{"id":"66565","title":"第三十章 虱子和跳蚤","content":"
　　一只虱子和一只跳蚤合住一室。有一天，它们在鸡蛋壳里酿啤酒，虱子一不小心掉了进去，被烫伤了。小跳蚤于是大呼小叫起来。小房门问它："小跳蚤，你干嘛尖叫呀？""虱子被烫伤了。"

　　小房门于是"吱吱嘎嘎"响了起来。角落里的扫把听到了，问："小房门，你为什么叫呀？""我难道不该叫吗？小虱子烫伤了自己，小跳蚤在伤心地哭泣。"

　　小扫把听了便疯狂地扫起地来。一辆小拖车路过时问："你干嘛扫地呀，小扫把？""我难道不该扫吗？小虱子烫伤了自己，小跳蚤在伤心地哭泣。小房门在一个劲地嘎吱嘎吱。"

　　小拖车听了于是说："那我就跑起来吧。"说着便疯了似地狂奔。经过一堆余烬时，余烬问："你怎么跑得这么急呀，小拖车？""我难道不该跑吗？小虱子烫伤了自己，小跳蚤在伤心地哭泣，小房门在拼命地嘎吱嘎吱，小扫把在一个劲地扫地。"

　　余烬于是说："那就让我熊熊燃烧起来吧。"说着就燃起了火焰。它旁边的一棵小树问它："你怎么又烧起来了？""我难道不应该燃烧吗？小虱子烫伤了自己，小跳蚤在伤心地哭泣，小房门在拼命地嘎吱嘎吱，小扫把在一个劲地扫地，小拖车也在奔跑不息。"

　　小树于是说："我看我该摇晃自己才是。"说着就不停地摇晃起来，把树叶抖落得满地都是。一个拎着水罐的小姑娘走了过来，看到小树便问："小树呀，你干嘛这么甩自己呀？""我难道不应该甩吗？小虱子烫伤了自己，小跳蚤在伤心地哭泣，小房门在拼命地嘎吱嘎吱，小扫把在一个劲地扫地，小拖车在奔跑不息，连余烬也重新燃起了自己。"

　　小姑娘一听，说："那我也该摔碎这水罐。"说着就将水罐摔了个粉碎。冒水的泉眼问："姑娘，你为啥摔破水罐呢？""我难道不应该摔吗？小虱子烫伤了自己，小跳蚤在伤心地哭泣，小房门在拼命地嘎吱嘎吱，小扫把在一个劲地扫地，小拖车也奔跑不息，小树也在不住地摇曳。"

　　"哦，哦！"泉眼说，"那我就该使劲流才是。"于是开始一个劲地流淌。于是一切都被水淹没了：小姑娘，小树，余烬，小拖车，扫把，小房门，小跳蚤和小虱子，全淹没了。
"}