{"id":"103300","title":"第二卷 第04章 夜晚在街上盯梢倩女的种种麻烦","content":"
　　格兰古瓦不顾一切跟上了吉卜赛女郎。他看见她牵着山羊走上了刀剪街，也跟了上去。

　　“干么不呢?”他想道。

　　格兰古瓦这位巴黎街头的实用哲学家早已注意到，跟随一个俊俏的女子而不知道她往哪里去，没有什么能比这样做更令人想入非非了。这是心甘情愿放弃自主自专，把自己的奇思异想隶属于另一个人的奇思异想，而另一个人却连想都没有想到;这其中是古怪的独立性和盲目服从的混合体，是在奴性与格兰古瓦所喜欢的自由之间某种莫名其妙的折中。

　　格兰古瓦本人基本上正是这样的混合体，既优柔寡断，又思想复杂，对付各种极端得心应手，总是悬挂在人性各种倾向之间，使各种倾向相互中和。他经常乐意把自己比做穆罕默德的陵墓，被两个磁石向相反的方向紧紧吸引住，永远犹豫于高低之间，苍穹和地面之间，下坠和上升之间，天顶和天底之间。

　　格兰古瓦要是活在我们今天，他会不偏不倚站在古典派和浪漫派的正中间!

　　然而他没有原始人那样健壮体格，可以活上三百岁，这可真是遗憾!他的去世，时至今日，更使人感到是一个空白。

　　不过，要这样在街上跟踪行人(尤其跟踪行路的女子)，这正是格兰古瓦乐意干的事儿，既然不知何处投宿，那没有比这更好的安排了。

　　于是他沉思默想走在那个少女的后面。她看见市民们纷纷回家去，看见这节日里唯独应该通宵营业的小酒店也纷纷打烊，便加快步伐，赶着漂亮的小山羊小跑起来。

　　“反正她总得住在某个地方吧;而吉卜赛女人一向心肠好——谁知道呢?……”他差不多这么揣磨着。

　　在这种欲言又止的省略中，他内心当然盘算着某种相当文雅却又难以启口的主意。

　　他走过最后一些正在关门的市民家门前，不时听到他们交谈的片言只语，打断了他美妙盘算的思路。

　　忽而是两个老头在攀谈。

　　“蒂博·费尼克勒大爷，天冷了，知道吗?”

　　(格兰古瓦从入冬就早已知道了。)

　　“是的——知道，博尼法斯·迪佐姆大爷!今年冬天会不会又像三年前，就是八○年那样，每捆木柴卖到八个索尔?”

　　“唔!那算不了什么，蒂博大爷，要是比起一四○七年冬天，那一年，从入冬前的圣马丁节①一直到圣烛节都冰封地冻呀!那么冷凛，吏部的书记官坐在大厅里，每写三个字，鹅毛笔就要冻一次!审讯记录都写不下去了!”

　　稍远处，是两个街坊邻居的女人站在窗口，拿着蜡烛;由于雾气，烛火噼啪作响。

　　“布德拉克太太，您丈夫跟您讲过那桩不幸事故了吗?”

　　“没有。倒底是怎么一回事，蒂尔康太太?”

　　“小堡的公证人吉尔·戈丹先生骑的马，看见弗郎德勒人及其行列，受了惊，撞倒了塞莱斯坦派②修士菲利波·阿弗里奥大人。”

　　“真的?”

　　“千真万确。”

　　“一匹市民的马!这有点过份了!要是骑士的马，那就绝了!”

　　说到这里，窗户关上了。格兰古瓦的思路也就断了。

　　幸好，他很快就找了回来，毫不费力便接上了;这可全仗着吉卜赛女郎，仗着佳丽，因为她俩一直在他前面走着。两个都一样清秀，优雅，楚楚动人，她俩那娇小的秀脚、标致的身段、婀娜的体态，格兰古瓦赞赏不已，看着看着，几乎把她俩合二为一了：就聪明和友善而言，他认为双双都是妙龄少女;要说轻巧、敏捷、步履轻盈，又觉得两个都是雌山羊。

　　①教皇塞莱斯坦(1215—1296)创立的教派。

　　②圣马丁节为每年十一月十一日。

　　街道可是越来越黑暗，越来越冷清了。宵禁的钟声早已敲过，偶或在街上能遇见个把行人，在住家窗户上能瞅到一线灯光。格兰古瓦跟着埃及女郎，走进了那纠缠不清的迷宫，来到从前圣婴墓四周那数不清的小街、岔路口和死胡同，错综复杂，仿佛是被猫挠乱了的一团线。

　　“瞧这些乱七八糟的街道，一点也不合理!”格兰古瓦说道。在那千百条绕来绕去的罗盘路中，他晕头转向了，但是那个少女却顺着一条似乎很熟悉的路走下去，连想都不要想，而且步子还越走越快。至于格兰古瓦，要不是在一条街的拐弯处，偶然瞥见菜市场那块八角形耻辱柱的镂空尖顶的剪影，醒目地托映在韦德莱街一家还亮着灯的窗户上，那么，他真不知道身处何方哩。

　　有一会儿，他引起了吉卜赛女郎的注意;她好几回心神不安地掉头望了望他，甚至有一次索性站住，目不转睛地把他上上下下打量一番。这样瞧过之后，格兰古瓦看见她又像原先那样撅了撅嘴，随后便不睬他了。

　　她这一噘嘴，倒引起格兰古瓦的深思。毫无疑问，这娇媚的作态中含有轻蔑和揶揄的意味。想到这里，他低下头来，放慢脚步，离少女稍微远一些。就在这当儿，她拐过一个街角，他刚看不着她，就听到她一声尖叫。

　　他急忙赶上去。

　　那条街漆黑一团。但是，拐角圣母像下有个铁笼子，里面燃着油捻，格兰古瓦借着灯光，看见有两个汉子正抱住吉卜赛女郎，竭力堵住她的嘴，不让她叫喊，她拼命挣扎着。可怜的小山羊吓得魂不附体，聋拉着双角，咩咩直叫。

　　“快来救我们啊，巡逻队先生们!”格兰古瓦大叫一声，并勇敢地冲上去。抱住少女的那两个男人中一个刚好一回头，原来是卡齐莫多那张可怖的面孔。

　　格兰古瓦没有逃跑，也没有再向前走一步。

　　卡齐莫多向他冲过来，反掌一推，就把他抛出去四步开外，摔倒在地;接着，反身拔腿就跑，一只手臂托着吉卜赛女郎，就好似拿着一条舒卷的纱巾一下子消失在黑暗之中。他的另一个同伴也跟着跑了。可怜的山羊在他们后面追着，悲伤地咩咩叫个不停。

　　“救命呀!救命呀!”不幸的吉卜赛女郎不停地喊着。

　　“站住，恶棍!把这个荡妇给我放下!”突然霹雳般一声吼叫，一个骑士从邻近的岔道上猛冲过来。

　　这是御前侍卫弓手队长，戴盔披甲，手执一把巨剑。

　　卡齐莫多给叶呆了，骑士从他怀里把吉卜赛女郎夺了过去，横放在坐鞍上。等到可怕的驼子清醒过来，扑过去要夺回他的猎物时，紧跟在队长后面的十五六名弓手，手执长剑出现了。这是一小队御前侍卫，奉巴黎府禁卫长官罗贝尔·德·埃斯杜特维尔大人之命，前来检查宵禁的。卡齐莫多一下子受包围，遭逮捕，被捆绑起来。他像猛兽似地咆哮，口吐白沫，乱咬一气。要是大白天的话，单是他那张因发怒而变得更加丑恶不堪的面孔，就足以把这小队人马吓得四处逃窜，这是无人会怀疑的。然而，黑夜剥夺了他最可怕的武器：他的狰狞面目。

　　在搏斗中，他那个同伴早已逃之夭夭了。

　　吉卜赛女郎娇滴滴地在军官的马鞍上坐起身来，双手往年轻军官的双肩上一搭，目不转睛瞅了他一会儿，好象对他红润的气色，也对他刚才的搭救搞得心醉了。随后，她先打破沉默，甜蜜的声音变得更加甜蜜了，说道：

　　“警官先生，请问尊姓大名?”

　　“弗比斯·德·夏托佩尔队长，为您效劳，我的美人!”军官挺直身子答道。

　　“多谢!”她说道。

　　话音一落，趁着弗比斯队长捻他勃艮第式小胡子的功夫，她如箭坠地，一下子溜下马背，逃走了。

　　就是闪电也比不上她消失得那么快。

　　“教皇的肚脐眼!”队长抽紧捆绑卡齐莫多的皮带，说道。

　　“我宁可扣留那个荡妇!”

　　“有什么法子呢，队长?”一个警卫说道。“黄莺飞跑了，蝙蝠留了下来!”
"}