{"id":"103384","title":"第十卷 第07章 夏托佩尔援救来了！","content":"
　　看官或许记得，我们丢开卡齐莫多不表时，他正处于万分危急之中。这个老实正直的聋子，受到四面八方的进攻，虽然没有丧失全部的勇气，至少不再抱什么希望能救出埃及姑娘，而不是救出他自己，他把自己生死置之度外。他在柱廊上狂奔乱跑。圣母院眼看就要被流浪汉攻陷了。突然，一阵巨大的马蹄声响彻邻近的街道，只见火把如长龙，龙骑兵密密麻麻，横戈伏鞍，浩浩荡荡冲向前来;那狂呼怒吼的嘈杂声，宛如暴风骤雨，席卷广场：“法兰西!法兰西!把贱民碎尸万段!夏托佩尔援救来了!巡检使!巡检使!”

　　流浪汉们惊慌失措，连忙掉头。

　　卡齐莫多听不见喊声，却看到刀剑出鞘，火把通明，戈矛闪亮，整个骑兵队，他认出为首的是弗比斯队长;还看到流浪汉一片混乱，有的人惊恐万状，最勇敢的也慌乱不安。他从这意外救援中又重新鼓起勇气，把已经跨上柱廊的头一批进攻者扔到教堂外面去。

　　果真是国王的军队突然赶来了。

　　流浪汉英勇抵抗，拼死自卫。侧面有从牛市圣彼得教堂街过来的敌人的进攻，尾部有从教堂前庭街过来的敌人包围，他们被迫退到圣母院前，继续攻打圣母院，而卡齐莫多还继续守卫着。这样，流浪汉们既是围攻者，又是被围攻者。他们正处在一种奇特的境地，后来一六四○年著名的围攻都灵之战，亨利·达尔库尔伯爵既围攻萨瓦的托马斯亲王，却又被勒加奈侯爵包围封锁，正如他的墓志铭所言，既是都灵的围攻者，又是被围攻者①。

　　这场混战，鬼泣神嚎，如同马太神父说的，狗牙狼肉。国王的龙骑兵——其中弗比斯·德·夏托佩尔表现得挺好样的——穷凶极恶，毫不留情，乱砍乱杀，刀尖未刺死的，利剑再劈。流浪汉们，装备极差，怒气冲天用口撕咬。男人、女人、孩子个个奋不顾身，扑向马背，冲到马胸前，用牙齿和手指甲像猫似地紧紧抓住不放，有的人抡起火把猛戳弓手的脸，还有的人用铁钩狠刺骑兵的脖子，用力往下拉，被拖下马的顿时碎尸万段。

　　①原文为拉丁文。

　　其中有个流浪汉手执一把明晃晃的长镰，见到马腿就砍，一直砍个不停。真是厉害极了。他带着鼻音哼着一支歌，挥镰不懈，收镰不止。大镰一挥，砍断的马腿在他的身边四周的地上丢下一大圈。他就这样在骑兵量密集的地方大肆砍杀，沉着冷静，徐徐前进，就像一个庄稼汉开镰收割麦田那样晃着脑袋，均匀喘气。他就是克洛潘·特鲁伊甫。然而，火枪一响，他应声倒地，再也没有爬起来。

　　这时候，四周的窗户又打开了。附近的居民们听到王上的人马的喊杀声，也加入了战斗，各层楼房上弹如雨下，朝流浪汉们射来。前庭广场上硝烟弥漫，火铳射击划出一道道火光，隐约可见圣母院的正面和破旧的主宫医院，以及从医院屋顶窗洞上张望着的几个苍白消瘦的病人。

　　流浪汉终于败退了。疲惫不堪，缺乏精良武器，遭到突然袭击所引起的恐惧，从窗口射来枪弹，国王兵马的肆意冲击，所有这一切把流浪汉们压垮了。他们突破了进攻者的防线，往四面八方逃散，前庭广场上尸横遍地。

　　卡齐莫多一刻也没有停止战斗，突然看到流浪汉们溃逃，不由跪倒在地，举手向天;随后，欣喜若狂，如癫似醉，好像鸟儿一般飞速奔跑，爬上那间他曾那样视死如归、不许人进犯的小室。此刻他只有一个念头，就是跪倒在他刚再次搭救的那个姑娘面前。

　　进小室一看，里面却空无一人。
"}