{"id":"115395","title":"第十一章","content":"
　　娘儿们吃过晚饭以后，伊丽莎白就上楼到她姐姐那儿去，看她穿戴得妥妥贴贴，不会着凉，便陪着她上客厅去。她的女朋友们见到她，都表示欢迎，一个个都说非常高兴。在男客们没有来的那一个钟头里，她们是那么和蔼可亲，伊丽莎白从来不曾看到过。她们的健谈本领真是吓人，描述起宴会来纤毫入微，说起故事来风趣横溢，讥笑起一个朋友来也是有声有色。

　　可是男客们一走进来，吉英就不怎么引人注目了。达西一进门，彬格莱小姐的眼睛就立刻转到他身上去，要跟他说话。达西首先向班纳特小姐问好，客客气气地祝贺她病休复元;赫斯脱先生也对她微微一鞠躬，说是见到她“非常高兴”;但是说到词气周到，情意恳切，可就比不上彬格莱先生那几声问候。彬格莱先生才算得上情深意切，满怀欢欣。开头半小时完全消磨在添煤上面，生怕屋子里冷起来会叫病人受不了。吉英依照彬格莱的话，移坐到火炉的另一边去，那样她就离开门口远一些，免得受凉。接着他自己在她身旁坐下，一心跟她说话，简直不理睬别人。伊丽莎白正在对面角落里做活计，把这全部情景都看在眼里，感到无限高兴。

　　喝过茶以后，赫斯脱先生提醒她的小姨子把牌桌摆好，可是没有用。她早就看出达西先生不想打牌，因此赫斯脱先生后来公开提出要打牌也被她拒绝了。她跟他说，谁也不想玩牌，只见全场对这件事都不作声，看来她的确没有说错。因此，赫斯脱先生无事可做，只得躺在沙发上打瞌睡。达西拿起一本书来。彬格莱小姐也拿起一本书来。赫斯脱太太聚精会神地在玩弄自己的手镯和指环，偶而也在她弟弟跟班纳特小姐的对话中插几句嘴。

　　彬格莱小姐一面看达西读书，一面自己读书，两件事同时并做，都是半心半意。她老是向他问句什么的，或者是看他读到哪一页。不过，她总是没有办法逗她说话;她问一句他就答一句，答过以后便继续读他的书。彬格莱小姐所以要挑选那一本书读，只不过因为那是达西所读的第二卷，她满想读个津津有味，不料这会儿倒读得精疲力尽了。她打了个呵欠，说道：“这样度过一个晚上，真是多么愉快啊!我说呀，什么娱乐也抵不上读书的乐趣。无论干什么事，都是一上手就要厌倦，读书却不会这样!将来有一天我自己有了家，要是没有个很好的书房，那会多遗憾哟。”

　　谁也没有理睬她。于是她又打了个呵欠，抛开书本，把整个房间里望了一转，要想找点儿什么东西消遗消遗，这时忽听得她哥哥跟班纳特小姐说要开一次跳舞会，她就猛可地掉过头来对他说：

　　“这样说，查尔斯，你真打算在尼日斐花园开一次跳舞会吗?我劝你最好还是先征求一下在场朋友们的意见再作决定吧。这里面就会有人觉得跳舞是受罪，而不是娱乐，要是没有这种人，你怪我好了。”

　　“如果你指的是达西，”她的哥哥大声说，“那么，他可以在跳舞开始以前就上床去睡觉，随他的便好啦。舞会已经决定了非开不可，只等尼可尔斯把一切都准备好了，我就下请贴。”

　　彬格莱小姐说：“要是开舞会能换些花样，那我就更高兴了，通常舞会上的那老一套，实在讨厌透顶。你如果能把那一天的日程改一改，用谈话来代替跳舞，那一定有意思得多。”

　　“也许有意思得多，珈罗琳，可是那还象什么舞会呢。”

　　彬格莱小姐没有回答。不大一会儿工夫，她就站起身来，在房间里踱来踱去，故意在达西面前卖弄她优美的体态和矫健的步伐，只可惜达西只顾在那里一心一意地看书，因此她只落得枉费心机。她绝望之余，决定再作一次努力，于是转过身来对伊丽莎白说：

　　“伊丽莎·班纳特小姐，我劝你还是学学我的样子，在房间里瞎走动走动吧。告诉你，坐了那么久，走动一下可以提提精神。”

　　伊丽莎白觉得很诧异，可是立刻依了她的意思。于是彬格莱小姐献殷勤的真正目的达到了……达西先生果然抬起头来，原来达西也和伊丽莎白一样，看出了她在耍花招引人注目，便不知不觉地放下了书本。两位小姐立刻请他来一块儿踱步，可是他谢绝了，说是她们俩所以要在屋子里踱来踱去，据他的想象，无非有两个动机，如果他参加她们一起散步，对于她们的任何一个动机都会有妨碍。他这话是什么意思?彬格莱小姐极想知道他讲这话用意何在，便问伊丽莎白懂不懂。

　　伊丽莎白回答道：“根本不懂，他一定是存心刁难我们，不过你最好不要理睬他，让他失望一下。”

　　可惜彬格莱小姐遇到任何事情都不忍心叫达西先生失望，于是再三要求他非把他的所谓两个动机解释一下不可。

　　达西等她一住口，便马上说：“我非常愿意解释一下，事情不外乎是这样的，你们是心腹之交，所以选择了这个办法来消磨黄昏，还要谈谈私事，否则就是你们自以为散起步来体态显得特别好看，所以要散散步。倘若是出于第一个动机，我夹在你们一起就会妨碍你们;假若是出于第二个动机，那么我坐在火炉旁边可以更好地欣赏你们。”

　　“噢，吓坏人!”彬格莱小姐叫起来了。“我从来没听到过这么毒辣的话。……亏他说得出，该怎么罚他呀?”

　　“要是你存心罚他，那是再容易不过的事，”伊丽莎白说。“彼此都可以罚来罚去，折磨来折磨去。作弄他一番吧……讥笑他一番吧。你们既然这么相熟，你该懂得怎么对付他呀。”

　　“天地良心，我不懂得。不瞒你说，我们虽然相熟，可是要懂得怎样来对付他，不差得远呢。想要对付这种性格冷静和头脑机灵的人，可不容易!不行，不行，我想我们是搞不过他的。至于讥笑他，说句你不生气的话，我们可不能凭空笑人家，弄得反而惹人笑话。让达西先生去自鸣得意吧。”

　　“原来达西先生是不能让人笑话的!”伊丽莎白嚷道。“这种优越的条件倒真少有，我希望一直不要多，这样的朋友多了，我的损失可大啦。我特别喜欢笑话。”

　　“彬格莱小姐过奖我啦。”他说。“要是一个人把开玩笑当作人生最重要的事，那么，最聪明最优秀的人……─不，最聪明最优秀的行为……─也就会变得可笑了。”

　　“那当然罗，”伊丽莎白回答道，“这样的人的确有，可是我希望我自己不在其内。我希望我怎么样也不会讥笑聪明的行为或者是良好的行为。愚蠢和无聊，荒唐和矛盾，这的确叫我觉得好笑，我自己也承认，我只要能够加以讥笑，总是加以讥笑。不过我觉得这些弱点正是你身上所没有的。”

　　“或许谁都还会有这些弱点，否则可真糟了，绝顶的聪慧也要招人嘲笑了。我一生都在研究该怎么样避免这些弱点。”

　　“例如虚荣和傲慢就是属于这一类弱点。”

　　“不错，虚荣的确是个弱点。可是傲慢……只要你果真聪明过人……你就会傲慢得比较有分寸。”

　　伊丽莎白掉过头去，免得人家看见她发笑。

　　“你考问达西先生考问好了吧，我想，”彬格莱小姐说。“请问结论如何?”

　　“我完全承认达西先生没有一些缺点。他自己也承认了这一点，并没有掩饰。”

　　“不，”达西说，“我并没有说过这种装场面的话。我有够多的毛病，不过这些毛病与头脑并没有关系。至于我的性格，我可不敢自夸。我认为我的性格太不能委曲求全，这当然是说我在处世方面太不能委曲求全地随和别人。别人的愚蠢和过错我本应该赶快忘掉，却偏偏忘不掉;人家得罪了我，我也忘不掉。说到我的一些情绪，也并不是我一打算把它们去除掉，它们就会烟消云散。我的脾气可以说是够叫人厌恶的。我对于某个人一旦没有了好感，就永远没有好感。”

　　“这倒的的确确是个大缺点!”伊丽莎白大声说道。“跟人家怨恨不解，的确是性格上的一个阴影可是你对于自己的缺点，已经挑剔得很严格。我的确不能再讥笑你了。你放心好啦。”

　　“我，相信一个人不管是怎样的脾气，都免不了有某种短处，这是一种天生的缺陷，即使受教育受得再好，也还是克服不了。”

　　“你有一种倾向，……对什么人都感到厌恶，这就是你的缺陷。”

　　“而你的缺陷呢，”达西笑着回答。“就是故意去误解别人。”

　　彬格莱小姐眼见这场谈话没有她的份，不禁有些厌倦，便大声说道：“让我们来听听音乐吧，露薏莎，你不怕我吵醒赫斯脱先生吗?”

　　她的姐姐毫不反对，于是钢琴便打开了。达西想了一下，觉得这样也不错。他开始感觉到对伊丽莎白似乎已经过分亲近了一些。
"}