{"id":"115415","title":"第三十一章","content":"
　　费茨廉的风度大受牧师家里人的称道，女眷们都觉得他会使罗新斯宴会平添不少情趣。不过，他们已经有好几天没有受到罗新斯那边的邀请，因为主人家有了客人，用不着他们了;一直到复活节那一天，也就是差不多在这两位贵宾到达一星期以后，他们才蒙受到被邀请的荣幸，那也不过是大家离开教堂时，主人家当面约定他们下午去玩玩而已。上一个星期他们简直就没有见到咖苔琳夫人母女。在这段时间里，费茨威廉到牧师家来拜望过好多次，但是达西先生却没有来过，他们仅仅是在教堂里才见到他。

　　他们当然都接受了邀请，准时到达了咖苔琳夫人的会客室。夫人客客气气地接待了他们，不过事实很明显，他们并不象请不到别的客人那样受欢迎;而且夫人的心几乎都在两位姨侄身上，只顾跟他们说话，特别是跟达西说话比跟房间里任何人都说得多。

　　倒是费茨廉上校见到他们好象很高兴;因为罗新斯的生活实在单调无味，他很想要有点调剂，而且柯林斯太太的这位漂亮朋友更使他十分喜欢。他就坐到她身边去，那么有声有色地谈到肯特郡，谈到哈福德郡，谈到旅行和家居，谈到新书和音乐，直谈得伊丽莎白感觉到在这个房间里从来没有受到过这样的款待;他们俩谈得那么兴致淋漓，连咖苔琳夫人和达西先生也注意起来了。达西的一对眼睛立刻好奇地一遍遍在他们俩身上打溜转;过了一会儿工夫，夫人也有了同感，而且显得更露骨，她毫不犹豫地叫道：

　　“你们说的什么?你们在谈些什么?你跟班纳特小姐在谈些什么话?说给我听听看。”

　　“我们谈谈音乐，姨母，”费茨廉上校迫不得已地回答了一下。

　　“谈音乐!那么请你们说得响一些吧。我最喜爱音乐。要是你们谈音乐，就得有我的份儿。我想，目前在英国，没有几个人能象我一样真正欣赏音乐，也没有人比我趣味更高。我要是学了音乐，一定会成为一个名家。安妮要是身体好，也一定会成为一个名家的。我相信也演奏起来，一定动人。乔治安娜，现在学得怎么样啦，达西?”

　　达西先生极其恳切地把自己妹妹的成就赞扬了一番。

　　“听到她弹得这样好，我真高兴，”咖苔琳夫人说：“请你替我告诉她，要是她不多多练习，那她也好不到哪里去。”

　　“姨母，你放心吧，”达西说，“她用不着你这样的劝告。她经常在练习。”

　　“那就更好。练习总不怕太多，我下次有空写信给她，一定要嘱咐她无论如何不得偷懒。我常常告诉年轻的小姐们说，要想在音乐上出人头地，就非要经常练习不可。我已经告诉班纳特小姐好几次，除非她再多练习练习，她永远不会好到哪里去;我常常对她说，柯林斯太太那里虽然没有琴，我却很欢迎她每天到罗新斯来，在姜金生太太房间里那架钢琴上弹奏。你知道，在那间房间里，她不会妨碍什么人的。”

　　达西先生看到姨母这种无礼的态度，觉得有些丢脸，因此没有去理她。

　　喝过了咖啡，费茨廉上校提醒伊丽莎白说，她刚刚答应过弹琴给他，于是她马上坐到琴边去。他拖过一把椅子来坐在她身旁。咖苔琳夫人听了半支歌，便象刚才那样又跟这一位姨侄谈起话来，直谈得这位姨侄终于避开了她，从容不迫地走到钢琴跟前站住，以便把演奏者的美丽的面貌看个清楚明白。伊丽莎白看出了他的用意，便趁机住手，回过头来对他娇媚地一笑，说道：

　　“达西先生，你这样走过来听，莫不是想吓唬我?尽管你妹妹的确演奏得很好，我也不怕。我性子倔强，决不肯让别人把我吓倒。人家越是想来吓倒我，我的胆子就越大。”

　　达西说：“我决不会说你讲错了，因为你不会真以为我存心吓你;好在我认识你很久了，知道你就喜欢说一些并不是你自己心里想说的话。”

　　伊丽莎白听到人家这样形容她，便高兴地笑了起来，于是对费茨廉说道：“你表兄竟在你面前把我说成一个多糟糕的人，教你对我的话一句也不要相信。我真晦气，我本来想在这里骗骗人，叫人相信我多少有些长处，偏偏碰上了一个看得穿我真正性格的人。……真的，达西先生，你把我在哈福德郡的一些倒霉的事儿都一股脑儿说了出来，你这是不厚道的……而且，请允许我冒昧说一句，你这也是不聪明的……因为你这样做，会引起我的报复心，我也会说出一些事来，叫你的亲戚们听了吓一跳。”

　　“我才不怕你呢，”他微笑地说。

　　费茨威廉连忙叫道：“我倒要请你说说看，他有什么不是。我很想知道他跟陌生人一起的时候，行为怎么样。”

　　“那么我就讲给你听吧;我先得请你不要骇怕。你得明白，我第一次在哈福德郡看见他，是在一个舞会上，你知道他在这个跳舞会上做些什么?他一共只跳了四次舞!我不愿意叫你听了难受，不过事实确是这样。虽说男客很少，他却只跳了四次，而且我知道得很清楚，当时在场的女客中间，没有舞伴而闲坐在一旁的可不止一个人呢……达西先生，你可不能否认有这件事哟。”

　　“说来遗憾，当时舞场上除了我自己人以外，一个女客也不认识。”

　　“不错;跳舞场里是不作兴请人家介绍女朋友的。……唔，费茨威廉上校，再叫我弹什么呢?我的手指在等着你吩咐。”

　　达西说：“也许我当时最好请人介绍一下，可是我又不配去向陌生人自我推荐。”

　　“我们要不要问问你的表兄，这究竟是什么缘故?”伊丽莎白仍然对着费茨威廉上校说话。“我们要不要问问他，一个有见识、有阅历、而又受过教育的人，为什么不配把自己介绍给陌生人?”

　　费茨威廉说：“我可以回答你的问题，用不着请教他。那是因为他自己怕麻烦。”

　　达西说：“我的确不象人家那样有本领，遇到向来不认识的人也能任情谈笑。我也不会象人家那样随声附和，假意关切。”

　　伊丽莎白说：“我谈起钢琴来，手指不象许多妇女那么有气派，也不象她们那么有力和灵活，也没有她们弹得那么有表情。我一直认为这是我自己的缺点，是我自己不肯用功练习的缘故。我可不信我的手指不及那些比我弹奏得高明的女人。”

　　达西笑了笑说：“你说得完全对。可见你的成绩要好得多。凡是有福份听过你演奏的人，都觉得你毫无欠缺的地方。我们两人可就不愿意在陌生人面前表演。”

　　说到这里，咖苔琳夫人大声地问他们谈些什么，打断了他们的话。伊丽莎白立刻重新弹起琴来。咖苔琳夫人走近前来，听了几分钟以后，就对达西说：

　　“班纳特小姐如果再多练习练习，能够请一位伦敦名师指点指点，弹起来就不会有毛病了。虽说她的趣味比不上安妮，可是她很懂得指法。安妮要是身体好，能够学习的话，一定会成为一位令人满意的演奏者。”

　　伊丽莎白望着达西，要看看他听了夫人对他表妹的这番夸奖，是不是竭诚表示赞同，可是当场和事后都看不出他对她有一丝一毫爱的迹象、从他对待德·包尔小姐的整个态度看来，她不禁替彬格莱小姐感到安慰：要是彬格莱小姐跟达西是亲戚的话，达西一定也会跟她结婚。

　　咖苔琳夫人继续对伊丽莎白的演奏发表意见，还给了她许多关于演奏和鉴赏方面的指示。伊丽莎白只得极有忍耐地虚心领教。她听从了两位男客的要求，一直坐在钢琴旁边，弹到夫人备好了马车送他们大家回家。
"}