{"id":"115441","title":"第五十七章","content":"
　　这不速之客去了以后，伊丽莎白很是心神不安，而且很不容易恢复宁静。她接连好几个钟头不断地思索着这件事。咖苔琳夫人这次居然不怕麻烦，远从罗新斯赶来，原来是她自己异想天开，认为伊丽莎白和达西先生已经订了婚，所以特地赶来要把他们拆散。这个办法倒的确很好;可是，关于他们订婚的谣传，究竟有什么根据呢?这真叫伊丽莎白无从想象，后来她才想起了达西旧彬格莱的好朋友，她自己是吉英的妹妹，而目前大家往往会因为一重婚姻而连带想到再结一重婚姻，那么，人们自然要生出这种念头来了。她自己也早就想到，姐姐结婚以后，她和达西先生见面的机会也就更多了。因此卢家庄的邻居们(她认为只有他们和柯林斯夫妇通信的时候会说起这件事，因此才会传到咖苔琳夫人那里去)竟把这件事看成十拿九稳，而且好事就在眼前，可是她自己只不过觉得这件事将来有点希望而已。

　　不过，一想起咖苔琳夫人那番话，她就禁不住有些感到不安;如果她硬要干涉，谁也说不出会造成怎样的后果。她说她坚决要阻档这一门亲事，从这些话看来，伊丽莎白想到夫人准会去找她的姨侄;至于达西是不是也同样认为跟她结婚有那么多害处，那她就不敢说了。她不知道他跟他姨母之间感情如何，也不知道他是否完全听他姨母的主张，可是按情理来说，他一定会比伊丽莎白看得起那位老夫人。只要他姨妈在他面前说明他们两家门第不相当，跟这样出身的女人结婚有多少害处，那就会击中他的弱点。咖苔琳夫人说了那么一大堆理由，伊丽莎白当然觉得荒唐可笑，不值一驳，可是有他那样一个死要面子的人看来，也许会觉得见解高明，理由充足。

　　如果他本来就心里动摇不定(他好象时常如此)，那么，只要这位至亲去规劝他一下，央求他一下，他自会立刻打消犹豫，下定决心，再不要为了追求幸福而眨低自己的身份。如果真是这样，那他一定再也不会回来。咖苔琳夫人路过城里，也许会去找他，他虽然和彬格莱先生有约在先，答应立即回到尼日斐花园来，这一下恐怕只能作罢了。

　　她心里又想：“要是彬格莱先生这几天里就接到他的信，托辞不能践约，我便一切都明白了，不必再去对他存什么指望，不必去希求他始终如一。当我现在快要爱上他、答应他求婚的时候，如果他并不真心爱我，而只是惋惜我一下，那么，我便马上连惋惜他的心肠也不会有。”

　　且说她家里人听到这位贵客是谁，都惊奇不已;可是她们也同样用班纳特太太那样的假想，满足了自己的好奇心，因此伊丽莎白才没有被她们问长问短。

　　第二天早上，她下楼的时候，遇见父亲正从书房里走出来，手里拿着一封信。

　　父亲连忙叫她：“丽萃，我正要找你;你马上到我房间里来一下。”

　　她跟着他去了，可是不明白父亲究竟要跟她讲些什么。她想，父订所以要找她谈话，多少和他手上那封信有关，因此越发觉得好奇。她突然想到，那封信可能是咖苔琳夫人写来的，免不了又要向父亲解释一番，说来真是烦闷。

　　她跟她父亲走到壁炉边，两个人一同坐下。父亲说：

　　“今天早上我收到一封信，使我大吃一惊。这封信上讲的都是你的事，因此你应该知道里面写些什么。我一直不知道我同时有两个女儿都有结婚的希望。让我恭喜你的情场得意。”

　　伊丽莎白立刻断定这封信是那个姨侄写来的，而不是姨妈写来的，于是涨红了脸。她不知道应该为了他写信来解释而感到高兴呢，还是应该怪他没有直接把信写给她而生气，这时只听得父亲接下去说;

　　“你好象心里有数似的。年轻的姑娘们对这些事情总是非常精明;可是即使以你这样的机灵，我看你还是猜不出你那位爱人姓甚名谁。告诉你，这封信是柯林斯先生寄来的。”

　　“柯林斯先生寄来的!他有什么话可说?”

　　“当然说得很彻底。他开头恭喜我的大女儿快要出嫁，这消息大概是那爱管闲事的好心的卢家说给他听的。这件事姑且不念出来，免得你不耐烦。与你有关的部分是这样写的”──‘愚夫妇既为尊府此次喜事竭诚道贺以后，容再就另一事略申数言。此事消息来源同上。据去尊府一俟大小姐出阁以后，二小姐伊丽莎白也即将出阁。且闻二小姐此次所选如意夫君，确系天下大富大贵之人。’”

　　“丽萃，你猜得出这位贵人是谁吗?……‘贵人年轻福宏，举凡人间最珍贵之事物，莫不件件具有。非但家势雄厚，门第高贵，抑且布施提拔，权力无边。唯彼虽属条件优越，处处足以打动人心，然则彼若向尊府求婚，切不可遽而应承，否则难免轻率从事，后患无穷，此不佞不得不先以奉劝先生与表妹伊丽莎白者也。’”

　　“丽萃，你想得到这位贵人是谁吗?下面就要提到了。”

　　‘不佞之所以不揣冒昧，戆直陈词，实因虑及贵人之姨母咖苔琳·德包尔夫人对此次联姻之事，万难赞同故耳。’

　　“你明白了吧，这个人就是达西先生!喂丽萃，我已经叫你感到诧异了吧。无论是柯林斯也好，是卢卡斯一家人也好，他们偏偏在我们的熟人中挑出这么一个人来撒谎，这不是太容易给人家揭穿了吗?达西先生见到女人就觉得晦气，也许他看都没有看过你一眼呢!我真佩服他们!”

　　伊丽莎白尽量凑着父亲打趣，可是她的笑容显得极其勉强。父亲的俏皮幽默，从来没有象今天这样不讨她喜欢。

　　“你不觉得滑稽吗?”

　　“啊，当然请你再读下去。”

　　“‘昨夜不佞曾与夫人提及此次联姻可能成为事实，深蒙夫人本其平日推爱之忱，以其隐衷见告。彼谓此事千万不能赞同，盖以令嫒门户低微，缺陷太多，若竟而与之联姻实在有失体统。故不佞自觉责无旁贷，应将此事及早奉告表妹，冀表妹及其所爱幕之贵人皆能深明大体，以免肆无忌惮，私订终身!’…………柯林斯先生还说：‘丽迪雅表妹之不贞事件得心圆满解决，殊为欣慰。唯不佞每念及其婚前即与人同居，秽闻远扬，仍不免有所痛心。不佞尤不能已于言者，厥为彼等一经确定夫妇名份，先生即迎之入尊府，诚令人不胜骇异，盖先生此举实系助长伤风败俗之恶习耳。设以不佞为浪搏恩牧师，必然坚决反对。先生身为基督教徒，固当宽恕为怀，然则以先生之本份而言，唯有拒见其人，拒闻其名耳。’这就是他所谓的基督宽恕精神!下面写的都是关于他亲爱的夏绿蒂的一些情形，他们快要生小孩了。怎么，丽萃，你好象不乐意听似的。我想，你不见得也有那种小姐腔，假装正经，听到这种废话就要生气吧。人生在世，要不是让人家开开玩笑，回头来又取笑别人，那还有什么意思?”

　　伊丽莎白大声叫道：“噢，我听得非常有趣。不过这事情实在古怪!”

　　“的确古怪……有趣的也正是这一点。如果他们讲的是另外一个人，那倒还说得过去。最可笑的是，那位贵人完全没有把你放在眼里，你对他又是厌恶透顶!我平常虽然最讨厌写信，可是我无论如何也不愿和柯林斯断绝书信往来。唔，我每次读到他的信，总觉得他比韦翰还要讨我喜欢。我那位女婿虽然又冒失又虚伪，还是及不上他。请问你，丽萃，咖苔琳夫人对这事是怎么说的?她是不是特地赶来表示反对?”

　　女儿听到父亲问这句话，只是笑了一笑。其实父亲这一问完全没有一点猜疑的意思，因此他问了又问，也没有使她感觉到痛苦。伊丽莎白从来没有象今天这样为难：心里想的是一套，表面上却要装出另一套。她真想哭，可是又不得不强颜为笑。父亲说达西先生没有把她放在眼里，这句话未免太使她伤心。她只有怪她父亲为什么这样糊涂，或者说，她现在心里又添了一重顾虑：这件事也许倒不能怪父亲看见得太少，而应该怪她自己幻想得太多呢。
"}