{"id":"115433","title":"第四十九章","content":"
　　班纳特先生回来两天了。那天吉英和伊丽莎白正在屋后的矮树林里散步，只见管家奶奶朝她俩走来，她们以为是母亲打发她来叫她们回去的，于是迎面走上前去。到了那个管家奶奶跟前，才发觉事出意外，原来她并不是来叫她们的。她对吉英说：“小姐，请原谅我打断了你们的谈话，不过，我料想你们一定获得了从城里来的好消息，所以我来大胆地问一问。”

　　“你这话怎么讲，希尔?我们没有听到一点儿城里来的消息。”

　　希尔奶奶惊奇地嚷道：“亲爱的小姐，嘉丁纳先生打发了一个专差给主人送来一封信，难道你们不知道吗?他已经来了半个钟头啦。”

　　两位小姐拔脚就跑，急急忙忙跑回家去，话也来不及说了。她们俩跑进大门口，来到起坐间，再从起坐间来到书房，两处地方都没有见到父亲，正要上楼梯到母亲那儿去找他，又碰到了厨子，厨子说：

　　“小姐，你们是在找主人吧，他正往小树林里去散步呢。”

　　她们听到这话，又走过穿堂，跑过一片草地，去找父亲，只见父亲正在从容不迫地向围场旁边的一座小树林走去。

　　吉英没有伊丽莎白那么玲珑，也没有她那么会跑，因此一下子就落后了，只见妹妹已经上气不接下气地跑到了父亲跟前，迫不及待地嚷道：

　　“爸爸，有了什么消息?你接到舅父的信了吗?”

　　“是的，他打发专人送了封信来。”

　　“唔，信里说些什么消息呢……好消息还是坏消息?”

　　“哪来好消息?”他一面说，一面从口袋里掏出信来。“也许你倒高兴看一看。”

　　伊丽莎白性急地从他手里接过信来。吉英也赶上来了。

　　“念出来吧，”父亲说，“我几乎也不知道信上讲些什么。”亲爱的姐夫：

　　我终于能够告诉你一些有关外甥女的消息了，希望这个消息大体上能叫你满意。总算侥幸，你星期六走了以后，我立刻打听出他们俩在伦敦的住址。详细情况等到见面时再告诉你。你只要知道我已经找到了他们就够啦。我已经看到了他们沥─

　　吉英听到这里，不禁嚷了起来：“那么这一下我可盼望到了!他们结婚了吧!”

　　伊丽莎白接着读下去：

　　我已经看到他们俩。他们并没有结婚，我也看不出他们有什么结婚的打算;可是我大胆地向你提出条件来，要是你愿意照办的话，他们不久就可以结婚了。我要求你的只有一点。你本来已经为你女儿们安排好五千磅遗产，准备在你和姐姐归天以后给她们，那么请你立刻就把这位外甥女应得的一份给她吧。你还得和她订一个契约，在你生前每年再津贴她一百镑。这些条件我已经再三考虑，自以为有权利可以代你作主，因此便毫不迟疑地答应了。我特派专人前来送给你这封信，以便可以马上得到你的回音。你了解了这些详情以后，就会明白韦翰先生并不如一般人所料想的那么生计维艰，一筹莫展。一般人都把这件事弄错了。甥女除了自己名下的钱以外，等韦翰把债务偿清以后，还可以多些钱并给她，这使我很高兴。你如果愿意根据我所说的情况，让我全权代表你处理这件事，那么，我立刻就吩咐哈斯东去办理财产过户的手续。你不必再进城，大可以安心安意地待在浪搏恩。请你放心，我办起事来既勤快又小心。请赶快给我回信，还得费你的神，写得清楚明白些。我们以为最好就让外甥女从这所屋子里出嫁，想你也会同意。她今天要上我们这儿来。倘有其他情形，容当随时奉告。余不多及。

　　爱德华·嘉丁纳八月二日

　　星期一，写于天恩寺街

　　伊丽莎白读完了信问道：“这事可能吗?他竟会同她结婚?”

　　她姐姐说：“那么，韦翰倒并不象我们所想象的那样不成器啦。亲爱的爸爸，恭喜你。”

　　“你写了回信没有?”伊丽莎白问。

　　“没有写回信，可是立刻就得写。”

　　于是她极其诚恳地请求他马上就回家去写，不要耽搁。

　　她嚷道：“亲爱的爸爸马上就回去写吧。你要知道，这种事情是一分钟一秒钟也不能耽搁的。”

　　吉英说：“要是你怕麻烦，让我代你写好了。”

　　父亲回答道：“我的确不大愿意写，可是不写又不行。”

　　他一边说，一边转过身来跟她们一同回到屋里去。

　　伊丽莎白说：“我可以问你一句话吗?我想，他提出的条件你一定都肯答应吧?”

　　“一口答应!他要得这么少，我倒觉得不好意思呢。”

　　“他们俩非结婚不可了!然而他却是那样的一个人。”

　　“是啊!怎么不是，他们非结婚不可。没有别的办法。可是有两件事我很想弄个明白──第一件，你舅舅究竟拿出了多少钱，才使这件事有了个着落;第二件，我以后有什么办法还他这笔钱?”

　　吉英嚷道：“钱!舅舅!你这是什么意思，爸爸?”

　　“我的意思是说，一个头脑最清楚的人是不会跟丽迪雅结婚的，因为她没有哪一点地方可以叫人家看中。我生前每年给她一百镑，死后一共也只有五千磅。”

　　伊丽莎白说：“那倒是实话，不过我以前却从来没有想到过。他的债务偿清了以后，还会多下钱来!噢，那一定是舅舅代他张罗的!好一个慷慨善良的人!我就怕苦了他自己。这样一来，他得花费不少钱呢。”

　　父亲说：“韦翰要是拿不到一万镑就答应娶丽迪雅，那他才是个大傻瓜呢。我同他刚刚攀上亲戚，照理不应该多说他的坏话。”

　　“一万镑!天不容!即使半数，又怎么还得起?”

　　班纳特先生没有回答。大家都转着念头，默不作声。回到家里，父亲到书房里去写信，女儿们都走进饭厅里去。

　　姐妹俩一离开父亲，妹妹便嚷道：“他们真要结婚了!这真稀奇!不过我们也大可谢天谢地。他们究竟结婚了。虽然他们不一定会过得怎么幸福，他的品格又那么坏，然而我们究竟不得不高兴。哦，丽迪雅呀!”

　　吉英说：“我想了一下，也觉得安慰，要不是他真正爱丽迪雅，他是决不肯跟他结婚的。好心的舅舅即使替他清偿了一些债务，我可不相信会垫付了一万镑那么大的数目。舅舅有那么多孩子，也许以后还要养男育女。就是叫他拿也五千镑，他又怎么能够拿出来?”

　　“我们只要知道韦翰究竟欠下了多少债务，”伊丽莎白说，“用他的名义给我们妹妹的钱有多少，那我们就会知道嘉丁纳先生帮了他们多大的忙，因为韦翰自己一个子也没有。舅舅和舅母的恩典今生今世也报不了。他们把丽迪雅接回家去，亲自保护她，给她争面子，这牺牲了他们自己多少利益，真是一辈子也感恩不尽。丽迪雅现在一定到了他们那儿了!要是这样一片好心还不能使她觉得惭愧，那她可真不配享受幸福。她一见到舅母，该多么难为情啊!”

　　吉英说：“我们应该把他们两个人过去的事尽力忘掉，我希望他们还是会幸福，也相信这样。他既然答应跟她结婚，这就可以证明他已经往正路上去想。他们能够互敬互爱，自然也都会稳重起来。我相信他们俩从此会安安稳稳、规规矩矩地过日子，到时候人们也就会把他们过去的荒唐行为忘了。”

　　“他们既然已经有过荒唐行为，”伊丽莎白回答道，“那么无论你我，无论任何人，都忘不了。也不必去谈这种事。”

　　两姐妹想到她们的母亲也许到现在还完全不知道这回事，于是便到书房去，问父亲愿意不愿意让母亲知道。父亲正在写信，头也没抬起来，只是冷冷地对她们说：

　　“随你们的便。”

　　“我们可以把舅舅的信拿去读给她听吗?”

　　“你们爱拿什么去就拿什么，快走开。”

　　伊丽莎白从他的写字台上拿起那封信，姐妹俩一块儿上了楼。曼丽和吉蒂两人都在班纳特太太那里，因此只要传达一次，大家都知道了。她们稍微透露出一点好消息，便把那封信念出来。班纳特太太简直喜不自禁。吉英一读完丽迪雅可能在最近就要结婚的那一段话，她就高兴得要命，越往下读她就越高兴。她现在真是无限欢喜，极度兴奋，正如前些时候是那样地忧烦惊恐，坐立不安。只要听到女儿快要结婚，她就心满意足。她并没有因为顾虑到女儿得不到幸福而心神不安，也并没有因为想起了她的行为失检而觉得丢脸。

　　“我的丽迪雅宝贝呀!”她嚷起来了：“这太叫人高兴啦!她就要结婚了!我又可以和她见面了!她十六岁就结婚!多亏我那好心好意的弟弟!我早就知道事情不会弄糟……我早就知道他有办法把样样事情都办好。我多么想要看到她，看到亲爱的韦翰!可是衣服，嫁妆!我要立刻写信跟弟妇谈谈。丽萃，乖宝贝，快下楼去，问问你爸爸愿意给她多少陪嫁。等一会儿;还是我自己去吧。吉蒂，去拉铃叫希尔来。我马上就会把衣服穿好。丽迪雅我的心肝呀!等我们见面的时候，多么高兴啊!”

　　大女儿见她这样得意忘形，便谈起她们全家应该怎样感激嘉丁纳先生，以便让她分分心，让她精神上轻松一下。

　　“哎哟，”母亲叫道，“这真是好极了。要不是亲舅父，谁肯帮这种忙?你要知道，他要不是有了那么一家人，他所有的钱都是我和我的孩子们的了;他以前只送些礼物给我们，这一次我们才算真正得到他的好处。哎哟!我太高兴啦。过不了多久，我就有一个女儿出嫁了。她就要当上韦翰太太了!这个称呼多么动听!她到六月里才满十六岁。我的吉英宝贝，我太激动了，一定写不出信;还是我来讲，你替我写吧。关于钱的，问题我们以后再跟你爸爸商量，可是一切东西应该马上就去订好。”

　　于是她就一五一十地报出一大篇布的名目：细洋纱、印花布、麻纱，恨不得一下子就把样样货色都购置齐全，吉英好容易才劝住了她，叫她等到父亲有空的时候再商量，又说，迟一天完全无关紧要。母亲因为一时太高兴了，所以也不象平常那么固执。她又想起了一些别的花样。

　　“我一穿好衣服，就要到麦里屯去一次，”她说，“把这个好消息说给我妹妹腓力普太太听。我回来的时候，还可以顺路去看看卢卡斯太太和朗格太太。吉蒂，快下楼去，吩咐他们给我套好马车。出去透透空气，一定会使我精神爽快得多。孩子们，有什么事儿要我替你们在麦里屯办吗?噢!希尔来了。我的好希尔，你听到好消息没有?丽迪雅小姐快要结婚了。她结婚的那天，你们大家都可以喝到一碗‘朋趣酒’欢喜欢喜。”

　　希尔奶奶立即表示非常高兴。她向伊丽莎白等一一道贺。后来伊丽莎白对这个蠢局实在看得讨厌透了，便躲到自己房间里去自由自在地恩忖一番。

　　可怜的丽迪雅，她的处境再好也好不到哪里去，可是总算没有糟到不可收拾的地步，因此她还要谢天谢地。她确实要谢天谢地;虽说一想到今后的情形，就觉得妹妹既难得到应有的幸福，又难享受到世俗的富贵荣华，不过，只要回想一下，两个钟头以前还是那么忧虑重重，她就觉得目前的情形真要算是千幸万幸了。
"}