{"id":"115423","title":"第三十九章","content":"
　　五月已经到了第二个星期，三位年轻小姐一块儿从天恩寺街出发，到哈德福郡的某某镇去，班纳特先生事先就跟她们约定了一个小客店，打发了马车在那儿接她们，刚一到那儿，她们就看到吉蒂和丽迪雅从楼上的餐室里望着她们，这表明车夫已经准时到了。这两位姑娘已经在那儿待了一个多钟头，高高兴兴地光顾过对面的一家帽子店，看了看站岗的哨兵，又调制了一些胡瓜色拉。

　　她们欢迎了两位姐姐之后，便一面得意洋洋地摆出一些菜来(都是小客店里常备的一些冷盆)，一面嚷道：“这多么好?你们想也没有想到吧?”

　　丽迪雅又说：“我们存心做东道，可是要你们借钱给我们，我们自己的钱都在那边铺子里花光了。”说到这里，她便把买来的那些东西拿给她们看。“瞧，我买了这顶帽子。我并不觉得太漂亮;可是我想，买一顶也好。一到家我就要把它拆开来重新做过，你们看我会不会把它收拾得好一些。”

　　姐姐们都说她这顶帽子很难看，她却毫不在乎地说：“噢，那家铺子里还有两三顶，比这一顶还要难看得多;待我去买点儿颜色漂亮的缎子来，把它重新装饰一下，那就过得去了。再说，某某郡的民兵团，两星期之内就要开走了，他们一离开麦里屯之后，夏季随便你穿戴些什么都无所谓。”

　　“他们就要开走了，真的吗?”伊丽莎白极其满意地嚷道。

　　“他们就要驻扎到白利屯去;我真希望爸爸带我们大家到那儿去消暑!这真是个妙透了的打算，或许还用不着花钱。妈妈也一定非要去不可!你想，否则我们这一个夏天多苦闷呀!”

　　“话说得是，”伊丽莎白想道;“这真是个好打算，马上就会叫我们忙死了。老天爷啊!光是麦里屯一个可怜的民兵团和每个月开几次跳舞会，就弄得我们神魂颠倒了，怎么当得起白利屯和那整营的官兵!”

　　大家坐定以后，丽迪雅说：“现在我有点儿消息要报告你们，你们猜猜看是什么消息?这是个好透了的消息，头等重要的消息，说的是关于我们大家都喜欢的某一个人。”

　　吉英和伊丽莎白面面相觑，便打发那个堂倌走开。于是丽迪雅笑笑说：

　　“嘿，你们真是太规矩小心。你们以为一定不能让堂倌听到，好象他存心要听似的!我相信他平常听到的许多话，比我要说的这番话更是不堪入耳。不过他是个丑八怪!他走开了，我倒也高兴。我生平没有见到过他那样长的下巴。唔，现在我来讲新闻啦……─这是关于可爱的韦翰的新闻;堂倌不配听，是不是?韦翰再不会有跟玛丽·金结婚的危险了……真是个了不起的消息呀!那位姑娘上利物浦她叔叔那儿去了……一去不回来了。韦翰安全了。”

　　“应该说玛丽·金安全了!”伊丽莎白接着说，“她总算逃过了一段冒失的姻缘。”

　　“要是她喜欢他而又走开，那真是个大傻瓜呢。”

　　“我但愿他们双方的感情都不十分深，”吉英说。

　　“我相信他这方面的感情不会深的。”

　　“我可以担保，他根本就没有把她放在心上。谁看得上这么一个满脸雀班的讨厌的小东西?”

　　伊丽莎白心想，她自己固然决不会有这样粗卤的谈吐，可是这种粗卤的见解，正和她以前执迷不悟的那种成见一般无二，她想到这里，很是惊愕。

　　吃过了饭，姐姐们回了帐，便吩咐着手准备马车;经过了好一番安排，几位小姐，连带自己的箱子、针线袋、包裹、以及吉蒂和丽迪雅所买的那些不受欢迎的东西，总算都放上了马车。

　　“我们这样挤在一起，多够劲!”丽迪雅叫道。“我买了顶帽子，真是高兴，就算特地添置了一只帽盒，也很有趣!好吧，且让我们再偎紧来舒服舒服，有说有笑地回到家里去。首先，请你们讲一讲，你们离家以后遇到了些什么事情。你们见到过一些中意的男人吗?跟人家有过勾搭没有?我真希望你们哪一位带了个丈夫回来呢。我说，吉英马上就要变成一个老处女了。她快二十三岁啦!天哪!我要是不能在二十三岁以前结婚，那多么丢脸啊!腓力普姨妈要你们赶快找丈夫，你们可没有想到吧。她说，丽萃要是嫁给柯林斯先生就好了，我可不觉得那会有多大的趣味。天哪!我真巴不得比你们哪一个都先结婚!我就可以领着你们上各式各样的跳舞会去。我的老天爷!那天在弗斯脱上校家里，我们那个玩笑真开得大啊!吉蒂和我那天都准备在那儿玩个整天(弗斯脱太太跟我是多么要好的朋友!)她于是请哈林顿家的两位都来参加。可是海丽病了，因此萍不得不独个赶来;这一来，你们猜我们怎么办?我们把钱柏伦穿上了女人衣服，让人家当他是个女人。你们且想想看，多有趣啊!除了上校、弗斯脱太太、吉蒂和我、以及姨妈等人以外，谁也不知道，说到姨妈，那是因为我们向她借件长衣服，她才知道的。你们想象不到他扮得多么象啊!丹尼、韦翰、普拉特和另外两三个人走进来的时候，他们根本认不出是他。天哪!我笑得好厉害，弗斯脱太太也笑得好厉害。我简直要笑死了。这才叫那些男人们起了疑心，他们不久就识穿了。”

　　丽迪雅就这样说说舞会上的故事，讲讲笑话，另外还有吉蒂从旁给她添油加酱，使得大家一路上很开心。伊丽莎白尽量不去听它，但是总免不了听到一声声提起韦翰的名字。家里人极其亲切地接待她们。班纳特太太看到吉英姿色未减，十分快活;吃饭的时候，班纳特先生不由自主地一次又一次跟伊丽莎白说：

　　“你回来了，我真高兴，丽萃。”

　　他们饭厅里人很多，卢卡斯府上差不多全家人都来接玛丽亚，顺便听听新闻，还问到各种各样的问题。卢卡斯太太隔着桌子向玛丽亚问起她大女儿日子过得好不好，鸡鸭养得多不多;班纳特太太格外忙，因为吉英坐在她下手，她便不断向她打听一些时下的风尚，然后再去传给卢卡斯家几位年轻小姐去听;丽迪雅的嗓子比谁都高，她正在把当天早上的乐趣一件件说给爱听的人听。

　　“噢，曼丽，”她说，“你要是跟我们一块儿去了多有趣!我们一路去的时候，吉蒂和我放下车帘，看上去好象是空车，要是吉蒂没有晕车，就会这样一直到目的地。我们在乔治客店实在做得够漂亮，我们用世界上最美的冷盘款待她们三位;假使你也去了，我们也会款待你的。我们临走的时候，又是那么有趣!我以为这样一辆车子无论如何也装不下我们。我真要笑死啦。回家来一路上又是那么开心作乐!我们有说有笑，声音大得十英里路外都能听见!”

　　曼丽听到这些话，便一本正经地回答道：“我的好妹妹，并不是我故意要杀你们的风景，老实说，你们这些乐趣当然会投合一般女子的爱好可动不了我的心，我觉得读读书要有趣得多。”

　　可是丽迪雅把她这番话当做耳边风。谁说的话她都不爱听，别说曼丽，她根本就不理她。

　　到了下午，丽迪雅硬要姐姐们陪她上麦里屯去，看看那边的朋友们近况如何，可是伊丽莎白坚决反对，为的是不让别人说闲话，说班纳特家的几位小姐在家里待不上半天，就要去追逐军官们，她所以反对，还有一个理由。她怕再看到韦翰。她已经下定决心，能够和他避而不见就尽量避而不见。那个民兵团马上就要调走了，她真是感觉到说不出的安慰。不出四个星期，他们就要走了，她希望他们一走以后，从此平安无事，使她不会再为韦翰受到折磨。

　　她到家没有几个小时，就发觉父母在反复讨论上白利屯去玩的计划，也就是丽迪雅在客店里给她们提到过的那个计划。伊丽莎白看出她父亲丝毫没有让步的意思，不过他的回答却是模棱两可，因此她母亲虽然惯常碰钉子，可是这一次并没有死心，还希望最后能如她的愿。
"}