{"id":"115952","title":"第十三章","content":"
　　“蓝眼睛”与“眼镜”疾步向目的地迈着脚步，突然，倒在地上的一棵粗壮的柏树挡住了他们的去路。“小心!”“眼镜”提醒着说道。没等他的话音落地，“蓝眼睛”已经爬上树干，又飞快地越过树干，“扑腾”一声坐在地上。他一边喘着粗气，一边看着“眼镜”扭动着笨重的身体，缓慢地跨过树干。“眼镜”用手电向四周照了照，确信没有什么危险，就从怀里掏出地图，把它放在树干上，用手电晃着地图，认真地查看着。

　　“有没有走错路?”“蓝眼睛”似乎担心地问。

　　“没有，一直往前，就应该是沃比湖了。”

　　“我们休息一会儿吧?”“蓝眼睛”央求道。

　　“不行，得过了这段难走的路。”“眼镜”收起地图，从腰间拔出匕首，在前面开着路。“蓝眼睛”只好无奈地站起来跟着走，没走几步，他就停了下来，他实在很累，想再坐下来歇会儿。突然，林间传来几声鸟儿，吓得他全身缩在一起。“眼镜”回头瞥了“蓝眼睛”一眼，解释说那是布谷鸟。“蓝眼睛”急忙追了上去：“好像是种什么不祥之兆。”

　　“眼镜”冷漠地劝他神经不要太紧张，让他跟上自己。两个人沉默不语地向林中行进，潮湿的草地上留下了两对大小不同的脚印。

　　德国兵留下的痕迹没有逃过瓦斯科夫的眼睛，索妮娅顺着他手指之处望去，盯着被踩倒的青草，睁大眼睛惊呼着：“脚印!”

　　那是一个大脚印，大概足有44码，瓦斯科夫用眼睛量了量：“这个人身高在1.85米，体重95公斤。”

　　“大狗熊。”索妮娅撅起嘴说。

　　“对，可是还应该有另外一个鞋印。”瓦斯科夫站起身继续向前搜索。终于，他在距离大脚印三十米左右的地方又发现了一个脚印，这个脚印要比第一次发现的脚印小，他长长地出了一口气，似乎放宽了心，对索妮娅说：“再四处看看，有没有别的脚印?”

　　瓦斯科夫坐下来抽了一枝烟，他在烟雾缭绕中凝眉沉思。索妮娅在他周围转了一圈，做了个没有的手势，然后向他走过来。

　　“你的爹娘还在吗?只剩你自己一个人吗?”瓦斯科夫抬起头，突然问。

　　“只剩一个人?”索妮娅淡淡一笑，“就算是吧。”

　　“怎么连你自己也不清楚?”

　　“现在谁又能清楚呢，准尉同志?”

　　“有道理。”

　　“我的父母在明斯克，当时我在莫斯科学习，准备考试，战争就爆发了。”

　　“有消息吗?”

　　索妮娅失望地摇摇头。

　　“哦，你的父母是犹太人吧?”

　　“当然是。”

　　“那还用说什么。”

　　“也许逃出来了。”索妮娅惆怅地说。

　　“别去想它了。”瓦斯科夫安慰着索妮娅。

　　看到索妮娅的心情变得沉重起来，瓦斯科夫有点后悔，尽量让脸上露出笑容：“战士古尔维奇，装三声野鸭叫!”

　　“为什么?”

　　“检查一下战斗准备。怎么，忘了我怎么教你的?”

　　索妮娅的脸上顿时盈满了笑意，一双眼睛顿时有了生气，变得炯炯有神。她笑着张开嘴“嘎-嘎-嘎”地学起来，说不准索妮娅学的叫声像什么，但奥夏宁娜、热妮亚两个组迅速地集中过来。

　　“出什么事了?”丽达一阵风似地跑过来，步枪已经端在手里。

　　“要是真出了事，那天使就该在天上迎接你啦。”瓦斯科夫带着责备的口吻说。

　　几个女兵面面相觑，不知道瓦斯科夫什么意思，不由自主地盯着他，露出惊讶的神情。

　　“瞧你的脚步震天响，跟条小母牛似的，连尾巴都翘了起来。”瓦斯科夫自以为玩笑开得很得体，露出得意的笑容。

　　女兵们变得沉默了，只有里莎显得不那么严肃，顺从地跟着点点头，丽达瞥了一眼准尉和里莎，生气地扭过头去。对于女兵的态度，瓦斯科夫浑然不晓，他拿腔拿调地问：“累了吗?”见到女兵们不说话，他就转移了话题，“那么好吧，你们一路上发现什么没有?按顺序讲，奥夏宁娜下士先说。”

　　“像是没什么，”丽达有点发窘，“拐弯的地方有一根树枝折断了。”

　　“好样的。是这样的，后面的说说。战士康梅丽珂娃!”

　　“一切正常。”热妮亚有意没给瓦斯科夫好脸色。

　　“树上的露水碰掉了，路右边树上还有，可路左边没了。”里莎抢着说了一句。

　　“好眼力!”瓦斯科夫不由得赞赏里莎。

　　“是啊，还有德国人从那棵歪脖子树底下走过，你怎么没说呀?”丽达显然是在讥讽里莎。

　　瓦斯科夫指着地上的脚印，对大家说：“丽达的情报经过证实是准确的，你们看……”

　　女兵们跟在瓦斯科夫后面，看见了两个深浅大小均不同的鞋印。

　　“这是橡胶靴，正是他们空降部队穿的。我肯定地说，他们是绕着沼泽地走的，让他们绕弯去吧，我们可要抄条近路，赶在他们前面，堵住他们。现在可以有十分钟的时间，去抽抽烟，修整一下。”瓦斯科夫讲完，见到女兵们嘻嘻地笑着，就补充说，“我的意思是，比如，出恭什么的。”他尽量选择一些文雅的字眼，设法与女兵们拉近距离。他边说边抽出匕首，从身边的树上砍下了六根树枝，细心地刮削起来。

　　女兵们果真嘻嘻哈哈地冲入密林之处方便去了。嘉尔卡选择了一大片灌木丛的后面，那里面隐秘效果极佳，她快活地招呼着其他的女兵，有几个女兵向着她走来。

　　“他刚才说的那叫什么，什么小母牛似的。”嘉尔卡低声埋怨着。

　　“那你刚才为什么不当着他面说?”热妮亚提起裤子，问道。

　　两人正说着，里莎从更远的丛林中冒出来，一边系着裤子，一边向瓦斯科夫的位置跑去。

　　“她，会不会是个奸细?”嘉尔卡看着向准尉奔跑过去的里莎，说道。

　　“里莎不是那种人。”热妮亚说完，大步走出灌木丛。

　　“丽达，你说呢?”嘉尔卡又问丽达。

　　“热妮亚都说了。”丽达皱着眉头，显然很不满意嘉尔卡的问题，“里莎心里只有准尉，这是个事实。”

　　女兵们回到原地，见到瓦斯科夫把六根削好的木棍戳在地上，他告诉她们每人一根，女兵每人便取了一根木棍，好奇地拿在手里。

　　“喂，谁的力气最大?”

　　“有什么事?”里莎脱口而出，每次回答瓦斯科夫的问题，她总是首当其冲。

　　“战士勃利奇金娜替翻译拿东西。”

　　“为什么?”索妮娅尖叫一声。

　　瓦斯科夫的话在里莎的心里就如同一道圣旨，她毫不犹豫地拿过索妮娅的东西，背在自己的肩上，没有一丝不满与怨言。

　　“为什么，不必问!康梅丽珂娃!”

　　“有。”

　　“拿着红军战士契特维尔达克的东西。”

　　热妮亚赌气地拿过嘉尔卡的东西，并且伸手要把嘉尔卡的步枪也拿过来。

　　“少说废话，照命令办，每人身背步枪。”瓦斯科夫转身要走。

　　“提个问题成吗?”热妮亚心里不服气。

　　“没有什么不成的，出发啦。”瓦斯科夫头也不回大步地向前走去。

　　“什么叫遭遇战?”热妮亚提出军人的基本常识。

　　“就是敌我双方的部队不期而遇而发生的战斗。”瓦斯科夫准确地解释着。

　　“那阵地战呢?”热妮亚继续问。

　　“指一方坚守某一固定阵地，另一方则以攻击或夺取该阵地而形成的战斗。”

　　“那什么又叫情战呢?”热妮亚开始有意戏弄瓦斯科夫了。

　　“什么?什么战?”

　　“情战。”

　　“噢，情报战?”

　　“是嘛?”

　　“是指敌我利用情报，真情报假情报，真真假假的情报，达到牵制对方，吸引对方注意，骗取对方进入我方守候阵地等等而进行的特殊的战斗。”

　　姑娘们不由得都笑起来。

　　“现在清楚了，达里。”

　　“什么达里?”

　　“一部词典，准尉同志。”索妮娅急忙告诉瓦斯科夫。

　　“字典跟我有什么关系?”

　　“热妮亚说，您就像一部词典，能把一切军事术语、条例解释得非常详细。”索妮娅一本正经地说。

　　瓦斯科夫怀疑女兵们的用意，他停下来，不解地看着丽达、热妮亚。

　　“没错，索妮娅解释得非常对。”热妮亚真诚地望着瓦斯科夫，笑着点点头。

　　瓦斯科夫满意地笑了，一扭身，大步地继续向前走去。索妮娅快走几步追上瓦斯科夫，不解地问他：“您为什么要让别人帮我们拿东西?”

　　“为了加快行军的速度。”

　　“可是我们还不至于拿不动那点东西。”

　　“一会儿你就知道了。”瓦斯科夫突然问索妮娅，“热妮亚是不是在耍我?”他见到索妮娅沉默不语，又说道，“你不说，我也知道，你们这些人，书读多了，总是可以变着法儿的戏弄别人。”

　　“不是有意的。”

　　“没关系，我不生气。我早就知道肚子是气不饱的，还得靠面包。”

　　索妮娅乐了：“没想到，您也有幽默。”

　　“他根本听不懂，他只会说那些条例上规定的话。”嘉尔卡喋喋不休地讲着准尉的坏话。

　　“我看你浑身上下有的是劲，只可惜身体长得瘦小一些，要不然，你把这些东西背上?”瓦斯科夫说。

　　嘉尔卡吐了吐舌头，马上闭上了嘴。

　　里莎背着双份的行囊，迈着步子紧紧地跟在丽达后面，她的额头渗出颗颗汗珠儿，却没有一丝怨言。

　　见到里莎任劳任怨的样子，丽达为她试去额头上的汗珠儿，嘴里冒出一句话：“你喜欢他?”

　　里莎抬头迅速地扫了一眼丽达，低下头盯着脚下的路，不再说话。

　　“他像不像个农民?”丽达问。

　　“像。”

　　“像不像个老地主?”

　　里莎不理解丽达的意思，愣愣地看着她，不做任何表示。丽达知道她似乎是很难理解“老地主”这个词，替她解释着。

　　“从土地上榨取农民的汗水，盘剥农民的人。”

　　“不像。”里莎挺干脆地说道。

　　“像。”丽达也挺坚决地说，“他小气，小气得连别人身上的习惯，他都不能容忍;他守旧，他认为自己身上的一切都优于别人，尤其那些讨厌的条例啊，操典啊;他专横，如果谁要是不执行他下达的命令，他会寻机报复你。”

　　里莎笑了起来：“你学得真有点像。”

　　“我是不是说得太过分了?”

　　“你还少了一条，他对上级毕恭毕敬，哪怕命令是错的，他也会执行得一点不走样儿。”

　　“对呀，你看得更准。”

　　里莎不好意思地对丽达说：“一辈子我只认识三个男人。”

　　“不会吧?你爸爸不是一个吗?”

　　“算上他，三个。”

　　丽达很感兴趣地打量着里莎，突然感觉有动静，她惊恐地停住脚步，回过身，让里莎动作轻一点。突然，一只野兔子从树丛中跳了出来。

　　“野兔，野兔!”里莎高兴地跳起来，追了过去。

　　里莎的高声叫喊惊动了瓦斯科夫，他气喘吁吁地跑过来，问到底发生了什么事?丽达应答一声，用手示意着里莎跑去的方向。

　　“她这是干什么?”瓦斯科夫望着里莎跑步的疯狂姿势不解地问。

　　“追野兔子。”丽达回答说。

　　“胡闹!”瓦斯科夫皱了皱眉头，嘴里蹦出两个字，便追过去。

　　里莎不愧是在森林中长大的，她敏捷地跃了过去，一下扑在毛茸茸的野兔身上。然后把它亲昵地抱在怀里，用手抚摸着它。

　　“放下!”瓦斯科夫跑到里莎的背后，一声吼叫。

　　里莎吓得浑身一颤，回过头看见瓦斯科夫阴沉的脸，她小声地说：“兔子。”

　　“我让你放掉它。”瓦斯科夫威严地命令道。

　　“我不。”里莎突然变得固执起来，紧紧地抱住肥嘟嘟的兔子，好像深怕瓦斯科夫跑过来，强行要把兔子放走似的。

　　瓦斯科夫被里莎噎得说不出话来，但看她一副纯真固执的样子，他叹了口气，终于在里莎的前面让路了。丽达把这一切看在眼里，她跑上前，低声地和里莎说着什么。热妮亚和嘉尔卡这时也赶了上来，热妮亚也凑过去劝里莎。

　　瓦斯科夫有些下不来台，在一旁瓮声瓮气地说：“不如回去吧，里莎同志，总是这样不服从命令，不要说我们对付两个德国鬼子了，恐怕一个也难对付。”

　　“我从来没有不服从命令，您让我替索妮娅背东西，我说过什么，我就是觉得您总是有偏有向。”里莎眼圈红红的。

　　“这是什么意思?”瓦斯科夫大为诧异。

　　“你为什么总是对我那么凶?”

　　“真是这样吗?”瓦斯科夫惊讶地看着女兵们，想在她们的反应中证实里莎的话。

　　索妮娅与嘉尔卡对望了一眼，两人会意，齐向瓦斯科夫点点头。丽达强忍着笑，没有吭声。热妮亚瞥了丽达一眼，撇着嘴夸张地说：“就差没打人了。”

　　瓦斯科夫信以为真，兀自嘟嘟囔囔地说：“真是这样，我一定改正。”他走到里莎身边，诚恳地说，“我们一起出来，最需要的是互相照顾，像一个人一样才能完成任务。我向战士勃利奇金娜表示最郑重的歉意。”

　　里莎抬起低垂的眼帘，愣愣地看着瓦斯科夫。一不留神，野兔子从她怀里挣脱出来，“噌”地跳到地上，一蹦一蹦地跑掉了。里莎愣愣地看着野兔子消失在林间，眼神里盛满了怅惘。女兵们围在她的身边一起安慰她，把责任都推在瓦斯科夫身上。瓦斯科夫失落地独自向前走去，大家的目光落在了他的背影上。

　　热妮亚突然笑起来，索妮娅、嘉尔卡也跟着笑起来，丽达只是抿着嘴乐，只有里莎同情地看着瓦斯科夫。丽达似乎为了安慰被女兵们奚落的瓦斯科夫，大声地“训斥”了女兵几句，并让她们快点跟上队伍。热妮亚和丽达挤眉弄眼嘻嘻哈哈地笑，里莎小声嘀咕了一句：“他挺不好受的。”

　　瓦斯科夫闷头走在前面，突然，看见地上有个巧克力包装纸，他弯下腰，用大手把它捡起来，翻来覆去地看了看，又放在鼻子底下闻了闻，递给索妮娅：“挺新鲜的，肯定扔下不久。”

　　“对，德国人。”索妮娅也闻了闻糖纸说。

　　两人的怀疑一致，瓦斯科夫马上下令集合，索妮娅学着野鸭子“嘎嘎嘎”地叫起来。热妮亚和嘉尔卡赶了过来，随后丽达和里莎也赶到了。糖纸在每个女兵手里传递着，当最后传到嘉尔卡手中时，她的手开始哆嗦。

　　“从现在开始，我们进入临战状态，也就是说，我们时时刻刻都有可能遭遇敌人。所以，必须做好战斗准备。”瓦斯科夫变得严肃起来。随后，他指了指前方的沼泽地说，“现在，我们就从这儿走过去。”

　　沼泽地上空披着一股潮湿、腐臭，令人窒息的气味，成群结团的蚊虫执拗地追逐着散发着热气的人体。看到这种环境，女兵们瞪大了眼睛。

　　“只有从这儿过去，我们才能抄在德国人的前面，德国人显然不知道这条路，而我，上帝保佑我们，在上次战斗中，我凑巧从这走过，现在，你们手上的棍子该发挥作用了。”瓦斯科夫向前走去，边走边不停地叮嘱，“一定要跟在我后面，半步都不能错，如果大家要活命的话。”

　　女兵们紧紧地跟在他的后面，看着瓦斯科夫跨进沼泽地，“扑哧”一声，泥水顿时浸到膝盖，每走一步都像踩在弹簧软垫上，摇摇晃晃，他们完全被这种环境吓住了。

　　“来，谁先下?”瓦斯科夫站在泥沼中间，回过头，眼睛在每个姑娘的脸上寻找答案。

　　“我。”热妮亚冒冒失失地跨了下去，一下没站稳，身子全都浸泡在泥水中，她挣扎着勉强站直了身子。

　　“没关系，没关系，一步走稳了，再走下一步。”瓦斯科夫不断地鼓舞狼狈的热妮亚，“来吧，姑娘，你是最勇敢的，再试着往前走一步，走稳。”

　　热妮亚看了一眼被泥沼弄脏的新军装，叹了口气，心疼地直摇头。她拄着棍子，顺从地往前走了一步，这回好多了，她稳稳地站在泥水中。

　　“你成，我知道。”瓦斯科夫微笑着点头。

　　热妮亚受到鼓舞，转过身，对女兵们幽默地说：“来吧，就是这里太臭，我担心我们带着这股臭味去打德国人，没打呢，就把人家熏跑了。”

　　姑娘们总算脸上有了笑意，鱼贯而入，浸在了泥沼中，当她们走在泥沼中时，又忘记了危险，开起了玩笑。

　　“要是我能像里莎一样，身体就像吹足了气的皮球，飘在水上，我还怕什么。”嘉尔卡大声嚷嚷着。

　　“要不就像热妮亚一样，长一双仙鹤样的长腿。”丽达也说道。

　　“其实，我是心疼我的衣服、衬衫。”热妮亚看着自己身上的衣服，有点难过地说。

　　“不许讲话，认真看路。”瓦斯科夫打断了她们的话。他小心地辨认着前方每一处，用棍子敲打着，试着。终于，他看见了对岸两棵矮矮的松树，透过两棵松树之间，他瞄准了更远地方的一棵白桦树，这才放心地舒了口气。

　　“准尉同志，靴子掉了。”嘉尔卡哭丧着脸，着急地弯腰去找。

　　“站着别动，用棍子戳。”瓦斯科夫大声说。

　　可是，瓦斯科夫的话已经晚了，嘉尔卡一步跨了出去，身子一歪，已经陷进了泥沼里。热妮亚奋不顾身地冲过去拉嘉尔卡，谁知自己也陷了进去，她大叫一声，拼命地挣扎起来。女兵们都吓傻了，看着嘉尔卡、热妮亚下陷的身体，紧张得一句话说不出来。瓦斯科夫收回迈出去的脚，转过身，一步一步地往回走，一边走一边命令其他女兵站在原地别动。

　　“抓住棍子。”瓦斯科夫站稳了身子，把棍子伸出来，递给嘉尔卡。里莎似乎看懂了救助方法，就近把棍子伸给了热妮亚，热妮亚一把抓住了棍子。

　　“抓住棍子，使劲。”瓦斯科夫对嘉尔卡说。

　　“抓住棍子，使劲，热妮亚。”里莎学着瓦斯科夫的样子，大声对热妮亚说。

　　热妮亚陷得不深，抓住里莎的棍子，爬出了泥沼。而嘉尔卡慌乱地抓住棍子，心里还惦记着陷在泥里的靴子：“我的靴子，我的靴子!”

　　“屁个靴子，抓住棍子!”瓦斯科夫火了。他的怒火使嘉尔卡听话地抓住棍子往外攀，顺着瓦斯科夫往外拽的劲，总算跨了上来。嘉尔卡一把抱住瓦斯科夫，放声大哭起来：“靴子没了。”

　　“往前走吧，这儿脚底下太软，站不住。”瓦斯科夫轻轻地推着嘉尔卡，他鼓励大家向前走去，“前进!跟着我前进!”口号似乎激励了每一个战士，大家紧紧地跟在瓦斯科夫身后，向前走去。

　　当瓦斯科夫一脚踏上孤岛坚硬的土地，马上掉过身来，拉住紧随其后的嘉尔卡。热妮亚急于踏上孤岛，匆忙从后面赶上来，伸出的腿即将踏到岛上时，身子一歪，又重重地陷进了泥沼中。瓦斯科夫生气地伸出了棍子：“着什么急?来。”热妮亚抓住棍子，终于踏上了岛，身子一软，扑倒在地上。

　　姑娘们疲惫不堪地躺在地上，甚至连说话的气力都没有了。瓦斯科夫看到嘉尔卡靴子没了，连裹脚布也没了，裸露的小脚包裹着泥巴。他走到她的身边，抱起她的脚，关切地问：“还走得了吗?”

　　嘉尔卡乖乖地点点头，说：“就是冷。”

　　热妮亚懒洋洋地问瓦斯科夫：“可以提个问题吗，准尉同志?”

　　“嗯。”瓦斯科夫点点头。

　　“不是嗯，是可以。”热妮亚看见女兵萎靡的样子，总想替准尉做点什么，让女兵们精神能够振作一些。

　　“对，是可以。你还没有忘了你是军人。”瓦斯科夫赞赏地说。

　　“这里面有好多人吧?就像我刚才一样，身子一歪，就再也没上来?”热妮亚故意扫视了女兵一眼。

　　软软地扑倒在地上的里莎霍地坐起来，惊讶地环视了一下四周：“在哪儿，在哪儿?”

　　“有，我就亲眼见过有人再也没爬起来。”瓦斯科夫附和着说。

　　“那他们会变成什么样子?”热妮亚又问。

　　“变成水妖。”瓦斯科夫说。

　　“不对，应该是泥妖。”热妮亚争辩着。

　　女兵们屏住呼吸，紧张地听着热妮亚和准尉的对话。她们开始有些害怕了，一个个站了起来，目光盯着走过来的沼泽地。

　　“不管叫什么妖吧，他们是有生命的，你看那些冒着的泡儿。”瓦斯科夫指着冒泡的地方，泥沼中一组组褐色的气泡正发出噼噼啵啵的呼声，他绘声绘色地说道：“他们在呼吸，跟我们一样，他们需要氧气。”

　　“咱们还是走吧。”嘉尔卡浑身有些哆嗦，小声地说。

　　“当然，咱们总不能在这儿等着，让它们把咱们再扯回泥沼里。”瓦斯科夫早已明白热妮亚的用意，诡秘地冲热妮亚眨了一下眼睛。

　　热妮亚心领神会，继续说道：“不会吧，泥妖怎么会爬到岸上来?”

　　嘉尔卡已经带头向前走了，里莎跟在瓦斯科夫身后，悄然地问：“真的有泥妖?”

　　话音刚落，泥水里鼓起一个水泡，“啪”地一声涨破了。里莎吓了一跳，不敢再追着瓦斯科夫问了。热妮亚在后面注视着里莎一举一动，满意地笑了，然后，她端起枪开始警惕地注视着周围的一切。

　　“心里头，我还叫她狐狸精呢，可她是最棒的。”瓦斯科夫对丽达说，丽达赞同地点点头。他转过头，大声地冲着热妮亚说：“热妮亚，该和你的妖怪告别了!”热妮亚应着，快步追了上来。

　　丽达似乎早看透了热妮亚的小把戏，她笑着说：“前面是树林了，热妮亚，你一定又会编个树妖的故事吧?”

　　“哎哟，那是你编的泥妖?”嘉尔卡恍然大悟。

　　只有里莎深信不疑地说：“不是，就是有泥妖。”

　　女兵们脱离了泥泞的湿地，跨进了矮树林。她们开始活跃起来。瓦斯科夫受到感染，喋喋不休地开起了玩笑：“小姐们，咱们有点儿落后了，得加油啊，瓦斯科夫将军在前面给诸位准备了天浴。知道天浴吗?”

　　“?!”热妮亚第一个叫了起来，接着大家都跟着叫起来。她们快活地登上山岗，一条清清的小河伸展在眼前。

　　“乌拉!”姑娘们高兴地向山下扑去，一边跑，一边把身上的步枪、子弹带、行囊、皮带、军大衣扔了一地。

　　“站住!立正!”瓦斯科夫怒吼着。

　　女兵们全都愣住了，她们停下脚步，惊讶甚至委屈地回头望着瓦斯科夫。

　　“你们忘了这是什么地方了吧，红军战士们。”瓦斯科夫跟在女兵后面走下山岗，一边走一边捡拾女兵扔下的步枪、子弹，走到河边，对女兵们说，“枪不离身，这还用我教你们吗?毛毯、行囊就不能整整齐齐地放在一起吗?我给你们四十分钟洗涮整装，我就在树丛后面听得见的地方，奥夏宁娜下士，替我负责秩序。”

　　“是，准尉同志。”

　　“嗯。”瓦斯科夫看见女兵们一个个无精打采的样子，又连忙去哄她们：“行了，这个给你们。”他掏出一个纸包，扔给了热妮亚。

　　热妮亚小心地打开纸包，眼中放出光芒。“香皂!”女兵们再次惊叫起来。热妮亚把香皂放到鼻子底下，闭着眼睛，陶醉地闻着。里莎痴痴地看着热妮亚的神情，羡慕地说：“这是上校留给热妮亚的。”

　　“四十分钟之后，必须一切准备完毕，军装、靴子都穿好，干干净净。”瓦斯科夫说完，扭身向不远的矮树林走去。

　　女兵们开始一个个向水中走去。热妮亚让大家等一等，自己走了过去，把香皂递给了丽达，她想让大家都来闻闻这块香皂。丽达接过来闻了闻，向下一个传去，里莎是最后一个拿到香皂的，她把它放在鼻子底下久久地闻着，幸福地感叹：“真香。”

　　热妮亚向里莎做了个手势，示意让她使用。里莎有点不太相信，瞪着大眼睛望着大家，当她的目光转到丽达的脸上时，丽达点头说：“里莎，你就用吧。”

　　大家微笑着望着里莎，里莎似乎得到了鼓舞，她把头浸在水中，然后把香皂打在头发上，白色的泡沫覆盖住了黄发，随后里莎把香皂递给了嘉尔卡。

　　瓦斯科夫坐在树丛后面，用匕首精心地从白桦树上剥下一块桦树皮，打算用树皮做成一只鞋。他的耳边不断传来姑娘们嘻笑的声音，忍不住回头向山下望去，姑娘们在河里拍打着水，兴奋地尖叫，已经打成了一片。热妮亚跃出水面，一头扎进水里，半天没见她的头露出水面。

　　“康梅丽珂娃，上来，快回来!”丽达站在岸边气急败坏地喊。

　　听到丽达的喊声，瓦斯科夫吓了一跳，他丢下桦树靴，站起来，刚要迈步走向山下，他看见惊慌的丽达拍着自己的胸口，盯着河里渐渐浮出水面的热妮亚说：“你要吓死我呀?”

　　瓦斯科夫放下了悬在半空的心，向另一边的小溪走去。他脱下衣服，只穿着内衣，在溪边洗涮，简单的洗涮后，他卷上一根粗粗的马哈烟，躺在自己的衣服上，尽情地享受着阳光的照射。

　　当里莎从丽达手里接过香皂时，香皂已经变得很小了，里莎在衣服外裸露的皮肤上使劲地擦着香皂。索妮娅看着里莎微妙的动作，心领神会似地微微一笑。

　　过了一会儿，热妮亚抬起头问大家：“谁拿着香皂呢?”看到里莎慌忙地把手举起来，她走到里莎身边，笑着说，“该我了吧?”

　　里莎哭丧着脸，慢慢地张开了手，她手中的香皂已经小到不能用的程度。她低下头，等着热妮亚的责骂，而热妮亚则用手指尖捏起香皂，笑着说：“这也太不禁用了。”

　　“准备好了吗，战士同志们?”四十分钟之后，瓦斯科夫的声音传过来。

　　五个女战士，或只穿着内衣，或露着身体的大部分，队伍整整齐齐地站成了一排。瓦斯科夫吓得连连后退，一屁股坐在了树丛中，不见了人影儿。女兵们开心地大笑起来，只听见他的声音传过来：“你们快穿衣服吧，我们就要出发了。”女兵们对着总是嫌她们动作迟缓的瓦斯科夫齐声喊道：“等一会儿。”

　　瓦斯科夫坐在树丛中不敢回头，他直视着前方，大声说：“怎么样?水冷吗?热妮亚，没想到，你游泳还挺棒的。哎，快点吧，我们要先吃点东西，然后再出发，别耽搁的太久啦。”

　　“回头吧，准尉同志。”丽达在河边冲着瓦斯科夫大声地说。

　　瓦斯科夫这才站起来，整整军装，走出树丛。女兵们已经穿好衣服，经过梳洗打扮，她们又恢复了往日英姿飒爽的模样。他满意地点点头，让嘉尔卡坐下来，替她裹上裹脚布，套上了桦皮靴。然后，他命令大家开饭，女兵们拿出干面包啃，他安慰她们将就一下，等到晚上，他们将好好熬点汤、煮好茶。

　　且说玛丽娅正独自一人站在村口，凝视着瓦斯科夫出发的方向。安德烈站在不太远的地方，看着她。她木雕般的姿势与神情，让安德烈觉得她有着一颗坚定的决心，安德烈长叹一声，掉过身，一拐一拐地向家里走去。

　　基里亚诺娃正执守在电话机旁，看见安德烈走了进来，忙不迭地问他：“回来吗?”看见安德烈无语地摇着头，她规劝道，“安德烈，你一定改了打人的习惯。要是你能改改，我去和玛丽娅说说试试?”

　　“您还让不让我在村里做人了?”安德烈终于说出了心里话。

　　“安德烈同志，没想到您会说出这样的话?”

　　“她的心已经飞走了。算了，就算我没有这么一个婆娘。”安德烈无奈地走进里屋，不多时，从里屋传出手风琴的乐曲《三套车》，忧伤的曲调，让基里亚诺娃皱起了眉头。

　　自瓦斯科夫带队出发之后，玛丽娅心里的愧疚愈发强烈。她不知道他们此次分开是生离还是死别，每每总是难过至极，心也无所畏惧地随着瓦斯科夫走了。而此时的瓦斯科夫带领的小分队已经穿过森林，?过泥沼，越过山岗，来到了湖光潋滟、一望无垠的沃比湖。他正兴致勃勃地给女战士们讲着这里的地形地貌：“从沃比湖往右，到沙嘴开始就是西牛兴岭，我们就在这里构筑狙击德国人的阵地。这里曾经有伐木工人、渔民，现在都上前线了。”

　　“多么寂静。”大嗓门的热妮亚忽然悄声地说：“仿佛在梦里。”

　　索妮娅走在队伍里，轻声地背诵着普希金的《只剩下我孤零零的一个人》：

　　只剩下我孤零零的，孤零零的一个人啦，

　　所有的酒宴、爱人和朋友，

　　都已经和轻柔的幻梦一齐消失，

　　——就是我的青春，

　　也带着它飘忽不定的才能暗淡下去。

　　这正像在漫漫的长夜中，

　　为了那些愉快的少男少女们点的蜡烛，

　　当狂热的欢宴将尽时，

　　在白昼的光辉之前显得苍白无光。

　　……

　　女兵们默默地行进，只有瓦斯科夫一个人在为索妮娅鼓掌，那单调的掌声更显得空寂、安宁。

　　“我有点想咱们的大棚了。”嘉尔卡伤感地说。

　　“您想谁?准尉同志?”热妮亚又开始欺负瓦斯科夫了。

　　瓦斯科夫被她的话问愣了，随即，他聪明地反问：“你说呢?”

　　热妮亚没有准备，她笑着说：“您变得聪明了。”

　　“让你们逼的，我再傻下去，还要受你们欺负。”

　　女兵们都乐了，只有里莎抱怨说：“谁欺负您了。”声音小得像只蚊子，以至大家都没有听到。

　　瓦斯科夫继续他的讲述：“西牛兴岭的另一边还连接着一个湖，叫廖共托夫湖，湖边有一个修道院，从前有一个叫廖共托夫的修道士在这里苦修。他会画画，把修道院的墙上画满了各种各样的画……”

　　“是不是那个建筑物?”丽达指着远处隐隐约约呈现出来的教堂。

　　“嗯。”瓦斯科夫指着两湖夹持之间的山说，“德国鬼子只有一条路可走，就是西牛兴岭。西牛兴岭上满是鹅卵石和小茅屋那么大的岩石，我们要按照操典在石堆里选定主阵地和后备阵地，然后吃点东西，休息好了，等到那两个呆头呆脑的东西一出现，我们就把他们抓着，然后就可以班师回朝了。也就是说，明天的这个时候，我们就回到了会让站，回到了嘉尔卡思念的大棚，红军战士同志们，明白了吗?”

　　战士同志们继续行军，又变得默默无语，好像在沉思什么。当夕阳染红了天边晚霞的时候，终于到达了西牛兴岭。她们一屁股瘫坐在地上再也不想起来，瓦斯科夫则举着望远镜观察山下的地形。观察了一阵，他回过头来对丽达说：　　“你跟上我，去寻找主阵地，其余的人原地待命。”

　　他带着丽达跳上主峰，其实主峰并非多么高大雄伟，只不过视野开阔些：“就在这儿，做主阵地。”

　　“那后备阵地呢?”丽达问。

　　“一定是在山的后面。一般情况下，后备阵地主要是在敌人炮击之前使用的，炮击结束，立刻从后备阵地进入主阵地。”

　　“我想德国人不会带着重炮来破坏铁路桥梁吧?”

　　瓦斯科夫愣了一下，严肃地说：“按照操典办事，错不了。”

　　“是。”

　　“你能不能不那么严肃，稍微地放松一点?”瓦斯科夫似乎有些开窍了。

　　“是!”丽达仍然装得十分严肃。

　　“丽达同志!”瓦斯科夫突然扯开嗓门大叫一声。

　　丽达吓了一跳，惊慌失措地抬起头，看见瓦斯科夫正斜着眼睛瞟着自己，咧开的嘴巴露出了笑意，便知道他是在戏弄自己。想想自己傻傻的样子，丽达也禁不住好笑起来。
"}