{"id":"115959","title":"第二十章","content":"
　　远处的枪声渐渐地平息了，已经听不见热妮亚的呼叫声，只有阵阵松涛滚过，应和着风声。森林平静得宛若什么也不曾发生过。

　　丽达已经昏了过去，苍白的脸上满是泪痕。瓦斯科夫失神地守在她身边。没有人会因为战争而原谅他这个准尉。一个又一个姑娘被他送进了死神的手掌心，而他自己却安然无恙，良心的谴责将永远压在他的心坎上。他原本可以带着姑娘们安全离去，为什么他没有那么做?她们不需要非死不可。全是他的错。

　　瓦斯科夫默默低下头，感到胸口一阵阵疼痛。

　　下雨了。

　　瓦斯科夫抱起丽达，吃力地向林子深处走去。

　　“热妮亚牺牲了!”醒过来的丽达第一句话就问热妮亚。

　　瓦斯科夫点点头：“我们什么都没了，枪没了，子弹没了，现在连热妮亚也没了。”

　　“一下子……就死了?”

　　“一下子。”瓦斯科夫神情极度沮丧，他不知道该往哪儿走，也不知道该干什么去，只是不停地走着，走着。

　　绵绵细雨，飘飘散散，落在瓦斯科夫身上。他的头发湿漉漉地耷拉下来，那张粗糙的脸盘显得更加苍老了。他呼哧呼哧喘着粗气，却仍然不肯停下前行的脚步。

　　“放下吧。”丽达用微弱的声音哀求着。

　　“他们还没把我撂倒，就不算赢了。你明白吗，我还活着。”瓦斯科夫神魂颠倒，语无伦次地唠叨着。

　　“放下吧，准尉同志。”

　　瓦斯科夫仍旧往前走着：“我疼，我的心疼，丽达，疼极了!我害了你们，害了你们五个。可是为了什么，就为了这十几个德国鬼子吗?”

　　“为什么要这样说……事情是明摆着的。”丽达的呼吸急促起来。

　　瓦斯科夫在一棵连根翻倒的大云杉树下停下来，轻轻地把丽达放在能遮住雨的地方，又用树枝替她遮盖好。他自己却坐在雨地里，痛苦地捶着自己的头。

　　“准尉……同志……”

　　“你别管。”

　　“这是……战争……”

　　“也许是，可是以后呢?到那时也能理解为什么非死不可吗?为什么我不能把这些个德国兵放走，或者，我带着大家从西牛兴岭一直往西，去找少校，去找我们的部队。也许会有人问我：你为什么不死，却把我们的妈妈们交给了死神?最糟糕的是，我为什么活下来了，如果我真的活下来的话。”

　　“不，不要这样。”丽达又呻吟起来，她的目光透过云杉的枝叶，凝视着天空，轻轻地说：“我要死了。”

　　“不，丽达，你会活下来的。”

　　“你问我：你怎么会在树林里碰上了德国鬼子?”

　　瓦斯科夫点点头。

　　“我去进城看我的儿子，他三岁了，叫阿利克，他住在我妈妈的家里，妈妈病得厉害，也许等不到战争结束，就会……”

　　“别担心，丽达，我全明白了。”

　　丽达呻吟着，灰白的脸上冒着大滴大滴的汗珠。瓦斯科夫拉开丽达捂着伤口的手，发现刚才包扎的伤口又洇出大片的血迹。面对这样的伤口，瓦斯科夫感到了一种回天无力的衰弱，只能紧紧地抓住丽达的手。

　　“你能，能答应我最后的请求吗?”

　　“不。”

　　“我真的很疼，连说话的力气也没有了……”

　　“我去侦察一下，马上回来，然后我就背着你回到自己的部队。”

　　“来不及了。掏出手枪来……”

　　瓦斯科夫下意识地捂住枪套。

　　“你是不是想要我疼死?”

　　瓦斯科夫惊愕地看着越来越虚弱的丽达。她真的不行了，瓦斯科夫瞧得出来。可是他不能。

　　“或者，让德国鬼子把我打死?”

　　瓦斯科夫痛苦地摇摇头。

　　“那，你来。”

　　丽达清楚自己的伤势，她是没有指望了。浑身像搁在烙铁上一样烧着疼，冷酷的无底洞正张开大口在等着她坠落，死神就坐在最深处的黑暗里。她几乎能够感受到他冰冷的气息。她并不珍惜自己的生命，没什么可逃避的。

　　见瓦斯科夫不肯动手，她开口说：“枪。”

　　瓦斯科夫实在无法再坚持下去，他慢慢地掏出手枪，递到了丽达手里。可她连拿枪的气力也没有了，枪掉到地上。

　　“帮帮我。”丽达的声音微弱得几乎听不见了。

　　瓦斯科夫从地上把枪捡起来，随即惊慌失措地一松手，枪又掉到地上。

　　“害怕了?”丽达凄然地笑着。

　　瓦斯科夫又一次捡起了手枪。他打开弹仓，里面只剩下两颗子弹。

　　丽达痛苦地呻吟着，目光逐渐涣散。瓦斯科夫看见丽达腹部渗出的血已经淌到地上，和着浑浊的雨水流走了。

　　丽达闭了一下眼睛，衰弱地说：“把……把枪，把枪冲着我……”

　　瓦斯科夫把枪放到对着丽达太阳穴的地方。她又示意他把自己的手指套进扳机。瓦斯科夫又默默地做了。

　　丽达满意地闭上眼睛，当她再一次睁开眼睛的时候，突然对瓦斯科夫说：“吻我一下。”

　　瓦斯科夫笨拙地俯下身，拘谨地用嘴唇碰了碰丽达的额头。

　　“真扎人……”丽达又闭上了眼睛，从嘴里吐出来短暂一生最后两个字：“去吧。”

　　瓦斯科夫朝远处走了两步，坐在树下，背向着丽达。

　　丽达闭着眼睛，眼角淌着泪水，手指缓缓地扣动扳机。

　　“噗”一声沉闷的枪响。

　　一切重新恢复了宁静，只有雨雾飘荡在树叶间。丽达一动不动地躺在地上，仿佛陷入了沉睡。鲜血从她的太阳穴缓缓流出来。

　　瓦斯科夫仍旧呆呆地坐在地上。俄顷，他发疯似地抓住自己的头发，任凭泪水混杂着雨水尽情地流淌。瓦斯科夫扒开覆盖在丽达身上的树枝，最后看了一眼丽达。然后用大堆的树枝把丽达的尸体盖好，捡起手枪，向林子外走去。

　　瓦斯科夫不再猫着身子设法隐藏自己，他直身挺胸，木然地走过空地，跨过河流，重新走进林子。地上散落着德国兵丢弃的炸药箱，瓦斯科夫用脚踢了踢箱子，箱子完好无损。他继续往前走去，德国兵的尸体出现在他的面前。

　　瓦斯科夫走到热妮亚牺牲的大岩石前，停了下来，细密的雨水冲刷着岩石上的血迹。他终于看见了热妮亚那张美丽而高傲的脸。瓦斯科夫掏出手绢，小心地为她擦净了脸上的泥点和血迹，把衣服整理好，然后小心地用手绢盖住了热妮亚的脸。

　　一切做好了，他从林子里抱来树枝，轻轻为热妮亚盖好被血染红的身子。

　　瓦斯科夫站起身来，认准了德国兵撤退的方向，大步地向前走去。沿路，他看到了被德国兵丢弃的一个个炸药箱、钢盔、没有了子弹的冲锋枪、水壶……

　　就是这些物品把瓦斯科夫带上追击溃逃之敌的路。

　　此刻，玛丽娅依然伫立在村口等候着。细雨打在她宽大的披肩上，她依旧面无表情。几乎全村的人都来了，安德烈和波琳娜也在其列。女兵们焦虑的目光伸向远方，老人们一遍又一遍地在自己身上划着十字，嘴里不停地为迟迟不归的人们祈祷着。

　　玛丽娅突然虚弱地摇晃了几下，女兵赶紧上前去扶她。玛丽娅轻轻推开女兵，又重新站直了身子，眺望着远方。雨丝不停地在飘荡，飘向山丘，飘向森林，飘向远方。

　　“刷”的一声，“眼镜”划着了火柴，然后把火引到一根松木做的火把上。他高举着火把，沿着修道院墙上一幅幅阴森的壁画走下去——圣子的出生，最后的晚餐，圣子受难……

　　显然，壁画的主题并非全是宗教意味的，其中有许多表现俄罗斯的历史，且有一些还是半成品，没有画完的草稿。

　　“眼镜”走到《刺杀安德烈大公的阴谋》的画前，停住了脚步。这幅画沿着修道院大厅的楼梯攀援而上：一群“阴谋者”突然行刺大公，大公在做了殊死的搏斗后，身负重伤，沿着城堡里的楼梯，边打边撤，最后死在楼梯上。显然作者有着精巧的构思，他把大公战死的楼梯与现实的楼梯结合在一起，让观摩者有一种身临其境的感觉。

　　“眼镜”步履沉重地沿着楼梯拾级而上，从画前缓缓经过。他走过“阴谋者”，走过华丽的亭柱，走过嗜血的剑锋，走过楼梯上的窗户，沿着楼梯上点点滴滴的鲜血，“眼镜”终于看见躺在楼梯拐角处的大公。他的身上被鲜血染红，但仍未瞑目。大公用一种安详、恬静的目光俯视着楼下的“阴谋者”，苍白的脸，嘴角淌下的鲜血，这一切让人感到一种强烈的震撼力。

　　“眼镜”举着火把的手不经意地抖了一下。当他回头去看“阴谋者”的时候，才发觉“阴谋者”决不是第一眼看见的那样气势汹汹，不可一世，而是心惊胆战，浑身战栗。

　　“眼镜”自言自语地说道：“安德烈大公，俄罗斯力量的化身，他的力量和剑法都是天下无双的，没有人敢于和他正面较量。阴谋者，偷去了他的长剑，趁其不备的时候突然向他发难。大公赤手空拳，与阴谋者搏斗，身中数剑。他拖着重伤的身体，爬上了城堡的楼梯，一步，一步，当他流血过多，最终不能支持，倒在楼梯上时，阴谋者仍然不敢靠近，浑身颤抖着，看着大公气绝身亡。”

　　“眼镜”的叙述似乎更像在课堂上给学生讲课，不知为什么，“眼镜”在叙述大公故事的过程中，双腿始终在颤抖着。“眼镜”筋疲力尽地坐到安德烈大公脚下的楼梯上。在他眼前浮现出一幕幕刚刚过去的往事：德国伤兵临死前的绝望神态，“蓝眼睛”歇斯底里的喊叫，指挥官沉默的最后嘱托……

　　突然，高悬在塔顶上的大钟响了，震耳欲聋的声响充斥着整座修道院。“眼镜”恐慌地看着大钟，向角落缩去。

　　起风了，风夹带着柔弱的雨丝，飘进了修道院的钟楼。

　　钟声一声紧似一声，“眼镜”被钟声震得头皮发麻，全身痉挛，他伸出手，想让大钟停下，但系着大钟的绳子早已断了，剩下的绳头随着大钟的摆动摇曳着……

　　“眼镜”失控地狂叫起来。

　　大钟依旧不停地摆动着，淹没了他的叫声。绝望的“眼镜”走向塔楼的栅栏。向下望去，修道院的大厅变得十分狭小。他再次伸出手，想去扯住系钟的绳子，猛然双手抓空，他的身体向楼底坠去……

　　那副眼镜被摔出很远，镜片在地上碰碎，犹如一张蜘蛛网。“眼镜”趴在地上，安详地闭上了眼睛，鲜血从他身子下淌出。

　　钟声骤停。

　　外面细雨潇潇。

　　德军指挥官带着剩下的四个残兵败将刚走到修道院，钟声骤停。五个德国兵犹如惊弓之鸟，不敢走进修道院。这时一个德国兵发现了死在井台旁的德国兵，马上惶恐地向后退去。指挥官身心力竭，再也支撑不住，一屁股坐在井台旁的泥水中。

　　德国兵摆出战斗的姿态冲进了修道院，俄顷，又惊慌失措地跑了出来。

　　“也死了。”德国兵向指挥官报告。

　　指挥官想站起来，却怎么也站不起来，两个德国兵费力地把指挥官扶了起来，走进修道院。在士兵的搀扶下，指挥官捡起了地上的眼镜，看了看，交给了身旁的士兵。

　　士兵把指挥官拖到墙角，让他倚在墙壁上。指挥官摆摆手，让士兵把“眼镜”的尸体抬出去。士兵把两具尸体并排放好，悲悯地看了一眼他们的面容。雨水洗刷着这两张日耳曼的面孔，冲去了他们脸上的血迹和污泥。

　　一个士兵掏出镜片破碎的眼镜，为“眼镜”带上。

　　雨中的天空依然明亮。

　　松明火把把室内照亮。指挥官突然醒来，他仰头望去，耳畔仿佛听见合唱的弥撒曲。指挥官呆呆地看着塔楼的屋顶，沉浸在音乐中。突然，他有些错乱地问躺在身边的士兵：“这是哪儿?”

　　“修道院。”

　　“什么地方?”

　　士兵莫名其妙，迟疑地答道：“俄，俄罗斯。”

　　“噩梦。”

　　“我们该走了，这个地方不能再待了。”士兵忧心忡忡地说。

　　“上哪儿去。”

　　“回家。”

　　指挥官苦苦一笑，闭上了眼睛。他预感到一切即将结束，也许梦里才是他们的家。

　　雨不疲倦地下着，仿佛要将天地万物重新清洗。此时，一路追踪的瓦斯科夫踉踉跄跄走到了湖边。

　　湖水浩淼，连天一色。站在湖边，能够看见不远处的廖共托夫修道院。瓦斯科夫的眼睛里冒出了刺人的目光——泥泞的道路上是一个个杂乱的脚印。

　　他拔出手枪，最后看了一眼枪膛中仅剩一颗子弹的手枪，然后毫无畏惧地挥舞着手枪，向修道院跌跌撞撞冲去。

　　瓦斯科夫一眼就看见了井台旁两具德国兵的尸体。他抹了一把脸上的雨水，神思恍惚地?着脚下的积水，走过德军的尸体，跌跌撞撞扑向修道院的破旧的铁门。

　　听见屋外的脚步声，指挥官害怕地将身体蜷缩成一团。门被猛烈地撞开，室内的松明火把被倏忽冲进的风吹得飘摇不定。

　　瓦斯科夫举着手枪，冲了进来：“亨德霍赫!”

　　突如其来的打击，让接近崩溃边缘的德国兵的最后防线垮掉了，他们盯着瓦斯科夫手中的枪迟疑着。瓦斯科夫深知自己再也无法支撑下去了。他跳进屋子的一刹那，便选择好了退路，他背靠墙壁，一步一步地退去。

　　“亨德霍赫!”瓦斯科夫又大喊了一句。

　　一个德国兵不顾一切地向身边的冲锋枪扑去。

　　瓦斯科夫的枪响了。

　　德国兵身子向前扑倒在地上。

　　“里亚嘎依!里亚嘎依!”

　　德国兵像狗熊一样的死态，让其他人残存的最后希望破灭了，在指挥官的带领下，德国兵举起了自己高傲的手。瓦斯科夫终于靠到了后面的墙壁，坚硬的墙壁使瓦斯科夫感到了周身极度的衰弱，他顺着墙壁滑到了地上，双手依然紧紧握着枪。

　　德国指挥官看着瓦斯科夫疲倦的面容，似乎还存在着侥幸的希望，但一看到黑洞洞的枪口，他的双手立刻举得更高了。瓦斯科夫恶狠狠地用俄语骂着，他捡出最肮脏的字眼儿，再加上最凶狠的表情，胆战心惊的德国兵没有理由不按照他的吩咐去做。瓦斯科夫用眼睛盯着离自己最近的冲锋枪，只要一伸手，就可以够到，但他实在没有气力了。他用手枪比划着，命令四个德国兵互相用皮带捆住对方的双手。最后，他又把指挥官叫到跟前，自己动手捆了起来，捆得结结实实。

　　这一切都稳稳妥妥做好了，瓦斯科夫扶着墙，艰难地站起来，蹒跚着走过去捡起了冲锋枪，拉开枪栓。枪里面有足够的子弹对付德国兵，他把手枪扔在了地板上。

　　五个德国兵又惊又怒地看着眼前的情形。

　　“走。”瓦斯科夫用德国兵自己的枪对着他们，嘶哑地吆喝着。

　　站在院子里，德国兵奇怪地看着犹如白日一般的夜空。应该是晚上了，可天空却依然那么明亮。奇异的景象让人觉得不安。

　　“这是白昼，像白天一样的夜晚。”瓦斯科夫唠唠叨叨地说。看着鱼贯而出的德国兵，瓦斯科夫语无伦次地大声嘶喊：“怎么样，胜利了吧?胜利了吧……五个姑娘，总共五个姑娘，总共只有五个!……可你们别想过去，统统死掉……哪怕上级饶了你们，我也要亲手把你们一个一个地毙掉，亲手!让他们审判我吧，由他们去!……”

　　德国兵一个接一个走过瓦斯科夫面前，尽管不知道他说些什么，但他们知道那是极度的一种愤怒，是足以杀人的一种愤怒。他们一个个地低下了头，无可奈何地走上了战俘之路。

　　俘虏们沮丧地走在前面，德国指挥官不时偷偷回头看一眼瓦斯科夫的脸色。他的心惊胆战并没有过去，他知道，这个俄国士兵有可能随时会枪毙他们。愤怒可以让一个人彻底疯狂。

　　瓦斯科夫已经快不知道自己的脚是如何迈动的了，他感到全身火烧火燎的疼，疼得他迷迷糊糊。还有渴，似乎整个身体都需要拼命地喝水。他竭力保持着清醒，用凶狠的目光盯视着俘虏。

　　俘虏排成一行，涉过小河。就快走出森林了。瓦斯科夫疲惫地眨了一下眼睛，但又马上睁开，盯着俘虏的背影。他只有一个念头，如果真的支撑不住了，在倒下之前他一定要开枪。不能让一个德国杂种活着跑出森林。

　　瓦斯科夫押着俘虏，走过里莎牺牲的地方，他不由地拉动了枪栓。听到枪栓的声音，俘虏们立刻警觉地站了下来，回过头，惊恐地看着瓦斯科夫。准尉已经像个醉鬼一样东倒西歪了，但他还保持着清醒。不是现在，时机未到。瓦斯科夫看了一眼俘虏，又拉动枪栓，关上了保险。

　　俘虏们放下心来，回过头，继续慢慢向前走去。

　　沉寂的森林里，只有沉重的步伐响着。

　　这里的黎明静悄悄。

　　瓦斯科夫看着前面俘虏的背影，突然变得模糊起来，他赶紧晃晃头，背影又变得清晰起来。他回头远远地望着姑娘们牺牲的地方，默默地唠叨着：　　“我的丽达、热妮亚、里莎、索妮娅、嘉尔卡，我不知道怎么跟你们说，我活下来了。咱们再见的日子又远了。仗，还没打完，也说不定什么时候，你们的准尉来不及哼上一声，也就躺下了。我不后悔，我也不害怕，找你们去做伴。现在想起来，是多美妙的一件事……”

　　瓦斯科夫回头看了一眼跌跌撞撞走着的俘虏，又回身面向森林，默默地唠叨着：　　“再见了，等以后再回来看你们。丽达交待的事我一定办好，你们相信我……”

　　他回过头，疲惫的脸上挂着大颗大颗晶莹的泪珠。

　　瓦斯科夫押着俘虏终于走上了大路。

　　这是最后的路程了。瓦斯科夫感到自己燃烧起来了，他身体摇晃着，俘虏的背影变得更加模糊，他一次又一次晃脑袋。但不管如何，背影还是模糊的，周围的一切也是模糊的……

　　突然，从四周的森林中，山丘上，河畔冒出无数的红军战士。他们呼喊着向瓦斯科夫涌来。是少校和基里亚诺娃带着大部队正在森林里搜寻他们的踪迹。然而瓦斯科夫似乎什么也感觉不到，他摇摇晃晃地朝前走去，走过了俘虏身旁，一直走向村口。

　　玛丽娅踉跄着向瓦斯科夫跑来，身后，是女兵们和乡亲们，安德烈也拄着双拐艰难地迎向瓦斯科夫。

　　四面八方都是红军战士，善良的俄罗斯人民。然而这一切落在瓦斯科夫的眼里，都是一些晃动的影子。他分辨不出眼前的是谁，只知道一味地晃动着身体朝前走着，走着。

　　他从玛丽娅身边摇摇晃晃地走过去，玛丽娅捂住脸伤心地哭泣起来。

　　他从安德烈身边走过，安德烈向瓦斯科夫行了一个庄严的军礼。

　　他从女兵们、从乡亲们身边走过，恍若出入无人之境。

　　他仍然跌跌撞撞向前走去，一直走向空无人迹的村庄。

　　瓦斯科夫终于明白他已经回来了。他想站住，却觉得眼前一阵发黑，整个人重重地跌在地上，昏死过去。

　　红军向德国发起了总进攻。

　　“喀秋莎”万弹齐发，射向了柏林。红军战士冲进国会大厦，将高高飘扬的旗帜插在国会大厦顶上。

　　1945年5月9日，柏林，卡尔斯霍尔斯特，在德国军事工程学校的一幢两层楼房里，在苏军最高统帅部和盟军最高统帅部代表的面前，德军元帅凯特尔签署了投降书。

　　欢呼声充满了世界的各个角落，柏林，莫斯科，巴黎，伦敦，华盛顿……

　　战争终于结束了。

　　战后的俄罗斯土地上一片废墟。

　　然而幸存下来的人们没有停下来哀悼，他们从失去亲人和家园的痛苦中走出来，用百倍的热情投入到重建家园的忙碌之中。推土机把废墟推倒，压路机压过坑坑洼洼的公路，年轻人一队队扛着工具，唱着欢快的歌子向需要他们的地方走去。

　　瓦斯科夫经过的每一个地方都打满了遭受摧残伤害的烙印，然而俄罗斯人民却让它重新焕发出勃勃生机，用欢声笑语点缀那些破败的街道。只要有生命的迹象，就有欣欣向荣的可能。这就是繁衍的力量。

　　几经周折，瓦斯科夫终于找到了她母亲的家。他穿着整齐的军装，仍然留着那翘上去的山羊胡子，与几年前的样子没有大的改变，只是看上去更苍老了。在他的胸前又多挂上了几枚勋章，但从军衔上来看，他仍旧是个准尉。

　　瓦斯科夫踏着废墟，向一处低矮的房屋走去。

　　门前，阿利克正坐在地上留心着每一个从门口过路的行人。他应该有五六岁了，看上去却比实际年龄要瘦小。他总是眯缝着眼睛，盯着别人死死地看，像是要从中研究出点什么门道。在这个时候，他的神情便流露出与外貌不相符的若有所思。他的手里宝贝似的攥着一只铜制的钥匙，细绳把它拴在阿利克的脖子上。

　　阿利克眼瞅着瓦斯科夫一路走来，停在他面前，脸上没有显出丝毫惊惶失措的神色。他平静地打量着这名上了年岁的军人，目光在他胸前的勋章上逗留了好大一会儿。

　　瓦斯科夫蹲在了阿利克的对面，一言不发地注视着他的一举一动。阿利克漠然的早熟让他一阵心酸。

　　“跟我走吧?”瓦斯科夫开口说。

　　“为什么?”

　　“因为我是你的准尉呀。”

　　“准尉?准尉是干什么的?”

　　“准尉是打仗的。”

　　“我不去。”

　　“我认识这个钥匙。”

　　“我妈妈的，她叫穆施达可娃。奥夏宁娜。你认识她吗?”

　　“丽达。”

　　“对，丽达。”

　　“你外婆呢?”

　　“死了。”阿利克的眼睛里溢出透明的液体。他开始抽泣，脏兮兮的小手在脸上抹来抹去，留下一道道淡灰色的痕迹。

　　瓦斯科夫一把抱起伤心的阿利克，替他擦掉脸上的泪痕，然后肃穆地转身朝街上走去。要把这个孩子培养成一个真正的军人，像他父亲和母亲那样优秀。瓦斯科夫心里想着，阿利克从小就要学会步兵操典，按照正确的要领练习正步走。这是检验一个军人是否合格的起码标准。丽达一定很高兴看到这一切。

　　是的，她一定会高兴的。

　　高八十二米的祖国母亲雕像屹立在玛玛耶夫高地上，她高举的利剑直欲刺破天际。

　　伏尔加河蜿蜒流长，一泻千里。它滚淌的波浪就像心脏跳动的声音，每时每刻都回响在高地上，咚，咚，咚，沉重而富有节奏，仿佛是来自天庭的一种声音，把人们带到了庄严而肃穆的无名烈士墓。

　　瓦斯科夫坐在汽车内，神色凝重地望着窗外。

　　岁月催人老。现在的瓦斯科夫是真的老了，可再也没有人用亲热嘲讽的口气喊他准尉大叔了。瓦斯科夫有了一头霜染的白发，山羊胡也白了，却依然神气地向上翘着。让瓦斯科夫十足像个趾高气昂的倔老头。

　　他一身西装革履，胸前挂满了勋章。这让见过的人都忍不住好奇他的故事，猜测勋章的背后有着怎样惊心动魄的传奇。然而瓦斯科夫很少提及往事，并且从不向人炫耀自己的英勇。他像爱护眼睛一样爱护着自己的荣誉。

　　汽车行驶在伏尔加格勒大街上。这里的名字原来是斯大林格勒大街，继续往前，就能路过一直保留下来的战争废墟。陈列在露天中的火炮、坦克在路边一掠而过，却足以让瓦斯科夫感觉到那熟悉的岁月悄然降临，仿佛一只温柔的手掌拂落了记忆上的尘埃，重新露出业已发黄的影像，171会让站，仓库，那些长眠在地下的姑娘们……

　　瓦斯科夫靠在椅背上，深沉地思念着。

　　汽车驶过了伏尔加河畔……

　　按照瓦斯科夫的吩咐，汽车在一座军营门口停下。

　　“请帮我找一下阿利克上尉。”瓦斯科夫走到卫兵面前说。

　　卫兵乐呵呵地说：“上尉今天结婚。”

　　“我知道，我就是来参加婚礼的，我是他的父亲。”

　　“可是他们已经走了。”卫兵瞪大了眼睛，有点不知所措。

　　“去哪儿了?”

　　“婚姻登记处。”

　　“然后呢?”

　　“然后会去玛玛耶夫高地，这是这里人的习惯，他们会去的。”

　　“那好，我去高地等他们。”

　　此时在婚姻登记处门口，一群年轻人正簇拥着刚刚注册完的新人走出来。新郎阿利克一身戎装，挺拔英俊的外型，格外显眼。新娘是个娇小玲珑的金发女孩，晶莹的双眼一直含情脉脉地看着阿利克，小鸟伊人的模样显得楚楚动人。

　　朋友里有人问阿利克：“为什么要在这样的时刻穿上军装?”

　　“我爸爸。”阿利克说着，目光中流露出一股焦灼的样子：“他为什么还不到?”

　　“也许飞机晚点了?”

　　阿利克摇摇头。有人招呼着大家上车，在众人的簇拥下，新娘新郎坐进了花车。

　　“阿利克，下一站?”

　　“玛玛耶夫高地。”阿利克说。

　　“爸爸还没有来?”新娘问。

　　阿利克不安地沉默着。

　　“他是不是个挺怪的老头儿?”新娘好奇地问。

　　“他是个准尉。”阿利克说。

　　“比你呢?”

　　阿利克不知道如何回答，沉默下来。

　　瓦斯科夫走进雕像公园，踏上高高的石头台阶。他一路走，一路观看着沿路的雕塑。那些记载着往昔岁月的画面，让瓦斯科夫感觉到突如其来的忧伤。当渐渐走近“祖国母亲”的雕像时，他似乎听到了自己的心脏在胸腔内发出“咚咚”跳动的声音。

　　瓦斯科夫仰起花白的头，久久地注视着那巨大的雕像。母亲的脸庞，俄罗斯人民繁衍生命的母亲。她像谁?像丽达，热妮亚?还是里莎，嘉尔卡，索妮娅?都像，又都不像。那些沉睡在地下的姑娘们，那些本来不该被卷入战争的女人们。

　　瓦斯科夫累了，他坐在路边的石凳上，注视着眼前岩石上的雕像。那是宋卫玛。耶夫高地的故事。瓦斯科夫思忖着，无法控制地被卷入回忆的漩涡之中。他的耳边仿佛又响起战时的歌曲，枪炮的轰鸣声，还有高射机枪射向敌机的枪弹愤怒地在空中飞舞。

　　他清楚地记起上校带领的那列火车，高唱着战歌开往前线，他那双忧郁的眼睛注视着美丽的情人。他记得热妮亚像羚羊一样在森林中跳跃着，手上的冲锋枪不停地怒吼着;记得淳朴的里莎拄着木棍，坚强地跋涉在沼泽中;记得嘉尔卡随着枪声，像一只蝴蝶，翩然扑向大地;记得索妮娅目光悠远地朗诵普希金诗句，身子瘦得像只春天的白嘴鸭;记得云杉树下，丽达痛苦地呻吟……

　　往昔如昨，一切都历历在目。

　　雕塑公园门口突然热闹起来，响起吵吵嚷嚷的喧闹声。新郎新娘在朋友们的簇拥下，登上了石阶。阿利克一眼看见孤零零一个人坐在石凳上的瓦斯科夫，他疾步上前，把新娘甩到了身后。

　　瓦斯科夫站了起来，张开了双臂，阿利克一头扑进瓦斯科夫的怀抱中。

　　“爸爸，你总算来了。”

　　“我的小鹰。”瓦斯科夫抱着阿利克，欣喜的呼唤着。他看到新娘走过来，问：“这是阿利克的姑娘吧?”

　　新娘亲切地去吻瓦斯科夫。

　　“真扎人。”新娘开着玩笑。

　　瓦斯科夫望着快乐的新娘。真扎人。那是丽达的声音。他俯下身轻轻在丽达的额头上碰了碰。她躺在云杉树下，生命的迹象一点点微弱，目光逐渐涣散。她提起了阿利克。

　　瓦斯科夫神情黯然地想，丽达一定很高兴，阿利克结婚了，而且他还是个中尉。

　　注意到了瓦斯科夫异样的神情，阿利克连忙关心地问：“爸爸……”

　　瓦斯科夫摇摇头，说：“她是个好姑娘，非常非常像你的妈妈。”

　　在众人的陪伴下，新人向无名烈士墓前走去。

　　换岗的士兵肩上扛着步枪，迈着正步走向烈士墓。人们怀着无比肃穆的心情，静静地观看着换岗仪式。

　　长明火燃烧着熊熊火炬。

　　卫兵们互敬持枪礼。换岗下来的卫兵，以同样的姿态，同样的步伐，走出大厅。值勤卫兵一动不动，守卫着无名烈士墓。

　　新人携手将一只素洁的花圈摆放在墓前，新娘深深地鞠了一躬，阿利克则向烈士墓行了一个标准的军礼。瓦斯科夫眼睛里噙着泪花，注视眼前的一幕。

　　阿利克依照风俗抱起了新娘要离开烈士墓，却发现瓦斯科夫仍伫立在墓前不肯离去，嘴里仿佛在说着什么。他放下新娘，轻轻走上前，陪伴在父亲身边。

　　瓦斯科夫感到阿利克的大手抓着了自己的胳膊，他回过头看了一眼儿子。又继续低声向烈士墓倾诉着：“丽达，我来看你了。我带着阿利克一块来的，他今天结婚，特地来告诉你一声。他找了个好姑娘，你该放心了。

　　“热妮亚好吗?索妮娅，里莎，嘉尔卡她们都好吧?唉，我一直活了下来，活得非常安静。我后悔过，内疚过，战争带走了我们的一切，却无法带走我对你们的思念……”

　　阿利克沉默着。

　　“……每年都是这些话，每年都要唠叨一遍。好了，我该给里莎唱首歌了。”

　　瓦斯科夫的嘴唇蠕动着，却没有人知道他在唱着什么。但里莎知道。那首歌只唱给她一个人听。唱完了歌，瓦斯科夫静静地注视着燃烧的长明火。

　　“爸爸，我们走吧。”阿利克对瓦斯科夫说。

　　瓦斯科夫慢慢转过身去。

　　“敬礼!”卫兵向这位胸前挂满勋章的士兵敬礼。

　　瓦斯科夫本能的要还礼，突然意识到自己一身平民的装束。他冲士兵憨厚地笑了，慢慢地离开了无名烈士墓。

　　墓前的火炬熊熊燃烧着，仿佛叠印出丽达、热妮亚、索妮娅、里莎、嘉尔卡的飒爽英姿。一阵微风细碎卷过，瓦斯科夫仿佛又听到了姑娘们若林中雀鸟般的笑声，他站住，蓦然回首。

　　再见了，1942年的春天。

　　再见了，黎明中静静长眠的姑娘们。
"}