{"id":"115941","title":"第二章","content":"
　　“这么说，他们可找到不喝酒的啦。”瓦斯科夫终于确认自己不是在做梦，喃喃自语道。

　　女兵们被准尉木讷的样子逗乐了，憋不住低声笑起来。

　　“立正。”中士基里亚诺娃用口令制止了女兵们的笑声，严厉的目光扫过那些快活的面孔：“稍息。”

　　瓦斯科夫垂头丧气地转身去穿上衣，玛丽娅却好奇地向外探出头。女兵们同样对这个大清早就躲在指挥官身后的女人非常感兴趣。她只穿着家常的旧睡衣，头发毛茸茸地编成一条大辫子掖在睡帽下面，一副刚从被窝里爬出来的模样。

　　女兵们打量着准尉的女房东，彼此交头接耳，窃窃私语起来。玛丽娅从姑娘们不寻常的神态中意识到她们议论的话题，脸上一红，慌忙缩了回去。

　　瓦斯科夫军装整齐从屋里走出来。

　　“敬礼!”随着口令，女兵们整齐漂亮地向她们的上级行过军礼。

　　姿势倒是挺好看，可全是些姑娘!还有裙子。打起仗来她们该让人背着跑!思想上毫无准备的瓦斯科夫愁眉苦脸地想着，从女兵队列前匆匆走过，硬邦邦地站在基里亚诺娃面前：“少校没跟我说呀。”

　　“你说我们?”

　　“问题复杂了，过去男兵们都分住在村民的家里……”瓦斯科夫正要往下说，玛丽娅探出头来，喊道：“电话。”

　　瓦斯科夫急忙转身小跑着去接电话。

　　基里亚诺娃挥挥手，让队伍解散了，她冲着一个模样忧郁俊俏的女兵摆摆手，两个人并排跟在准尉后面也进了玛丽娅的家。

　　少校从电话筒里传出来的声音带有明显的调侃：“我答应过你，一定派些见了裙子和私酒扭头就走，而且比你走得还快的战士来，我兑现了。”

　　“是。”瓦斯科夫情绪不高。

　　“你是不高兴吗?”

　　“171会让站在您的单位虽然不是最重要的，也是个战斗单位。”

　　“胡扯，那些个女高射机枪手每一个都值得你骄傲。我警告你，不能伤了她们一根头发。好了，让基里亚诺娃接电话。”

　　瓦斯科夫不敢再抱怨，耷拉着脸把话筒交给了等在身后的中士。

　　基里亚诺娃举手投足间颇有些军人的风采。她挺着笔直的腰板，拿起电话就直截了当地说：“第一是住宿问题，我们是军队，不能分散到老百姓家里;第二是厕所问题;敏感是洗澡问题。”

　　“行了行了，这一切问题，瓦斯科夫都能解决。应该说，这几天，他一直盼望着你们的到来。”少校不再等基里亚诺娃讲话便挂上了电话。

　　基里亚诺娃挂上了电话，看着瓦斯科夫。

　　瓦斯科夫无可奈何地说：“我们先来解决住宿问题。”

　　“这是下士丽达。穆施达可娃。奥夏宁娜，一班长。”基里亚诺娃把身边的女兵介绍给准尉。

　　丽达向瓦斯科夫敬礼，他却理也不理，弯腰从桌子底下抽出斧头：“走吧。”

　　说完，他自顾自地朝门外走去。

　　既然这些娇贵的女兵们不能住在老百姓家里，身为指挥官，就有责任为她们安置宿舍。这个时候男人虽然紧缺，可是女人不应该卷到战争里来。瓦斯科夫闷闷不乐地想，她们的责任是为俄罗斯生儿育女，而不是端着枪杆子杀人。

　　瓦斯科夫带着女兵们来到村边的一座木棚，使劲推门，破损不堪的门应声倒在地上，扬起一阵尘土。基里亚诺娃和丽达紧跟在准尉身后，踩着咯吱作响的木门走进木棚，眼前破烂不堪的景象立刻让女兵们直皱起眉头。

　　“这一定是间牛棚。”跟在后面的女兵议论着。

　　“消防棚。专门堆放消防器材的。”瓦斯科夫纠正道。

　　“准尉同志，这个地方我们不能住。”基里亚诺娃严肃地与瓦斯科夫交涉。

　　“我们会把它搞好的。”准尉说。

　　基里亚诺娃面带愠色，指了指墙壁上两指宽的缝隙，说：“这甚至可以爬进人来。”

　　瓦斯科夫挥了挥手中的斧子，刚要解释什么，基里亚诺娃又接着说：“除了是士兵，我们还是女人。”

　　“厕所会有的。”准尉解释说。

　　“我说的是这些个缝。”

　　“噢，这个村里除了有几个老大爷外，连大叔也找不着。”

　　女兵们笑了起来。

　　“副排长担心的是您，准尉大叔。”一个叫嘉尔卡的女兵尖着嗓子说。她个子矮小瘦弱，巴掌大的脸上长了双灵活的绿眼睛，薄薄的嘴唇时常抿得紧紧的，显得楚楚可怜，在这群饱满的女兵里像个发育不良的孩子。

　　“不会的，他的眼睛是瞎的。”不知道什么时候，波琳娜也赶来凑热闹，她倚在门口，不阴不阳地说。

　　“波琳娜。”准尉板起面孔。

　　士兵里莎。勃利奇金娜有些嫌恶地瞅了波琳娜一眼。她有着一张纯朴的面孔，比起一般的姑娘略显得胖些，但因为浑身上下胖的匀称，让人感觉到在她身上透出一股青春的力气。她认真地看着准尉的一举一动，但当他的视线无意间投来时，她又会慌慌张张地垂下头，不敢与他正视。

　　瓦斯科夫已经把消防棚外的空地变成了木匠作坊。他挥舞着斧头，扯着木锯，女兵们不知从哪儿搬来一块块木板，放在瓦斯科夫身边。接下来，她们会有一些乱七八糟的问题让瓦斯科夫回答：“这儿会有浆果吗?”

　　“下雨以后，可以采到蘑菇吗?”

　　“这里多长时间能停一回火车?”

　　“离城市远吗?”

　　“这儿怎么供应肥皂?”

　　瓦斯科夫的回答异常简短，而且不会看着对方的眼睛说话。他最担心的是会被别人说三道四，以为他对这帮女兵心怀不轨，所以总是紧皱眉头埋头苦干，连浓密的胡子也似乎一根根都绷着弦。只有里莎过来的时候，他才会拿正眼看她。这个姑娘身上有种朴实的劲头，让他觉得亲切。

　　“你为什么不歇会儿，抽一根烟?我会卷的。”

　　瓦斯科夫抬起头来，望着里莎。她纯洁的目光显得很认真，这突如其来的友好让瓦斯科夫有些慌乱，他不由自主地避开了里莎的眼睛，喃喃地说：“不，不。”

　　瓦斯科夫重新挥舞着板斧，像鸵鸟把脑袋埋进沙子里一样，又摆出一副不闻不问的架势绷紧了脸。

　　基里亚诺娃没有留在消防棚给准尉帮忙，她带着丽达和另一个班长去了炮位视察。她伸手在炮管上一摸，手上沾了少许铁锈。

　　“这个炮位由丽达负责。弹药基数不少于两个。”基里亚诺娃命令道。

　　“是。”

　　“重新测量一下，如果这个位置不合适，重新调整，再准备一到两个预备阵地。”

　　“是。”

　　另一个班长看着不远的小河和小河对面的森林，感叹地说：“真安静。”

　　“好像森林那边儿是一条通往A城的公路。”丽达小声说。她若有所思地望着公路，目光停留在路旁一棵怪模怪样的白桦树上。

　　“是的，一条森林公路，这个阵地需要加固。”基里亚诺娃说：“把机枪擦擦，好久没用了。”

　　最严厉的基里亚诺娃不在，只有沉默的准尉像头老黄牛一样扎在木料里，女兵们的自由散漫开始显现出来了，三三两两嬉笑着向河边走去，活像一帮姑娘正在农村悠闲度假。

　　只有里莎还在忙着搬运木板。她看见瓦斯科夫的烟荷包放在木板堆上，顺手拿过来，卷了一根卷烟。

　　“嗯，不错。”瓦斯科夫接过来，小声地夸奖道。

　　“从小我就给我爸爸卷烟。”

　　“在集体农庄干过?”

　　“干过，我爸爸是看林人，我帮他干活。”里莎涨红了脸，冲着准尉莞尔一笑。

　　瓦斯科夫叼着烟卷点点头，拿起一块锯好的木板，走到墙边，把最后一个缝隙钉上，直起腰来，长舒一口气说：“行了。”

　　“我可以第一个参观吗?”里莎指着紧闭的大门问瓦斯科夫。

　　“参观什么?”基里亚诺娃带着两个班长走了过来，问道。

　　瓦斯科夫看了看偏西的日头，说：“今天晚上，你们可以住进新的兵营了。”

　　基里亚诺娃迫不急待地上前推开消防棚的大门，立刻发出一声诧异的惊叹。里莎几人闻声挤过来，欣喜地打量焕然一新的木棚。望着女兵们带着孩子般的神气东摸西摸，瓦斯科夫脸上露出一丝得意的笑容。

　　屋里已经收拾得干干净净，一排排上下铺排成有序的队形，虽然模样并不好看，却有板有眼。基里亚诺娃用手推了推，每一个铺位都十分结实。

　　瓦斯科夫没有忘了给女兵们钉了一个粗糙的木桌和几把朴素的椅子。

　　玛丽娅和波琳娜头上扎着毛巾，手脚利索地把垃圾扫出屋子，然后笑着等待女兵们参观她们的新宿舍。

　　“姑娘们，来吧。”基里亚诺娃站在门口向河边的姑娘们喊着。

　　女兵们跳着叫着冲进棚里，房间立刻热闹得像森林里的喜鹊开会，被赞叹和欢笑声塞得满满当当。按照丽达的命令，女兵们立刻开始在自己的铺位上整理内务。

　　“他在家一定是个木匠。”基里亚诺娃下了结论。

　　“还是个好猎手，专门捕捉漂亮的动物。”波琳娜扯下包头巾，炫耀般露出漂亮的头发，骄傲的神态仿佛在告诉女兵，她和这个沉默寡言的准尉之间存在着某种特殊的关系。

　　基里亚诺娃没有吭气，她回头找瓦斯科夫，看见他在不远的地方正用铁锹挖坑，便走了过去。看见基里亚诺娃走过来，瓦斯科夫停下手里的活，等着她。

　　基里亚诺娃胸前的那枚勋章让她总是喜欢教训别人。但此时，她脸上却露出难得一见的笑容向瓦斯科夫汇报：“机枪阵地布防完了。”

　　“看见仓库了吧?在仓库门口派一个岗，你们这个营地派一个岗。”

　　“指挥所呢?”

　　“按照条例，应该有一个岗，我看算了，兵力不适于太分散。”

　　“没看出来，准尉同志，你没打过仗，对条例却挺清楚的。”

　　瓦斯科夫想解释几句，却只是张了张嘴，又停住了。他指着自己挖的坑：“厕所放在这儿。”

　　基里亚诺娃点点头。

　　“这儿并不是常有德国人的飞机，有，也大部分是侦察机。”

　　“要不要给大家讲讲?”

　　“讲什么?”

　　“条例。”基里亚诺娃笑容可掬地说。

　　“是应该讲讲。”

　　“记住，这里虽然没有战斗发生，却要按战场上的纪律要求她们。”

　　虽然听上去基里亚诺娃的话带有明显的教训口吻，可瓦斯科夫却十分赞同她的说法，他点点头，向消防棚走去。

　　随着丽达一声“立正”的口令，女兵们迅速地在自己的床头站好，向瓦斯科夫和基里亚诺娃行注目礼。

　　瓦斯科夫立正还礼，咳嗽了一声，说：“士兵同志们，有几条纪律宣布一下。我们的任务是保护171会让站，保障军事运输通畅，同时对驻地的仓库、设施实施岗哨制度。问题复杂呀，我们即要防范从空中来的敌人，又要防范从地面上来的敌人。根据条例，没有我的允许，不准离开驻地一步。”

　　基里亚诺娃轻蔑地瞟了一眼瓦斯科夫，似乎对他的指手画脚不屑一顾。

　　“采野果子也不行吗?”嘉尔卡问。

　　“野果子还没长出来呢。”瓦斯科夫说。

　　“那么可以去采酸浆草吗?”又有女兵问。

　　“你说的是做汤放的那种?”准尉问。

　　“我们没有点热汤喝可不成，准尉同志，我们会瘦的。”基里亚诺娃老气横秋地说。

　　女兵们似乎受到付排长的鼓励，七嘴八舌地议论开来：“这可不行，我们是要打机枪的。”

　　“准尉同志，你知道什么是修正提前量嘛?空着肚子是提前不了的。”

　　基里亚诺娃在一边抿着嘴笑。

　　瓦斯科夫看着一个个绷得紧紧的军装，小声嘀咕着：“我看你们的伙食不错。”

　　“你说什么?大声点儿，准尉同志。”又是那个尖嗓门的嘉尔卡。

　　姑娘们冲一脸尴尬的指挥官抱怨起来：“女兵是有特权的，反正和男兵不一样。”

　　“我们每个月都有几天是不能沾凉水的。”

　　“我们的肥皂要比男兵多。”

　　“比如说，”基里亚诺娃提高嗓门，屋子里静了下来，她接着说：“女兵有些特殊的地方，不能和男兵一样要求。”

　　瓦斯科夫已经让女兵们吵晕了，无可奈何地说：“可是不许过河，河湾里有深坑。”

　　瓦斯科夫转身要走，可女兵们并没有打算放过他。

　　“我们什么时候可以上厕所?”

　　“洗澡呢?”

　　“我们洗的衣服晒在什么地方?”

　　“我们可不可以开个联欢会?”

　　“能不能在墙上钉几个钉子，好挂衣服?”

　　瓦斯科夫一声没吭，抄起斧子，麻溜儿地在墙上钉下了一排钉子。准尉刚把脚迈出棚子的木门，女兵们就开始把议论的话题转到他身上。

　　“基本上合格。”嘉尔卡摇了摇新做的木椅子，摆出老气横秋的姿态，说：“是个不错的木匠。”

　　女兵们哄堂大笑，声音清脆得好像林子中迎着晨光跳跃的雀鸟。

　　“但怎么也不像个军运指挥员。”

　　“里莎，你应该去追求他，我敢保证，他还没吻过女人。”嘉尔卡露骨地说。

　　趴在上铺看书的索妮娅皱皱眉头，说：“太无聊了。”

　　丽达的铺就在索妮娅下边，她一言不发，悄悄收拾着自己的行囊。索妮娅弯下身子，和丽达交换了一下会意的目光，随后偷偷把两听罐头递给她。丽达感激地点点头，把罐头塞进了行囊。

　　一个女兵坐在铺上感叹地说：“我们的军装像老婆婆的裙子，不会有小伙子去注意穿这样衣服的姑娘，甚至那个准尉大叔都不愿意多瞧一眼。”

　　“这里没有小伙子，没有男人!”丽达用训斥的口吻说。

　　女兵们压低了嗓音，议论着，只言片语中都是些男男女女的私情，她们却说的眉飞色舞。

　　“睡觉去!”丽达斩钉截铁地吼了一声。

　　女兵们静了下来。

　　“我再听见谁胡扯，就让她站岗站个够!”丽达沉着脸说。

　　“得了，丽达，让她们嚼嚼舌头吧，怪有意思的。”躺在被子里的基里亚诺娃懒洋洋地说。

　　“要是正经八百地谈恋爱，我会说什么。可她们只要看见一个男人，便把所有的可以想到的男女私情都加在这个男人身上，她们的想像太丰富了吧。”

　　“那你做个榜样嘛。”基里亚诺娃讽刺道。

　　丽达马上不吭声了，转身躺在铺上，瞪大了眼睛，看着上铺的铺板，那上面悬挂着一把锃亮的铜钥匙，随着上铺索妮娅的动作，铜钥匙在空中轻微摇晃。

　　“熄灯。”基里亚诺娃命令着。

　　木棚内瞬间黑下来，映着银白的月光，丽达用手轻轻地碰了一下铜钥匙，黄澄澄的亮光来回摆动起来，回忆的湖水仿佛从房间的每个角落涌出，一层层将她整个淹没。

　　那是战前，边防军人和一群九年级学生的联欢会。丽达和同学们坐在观众席里看边防军人表演如何训练军犬。一只军犬在上尉军官的命令下高高跃起，扑了过来。距离最近的丽达禁不住失声叫了出来。

　　年轻的上尉勒住军犬，朝观众席上的丽达看去，腼腆地一笑。见军犬已经驯服地卧在上尉的身边，丽达不好意思地把自己藏到同学的身后。

　　当天晚上，九年级的学生们簇拥着边防军人走进了俱乐部。舞会是联欢的必然节目，几乎每个人都在期待这一时刻。

　　俱乐部里灯光辉煌，随着轻快的华尔兹舞曲，人们翩翩起舞。丽达不会跳舞，孤零零地坐在长椅上。她无意中回头，看见那个年轻的上尉同样坐在长椅上。丽达偷眼去看上尉，他似乎不会跳舞，红着脸一次又一次谢绝了来邀他跳舞的姑娘。忠实的军犬一直尾随着他，老老实实地趴在地上。

　　上尉也看见了丽达，冲她笑了笑。

　　丽达脸红了，赶紧端端正正地坐好，目不斜视地盯着自己的双手。又有姑娘来邀上尉共舞，在上尉向姑娘们推辞的当口，军犬耐不住寂寞，悄悄地溜向丽达。

　　丽达从小就怕狗，她拼命把身子往后缩着。她不想发出尖叫，那样太丢人了。军犬却似乎对丽达情有独钟，摇尾摆头表示着友谊，这反而让丽达更加害怕。好在上尉及时发现了军犬的行为。他只吹了一声口哨，军犬就立刻停止了向丽达谄媚，乖乖地回到上尉身边。

　　上尉歉意地走过来，说：“它叫萨沙，非常喜欢您，您试着摸摸它的头。”

　　丽达试着伸出手，又吓得缩了回去。然而在上尉再三的鼓励下，她终于触到军犬毛茸茸的脑袋。萨沙温顺地把头贴在丽达的手掌上，圆圆的眼睛里流露出纯真的喜悦。

　　“我叫奥夏宁。”

　　“丽达。”

　　自我介绍完，两个人又沉默了。和丽达一样，少尉也是个不爱说话的人。或者说，不知道该怎么和别人交谈。他犹豫半天，似乎鼓足了劲儿，小声说：“我请你跳舞。”

　　丽达愣住，旋即马上点了点头。

　　当少尉笨拙地揽着丽达的腰站在舞池里，两个人才发现原来彼此都不会跳舞。他们学着别人的样子走来走去，却怎么也搞不懂彼此的脚该怎么保持一致。他们笨手笨脚地在舞池里转悠，招来了人们嘻笑的目光。

　　丽达沉不住气了：“我不会跳舞。”

　　“我也是第一次。”

　　“他们在看。”

　　“那你也看他们。”

　　奥夏宁上尉终于一脚踩住了丽达，疼得她直皱眉头。上尉不知所措地停住步伐，突然对丽达说：“我们逃跑吧?”

　　他们挤进人群，匆匆离去，忠实的萨沙紧紧跟随在后面，似乎对这个主意非常赞赏。

　　那天丽达耍了个小心眼。当奥夏宁少尉站在路口，问她：“送你回家，应该走哪条路?”

　　丽达示意了一条不太宽的马路。其实那条路更远一些。

　　他们沉默地沿着马路起劲地走，只有萨沙活蹦乱跳地跑前跑后。渐渐地，马路越来越窄，路灯也稀疏了。

　　“送你回家的决定太英明了，路又远行人又少。”上尉在找茬说话。

　　丽达忍不住偷偷地笑起来。

　　“我可以抽烟吗?”上尉问。

　　丽达点点头。

　　丽达指的那条路几乎让他们多绕了一倍的冤枉路。不过路再怎么远还是有到头的时候。到了家门口，丽达没有立刻回家。她站在那里，一言不发地看着上尉。

　　“我再抽一根烟?”

　　丽达红着脸点点头。

　　上尉点上一根烟，腼腆地问：“我可以给你写信吗?”

　　丽达又点点头。

　　“那好，我走了。”上尉快活地丢掉烟蒂，转过身去，迈着军人的步伐大步向前走去，再没有回头。

　　丽达站在原地没有动，默默地注视着上尉的身影。

　　第二天清晨，敲击木头的声音惊醒了丽达。她睁开眼睛，看着姑娘们穿着内衣，正扒着门缝向外看呢。

　　外面，瓦斯科夫骑在木框架上，正乒乒乓乓地钉着木头。

　　“他怕我们没有地方上厕所。”里莎小声地说。

　　“他在讨好我们。”嘉尔卡撇撇嘴说。

　　“该起床了。”丽达说。

　　基里亚诺娃已经穿好军装，走出了消防棚。她刚走近未完工的厕所，玛丽娅从暗处走过来，给瓦斯科夫递上木板和钉子。

　　“你比我们起得还早?”基里亚诺娃不咸不淡地问了一句。

　　“嗯。”瓦斯科夫看了她一眼，随口应道。

　　“你是女房东?”基里亚诺娃问玛丽娅。

　　显然玛丽娅很不满意这种称呼，她一本正经地说：“我叫玛丽娅。尼斯福洛芙娜，军属。安德烈从战争爆发时就上了前线。”

　　基里亚诺娃似乎对“军属”两个字比较敏感，她点点头，大声说：“是啊是啊，男人嘛，应该上战场历练历练。”

　　瓦斯科夫抬起头看了一眼基里亚诺娃，但没有吭声，又乒乒乓乓地敲起来。

　　“准尉，什么时候能搭好?”

　　基里亚诺娃盛气凌人的口气在准尉听来有点刺耳。这个女兵的架势愈来愈大，大有取代他指挥官地位的趋势。瓦斯科夫闷闷不乐地嗯了一声，继续埋头鼓捣手里的活计。

　　基里亚诺娃见瓦斯科夫的反应冷淡，便回过头招呼自己的女兵们：“柳达、维拉、卡倩卡——值勤去!丽达，你是岗哨派班员。”

　　瓦斯科夫这回沉下脸来。这是在下哪门子命令?简直像是孩子在玩过家家。他停下手中的活儿，正准备当众数落基里亚诺娃几句，玛丽娅抱着一摞木板递过来。瓦斯科夫接过木板，扔在一旁，像是对玛丽娅说，又像是对女兵说：“这像在下命令吗?按照操典规定，派值班岗哨的口吻要十分严肃，命令就是命令，可这却像开玩笑，应该制止!”

　　基里亚诺娃一下被说愣了，但她马上回击道：“我们是得到批准的，准尉同志。”

　　“谁?”

　　“司令员同志亲自允许的。”

　　基里亚诺娃狡猾的抢白引得她那帮姑娘们哄堂大笑起来。

　　显然，瓦斯科夫有点被她给吓住了，他心里虽然不服气，但慑于“司令员”这个名头，只好小声嘀咕着：“条例是铁的，就是司令员也不该带头破坏。”他叮叮当当将最后的木板钉好，然后气哼哼地从厕所屋顶上下来，但也没忘了彻底检查一下完工的新厕所，这才拉长着脸扬长而去。

　　女兵们不太在意准尉的态度，一哄而上，抢着钻进厕所。

　　站在一旁的玛丽娅瞧不过眼，用责备的目光看着奚落瓦斯科夫的女兵们，说：“他半夜就起床了，怕耽误了你们上厕所，他是个好人啊……”

　　没等她说完，嘉尔卡推开厕所的门，冲着玛丽娅做了个鬼脸，飞快带上了门。玛丽娅立刻被臊得满脸通红。她又羞又恼地想，她们准以为我和准尉有一腿，所以才帮他说好话。这些城里来的小姐可真会让人心里不好受。

　　“别听她们的。”丽达走到玛丽娅身边，友善地说。

　　玛丽娅感激地对丽达一笑，说：“我叫玛丽娅。”

　　“丽达。”

　　波琳娜并没有让自己舒适地躺在床上做梦。女兵的到来一度让她感到遭受了欺骗和打击，她甚至怀疑这是准尉和上校联手搞的阴谋。一个村子全是女人还不够?难道瓦斯科夫真的想当母鸡群里唯一能打鸣的公鸡?不过这种愤恨的情绪并没有持续多久。波琳娜不会为难自己的。她需要男人，不愿意孤零零地在夜里躺在床上翻来覆去，愁眉苦脸地等待天亮。在波琳娜看来，即使是打仗，也不应该剥夺她作为一个女人的权利。

　　既然准尉是这个村子里仅有的男人，那么她，波琳娜，就必须为自己争取点什么。

　　大清早她就起来，女兵那边的动静她听得明明白白。远远看见瓦斯科夫耷拉着脸走过来，波琳娜急忙凑到篱笆墙边，喊住瓦斯科夫，说：“你可真卖力气呀，菲道特。叶甫格拉维奇。”

　　瓦斯科夫看了一眼只穿着睡衣的波琳娜。她的衣领挖得很深，为数不多的扣子还故意解了一个，丰满的胸部堂而皇之地挤在篱笆墙上，白得耀眼。准尉皱了皱眉头，低下头又往前走。

　　“你也别太难为自己，我们现在只剩下你一个男人啦，就跟留的独种一样。”波琳娜在他身后肆无忌惮地喊。

　　瓦斯科夫再也听不下去波琳娜赤裸裸的挑逗，他站住脚，生气地望着她。

　　波琳娜见瓦斯科夫停了下来，误以为自己的话产生了作用，心里顿时像百灵鸟唱起了歌儿。她相信没有男人能够抵挡得了热辣的沃特卡和女人温暖的身子，准尉并不是例外。他只是习惯了装腔作势。既然男人需要这一切，女人又乐得给予，为什么要反对他们快活呢?

　　她用火辣辣的眼神盯着瓦斯科夫，兴致勃勃地说：“你现在要像牧童一样按户轮流ⅲ这星期在玛丽娅家，下星期是我家，关于你，我们娘儿们已经说妥啦。”

　　瓦斯科夫忍无可忍，终于爆发了：“你呀，波琳娜，留点脸面吧，你算是军属呢，还是什么臭娘们儿?”

　　波琳娜却没有流露出瓦斯科夫希望看到的羞愧，反而心平气和地劝解他说：“战争会把这些一笔勾销的，叶甫格拉费奇，不论是对士兵还是对士兵的老婆都一样。”

　　说完，她睬也不睬瓦斯科夫，昂着头径直回自己屋里了。

　　不知道为什么，波琳娜的话让瓦斯科夫感到了某种近乎凄凉的滋味。他呆呆地站在街上，似乎被勾起了许多心事，脸上浮现出若有所思的表情。

　　突然传来的飞机引擎的轰鸣打断了瓦斯科夫的沉思，他警觉地抬起头循声望去。一架德国侦察机正在171会让站上空盘旋，飞行高度非常低，似乎已经习惯了这种遛弯儿式的例行飞行。

　　瓦斯科夫突然意识到了什么，朝女兵的营地望去，不由得心下一沉。女兵们显然已经拉响了战斗警报，纷纷冲出消防棚，向各自的炮位跑去。瓦斯科夫远远看见她们的行动，急忙向那边跑去。

　　丽达第一个冲进炮位。坐进瞄准手的座椅，她摇动手柄通过炮镜，锁定目标。女兵们训练有素地掀去炮上的伪装，装填子弹。

　　“弹药装填完毕。”女兵向丽达报告。

　　丽达沉着地点点头。透过炮镜，德国侦察机像只被困在圆盒子里的苍蝇，已经被牢牢锁定。在丽达眼中，飞机上纳粹的符号格外醒目。

　　“高度900。”丽达报告着。“高度900!”女兵大声复述。

　　基里亚诺娃下达命令：“一号炮位准备射击。”

　　丽达的手按住了炮钮。瞄准镜上的十字线不偏不倚正好落在飞机身上的上。

　　这时瓦斯科夫一路跑步赶来，已经看见了一号炮位。可没有人注意到这位指挥官的存在。他急忙大声吆喝：“哎——”

　　“射击!”基里亚诺娃的命令就在同时下达。

　　丽达按动炮钮，子弹密集地射向天空。弹壳飞舞，跳跃着溅落到地下。

　　“二号炮位，修正提前量，射击!”

　　不远的地方，二号炮位也射出了激烈的枪弹。

　　没能拦住女兵们的射击，瓦斯科夫气喘吁吁地坐在路旁的木料堆上，忧心忡忡地仰望天空。

　　天空中，侦察机迅速地抖了一下机翼，即刻爬高，离开了危险区域，向远处飞去。阵地上传来女兵们尖叫和欢呼声。

　　瓦斯科夫长长地叹息了一声，起身朝玛丽娅的家走去。他一进屋门便直奔电话机，气哼哼地抓起话筒，摇动手柄，接通了少校的电话。

　　“少校同志，我要向您汇报今天的战果了。经过七分钟的会让站保卫战，英勇的红军女战士双炮齐射，最少动用了上百发的炮弹，将德国人的侦察机赶走了。”

　　话筒里传来少校响亮的笑声。

　　“您还在笑。我不知道您为什么会派来这样一些士兵，也许她们更适合于待在后方，待在枪子打不着的地方。或许，她们可以待在包扎所或者其它什么地方，反正不是171会让站，不是打机枪……”

　　“瓦斯科夫你住嘴，你问我要的士兵是不酗酒，讨厌女人?现在怎样了，你又有了新的条件。我看不是你的士兵不合格，不合格的是你。要不然这样，由基里亚诺娃中士担任会让站的指挥员?”

　　少校的话一下把瓦斯科夫窘住了，他红头涨脸，对着话筒一句话也说不出来。

　　“嗯?说话呀，你这个老公鸡，就知道叽叽喳喳的叫唤，真不如个娘们儿。”

　　“我，我不就是随便说说嘛，我是担心她们这么一打，会把德国人的飞机招来轰炸。”瓦斯科夫委屈地说。

　　“现在是战争时期，难道你一个老兵怕敌人的炸弹吗?现在我命令你，立刻到女兵那儿，鼓励她们，表扬她们，向她们做出检讨。如果你得不到她们的原谅，指挥员你不要干了!”

　　“我我，我，这合适吗?”

　　“快!”

　　瓦斯科夫铁青着脸放下电话，抓起军帽就向外走。

　　“你还没吃饭呢。”玛丽娅眼巴巴地看着瓦斯科夫说道。

　　“见鬼去吧。”瓦斯科夫诅咒似的，从牙缝里挤出这句话。

　　目送瓦斯科夫大步流星地走了，玛丽娅忧伤地坐在饭桌前，瞅着那些热气腾腾的饭菜发呆。波琳娜不知道从哪儿钻了出来，突然闪身进来，亲热地勾住了她的脖子，嘴里哟哟地叫着：“亲爱的玛丽娅，你的准尉让那些小狐狸精把心勾走了，再不把绳子扯紧，他就会一头钻进消防棚，不回来了。”

　　玛丽娅条件反射一样，没加思索就“忽”地站起来，急煎煎地往门外走。走到门口，她突然停了下来，瞪了一眼波琳娜：“我为什么要去?”

　　“我去。”

　　波琳娜不屑地撇下嘴，扭着身子妖妖娆娆地往外走去。玛丽娅想了想，也跟在她后面走出门去。

　　瓦斯科夫简直被少校的话气昏了头。他知道自己是个几乎没有文化的人，而那些姑娘们虽然只是列兵，可从她们的谈吐来看，想必都学问得很。可是他的指挥官位置可是靠流血赢来的，少校居然说要换掉他，这简直让人难以置信。

　　他怒气冲冲地边想边往消防棚走，以至于连这段熟悉的土路都感到了陌生，脚下也变得高低不平。这种情况下，他当然不会注意到，就在身后不远，波琳娜和玛丽娅就像两个密探一样，正悄悄地尾随着他。

　　一路跌跌撞撞走到消防棚门口，瓦斯科夫发现门口没有哨兵。他原本还有些忐忑不安的犹豫，一下变成了勃然大怒。上前一把推开了消防棚的大门。随着他的动作，里面立刻传来女人们此起彼伏的尖叫声，活像一群猫被集体踩到了尾巴。

　　瓦斯科夫怎么也想不到，大白天的，那帮丫头片们居然窝在屋子里洗洗漱漱。有的只穿着仅能遮住关键部位的薄绸内衣，有的已经赤裸了丰满的上身，举着毛巾正畅快地擦洗着。大门突然被推开，她们本能地又喊又叫，四处乱钻，寻找各种能够把自己捂严实的东西。

　　这白花花的一幕像道刺眼的闪电，毫无遮拦地射进瓦斯科夫的眼中，他惊惶失措地连连后退，急忙转过身去冲向一旁。

　　消防栅里，不知道谁飞快地冲了过来，把门从里面重重地关上了。

　　准尉狼狈不堪地站在门口，两眼发愣。老天爷作证，他对这些女高射机枪手们可一点坏心眼也没有。他又不会神机妙算，怎么能够知道她们在洗身子?这下子他的好名声可算完了。要是被波琳娜知道了，不晓得该怎么编派他呢。

　　门又开了，基里亚诺娃穿戴整齐地站在门口，严肃地审视着瓦斯科夫：“你要干什么?”

　　“哨兵呢?”瓦斯科夫吞吞吐吐地问。

　　“洗身子。”

　　“我找你。”

　　“有事吗?”

　　“少校有电话。”

　　基里亚诺娃戒备地看着准尉，想了想，说：“我安排一下，上指挥所找你。”

　　瓦斯科夫慌慌张张地转身走了。基里亚诺娃盯着他的背影，唇边浮起一个暧昧难明的微笑。

　　屋里的姑娘们都在等着基里亚诺娃回来。一见她进屋，嘉尔卡忙不迭地问她：“他来干吗?”

　　基里亚诺娃没吭气，而是对丽达说：“今晚谁的岗?”

　　“索妮娅，上岗了。”丽达吩咐道。

　　索妮娅背上枪，与丽达交汇了一下目光，出去上岗。

　　见从基里亚诺娃嘴里掏不出什么有趣的内容，几个女兵又围住嘉尔卡叽叽喳喳地议论开来，间或能听见几句她们轻浮的议论：“他也是个男人呀……”

　　“……有各种各样的理由，随时可以闯进来。”

　　“也许是看上谁了。”

　　里莎没有加入那个讨论小组，却躺在自己的床上，侧耳专注地听着女兵们的议论。基里亚诺娃重新整理了一下军装，拉开大门，转身对女兵们高声说：“姑娘们，我敢保证，除了看以外，他什么都不会做的。”

　　她转身出去了。

　　女兵们似乎从基里亚诺娃的话里品出什么可笑的成分，乐得前仰后合。嘉尔卡的嗓子尤其尖厉。

　　“熄灯。”丽达皱着眉头下达了命令。

　　瓦斯科夫兀自坐在桌前发愣，还在为刚才的事情懊恼。没有哨兵又不是他的过错，难道他得走到哪儿都先咳嗽几声，就像被喂了盐的刺猬一样?

　　玛丽娅蹑手蹑脚走过来，关心地对瓦斯科夫说：“您别这么老气横秋的，菲道特。叶甫格拉维奇，她们在背后叫您老头子呢。您还是对她们温和一些，有一些笑脸。”

　　“是这样吗?”瓦斯科夫扯起嘴角做出一副笑的模样，看上去更像是在哭。

　　玛丽娅被逗笑了。

　　“我已经不会笑了。”瓦斯科夫愁眉不展。

　　玛丽娅立刻停止了笑容，怜悯地瞅着准尉，也露一副愁眉不展的模样。

　　“报告。”

　　“进来。”

　　基里亚诺娃走进来，笔挺地站在屋子中间。

　　“请坐，基里亚诺娃同志。”尽管不太情愿，瓦斯科夫还是客气地给基里亚诺娃让座，又朝玛丽娅使了个眼色，她知趣地退出瓦斯科夫的房间。

　　基里亚诺娃大模大样地坐下来，开口说：“我想少校是在电话里表扬了英勇善战的女兵了。”

　　“是的。”瓦斯科夫感到惊奇。

　　“并让你向女兵们学习。”

　　“是的。”瓦斯科夫愈发惊奇。

　　“你不想问问，我是怎么猜出来的?”

　　瓦斯科夫点点头。

　　“这两挺四管机枪已经很久没有开火了。昨天，我一摸枪管，已经有一层薄薄的铁锈。”

　　瓦斯科夫赞许的又点点头，从嗓子眼里“嗯”了一声。

　　“你的士兵除了喝酒、和女人鬼混，再也找不着别的事可干了?”

　　“我不喝酒。”瓦斯科夫把一杯热茶推到基里亚诺娃面前。

　　“这不怪你，没有上过战场，没有和敌人厮杀，怎么指挥一支军队?”基里亚诺娃又拿出一副教训人的样子。

　　“基里亚诺娃同志，您曾经在哪儿作战?”

　　“斯摩棱斯克。”

　　“对呀，第16集团军外贝加尔基干师。”瓦斯科夫似乎漫不经心地说。

　　基里亚诺娃听瓦斯科夫这样说，立刻敏感地问道：“你参加过保卫斯摩棱斯克的战斗?”

　　瓦斯科夫没吭气，不动声色地掏出两枚勋章，轻轻摆在基里亚诺娃面前的桌子上。

　　基里亚诺娃的视线从勋章上转移到瓦斯科夫那张粗糙的脸上，顿时显出窘迫，神情有些慌乱，霍地站了起来。

　　瓦斯科夫挥挥手，示意基里亚诺娃坐下。

　　此时，在女兵宿舍里，月光从一张张年轻的脸上掠过，她们吐着均匀的呼息，脸上带着沉浸梦乡的甜蜜，间或有人含糊不清地发出几句呓语。

　　丽达睁开眼睛，悄无声息地坐起身，再次确认姑娘们已经睡熟，这才轻手轻脚地穿上靴子和衣服，拿起早已准备好的行囊，又想起什么似地，把悬挂在上铺铺板上的铜钥匙摘下来，珍视地挂在自己脖子上，掖进胸前，然后蹑手蹑脚地推开屋门，溜了出去。

　　索妮娅抱着枪正在站岗，对丽达的突然出现没有感到丝毫惊讶。丽达溜到她身边，压低了嗓音说：“我走了。”

　　索妮娅默契地点点头，目送她消失在黑夜中。

　　丽达深一脚浅一脚涉过河湾，向岸边的森林跑去。林中传来鸟儿的夜鸣，衬得黑暗分外幽静。丽达在自己的喘息声里奔跑着，杂草在她的脚下发出细碎的沙沙的声响。她在那棵奇形怪状的白桦树前站住，按照白天的记忆确认了公路的方向。她感激似的在树干上拍了拍，稍作休息后，又继续朝前跑去。

　　玛丽娅透过墙壁的缝隙，一直注视着瓦斯科夫和基里亚诺娃的举动。这两个人现在已经变得十分熟络。基里亚诺娃讲起了保卫斯摩棱斯克的那场战斗。

　　“包扎所里躺满了伤员，每天都会有死人，几乎是抬走一个死人，马上就会有一个伤员被抬进来。”基里亚诺娃显得很难过。

　　“是的是的，我最少往你们包扎所送过两次伤员。”瓦斯科夫说。

　　“有一天，我爸爸被送来了，他已经被炸的看不出样子了。我是从声音上听出来的。我握着他剩下的一只手，告诉他，我是基里亚诺娃，他哭了。”

　　那个自以为是的基里亚诺娃不见了，瓦斯科夫看见的是一个正在伤心流泪的小姑娘。他沉重地拍了拍她的肩膀，却不知道该说些什么来安慰她。

　　“他死了，死之前，他只来得及对我说，别告诉你妈妈。”基里亚诺娃用手捂住了自己眼睛，泪水很快濡湿了她的手指。

　　“多好的男人啊。”瓦斯科夫叹息着。

　　基里亚诺娃一把擦干泪水，响亮地抽了下鼻子，突然问：“有酒吗?”

　　瓦斯科夫一愣，随即摇摇头：“我从来不喝酒。”

　　基里亚诺娃脸上露出失望的神情，目光落在了瓦斯科夫的马哈烟上。没等瓦斯科夫发话，她已利索地动手自己卷了一枝粗大的马哈烟。瓦斯科夫急忙为她点上。

　　基里亚诺娃深深地吸了一口烟。她没有被呛到，反而显出如释重负的样子，似乎对马哈烟的味道很满意。片刻，她主动向准尉推心置腹：“别怕，我会帮你治服她们的。”

　　“我和你们不一样，我只读到四年级，后来就帮着我爸爸去打熊。后来，他被大熊压死了。”

　　“压死了?!”基里亚诺娃吃惊地问。

　　“嗯，压死了。”瓦斯科夫看了看基里亚诺娃瞪得几乎要掉出来的眼珠，有点后悔谈到这个话题。看样子她只在动物园里见过熊，如果是在别的什么时候听到这样的事，保不齐她已经笑翻天了。

　　“怎么会发生这样的事?”

　　“熊的屁股，一?一?的。”瓦斯科夫学着狗熊用屁股?人的姿势，笨拙的在凳子上拧了几下。

　　基里亚诺娃刚想大笑，一下子又忍住了，低声说：“没想到。”她四处张望了一下，嘴里嘟囔说：“要是能有一杯酒喝……”

　　玛丽娅忽然走进屋来，举止自然地从屋角的小柜中取出一瓶沃特卡，放在桌上。

　　“这，啊，玛丽娅，你也喝酒?”瓦斯科夫结结巴巴地支吾着。

　　基里亚诺娃已经给自己倒了满满一杯，一口饮下。紧接着又倒了一杯。瓦斯科夫贪婪地看着瓶子中一点点减少的白酒，克制不住地舔了舔干涩的嘴唇。

　　玛丽娅为他们端上来一盘酸黄瓜。她看见瓦斯科夫的样子，善解人意地为他倒了一杯酒。

　　酒劲涌上来，基里亚诺娃苍白的脸像擦过胭脂似的，变得红艳艳。她高高地举起酒杯：“干杯!”

　　瓦斯科夫看了看玛丽娅，又心虚地看了看玛丽娅，迟疑地端起酒杯：“真喝?”

　　“嗯。”

　　“陪你。”瓦斯科夫一仰而尽。

　　基里亚诺娃突然放声大笑起来，笑得肆无忌惮。她欢快的笑声引得玛丽娅也禁不住跟着抿嘴乐起来。瓦斯科夫满脸通红地放下手里的酒杯，尴尬地咧咧嘴，露出一个近乎哭丧的笑容。突然，基里亚诺娃的笑声戛然而止，她带着几分诡秘的神情，压低嗓门说：“我们捉弄捉弄她们?”

　　“你说。”

　　“集合，紧急集合。”基里亚诺娃带着几分醉态说。

　　在准尉和他难缠的中士相互取得了信任时，偷偷溜出去的丽达却在森林中迷路了。

　　她一个劲儿地奔跑，却似乎永远也跑不到那条通往城市的公路。到处是一模一样的白桦树和灌木丛，白天那些色彩缤纷的树叶都变成了黑黝黝的影子，在上空俯视着这个女兵。丽达怀疑自己走错了方向，她停了下来，重新辨认了一次方向，随后又在林中深一脚浅一脚地向前跑去。

　　她突然停住脚步，她又看见了那棵奇形怪状的白桦树。该死!丽达在心里头叫起来，整个晚上她一直在林子里兜圈子。透过枝叶望去，远处是村庄稀疏的灯光。丽达失望地凝视着河对岸，疲惫地坐在了地上。

　　突然，远处传来“战斗警报”的喊声，丽达本能地从地上跳了起来。
"}