{"id":"115951","title":"第十二章","content":"
　　德国兵低声嘀咕了几句，继续向前走去。丽达躲在树丛中，看见德国兵消失在林子里，又仔细地观察了德国兵来的方向，除了鸟儿的啼鸣，再没有什么人出现。

　　她突然像上足了发条的玩具，一下子弹出树丛，冲向溪流。她顾不上理会树丛的疏密，溪流的深浅，不顾一切地向前奔跑着，直到冲进玛丽娅家的院子。她看都没看台阶上打盹的哨兵，径直冲向屋门口，猛烈地敲起门来。

　　基里亚诺娃光着脚奔到门口，安德烈和玛丽娅也从里屋走了出来。神情慌张的丽达上气不接下气地报告：“德国人，快!”

　　“德国人?这怎么会?”基里亚诺娃有点不太相信，“在哪儿?”

　　“河对面林子里。”丽达疾速地回答。

　　“几个?”

　　“两个。”

　　基里亚诺娃预感到事情的严重性，慌乱地从墙上摘下手枪，又想起应该先打个电话，当她的手触到电话机时，又觉得应该先向瓦斯科夫说一下。她果断地说：“去找准尉。”

　　“他没在这儿?”丽达疑惑地问。

　　“没有，你去村里找找。”基里亚诺娃返身去穿靴子。

　　丽达跑出屋子，哨兵为她指了准尉住的房子，她疾步跑去。当她“咣当”一声推开那户村民的房门时，瓦斯科夫吓了一跳，霍地从地板上坐了起来。

　　“林子里出现德寇。”丽达报告。

　　“是吗?”瓦斯科夫似乎还没有从睡眠状态中醒过来，但他还是顺口问了一句：“怎么知道的?”

　　“我亲眼看见的，两个。拿着冲锋枪，穿着伪装衣。”

　　“就两个?”

　　“两个。”丽达肯定地说。

　　瓦斯科夫利落地跳起来，穿上衣服。看见基里亚诺娃也慌慌张张地从外面赶过来，他又恢复了作为指挥员的自信与干练：“基里亚诺娃同志，你立刻向少校报告，丽达，全体集合。”

　　波琳娜好奇地从里屋探出头来，看见屋里紧张的气氛，又急忙缩了回去。

　　基里亚诺娃、丽达分别去执行任务，瓦斯科夫蹬上靴子，向门口走去。打扮整齐的波琳娜扭着腰肢从里屋走出来，轻轻地问：“出什么事了?”

　　“有德国人。”瓦斯科夫没有抬眼看她，边说边走了出去。

　　大爷已从地上爬起来，从框子顶上拿下了猎枪。波琳娜见到大爷的行动，忙不迭地问：“不会是向村子里来的吧?”大爷撇下一句“还不知道”就头也不回地走了。

　　丽达已回到消防棚召集女兵全体集合，女兵们虽然服装凌乱，却迅速地集合齐了。匆匆赶到的瓦斯科夫看见集合齐的女兵，深感满意，他对丽达点点头说：“把队伍拉到指挥所，等候分配战斗任务。”

　　“是。”

　　女兵们习惯性地抬头看了看天空，天空深邃蔚蓝，万里无云，根本没有敌机侵袭的迹象，等候分配任务的她们开始议论纷纷：　　“又是演习。”

　　“不演习还能打下德国人的飞机，一演习准完了。”

　　“不许说话。”瓦斯科夫低声命令。

　　“你看他，神气活现的，他忘了昨天……”嘉尔卡回过头来，发现自己身边站着里莎，知道自己说走了嘴，不敢再说下去。

　　“嘉尔卡。”里莎不满地瞥了嘉尔卡一眼，低声说：“你是个坏人。”

　　女兵在丽达的指挥下，已经开始向指挥所开去。对里莎的话，嘉尔卡只装作没听见，头也不抬，跟着队伍跑着。

　　在玛丽娅家里，基里亚诺娃正拿起电话，摇动手柄：“三号，三号，我是松树，三号……”

　　少校用嘶哑的声音追问：“你是谁?”

　　“基里亚诺娃中士。”

　　“瓦斯科夫呢?”少校问。

　　“他不是，你不是任命我……”基里亚诺娃不知该怎么回答。

　　“噢，你说吧。”

　　“发现德国兵，两个，在河对面林子里。”

　　少校略作沉思，说道：“去叫瓦斯科夫来。”

　　“是。”基里亚诺娃有些失望地放下话筒，慌慌张张地走出屋子，她看见女兵们已开进院子，成一字形排开。

　　瓦斯科夫听说少校找，抬脚就往屋子里走去，到了门口，犹豫片刻，才轻轻地敲了敲门。

　　玛丽娅出来开门，见到是他，忙不迭地问：“出了什么事，菲道特。叶甫格拉维奇?”

　　“没关系，跟您没有关系。”瓦斯科夫一边支吾着，一边闪身走进屋里。正好电话响了，他急走几步，抓起了话筒。

　　少校劈头盖脸地问：“怎么回事?”

　　“发现了德国人?”

　　“怎么会?德国人上你那儿干吗去?”

　　“现在还不清楚。”

　　“谁发现的?”

　　“奥夏宁娜下士。”

　　“你准备怎么办?”

　　“我已经宣布了战斗警报，我想带几个人到林子里去搜索。”

　　“几个德国人?”

　　“两个。”

　　“确切吗?”

　　“应该没问题。”

　　“那好，你带几个人去，这边让基里亚诺娃负责，会让站和仓库不能轻易放弃呀。”

　　“是，根据侦察情况，说是披着伪装衣，手拿冲锋机，估计可能是德国人的侦察兵。”

　　“侦察兵?你们那儿有什么可以侦察的?”少校说。

　　“我想，应当抓住他们，少校同志，趁着没走远。”

　　安德烈和玛丽娅探出脖子，想听到更多的情况。

　　“想得对，你带上几个人快去追，趁着脚印还在。基里亚诺娃在你身边吗?”少校在电话里说。

　　瓦斯科夫接电话的时候，基里亚诺娃已经走进来，一直站在他身边静静地听着。准尉把电话交给基里亚诺娃的时候，安德烈焕发着军人气魄向他走了过来，怀疑地问瓦斯科夫：“就两个?”

　　“嗯。”

　　“不一定。”安德烈不太相信只有两个德寇，他经验老道地说，“这个地方在我们的后方，如果德国人实施侦察，一定会派穿便衣的间谍。全副武装的德国侦察兵一定是空降下来的，要么是来进行破坏，要么侦察，人数不会只有两个。”

　　瓦斯科夫凝视着安德烈，静静地听着他讲，似乎觉得他的说法有些道理，就点了点头。

　　基里亚诺娃放下电话告诉瓦斯科夫：“让我给你派三个人，进林子搜索。”

　　瓦斯科夫点头应诺，沉思了片刻，他对着玛丽娅说：“帮我收拾一下行军背囊。”然后随着基里亚诺娃走出屋子。

　　玛丽娅答应着，熟悉地把瓦斯科夫的行囊、军毯等物品一一取了出来。安德烈站在一旁，用妒嫉的目光看着这一切。

　　基里亚诺娃来到院子里女兵的队列前，高声喊着几个女兵的名字：“丽达、嘉尔卡、里莎，出列。”

　　瓦斯科夫走过来，看到军姿整齐的三个女兵，满意地点点头：“还有一件事，你们大概有人会讲德语吧?”

　　“我会。”索妮娅从一边儿冲了过来，向瓦斯科夫报告。

　　“什么叫——我?什么我呀我的?应当报告!”

　　“战士古尔维奇。”索妮娅双脚并拢，向瓦斯科夫报告。

　　“这就对啦，德语，举起手来，怎么说的?”瓦斯科夫问。

　　“亨德霍赫。”

　　“通过了，你算上一个。”

　　“还有我呢。”热妮亚气喘吁吁地跑了过来。

　　原来在索妮娅站岗的时候，发现一大清早儿，女兵匆匆忙忙的一会儿过来，一会儿过去，猜想是出什么事了?就告诉了热妮亚。后来，她俩看见女兵们整队地跑过，就确定有情况发生。当换岗的哨兵走来，索妮娅急忙去询问，哨兵说马上就要出发去抓德国人，“抓德国人怎么能缺了会讲德语的?”索妮娅说了这么一句，就像野兔子一样撒腿离开了。

　　热妮亚急了，她一边敲打着禁闭室的门，一边大喊着：“索妮娅，索妮娅，还有我呢，我也得去。”

　　哨兵走过来，查看了一眼仓库和禁闭室的锁头。

　　热妮亚在室内问道：“我怎么办?”

　　哨兵摊开双手，做了一个无可奈何的姿势。

　　情急之中的热妮亚一脚把禁闭室的门踹倒，问哨兵道：“你看见什么了?”

　　哨兵耸了耸肩：“什么也没看见。”

　　热妮亚诡秘地一笑，就这样上气不接下气地跑着去追索妮娅了。

　　“啊，你应该算一个，听说你的枪打得很准?”瓦斯科夫点点头。

　　“报告，战士康梅丽珂娃还没解除禁闭。”基里亚诺娃显得很不高兴。

　　“那现在就解除吧。”瓦斯科夫说。

　　基里亚诺娃转身埋怨热妮亚：“你怎么跑出来了?”

　　“禁闭室的门突然倒下了，我以为是个好兆头，就赶来报告。”热妮亚胸有成竹地答道。

　　女兵们都笑了起来。

　　“你现在应该立刻回到禁闭室去，对于一个有纪律的战士来说，有没有门，你都应该把它当作有门的禁闭室。”

　　“基里亚诺娃同志，我马上要去执行一个重要任务，请你不要妨碍我。”瓦斯科夫严肃地说。

　　基里亚诺娃勃然大怒：“我也在执行重要的派遣任务。第一，少校的命令是派给你三个人;第二，171会让站现在是由我临时指挥。”

　　瓦斯科夫被基里亚诺娃逼得涨红了脸，他凑到基里亚诺娃身边，小声地说：“我们能不能就这个问题和少校再商量一下?”

　　显然，基里亚诺娃也不愿意把事情搞僵，她说：“可以。”

　　“先让她们几个准备一下?”

　　“好。”

　　“小分队的同志做好两天两夜的准备，带上干粮，子弹，每人五匣，水。就是说，吃饱喝足，把靴子穿得像个人样，把身子搞得整整齐齐，准备好，四十分钟之后，我们出发，解散!”说完瓦斯科夫转身往屋里走去。基里亚诺娃、丽达跟着进了屋子。

　　瓦斯科夫在桌子上铺开地图，丽达凑了过来，用手指着地图：“就是这儿。”

　　“这么说，是在这条路上碰到的?”瓦斯科夫问。

　　“他们正好打我身边过去，朝着公路的方向走去。”

　　“朝着公路走?可你大清早四五点钟在树林子里干什么?”

　　丽达闭上嘴不再说话，正在一旁拿起电话机的基里亚诺娃，顺口为丽达找了一个理由：“起夜呗。”

　　“起夜?”瓦斯科夫看见基里亚诺娃手里的电话机，火儿就更大了：“撒谎!我亲手替你们挖了厕所，满啦?”

　　基里亚诺娃和瓦斯科夫剑拔弩张，互不相让：　　“有些问题，妇女是可以不答复的。”

　　“现在没有什么妇女不妇女的，没有!现在只有战士，还有指挥员，懂吗?现在是战争，只要战争一天不结束，咱们就是中性!”

　　基里亚诺娃冷冷一笑：“中性的准尉同志，您是不是忘了，因为您的中性，您现在或者说暂时或者说永远地失去了指挥员的位置。”

　　瓦斯科夫一下子红头涨脑，一句话也说不出来了。在一边为他收拾东西的玛丽娅伤心地看着他。安德烈看着准尉让女人整得说不出话来，也用同情的目光看着他。

　　瓦斯科夫的锐气全让基里亚诺娃打消了，忍气吞声地问丽达：“你刚才说朝什么方向?”

　　“公路。”

　　“他们上公路见鬼去，公路两旁的森林比较稀疏，过往的军车很容易发现他们，只有两个人，随便什么司机、押运兵就可以把他们收拾了。不会，他们并不想到公路去。”瓦斯科夫俯在地图上，自言自语地说。

　　基里亚诺娃挂通了电话，叽哩咕噜地向少校告状。少校在电话里发火了，吓得基里亚诺娃连电话都丢了，话筒搭拉在桌沿上，少校激动的吼声从话筒里传出来，屋里所有的人都听见了。

　　“基里亚诺娃同志，如果我说过你现在是171会让站的指挥员，还说过瓦斯科夫准尉由你指挥，那么，我现在告诉你，瓦斯科夫准尉仍然是171会让站的指挥员，他负责领导你，你听见了吗?现在是什么时候，还用这些鸡毛蒜皮的事干扰我，你们那儿的一切行动由瓦斯科夫负责。”

　　电话挂上了，基里亚诺娃尴尬地捡起话筒，放到电话上。接着，电话铃又响了起来，基里亚诺娃拿起话筒：“喂?”

　　“叫瓦斯科夫接电话。”少校在电话里没好气地说。基里亚诺娃无可奈何地把话筒给瓦斯科夫。

　　“我是瓦斯科夫。”

　　“你认为呢?”

　　“我觉得目标不是171会让站。”

　　“不是，那是谁呢?只有两个人。”

　　丽达悄悄凑到瓦斯科夫身边：“他们手里都提着小包，包装得非常严密，看上去很重。”

　　“炸药!”瓦斯科夫似乎茅塞顿开。

　　“那就是说直奔铁路，最可能的目标是基洛夫铁路桥。”少校好像找着了答案，放下了电话。

　　“到基洛夫铁路桥可不近啊。”基里亚诺娃总算插上话了。

　　“所以他们是要穿过森林，绕过沼泽地，跃过西牛兴岭，而不是去走什么公路，他们选择的是一条基本上没有人烟的路。”瓦斯科夫掏出怀表看了看，又问丽达，他们是否真的大概从这里过去有一个小时了。得到了丽达的肯定之后，他让丽达回去收拾一下，一会儿回这儿集合。

　　“准尉同志，您不怪我吧?”基里亚诺娃不好意思地说。

　　“要是我，可能也会这么做的。基里亚诺娃同志从现在开始，这就是你的指挥所，每天的12点半，是向少校汇报的时间，你要坚守岗位，一直到我们回来。”说着，瓦斯科夫把巡视仓库的值班纪录交给了基里亚诺娃，嘱咐说：“每天上午一次，下午一次，检查仓库。”

　　任务嘱咐完毕，瓦斯科夫打开玛丽娅为他收拾好的行囊，把望远镜、子弹、两颗手榴弹统统塞进去。站在一旁的玛丽娅似乎又想起了什么，跑去拿来一块脂油塞进行囊。

　　“您留着自己吃吧。”瓦斯科夫说。

　　玛丽娅眼泪汪汪地说：“为什么是您而不是你?”

　　瓦斯科夫什么也没说，闷不吭声地背起行囊，带着基里亚诺娃与丽达匆匆离去。玛丽娅失魂落魄地坐在椅子上，泪水淌下脸颊。波琳娜溜了进来，坐在她身边，安抚地说：“没指望了，看他那样子，像永远不回来了。”

　　安德烈像是对波琳娜，实际上是在对玛丽娅说：“该去送送他们，出征的战士。他们在后方都呆傻了，这回出去，能有胳膊有腿的回来就不错。”

　　“要想不让他走，只有一个办法。”波琳娜脑子一转，鬼主意来了。玛丽娅倏地回过头来，满怀期待地看着她。她用手轻轻地指着桌上的电话机：“跟少校说，你指认瓦斯科夫，是他搞了你。”听了她的话，玛丽娅惊愕得目瞪口呆。

　　安德烈鄙夷地看了一眼波琳娜，架着双拐向外走去，他一边走一边说：“男人应该死在沙场，而不是女人的床上。”

　　安德烈前脚离开屋子，波琳娜后面“呸”了一声：“他恨不得瓦斯科夫永远不回来，死在外面。”

　　“波琳娜，我对不起瓦斯科夫，他要是真的回不来，他肚子里有多委屈呀。”

　　波琳娜麻利地拿起了电话说：“我给你接通?”

　　安德烈迎面碰上了急匆匆赶回来的瓦斯科夫，他误以为准尉是来向玛丽娅告别的，酸溜溜地说道：“好极了，你尽可以说些缠绵的话，反正还有时间。”瓦斯科夫并没有反击，只是解释道：“忘了地图。”

　　“哼，她们正在商量，怎么把你立马留下来。”

　　瓦斯科夫火了，脚下带风地跑进屋子，看见玛丽娅正从波琳娜手里接过话筒，他瞪大了眼睛问：“你们在干什么?”玛丽娅惊慌失措地把话筒放了下来。波琳娜却若无其事地说：“我们不想让你去白白送死。”

　　“你们浑蛋!”瓦斯科夫脱口而出，把两个女人吓了一跳，“谁的主意?”

　　话音刚落，电话在一旁丁零零地响起来。瓦斯科夫慌忙拿起话筒，只听少校在另一头问道：“瓦斯科夫吗?刚才怎么断了?玛丽娅说，是你搞了她，她要指认你。”

　　“可以啊，不过要等我执行任务回来。”瓦斯科夫坚定地说。

　　“对，这像个战士说的话。老娘们儿可能是想耍点小心眼。记住，保持联络。”

　　瓦斯科夫放下电话，冷冷地看着玛丽娅说道：“没错，女人是永远不能信赖的。玛丽娅，趁我没死之前，我郑重地告诉你，我们的友谊，假如曾经有过的话，到现在为止，结束了。”说罢扭头走了，玛丽娅的眼泪扑簌簌地掉了下来。

　　“没见过这样的男人，便宜也占了，女人的心也骗了，到头来，他比谁都正人君子……”波琳娜撇着嘴说。

　　“你住嘴!”玛丽娅愤怒地喝斥道，拿起大披肩，伤心地走出了家门。

　　参加小分队的女兵们正在纷纷收拾自己的东西。热妮亚把一件漂亮的丝绸衬衫塞进行囊，嘉尔卡在为自己过大的皮靴发愁，里莎则往自己的行囊里尽可能多的塞一些吃的东西，只有索妮娅把厚厚的《普希金文集》硬往行囊里塞。

　　“喂，你这是去打仗，还是去念书?”热妮亚开着玩笑。

　　“姑娘们，我再给你念一段诗吧?”索妮娅说。

　　我是荒原中的一个播种自由的人，

　　我出去得很早，在黎明的晨星之前;

　　我用清洁而无罪的手，

　　在被奴役的田畴上，

　　撒下了有生命的种子——

　　但我浪费了的，

　　只不过是时间，

　　有益的思想和劳力……

　　去吃青草吧，

　　你们这些爱和平的人民!

　　……

　　虽然普希金的诗激荡着索妮娅的胸襟，却难以撩拨女兵们的情愫，索妮娅激情满怀地念完了，却没有人为她鼓掌叫好。

　　“他是谁呀?”女兵们问。

　　“普希金。”索妮娅说。

　　“索妮娅，你为什么不给我们念一段爱情诗，你没看见吗?没有了爱情，姑娘们开始枯萎了;没有爱情，姑娘们的反应开始迟钝。”热妮亚开着玩笑。姑娘们笑起来。

　　瓦斯科夫一头闯了进来，大声发布命令：“小分队全体集合。”

　　丽达、里莎、嘉尔卡迅速站成一排，索妮娅犹犹豫豫地站在了嘉尔卡后面，热妮亚迟疑地看着瓦斯科夫，看见瓦斯科夫一摆手，她立刻高兴地站到了队列中。

　　“全体脱靴。”瓦斯科夫命令道。五个女兵迅速地脱下靴子，除了丽达以外，所有的女兵都是穿着统袜，直接套上了靴子。

　　“我就知道，你们一定是宁愿美死，也不怕累死，就这个穿法儿，不打裹脚布，不出三公里，脚就会打出血泡，你们看看奥夏宁娜下士，你为什么不教教她们呢?重来!”瓦斯科夫坐了下来，他让里莎把脚放在自己的膝上，开始为里莎打裹脚布。他又想起了什么，对基里亚诺娃说道：“检查她们的枪支。”

　　基里亚诺娃从女兵手里接过步枪，一支一支地检查，她似乎最满意热妮亚的枪，最不满意的是嘉尔卡：“你这也算是枪?小虫子可以在里面产卵了。”

　　里莎坐在瓦斯科夫的对面，感到心里暖洋洋的，她总是想捕捉到准尉的目光，但瓦斯科夫一边给她打裹脚布，一边用眼睛溜着检查步枪的情况。

　　瓦斯科夫放下里莎的脚，走过去拿起嘉尔卡的枪，拉开了枪栓，用手指弹了弹油腻腻的枪膛：“根据步兵条例……”

　　“根据步兵条例，凡是对破坏或不爱惜装备的，处以禁闭或口头警告。”女兵齐声说道。

　　“你看，我们的姑娘们如今对条例有多么熟悉。”瓦斯科夫得意洋洋地说。他坐在桌子边上，开始给嘉尔卡擦枪，“和炮兵不一样的是，步枪是步兵的生命，你平常不伺候好它，到了关键的时候，它就会报复你，卡壳啊，臭子儿啊，你们看。”他把一粒金灿灿的子弹放在鼻颊上来回蹭着，“这样，保证每颗子弹都能顺顺当当地打出去。”女兵们开始学着准尉的样子蹭子弹。

　　“见了敌人别害怕，这是咱们的后方，就是说，他自己还害怕呢。可是也不要挨近他们，虽然他们只有两个人，就是多也不会多出几个。可他们毕竟身强体壮，男人嘛。而且为了近战做了特殊的装备，万一他们出现在身旁，最好的办法是隐蔽起来，不要乱跑，因为用冲锋枪射击奔跑的人可真是一件痛快事。你们就赶紧通知我。现在我来问问假如在路上遭遇了敌人该怎么办?”

　　“一个从右边上，另一个从左边上。”热妮亚说。

　　瓦斯科夫摇摇头。

　　里莎笨头笨脑地说：“赶紧通知准尉。”

　　女兵们哄堂大笑。

　　“就你一个人说对了，这里面你最聪明。”瓦斯科夫由衷地夸赞道，“知道怎么通知我吗?”

　　其他人沉默不语，只听嘉尔卡说：“跑步去通知。”

　　“不行，敌人就在你身边，或者离你很近。”瓦斯科夫说。

　　“你们要事先和准尉约定好一个暗号，比如野兽叫。”基里亚诺娃毕竟是个打过仗的人。

　　“对，太对了，你们谁会学野兽叫?”

　　“我会。”索妮娅畏畏缩缩地说，“我会学驴叫，依啊，依啊!”

　　女兵被索妮娅的驴叫声逗笑了。

　　“你们这群傻姑娘，索妮娅学得多像呀，可是这地方没有驴子，咱们来学鸭子叫，嘎、嘎、嘎。”

　　姑娘们又被瓦斯科夫的鸭叫声逗笑了，她们笑得开心极了。

　　“公鸭是这样招呼母鸭的。”瓦斯科夫解释着。

　　姑娘们“嘎嘎”地叫了起来，瓦斯科夫仿佛置身于鸭群里。她们之中，热妮亚学得最卖力，但叫得最好的却是丽达。

　　瓦斯科夫从行囊里掏出一具步枪瞄准镜交给热妮亚：“你现在是小分队里的唯一狙击手，狙击手的任务就是消灭敌人的有生力量，一枪干掉一个。”

　　热妮亚一边把瞄准镜安在步枪上，一边自信地说：“是，也许能一枪干掉两个。”

　　“你好像特地换了一身新军装?”瓦斯科夫打量着热妮亚。

　　“没错，我觉得有必要。”

　　瓦斯科夫微笑着点点头：“现在，我问大家最后一个问题，你们可以不回答我，但必须向基里亚诺娃中士报告。你们当中有没有像女人们每个月都要有的那种事?”

　　“没有!”里莎抢先回答。

　　围观的女兵都笑了，丽达、热妮亚、嘉尔卡、索妮娅扭捏着，没有说话。

　　“说吧，你们就把准尉当作中性的人吧。”基里亚诺娃说。

　　“没，有。”四个姑娘回答得参差不齐。

　　“我们集合。”走出消防棚，瓦斯科夫让每一个女兵全副武装地原地蹦跳几下。结果，嘉尔卡身上的军毯滑落下来，里莎的饭盒掉在地上。又是丽达浑身上下找不出毛病。

　　瓦斯科夫一边帮女兵重新束好装备，一边说：“行军的时候，必须两个人一起，别掉队，别说话，注意听野鸭子的叫声。”

　　基里亚诺娃也在帮助姑娘们检查装备，她摸到了索妮娅行囊里的书，问：“这是什么!”

　　“书。”

　　“你可真是啊，拿出来!”

　　索妮娅央求地看着基里亚诺娃。

　　“让她带上吧。”

　　“也许她还会在战斗空隙，给大家念首诗呢。”姑娘们纷纷为索妮娅求情。

　　基里亚诺娃不再说什么，她走到丽达身边：“有什么交待的吗?”丽达摇摇头，真诚地向基里亚诺娃道谢。这样的对话，只有她们两个人心里明白。

　　基里亚诺娃最后走到热妮亚身边，叮嘱她：“别把衣服弄脏了。”热妮亚笑了，基里亚诺娃主动地拥抱了热妮亚。

　　“行军序列如下：奥夏宁娜下士和里莎组成先头侦察部队，搜索前进，一百米之后，是我和翻译，组成基本核心，再拉开一百米，是热妮亚和嘉尔卡殿后，拉开距离，以相互看得见为准，现在，出发。”女兵小分队在瓦斯科夫带领下，离开了消防棚。他一边走一边掏怀表感叹：“从接到发现敌情的报告，到小分队出发，将近两个小时，这就是女人的速度，唉。”

　　玛丽娅独自一人站在村口，等待着奔赴战场的瓦斯科夫。女兵们急速走来，里莎小声地说：“你们看，玛丽娅。”

　　“别理她。”嘉尔卡说。

　　“听我的口令，成两路纵队，不许说话，快速通过。”瓦斯科夫低声命令。

　　“丽达。”玛丽娅轻轻地叫道。丽达冲玛丽娅做了个禁声的手势，没有说话。

　　“里莎、索妮娅、嘉尔卡。”玛丽娅声音凄惨地唤道。

　　几个女兵目不斜视，从玛丽娅身边走过。当瓦斯科夫从玛丽娅身边走过时，小分队已经走远了。玛丽娅终于忍不住，她大声喊着：“瓦斯科夫!”瓦斯科夫没有回应，低着头兀自走开了。

　　不知何时，波琳娜已经悄悄走近了，正听见玛丽娅低声说：“我等他们回来。”波琳娜凝视着可怜巴巴的玛丽娅，同情地摇了摇头。

　　在丛林里，一只野兔子蹦着，跳着。忽然听到“咔吧”一声，野兔子将一根干枯的树枝弄断了，它被自己闹的动静吓了一跳，仓惶跑走了。

　　蓝眼睛的德国兵从树丛中走了出来，向四处窥看。后面的德国兵年岁稍大，戴着一副眼镜。两个人躬下身子，用望远镜向前方探视。“蓝眼睛”觉得没有异常情况，起身就向前走去。“眼镜”一把拉住他，示意他等等。野兔子不知又从哪儿蹿出来，在他们身边蹦蹦跳跳地跑走了。两个德国兵见是只兔子，这才放下心来，抓住身边的炸药，用皮靴踢了踢脚下草木上的露水，在地上铺开地图，指指划划地辨认着方向。

　　“好像有人。”戴眼镜的德国兵放下望远镜，凑在地图上看着，随后，他又端起望远镜。远处的林子里，一缕袅袅的烟霭出现在他的视线里。

　　“我们绕过去。”戴眼镜的德国兵指着地图，对“蓝眼睛”说。

　　“蓝眼睛”点点头。突然，他停下了脚步，看见旁边大树上钉着一块“严禁烟火”的牌子，“蓝眼睛”不解地看着“眼镜”.“眼镜”为他翻译后，“蓝眼睛”禁不住低头一声自嘲。

　　他们终于走出了森林，接近了沼泽地，看着瘴疠之气弥漫的沼泽地，“眼镜”说：“这儿有两条路。”

　　“蓝眼睛”冒冒失失地走进沼泽地，一脚陷了进去。

　　“回来，快回来!”“眼镜”低声叫道。

　　“蓝眼睛”垂头丧气地走回来。

　　“这里是人走不过去的地方。”“眼镜”摇摇头。

　　“还有一条路?”

　　“多绕三十公里，而且也许还会有人。”

　　“蓝眼睛”望着沼泽地，一筹莫展。

　　“走吧，俄罗斯到处都是陷阱。”“眼镜”说完，选择了沼泽地边上的道路。

　　“蓝眼睛”吃了一块巧克力，把糖纸丢在地上，去追赶“眼镜”.“蓝眼睛”差点再次陷入沼泽中，他惊惶失措地跳了出来，发狠地骂着脏话。

　　“眼镜”在一旁笑着：“我跟你说过，俄罗斯到处是陷阱，这种地叫沼泽。冬天的时候，它坚硬无比，人可以从上面走过去。到了春天，土地化冻，它开始变得松软起来。夏天，它就是个泥潭，人陷进去，越使劲往外挣扎，陷得越深，一直到自己淹没在泥潭里。”

　　“我恨这块土地。”

　　“眼镜”望着一望无际的沼泽地，叹了口气：“你不了解这个国家，这个国家半数以上的人是农民，农民就像这块沼泽地，可以淹没千军万马。”

　　“我们为什么要到这儿来作战?”“蓝眼睛”不解地问。

　　“这是元首该考虑的问题。我在当技师的时候，是这样告诉学生的：无与伦比的波拿巴横扫整个欧洲。有一天，他踏进了俄罗斯，长驱直入，攻下了莫斯科，莫斯科只是一座空城。冬天来了，那些穿着裹脚布、拿着毛瑟枪、长刀的农民从四面八方向莫斯科涌来，穿着单薄的军衣，流着鼻涕的法兰西士兵，从原路溃逃，先进的文化并未征服蒙昧的观念，反而被落后的人群淹没在泥潭里。伟大的波拿巴开始了他一生中最暗淡的日子。”

　　“蓝眼睛”听得如醉如痴，他奇怪地问：“这不是和我们去年的经历十分相似吗?”

　　“惊人的相似。”“眼镜”下了结论，“古德里安元帅的坦克集群就是沿着当年波拿巴的路线扑向莫斯科的。”

　　“后来，他们也是沿着这条路撤回来的。”“蓝眼睛”说。

　　“大雪遮盖了他们的足迹，也掩盖了他们年轻、旺盛的日耳曼身躯。”

　　突然，“蓝眼睛”一不小心被树枝重重绊倒，像只笨重的狗熊似的摔在地上。芦苇丛里的野鸭子被惊动了，扑楞着翅膀，飞到了空中，发出“嘎嘎”的哀鸣。两人吓了一跳，停下脚步，紧张地注视着芦苇丛。

　　俄顷，发现没有什么动静，“蓝眼睛”蹑手蹑脚走了过去。他拨开芦苇，看见一窝野鸭蛋平静地躺在草丛中，他的脸上露出一丝稚嫩的微笑，刚要伸手去拿，“眼镜”的大脚几步跨过来，重重地碾碎了野鸭蛋。他惊愕地看着顷刻之间已无完卵的野鸭窝，感到了某种难以言述的哀伤。“眼镜”对此却毫不理会，挥挥手，示意赶快离开。

　　两个人一直赶到白桦林边才稍作休息。“眼镜”利用休息的时间，给“蓝眼睛”讲了不少关于俄国人的事儿。

　　“可怕的还不是这些沼泽，这些蚊虫，俄罗斯人用手就可以画出让人不寒而栗的恐怖。被称为世界上最恐怖的画，是列宾的《伊凡雷帝杀子》。你们不会看过那张画，如果看了，几天之内，你的脑海里，总是飘浮着沙皇瞪大的眼睛，他惊恐万状，抱着奄奄一息的儿子，右手托着他，左手捂着流血的作品，太子流着泪，依偎在父亲的怀里，那血是赤红的，在整个深色的背景中，显得格外醒目。”

　　“你害怕俄国人?”“蓝眼睛”问。

　　“眼镜”从远处收回迷离的目光，说道：“你说得对，如果我不了解这个民族，我又会有什么惧怕的地方?”

　　“我就像您在课堂上教授的学生，随着您走入一个可怕的世界，走得越远越深，越感到从未有过的迷茫。”

　　“眼镜”微笑着看着“蓝眼睛”：“你有一双蓝得像海洋一样的眼睛，那里面盛着无知和无畏。有一天，你亲手杀死了第一个俄国人，于是，你就会变得连自己都无法认识。战胜内心的恐惧，最好的办法就是你比最残暴的人更要残暴。杀人的时候，眼睛不能眨。尤其当你面对需要，去杀死自己人的时候。”

　　“蓝眼睛”感到毛骨悚然，他打断了“眼镜”的话，说：“咱们该走了。”

　　“蓝眼睛”开始用匕首劈砍着前进路上的荆棘，“眼镜”端着枪在后面警惕地注视着周围。

　　此时，瓦斯科夫带领的小分队已经走进了森林，平日里笔直、茁壮的白桦树，如今在小分队的眼里显得古怪、狰狞。小分队的步子也慢了下来，说话的声音也随之压低。

　　瓦斯科夫仍在喋喋不休地向小分队的人员交待执行任务的要求：“在这次军事行动期间，我委任奥夏宁娜下士为我的副手，按照条例规定，在我阵亡之后，由奥夏宁娜下士代理我指挥，如果奥夏宁娜阵亡，就是热妮亚，接下去的次序里莎、嘉尔卡、索妮娅，记清楚了吗?”

　　“记清了。”热妮亚满不在乎地说。

　　“再提醒一下联络信号，两声鸭叫是注意，发现敌情。三声鸭叫是全体向我集合。”

　　姑娘们笑了起来。

　　“现在按行军序列行动。”瓦斯科夫下令。

　　女兵们互相看着，不知道什么是行军序列。

　　“能不能，说点我们能听懂的话?”热妮亚说。

　　瓦斯科夫得意地说：“怎么，听不懂了?平常里，你们又是提前修正量了，又是什么冲击角，还有，还有什么，什么象来着?”

　　“象限。”丽达说。

　　“你们知道，听完了这些名词，我好几天睡不着觉，我不知道怎么来领导这样一群有知识的女人，毕竟我只读过四年书。”

　　女兵们突然发现瓦斯科夫是个能够敞开心扉、和气善良的人。

　　“其实，我也只读过十年级。”热妮亚说。

　　里莎红着脸说：“我也读了四年。”

　　“咱们这里只有索妮娅书读的多，大学生。”

　　“行了行了，我跟你们讲了行军序列，六个人分三组，拉开距离。”

　　姑娘们恍然大悟，各自找着自己的伴儿。

　　“准尉同志，我们能不能唱个歌儿?”热妮亚贪婪地呼吸着森林里清新的空气。

　　“你要是认为德国人都是些没有长着耳朵的，当然可以唱了。”

　　嘉尔卡调皮地伸了伸舌头。

　　小分队渐渐地拉开了距离，快速地向前挺进。看见丽达和里莎出发了，瓦斯科夫闭上眼睛，一直默默地数到了一百。索妮娅学着瓦斯科夫的口吻，调皮地说：“根据条例，斥侯和指挥位置应拉开一百米距离。”瓦斯科夫自己也笑了：“还是没学会，是步兵条例。”

　　第一组是丽达和里莎，丽达一直瞪着一双警惕的眼睛，搜索前方，里莎紧随其后。突然，里莎用手指着一棵长得歪七扭八的白桦树叫道：“丽达，你看。”

　　丽达停下脚步，顺着里莎指的方向看去：“怎么了?”

　　“它怎么长成这样?”

　　“它和德国人有关系吗?”

　　“我也是这么问自己，它和德国鬼子有关系吗?有。德国人一定从这棵树底下走过去了。”里莎认真地说。

　　丽达以为里莎害怕，一把揽住她的肩膀：“不用太害怕了，还有我呢。”

　　第二组是瓦斯科夫和索妮娅，瓦斯科夫带着索妮娅一块行军是绝对放松的。他一边走一边和索妮娅聊着家常。

　　“有人说，我当了十年兵还是个准尉，就是因为我没上几年学，可是后悔也晚了，我总不能放下枪，再去从三年级开始念。”

　　“你可以去念军校啊。”

　　“当然。可我从来就认为自己不是念书的。说实话，当兵也不是我最大的愿望，从小我就想当个木匠。”

　　索妮娅笑了。

　　“让我猜猜看，你为什么念大学?”瓦斯科夫说。

　　“猜吧。”

　　“因为你爸爸妈妈都挺能念书的?”

　　“爸爸是个医生。”

　　“是吧，是吧，”瓦斯科夫像个孩子一样高兴起来，“我的眼光很厉害吧?”

　　第三组是热妮亚和嘉尔卡，她们走在最后。嘉尔卡似乎紧张得有些过分，一个劲儿问热妮亚，万一有个高大的德国人突然跳出来怎么办。

　　“如果是一个，我们两个人就用刺刀、枪托把他的头砸扁。”

　　“两个呢。”

　　“我们就一个对一个。”

　　“三个呢?”

　　“真要是三个，我们学鸭叫，让准尉来对付他们。”

　　“对，对，我怎么忘了鸭叫了。”

　　瓦斯科夫突然在一处断裂的树枝前停了下来，蹲下身去辨认断裂的地方是否是新的茬口。索妮娅急不可待地问：“发现什么了?”

　　“嘘!”瓦斯科夫把食指竖在嘴边，轻声地嘘了一下，用另一只手指着一块被踩平了的草地。女兵们不知道瓦斯科夫究竟发现了什么，几乎同时把嘴闭上，屏息了呼吸般地凝在那里，用一双惊恐万状的眼睛盯着瓦斯科夫。
"}