{"id":"115955","title":"第十六章","content":"
　　玛丽亚伫立在村口，像一座石雕那样木然。晨风徐徐吹来，掀起披肩的一角，她探出手轻轻按住，依然目光呆滞地向远处眺望。黎明静悄悄的，仿佛能够听到空气的流动，万物复苏的声响。即使是在愚蠢地摧毁一切的战争时期，生命也不会就此而停止。然而，烙印在心灵上的创伤却历久弥新，难以愈合。

　　波琳娜紧紧裹住一条羊毛披肩，心情复杂地望着雕塑般的玛丽娅。她走到玛丽娅身边，柔声细语地劝慰她回家。玛丽娅仿佛什么也听不到，什么也看不到，甚至不认识眼前的波琳娜。她面无表情伫立在晨风中，只是一味地眺望远方，好像那里随时都会走出她在等待的人。

　　无计可施的波琳娜只得独自返回村里。眼泪不断地涌上来，将她的面颊打得湿漉漉的。“她疯了，她真的疯了……”波琳娜喃喃自语着，将双手伸向天空，凄楚地呼喊：“救救她吧，救救她吧，可怜的玛丽娅!”

　　村里的人闻声走出家门，望着跌跌撞撞走来的波琳娜，目光里充满了诧异和怜悯。

　　基里亚诺娃一直守在玛丽娅家里，电话铃声一响，她迅疾地抓起话筒：“报告三号，小分队仍旧没有任何消息。”

　　少校在话筒中长长地叹了口气，说：“我马上派部队过去，我们要去找，把他们找着。”　　“是。”

　　“没有我的命令，你们不能擅自行动。”

　　“是。”

　　听见电话的铃声，安德烈也走出来，站在里屋的门口，关切地注视着基里亚诺娃和少校的通话。这时波琳娜伤心地闯了进来，泣不成声地说：“一天一夜了，瓦斯科夫没有回来，女战士们没有回来，玛丽娅还站在村口……”

　　村里的人尾随在波琳娜身后，陆陆续续地走进玛丽娅家的院子，有的轻手轻脚走进了屋里，探听瓦斯科夫和女兵的消息。安德烈拄着拐杖走进厨房，吃力地端出一盘面包，想往外走。波琳娜上前接过盘子，搀着安德烈走出了屋子。

　　女兵们也汇集到院子里，基里亚诺娃推开窗户，与女兵们默默地互视着，片刻，她开口说：“去看看玛丽娅。”

　　虽然不情愿，女兵们还是服从了命令，跟在波琳娜和安德烈身后，向村口走去。

　　玛丽娅依旧孤独地站立着，整个人已经被早晨的露水打湿了。波琳娜和安德烈走到玛丽娅的近旁，波琳娜把面包盘子递给了安德烈，他往前走了两步，低声唤着：“玛丽娅，玛丽娅，回去吧。”

　　玛丽娅仿佛什么也没有听到，依然呆滞地凝望着远方。

　　“回去吧。”安德烈的声音颤抖着，央告着。见玛丽娅还是一动不动，他又说：“他们还没有消息，所有的人都不知道他们现在在什么地方。”

　　玛丽娅慢慢地转过头来，恬淡的目光在安德烈身上扫了一下，又转了回去。安德烈弯下腰，把面包盘子放在木垛上，心情沉重地离开了村口。跟在后面的女兵们也默默地转回身，向村里走去。

　　“就这样，走了?”波琳娜在后面质问着。

　　安德烈停下来，看了一眼玛丽娅，还是掉头走了。

　　波琳娜挥舞着双手，向人们喊叫着：“你们以为她在等谁?她在等瓦斯科夫，她在等小分队，她在等着丽达、热妮亚、里莎、索妮娅、嘉尔卡，她爱他们，他们是她的亲人，一天一夜了，他们没有任何消息……”

　　女兵们默默地注视着眼前的情景，没有人上前，也没有人离去。

　　波琳娜走到玛丽娅身边，对玛丽娅说：“我陪着你，一直到他们回来。”

　　晨风中，两个女人默默伫立着。

　　看着瓦斯科夫脸上贴着的小纸片，姑娘们发出吃吃的笑声，一副从来没见识过男人刮胡子傻样。

　　“我知道，你们吃饱了。玛丽娅给我们带的脂油……”

　　“不是。不是给我们带的，是给你带的。”索妮娅也开起了准尉的玩笑。

　　“是的，她是个很好的女人。可是现在……安德烈回来了。”瓦斯科夫手一挥，说：“忘掉她吧，让我们行动起来，现在宣布战斗命令。”

　　女兵们严肃地排成一行，听候准尉的调遣。

　　“我们点起篝火，一堆不行，五堆六堆，七堆八堆。在干树枝中加一些半干半湿的树枝，让烟?得浓浓的，最前面的地方由翻译和嘉尔卡负责，一发现德寇靠近，你们就喊就叫。”　　“那么可以让他们看见我们吗?”索妮娅问。

　　“当然，让他们看清楚你们，而你们要装出根本没看见他们。”

　　“我和丽达躲在他们看不见的地方，同样喊叫着，来回跑着，喊着。让他们以为我们有好多人。”热妮亚激动地说。

　　“说的好。”瓦斯科夫赞赏地说。虽然长得让人心慌意乱，可热妮亚真是个勇敢的姑娘。

　　“同时，我和热妮亚也随时做好战斗准备，万一敌人识破了我们，我们也可以掩护大家撤出危险区域。”丽达补充着。

　　“丽达，你是个真正的指挥员。我呐，去找一把斧子，既然我们是伐木工人，总要有点伐木工人的样子，记住，大家要脱掉军装，把武器弹药藏好，凡是军人的服饰一概去掉。”

　　“是。”女兵们整齐地回答。

　　热妮亚似乎又想到了什么，嬉皮笑脸地说：“我们要全力以赴保护好准尉。”

　　“为什么?”

　　“就你一个男人，我们要让德国人以为我们这有许多男人。”

　　“当然了。”瓦斯科夫得意洋洋地应道。

　　“您总是那么金贵。”嘉尔卡半是嘲讽半是羡慕地说。

　　“索妮娅，你什么也不要管，尽可能地往前走上一段，监视德寇的行动，一发现他们，立刻返回，千万不能让他们发现。”

　　“是。”

　　布置完姑娘们的任务，瓦斯科夫又跌跌撞撞从山上冲下来，跑到了那间林中小屋。他在屋里一阵翻腾，找出了利斧，又顺手把火柴装进口袋，然后转了转，又把马灯提了起来。瓦斯科夫心满意足地走出屋子，又细心地把门带好。

　　此时姑娘们已经四散开来，丽达把自己搜寻到的枯树枝聚拢起来，堆成了一个个篝火堆。瓦斯科夫走过来，往篝火堆上浇上一些马灯里的煤油，颇有经验地对丽达说：“这样就容易点着了。”

　　“准尉同志，您说里莎现在到了什么地方?”

　　如果能够的话，瓦斯科夫很希望自己有能力回答这个问题。里莎是个能干的姑娘。瓦斯科夫想，她是林子里长大的人，一定会像聪明的狐狸那样，把自己安全地弄回营地的。这一点，她可比其他姑娘们有优势。

　　瓦斯科夫沉默地望着远方。如果他的目光可以穿透森林，那么他就能看到里莎一路从小松林里跑了出来，冲到空地上后她停了下来，辩认完方向之后，又撒欢地跑起来。到了溪流边上的时候，里莎站在岸边，看着湍急的流水犹豫了一下，就纵身跳了进去。可里莎不知道这条溪水并不深，充其量才刚刚没了她的膝盖。这让里莎自己都笑了。她大步地趟着溪流，向对岸走去。

　　如果瓦斯科夫真的能够看到远处，那么一定会对索妮娅现在的行为又气恼又担心。这个总是轻声细气的丫头开头还小心翼翼地向前行进着，她一边走一边用树棍拨拉着树丛。可当一只野兔突然出现在她的眼前时，索妮娅就完全被吸引住了。当她看到那只野兔似乎并不急于走开，心里面就痒痒起来。

　　她突然扬起了那根探路用的棍子，居然冲出树丛，追赶起了兔子。这个索妮娅，简直以为自己是在高中时代的野外露营，完全忘记了四周的危险。

　　还好瓦斯科夫什么也看不到，因此他安心地举着斧头去砍树了。他选择好一棵较为粗壮的树，抡起斧头砍了下去。铿锵的砍树声传得很远，听上去真的像是伐木工人在干活。他气喘吁吁地一个劲儿地砍呀砍，砍了一半，又去砍另一棵……

　　热妮亚给篝火堆又抱过来一堆枯枝，对丽达说：“这个怪老头再没提让咱们走的事。”

　　“他比咱们想的多，毕竟是面对着十六个德国鬼子。”丽达说。

　　“我没考虑过结果会是什么样子，能多拖上他们一分钟就是一分钟。”热妮亚说。

　　林子边缘，索妮娅使出吃奶的劲儿撵在兔子后面，可是那个小东西全然没有把她当回事。它飞快地钻进林子里，一眨眼功夫就在她的视线里消失了。索妮娅气喘吁吁地停下来，一屁股坐在地上休息。树上的喜鹊不停地叽喳着，又“呼啦啦”飞了起来。这不同寻常的景象让索妮娅意识到，也许敌人就在很近的地方，她赶紧找了一处树丛，潜伏下来。

　　“蓝眼睛”探头探脑地走出森林，放下手上的炸药，点了一根烟。然后他向后面做了个手势，“眼镜”跟着急匆匆地走出来。远处忽然传来一种奇怪的响动，“眼镜”立刻警惕地蹲下了身子。

　　“蓝眼睛”仿佛没听见，奇怪地看着“眼镜”.

　　“你听。”“眼镜”示意“蓝眼睛”倾听。

　　是砍伐树木的声音。一棵又一棵，砍得正起劲。

　　“蓝眼睛”也慢慢地蹲下身子，小心翼翼地通过声音判断着。两个人悄声嘀咕了一会儿，重新拿起炸药包，慢慢地退回了林子。

　　索妮娅的目光从树丛后面露出来，一直紧张地盯着那两个鬼鬼祟祟的德国人，当她发现他们退回了林子，拔腿就往来路上跑去。

　　瓦斯科夫正卖力地砍着树，索妮娅远远地跑来，边挥手边嚷嚷着：“来了，准尉同志!”

　　“各就各位，”瓦斯科夫说：“各就各位，姑娘们，不过我坚决要求你们，千万小心，只能在大树后面露头，可千万别在灌木丛那儿，而且叫喊得越响越好。”

　　姑娘们利索地四下散去。索妮娅和嘉尔卡脱掉了军装，藏在大树后高声喊叫起来：“来吧，快点点起篝火，把湿衣服烤干!”

　　“冉妮卡，一会儿那个丑得让人恶心的队长就要到了，千万别让他碰到你!”

　　“哎——”

　　热妮亚和丽达灵活地跑动着，把一堆堆篝火点燃，浓浓的烟雾翻卷着，向空中飘去。瓦斯科夫躲在树后，大声叫着：“姑娘们，打起精神来加油干!”

　　“哎!伊凡，伊凡纳奇，把大车赶过来……”丽达扯起嗓子向远处呼喊着。

　　瓦斯科夫急忙使劲去推一棵砍了半截的树，没有推倒，热妮亚忙赶过去加了把劲，树干发出坼裂的响声，向一旁倒去……

　　“顺——山——倒——哟——”瓦斯科夫像个真正的伐木工人那样，撩着嗓子吼叫起来。

　　如他所愿，这喊声传到了德国人那里。指挥官的大皮靴走到林子边缘停住了，仔细倾听着远处传来的喊声：“顺——山——倒——哟——!”

　　指挥官皱起眉头，低头沉思着。他站到高地上举起望远镜——在森林的上空正冒出一股股浓烟。

　　“工人!”“蓝眼睛”有点迫不急待地想要跃出林子。

　　指挥官摇摇头，示意全体德军后撤，只留下“蓝眼睛”和“眼镜”监视着空地对面的林子。“蓝眼睛”趴在地上，低声问着“眼镜”：“我们就这么等着?”

　　“等到他们砍完树，撤走了，我们再通过。”

　　“蓝眼睛”翻了个身，躺在地上，双眼望着天空，问道：“你去过柏林吗?”

　　“上大学。”

　　“有一天，我也会去，但不是为了上大学。我会去参加元首主持的纳粹大会，把缴获的苏联军旗带给元首，告诉他，我曾经躺在苏联森林中，潮湿的土地上，想像着如何去柏林参加德国精英们的集会。”

　　“你是个职业军人，是个伞兵。”“眼镜”提醒着“蓝眼睛”.

　　“我的家乡在乡村，我们那儿的年轻人都喜欢参加纳粹，当一个党卫军。”

　　“你仇恨犹太人吗?”

　　“当然了。”“蓝眼睛”翻过身，看着“眼镜”，问：“难道你不是吗?”

　　“眼镜”沉默了。

　　“我喜欢湖泊众多的国家，她们像德国，博登湖，基姆湖，维尔姆湖和阿默湖。湖水像人的眼睛一样，湛蓝湛蓝的，你见过犹太人的眼睛吗?”“蓝眼睛”问。

　　“见过。”

　　“一层黑色的幕布，你永远不知道在那层幕布后面藏着什么?”

　　“闭上嘴。”“眼镜”突然低声呵斥，然后举起望远镜再次向对面的林子望去。

　　远处传来姑娘们欢快的吵嚷声，热闹得像在林子里面开舞会。

　　瓦斯科夫一边喊着，一边向林子边缘跑去。他借助树木做掩护，渐渐接近了林子的边缘。他卧倒在树丛中，用望远镜向对面观察。对面林子的望远镜镜片，在阳光的反射下，发出刺目的亮光。瓦斯科夫嘴角牵起冷冷一笑，低声自语道：“你也不算是什么老手。”

　　他揪了一把青草，放在嘴里嚼烂，然后把嚼烂的草渣，均匀地涂抹在自己望远镜的镜片上。看着自己的“杰作”，瓦斯科夫放心地把望远镜放在自己的眼睛上，认真地观察着对方的动静。

　　在瓦斯科夫的后面，姑娘们仍旧欢天喜地地叫嚷着，一棵棵大树应声倒下。

　　热妮亚用木棍用力敲打着树干，喊着：“顺——山——倒——哟——”

　　丽达冲了上来，问热妮亚：“准尉同志呢?”

　　“已经到前面去了。”

　　热妮亚和丽达悄悄地朝准尉爬了过来。见他正看得聚精会神，热妮亚忙问：“在哪儿呢，在哪儿呢?”

　　瓦斯科夫指着对面林子里的亮光，小声说：“他们现在停下来了，我们的动作奏效了。可是敌人并没有完全按照我们的意图办，他们在等待。”

　　“再逼他们一下。”丽达说。

　　“对。逼他们离开这里，去绕廖共托夫湖。”

　　“怎么逼?”丽达问。

　　“前面有一道小河，我带热妮亚、索妮娅、嘉尔卡过了河，绕到他们的侧面，再演一出伐木工人的戏，让他们感到两面都有人。”瓦斯科夫用目光征询着热妮亚和丽达的意见。

　　“就我一个人留在这边?”丽达有些担心。

　　“刚才那么一折腾，他们已经认定这边人很多了。他们轻易不会从这强行通过，留下你一个人，再放上一把火，再喊上两句，差不多了。”

　　丽达点点头。

　　“走。”瓦斯科夫招呼上热妮亚、索妮娅和嘉尔卡，向林子的另一个方向潜行。那是一条由山上流淌下来的溪流，清澈的水哗哗响着，看上去并不算深。热妮亚脱下鞋，毫不犹豫地?了过去。嘉尔卡蹲在河边，费劲地想解开桦树皮鞋上的绳子。

　　瓦斯科夫走了过来：“我把你抱过去。”

　　“瞧你说的，准尉。”

　　“就这么办，水冷得像冰，你病还没好。”瓦斯科夫蹲下身子，抱起了嘉尔卡。

　　嘉尔卡一只手搂住准尉的脖子，突然，她显得不自在起来，浑身扭动着，脸涨得通红。

　　“为什么要扭?”瓦斯科夫不解地问。

　　“还是让我自己来吧。”嘉尔卡不好意思地说。

　　“搂好。”瓦斯科夫没有注意到嘉尔卡的羞涩，抱着她踩进了水中。

　　索妮娅把靴子挂在肩上，撩着裙子，蹒跚地走在前面。

　　“您像抱小孩似的……”嘉尔卡说着，害羞地把头埋进了瓦斯科夫的肩膀上。

　　“嗬，这水呵!哎唷!”索妮娅失声叫了一下，裙子落了下来，下摆拖进水中。

　　“撩起裙子!”瓦斯科夫气呼呼地在后面嚷了起来。

　　索妮娅立刻撩起裙子。她站住了，扭回头来，莞尔一笑：“这个命令，操典上可没有，菲道特。叶甫格拉维奇。”

　　“是的，操典是人制定的。我会建议在操典上加上，比如，过河一定要撩起裙子，男兵可以在特殊的情况下抱着女兵……”

　　瓦斯科夫居然也开起了玩笑，索妮娅乐了。

　　嘉尔卡贴近瓦斯科夫耳边，悄声说：“准尉同志，您可真够脸皮厚的。”

　　小分队顺利涉过溪水，在对岸登陆。在瓦斯科夫的指挥下，姑娘们迅速投入了另一场“表演”.

　　躲在林子里的“眼镜”和“蓝眼睛”突然听到从另一侧传来的叫喊声，这让他们大惊失色。“眼镜”把望远镜移向发出叫喊的方向仔细侦察，然后爬起身子，向林子的另一边悄悄潜去。“蓝眼睛”警惕地紧紧地跟了上去。他们钻到面向溪流的方向，把自己隐蔽好，趴在地上抬起望远镜。

　　对面的小山上树枝摇曳，人声笑语。

　　“哎——，一会儿，再到河边儿和丽达她们汇合，晚上，我们开个篝火晚会!”瓦斯科夫粗糙的大嗓门喊着。

　　“让嘉尔卡唱一支她们家乡的歌!”热妮亚配合着瓦斯科夫，欢快地大声喊。

　　这时另一侧又传来丽达的喊叫声，两个方向彼此响应，使得一向沉寂的林子里热闹非凡。

　　身边的动静让两个德国兵感到了一种四面楚歌的境地。“眼镜”放下望远镜，往回爬了几步。他回头看看“蓝眼睛”，“蓝眼睛”也显得心慌意乱，嘟囔道：“他们到底有多少啊，在这个没有人烟的林子里?”

　　见形势不妙，“眼镜”带着“蓝眼睛”匆匆赶去向指挥官报告。在地图上确认方位之后，休息的德国兵们都紧张地站了起来。指挥官沉思着，一会儿，他慢慢抬起头，问道：“怎么会有这么多人?”

　　“确确实实。”“眼镜”回答。

　　“他们说些什么?”

　　“他们说今天晚上要在这宿营，点篝火，唱歌，俄罗斯人喜欢这样的生活。”

　　“如果，他们是做给我们看的，那就是他们已经发现了我们的行动……”

　　“也许还没有。”

　　指挥官霍地从坐着的树桩上站起来，来回大步地走着。他突然停了下来，指着地图说：“如果我们绕路，要多走一天一夜，暴露行动计划的可能性就更大。想办法接近他们，看清楚他们。”

　　“是。”

　　“如果他们是军人，那怕有一点点军人的痕迹，就证明他们是在此地阻击我们，那我们就干掉他们，强行通过西牛兴岭。用刀子，尽量用刀子。”

　　“是。”

　　山上，索妮娅小声地向准尉报告道：“他们走了。”

　　瓦斯科夫叼着烟卷，老成地说：“这是回去报告了，一会儿，他们还会来的。”

　　“要是不来呢?”嘉尔卡问。

　　“那他们就是去绕廖共托夫湖了。”瓦斯科夫说。

　　热妮亚小声地说：“他们倒好啊，你一引他们，他们就跟着你走。”

　　瓦斯科夫拉下脸来：“战士康梅丽珂娃，你把德寇当成三岁娃娃了。”

　　热妮亚根本没听进去，仍旧灿烂地笑着。

　　“来了。来了。”索妮娅紧张地说。

　　瓦斯科夫接过望远镜，视线里果然发现两个人影又潜进靠近河边的丛林中。他皱着眉头说道：“他们不甘心嘞。”

　　两个德国兵伏进丛林中再也不动了。瓦斯科夫放下望远镜，揉了揉发酸的眼睛，把望远镜递给索妮娅：“我去方便方便。”

　　他爬着离开了前沿，一路钻到了姑娘们视线不太顺畅的地方，这才站起身，躲在一株大树后面小便。他仰头向大树的树梢望去，好像发现了什么。解决完问题，瓦斯科夫抽出腰上别着的斧子，吭哧哧地砍起了这棵大树。

　　悦耳的砍树声传得很远。两个德国兵以为砍树的人离小河远了，起身向河边走来。突然，砍树的声音中止了，两个德国兵迅速地撤回到丛林中。砍树的声音又从林子里传过来，夹杂着瓦斯科夫胡乱的哼叽声。

　　两个德国兵又蠢蠢欲动。“蓝眼睛”走到河边，刚要准备过河，砍树的声音又戛然而止。“蓝眼睛”回头看着“眼镜”，“眼镜”冲“蓝眼睛”招招手，“蓝眼睛”又撤回了树丛。这时林子里传来热妮亚的喊叫声：“喂——丽达——”

　　河对岸的林子中，丽达高声回应着。

　　砍树声又响了起来。

　　德国兵老老实实趴在树林里，没再活动。“眼镜”始终盯着河对岸，“蓝眼睛”有些沉不住气了，他推推“眼镜”：“我先过?”

　　“眼镜”摇摇头，示意他少安毋躁。砍树的声音停止了，“眼镜”又举起了望远镜。

　　“顺——山——倒——哟——!”随着喊声，一棵大树顺着小山滑了下来，大树迅疾而又猛烈，一头扎进河中。

　　砍树的声音又响了起来。

　　索妮娅趴在树丛里，小心翼翼地侦察对面的动静。见两个德国兵被她们的好戏吓得摸不着方向，不由得乐了。她轻轻地撤了下来，一猫腰，向林子深处跑去。她跑到瓦斯科夫身边，见他坐在一棵倒下的树上，抡着斧头往树干上砍着，动不动吆喝两声，嘉尔卡则在一边点起篝火。

　　热妮亚匆匆地从另一边走了过来。

　　“有动静了吗?”热妮亚问。

　　“他们一动不动地趴在地上。”索妮娅得意地说。

　　瓦斯科夫突然想起了什么，脸一沉，对索妮娅说：“谁让你跑到这儿来的?快，回去。”

　　索妮娅慌乱地掉头往回跑。

　　“猫下腰。”瓦斯科夫叮嘱道。

　　瓦斯科夫沉思着：“他们想过河。”

　　“嗯。”热妮亚的回答是肯定的。

　　“他们想搜索森林，看看究竟有多少伐木工人，甚至有多少男的多少女的。”

　　“嗯。”

　　“他们一定要过河，一定要弄清楚。”瓦斯科夫丢掉斧头，站了起来。

　　索妮娅又急匆匆地赶过来：“他们动了。”

　　瓦斯科夫急忙从树上起来，猫着腰向河边溜去。

　　太阳高高地升起在森林上空，照得小溪亮堂堂的，但是河对岸的丛林仍然纹丝不动，一片沉寂。“哪儿动了?”瓦斯科夫问。

　　“哎，刚才有一个冒出来了。我看得清清楚楚，他有一双蓝眼睛……”索妮娅解释着。

　　瓦斯科夫挥挥手，让索妮娅别说了。忽然，河对岸的树丛晃动起来，两个德国兵前后爬出了树丛。

　　瓦斯科夫的望远镜对准了两个德国人，他喃喃自语道：“没错，一个蓝眼睛，一个戴眼镜……”瓦斯科夫的手向后伸去，碰到一个滚圆的膝盖。热妮亚从他身边冒出来，把嘴唇贴在他的耳朵上：“我看见了。”

　　“蓝眼睛”和“眼镜”两个人手里没提着炸药，手执冲锋枪，眼睛不断在搜索着，慢慢朝河边摸去。

　　侦察兵去而复返，意味德国兵还是要摸清这片林子的底细。他们没有被吓得失魂落魄，跑去绕远道，而是打算强行通过。瓦斯科夫的心沉下去，他拔出手枪，放到离自己最近的地方。热妮亚也默默地把枪架了起来。嘉尔卡瞪大了眼睛，不知道自己该干点什么。

　　热妮亚的步枪瞄准镜很容易地把两个德国兵套了进去。肯定能把这两个家伙打落在水里，他们笨得像狗熊一样。热妮亚恨恨地想。她无时无刻不在惦记着亲手干掉几个德国杂种，为亲人们报仇。

　　然而瓦斯科夫却忧心忡忡。一旦热妮亚的枪开火了，所有的冲锋枪都会朝着这边射击，这些姑娘们怎么办?应该有一段时间让她们撤走，隐蔽起来，一直等到援军的出现……

　　瓦斯科夫忽然听到身边响起动静，他回头一看，两个眼珠子差点蹦出来——热妮亚正把步枪收起来，颤抖着手去解军装上衣的扣子。

　　“你要干吗?”瓦斯科夫压低了嗓音问。

　　“挡住他们，不能让他们过河。”

　　“来不及了。”瓦斯科夫说。

　　眼看两个德国兵已经蹑手蹑脚走到河边，热妮亚使劲把军装从头上拽出来，然后把脱下的衣服往地上一扔，露出娇嫩修长的身体。

　　“站住!”瓦斯科夫轻轻说了一声。

　　“拉娅。维拉，别干了，来游泳吧。”热妮亚一跃而起，冲了出去。

　　两个德国兵被突然出现的热妮亚吓了一跳，急忙猫着腰迅速撤回了丛林。

　　热妮亚站在岸边，优美的曲线在阳光的包裹下，显得异常婀娜优雅。她不慌不忙地走向河边，纵身一跳，跃入溪流中的水潭。瓦斯科夫吓得把热妮亚的衣服抱在怀里，紧紧按住怦怦作响的心跳，惊恐地等待着敌人的枪声。也许热妮亚的鲜血很快就要在河水中流淌。瓦斯科夫痛苦而紧张地盯着对面。

　　对岸的树枝抖动了一下，又随即恢复了沉默。

　　热妮亚的金发浮现在水面，她像在水中诞生的女神那样缓缓升起，美得让人心碎。热妮亚突然用高亢响亮的嗓子大声唱了起来：正当梨花开遍了天涯　　河上飘着柔曼的轻纱……

　　听到了熟悉的歌声，丽达一愣，放下手上的枯树枝，猫着腰循声向前潜去。

　　歌声震慑住了两个德国鬼子，“蓝眼睛”的冲锋枪支了起来，透过准星，瞄准了热妮亚的头部。

　　枪口距离热妮亚仅仅只有十几米。

　　水泡在阳光下闪闪发光，围在热妮亚那温暖而有弹性的躯体旋转，发出五光十色的彩晕，美妙得惊心动魄。热妮亚拍打着平静的潭水，咯咯笑着，高声呼唤着：“万纽沙，你在哪儿呀?”

　　这一切都是在瞬间发生的，瓦斯科夫完全被惊呆了，他忘记了河对岸的敌人，目光牢牢地锁定在热妮亚身上。索妮娅和嘉尔卡不知所措地瞪大了眼睛，注视着热妮亚的一举一动。赶到的丽达扑倒在地上，迅速地把枪移上来，瞄准了空地对面的德国兵。她眼里含着泪水，咬着牙把一排子弹压进弹位，缓缓地拉动了枪栓。

　　瓦斯科夫的眼睛湿润了。他终于回过神了，压低了嗓子，对索妮娅和嘉尔卡说：“快，叫嚷起来，配合热妮亚。”

　　索妮娅和嘉尔卡像兔子一样蹿进林子的深处，一会儿，林子里传来姑娘们嘻闹的声音和歌声：

　　卡秋莎站在峻峭的岸上，

　　歌声好像明媚的春光

　　……

　　瓦斯科夫叮叮当当拼命砍着树干，林子里立刻响起了伐木的声音。他从没像现在这样迅速过，简直要把一生的力气都用完。

　　热妮亚又一次浮出水面，大声叫着：“伊凡，你在哪儿啊。快来呀，我要淹死了，哈哈……”

　　“哎ィ来了!我马上就来，别急……”瓦斯科夫突然抬起头，大声呼应着热妮亚。他用肩头将一棵躺在身边的枯树用力一顶，枯树顺着山坡滑到水中。瓦斯科夫把手枪插进裤兜，飞快脱掉军服上衣，跳了出去，向河边冲去。

　　热妮亚已经上岸了。她安详地穿上她漂亮的绸子衬衣，但无论如何也扣不上衬衣的扣子，她的手一个劲儿地哆嗦着，简直没有一丝力气。热妮亚把满头的金发甩到肩后，弯下腰，脱下湿透的衬裤，整整齐齐地晾晒在大青石上。然后她扶住青石，身子一歪，顺势坐了下来。这一切都显得那么自然，随意。只有颤抖的手出卖了她。

　　“你在哪儿?”瓦斯科夫从小山上走下来，一边走一边故意大声嚷嚷，好让德国兵听到。

　　热妮亚回过头去，迷茫地看着向自己走来的瓦斯科夫。瓦斯科夫几乎就在一抬眼的功夫，已经清楚地看见河对岸树丛中黑洞洞的枪口。他立刻掉转视线，大声喊着：“区里来电话，汽车就来了，你快穿上衣服吧，太阳晒够了。”

　　瓦斯科夫的手一直插在裤兜里，他紧紧地握着枪把，随时准备抽出来射击。他终于走到了热妮亚身边。热妮亚向他伸过来软绵绵的手，瓦斯科夫上前一把抓住。热妮亚发出清脆的笑声，可在她大睁的双眼里，却漂浮着眼泪一样的水气，蓝色的眸子充满着水银一样灵活而又沉重的恐惧。

　　瓦斯科夫使出全身的力气，装出一副笑脸，他压低了声音说：“离开这儿，康梅丽珂娃。”

　　热妮亚一边笑着，一边说着什么。瓦斯科夫却一个字也听不见，只是使劲地抓着热妮亚的手。想尽快把她从德国兵的枪口下弄走。热妮亚向瓦斯科夫示意，指了指自己的腿。

　　“我的腿。”热妮亚小声说。

　　“怎么了?”瓦斯科夫终于镇定下来，挨了过去。

　　“它一点都不会动了，好像不是我自己的。”

　　“我抱你。”

　　热妮亚摇摇头：“我完了。”

　　瓦斯科夫把手伸过去，正准备去抱起热妮亚，忽然发现了晾晒在石头上的衬裤和裙子。他一把将石头上的衣服拣了起来，板起面孔，训斥道：“穿上衣服，你玩够了吧，你玩的太过火了吧?”

　　热妮亚愣住了。

　　瓦斯科夫站了起来，把衣服抓在手里：“来追我吧，我知道你一定追得上……”

　　说完他翻身就向小山上跑去，热妮亚霍地坐了起来，追了上去。在别人看来，似乎是这个男人一边跑一边引逗着后面的姑娘，使得她边追边发出咯咯咯的欢笑声。然而只有他们自己才知道，这样做有多么的困难。

　　瓦斯科夫冲进树丛，热妮亚也跟着冲了进来，她身子一软，向地上歪去。瓦斯科夫急忙伸出了一只手去扶她。热妮亚并没有抓着瓦斯科夫的手，她坐在地上，双手捂着脸，浑身打着冷战，绸衬衫下浑圆的双肩不停地颤抖着。

　　瓦斯科夫不知所措地贴近热妮亚坐了下来，呆呆地看着热妮亚。热妮亚突然转过来，一把抱住瓦斯科夫，泪水已经模糊了她美丽的脸庞。她把头埋进瓦斯科夫的怀里，闷声闷气地啜泣着。索妮娅和嘉尔卡悄悄地围上来，丽达也绕了过来，都默默地注视着颤抖的热妮亚。

　　“准尉同志。”索妮娅轻声示意瓦斯科夫，德国人有动作了。瓦斯科夫看过去，果然，对岸树丛中的枪口慢慢地撤了回去。

　　“真的要走了。”瓦斯科夫激动地看着热妮亚，低声说。“你知道吗，你干了一件多么伟大的事情?”

　　热妮亚满是泪水的脸庞突然间露出一股笑意，随即她马上又扑进瓦斯科夫的怀里，放声大哭起来。

　　“往后撤五百米。”瓦斯科夫下令道。

　　女兵们纷纷向林子深处撤去。最先到达的索妮娅已经乐得前仰后合，直不起腰来了。惊险过后，热妮亚方才的“表演”成了姑娘们最大的快乐。

　　丽达埋怨着热妮亚：“你快吓死我了。”

　　嘉尔卡拍了拍热妮亚的肩膀：“你真是好样的，我不是将军，否则一定给你戴上一枚最高级的奖章。”

　　“嘿，应该，戴两枚都应该。”瓦斯科夫走在最后，听见嘉尔卡的话立刻补充道。

　　“那个蓝眼睛的德国兵最少试了三回，想渡过河来。一听见砍树声停了，他又溜了回去，后来，一看到热妮亚，他干脆再也不露面了。”索妮娅说。

　　“这说明，他们的心里比我们还害怕。为什么呢?”瓦斯科夫又准备长篇大论了。

　　“千万别讲根据操典。”热妮亚赶紧说。

　　女兵们又乐了起来。瓦斯科夫索性躲到一边抽烟去了。但女兵们开心，他也跟着开心。他似乎能原谅女兵的一切。丽达抱来了枯树枝，准备生火做饭。她抬头望望天，忧心忡忡地向瓦斯科夫走去。

　　“快黄昏了。”

　　“嗯。”

　　“里莎……”

　　“她是不是走错了路?”瓦斯科夫怀疑地说。

　　瓦斯科夫的担心成了现实。

　　里莎跌跌撞撞从丘陵上跑下来。不知被什么绊了一下，她站立不稳，结结实实摔了一个大马趴。这一跤可跌得不清，里莎只觉得眼前金星乱蹿，半边脸也火辣辣的疼，好像被蹭破了皮。倒霉的是膝盖，又酸又痛，差点害得里莎爬起来又摔上一跤。

　　好在只是些皮外伤，没什么大碍。猎人的女儿可没那么娇气，不会因为跌倒就哪儿也动不了。里莎拍拍身上，四处张望了一下。她突然发现，自己已经到了沼泽地的边缘，脸上马上露出欣慰的笑容。

　　按照瓦斯科夫的指导，里莎沿着沼泽地的边缘寻找插着六根树棍的地方。没有，连一根也没有。里莎心里慌了。她走了一遍，又返回身走了一遍，却总也没有看见插着的那些树棍。

　　也许是什么时候错过去了。里莎焦灼地想。可她实在不愿再跑回去找了，这一路可把她累坏了，而且肚子也咕噜咕噜叫个没完，连口热粥也没有，里莎觉得自己的力气一点点都往外漏掉了。而且天就要黑了，没有时间耽误了。

　　里莎决定试探着朝沼泽里走去，没想到一脚踏下去，她的身子就不由自主地往下沉，好像被谁的手伸出来往下拽似的。里莎惶恐地一屁股坐在泥泞的岸上，双手死命撑着地，借助岸边坚硬的土地，费力地把脚一点点挪出泥沼。

　　里莎长长地叹了口气，沿着沼泽地边缘地带向前走去……

　　天色渐渐昏暗了下来，大地已经做好了迎接夜晚的准备。
"}