{"id":"115948","title":"第九章","content":"
　　目睹敌机冒着浓烟从空中一路坠落，瓦斯科夫兴奋地跳了起来，一边喊着一边向阵地上飞跑：“谁打的?谁打的?一定要给你请功!”

　　此时丽达的机枪正在瞄准德国人的伞兵。透过炮镜，瞄准线上的十字不偏不倚地定在伞兵的头上。

　　热妮亚在一边咬着牙地喊：“打死他!为了奥夏宁，为了我的父母、妹妹弟弟，为了我们的红军兄弟!”

　　基里亚诺娃看出了丽达和女兵们要干什么，她一下蹿出掩蔽部，大声喊着：“要活的!”

　　丽达紧紧盯着炮镜，下意识地咬紧嘴唇。德寇正凶残地向人群扫射。火焰喷射器的枪口。萨沙倒在血泊里。她满身是血的奥夏宁。阿利克畏惧的眼神。那些令人痛苦的画面潮涌般在她眼前翻滚着。她眼一闭，又踩下了炮钮。

　　一串机枪子弹带着啸声向天空中的伞兵冲去。降落伞在空中迅速燃烧成一个火球，带着敌人的伞兵直直坠向尘埃。

　　瓦斯科夫和基里亚诺娃都呆住了。阵地上却爆发出女兵们的欢呼。她们冲到丽达身旁，拼命地亲吻她。丽达却呆呆地坐在机枪前，全身像筛糠一样不断地在发抖。

　　“你怎么了?”热妮亚问。

　　丽达苍白着脸，没有吭声。基里亚诺娃走了过来，揽住她的肩膀：“没关系，没关系。”

　　丽达的泪水一下子淌了下来。突然，她停止了哭泣，问道：“死了吗?”

　　“肯定死了。”热妮亚说。

　　这回丽达的泪水像断了线的风筝，一串串地滴落下来。

　　“会过去的，丽达，我第一次击毙敌人的时候，绝不是撒谎，我自己差点没吓死，连着做了一个月的噩梦。”基里亚诺娃安慰着丽达。

　　瓦斯科夫面色阴沉，背着手走到阵地上，在阵地上巡视了一遍，对丽达说：“本来嘛，我要给你请个大大的功，你这二拇指一扣——”

　　“脚一踩。”嘉尔卡在一旁纠正道。

　　“哦，脚一踩，把个勋章踩跑了。”

　　“应该给丽达请功，这是我们打下的第一架敌机。”热妮亚争辩着。

　　瓦斯科夫没理热妮亚，严肃地说：“现在我要处分你!”

　　“准尉同志，您还记得吧，这些兵归我领导，处分不处分谁，由我说了算。”基里亚诺娃冷冷地说。

　　瓦斯科夫被基里亚诺娃的一番抢白弄得垂头丧气，闷闷不乐地站到一边去了。

　　玛丽娅家里，安德烈一直不动声色地关注着外面的动静。看见打下了德国人的飞机，安德烈的心情似乎好了一些。他回过头来，瞧着仍旧一声不吭的玛丽娅，轻轻地皱了一下眉头。他站起来，蹒跚地走到玛丽娅身边，猛地抓住她的发髻，把她的脸扭过来对着自己：“臭娘们儿，该咱俩算账了。”

　　玛丽娅的眼睛里没有安德烈记忆中的惊恐，她静静地看着丈夫，充满了平和。安德烈不由自主地松开了手。玛丽娅站起来，从容地拽了拽有些乱的衣衫，把矮凳放好，拿过皮带，顺从地趴到了矮凳上。

　　安德烈愣了一下，还是把皮带拿在了手里。他试了试，走到矮凳前。看着一言不发的玛丽娅，问道：“你怎么不说话?”

　　“前几天，区上送来了你的阵亡通知书，说你一个月前，去德国人后方侦察，踩响了地雷。”玛丽娅趴在矮凳上说。

　　安德烈逐渐明白了一些，但他仍旧发狠地问：“你就不能等几天?”

　　玛丽娅长叹了一口气，轻声说：“不说了，说了你也不信，还是——”

　　玛丽娅一副不屑争辩的样子反而激怒了安德烈，他扬起皮带就要抽下去。玛丽娅突然又补充了一句：“没他什么事。”说完，玛丽娅又伏下头去。“来吧。”

　　安德烈怒不可遏，皮带重重地向下抽去，玛丽娅不自觉地绷紧了身子，紧张地闭上了眼睛。然而皮带只在空中画了个圈，便无力地落了下来。安德烈丢下皮带，拄着双拐走进了里屋。

　　没有吃到鞭子，这让趴在矮凳上的玛丽娅感到十分诧异。她慢慢抬起头，看着安德烈走进里屋的背影，心头竟萌生出一丝柔情。她爬起身，仔细地整理了一下裙子，然后端正地站起身。安德烈的吼声从里屋传出来：“把酒拿来!”

　　突然电话铃急促地响起来。玛丽娅犹豫了一下，慢慢地向电话走去。

　　“快点!”安德烈咆哮起来。

　　玛丽娅浑身一震，立刻丢下响着的电话，钻进了厨房。

　　因为打了个漂亮的胜仗，女兵们情绪高涨得仿佛可以一口气游过春天里的伏尔加河。基里亚诺娃兴高采烈地召开军事会议，讨论布置新阵地的方案。

　　“要是再修几个伪装阵地，让德国人的飞机摸不清我们的位置。”热妮亚提议道。

　　“最好的位置是在小河对面的森林里，这样，我们可以兜着德国人的飞机的屁股打。”丽达说。

　　“这次德国人吃到了苦头，肯定不会善罢甘休，我估计，近几日，他们会派出几架飞机，趁着早晨或者黄昏偷袭我们，准尉同志，您认为呢?”基里亚诺娃问。

　　“嗯。”瓦斯科夫坐在一旁低头抽烟，没精打采地应道。

　　“大叔，您不能总是这样闷闷不乐。”热妮亚幽默地说。

　　“我要上前线。”瓦斯科夫瓮声瓮气地说。

　　“那我可就是171会让站的指挥员了。”基里亚诺娃开起了玩笑。

　　瓦斯科夫愣了一下，嘟嘟囔囔地说：“也许他们会再派一个。”

　　“我们跳舞吧。”热妮亚转移了话题。

　　女兵们立刻活跃起来，消防棚里又成了喜鹊窝。里莎捅了捅丽达，示意她看准尉。只见瓦斯科夫阴沉着脸，闷头闷脑地站起来，直勾勾地向外走。

　　“您上哪儿?”基里亚诺娃问道。

　　“我得想办法给弄个留声机啊。”瓦斯科夫一边说一边甩着两只大脚板走了出去。

　　“他心情不好。”丽达说。

　　“你们说，安德烈会怎样对待玛丽娅，对待瓦斯科夫?”里莎天真地问。

　　“能怎么样，杀了玛丽娅。”热妮亚调侃着说。

　　里莎瞪大了眼睛：“杀了?”

　　姑娘们被逗笑了。里莎马上明白那只是个玩笑，立刻爽朗地加入到了欢乐的行列。只有嘉尔卡缩在角落里，一言不发，充满了敌意地看着准备开舞会的姑娘们。

　　“嘿。”热妮亚离开众人，走过来拍了一下嘉尔卡。

　　嘉尔卡不知所措地看着热妮亚，巴掌大的脸上露出警惕的神色。

　　热妮亚冲她友善地挤了下眼，然后高声朝姑娘们喊：“我说过，要把嘉尔卡打扮成白雪公主。”

　　嘉尔卡愣住了。

　　瓦斯科夫在玛丽娅家院子的门口站了一下，最后还是决定不进去为好，他转身走进了波琳娜家。准尉第一次主动登门，波琳娜顿时感觉自己有了盼头。她满面春风地把瓦斯科夫迎了进来。又一阵风似地钻进厨房，搬出了茶饮、蜂蜜、黑面包，甚至还有一瓶私酿的白酒。

　　“不必。”瓦斯科夫推开了酒瓶。

　　“现在你知道谁疼你了吧?”

　　“我想借留声机。”

　　波琳娜犹豫了一下，随即说道：“当然，心情不好的时候，跳跳舞，可为什么不到我这儿来，我这有——”

　　“我不过生日。”瓦斯科夫直截了当地拒绝了波琳娜的请求。

　　“那总得告诉我，是和谁吧?”

　　“女兵。”

　　“全体吗?”

　　“全体。”

　　波琳娜放心了，爽快地把留声机放到瓦斯科夫面前。

　　瓦斯科夫的头冲着玛丽娅家方向摆了摆，问道：“怎么样?”

　　“一点动静都没有。”

　　“玛丽娅遭殃ⅰ”

　　“两天了，门始终没开一回。”

　　“唉。”瓦斯科夫抱起留声机就往外走。

　　“哎，你还没邀请我呢。”波琳娜在背后喊。

　　“嗯。”

　　不等波琳娜想出挽留准尉的借口，他已经大步流星出了她家的院子。瓦斯科夫返回消防棚，发现姑娘们已经把一间大屋子变成了两部分。消防棚的一角被床单隔开，诞生了一个小小的天地。

　　一只小炉子正烧得火旺，上面放着一把火剪子。从波琳娜家借来的熨斗、缝纫机一应物件都堆放在旁边的桌子上。

　　“我脸上这都是什么呀?”嘉尔卡坐在椅子上，在镜子里仔细端详自己，大惊小怪地叫起来。

　　“雀斑。”热妮亚一边为嘉尔卡化妆一边说。

　　“以前没有。”

　　“以后会有，老了，还会有老年斑。你坐好了。”

　　“我真的那么老了?”

　　“想漂亮吗?想漂亮就听我的。”

　　“嗯。”

　　“里莎，拿火剪子来。”

　　里莎应声进来，从炉子上拿起火剪子递给热妮亚。

　　瓦斯科夫在床单外面调试着留声机，基里亚诺娃则反反复复地看着仅有的几张唱片，爱不释手。

　　“我们应该把全村的人都请来。”瓦斯科夫突然说。

　　“为什么不请。”基里亚诺娃居然毫无异议地表达了赞同。

　　瓦斯科夫很满意中士这次的表现，马上对正在床边收拾行囊的丽达下了命令：“去把村里的人都请来。”

　　“丽达，你别去，让索妮娅去。”基里亚诺娃好像有意和瓦斯科夫比较个高低。

　　这个丫头又开始捍卫她的职责范围了!瓦斯科夫无可奈何地摇摇脑袋，说：“好，听基里亚诺娃中士的。”

　　玛丽娅家安静得出奇，安德烈只是一味的喝酒，从头至尾没有再和玛丽娅说一句话。直到他听到外面吵吵嚷嚷的声音。

　　醉醺醺的安德烈站起身，透过窗户望向街上，只见村人们兴高采烈地走家串户，不时有三两人聚在路边有说有笑，竟有几分欢庆的景象。这不免让安德烈感到有些诧异：“干，干什么呢?”

　　“不知道。”玛丽娅专心致志地补着衣服，仿佛对外面发生的一切都没有兴趣。

　　门突然被敲响了。索妮娅在外面大声喊着：“玛丽娅，女兵们开舞会，请你们全家参加。”

　　玛丽娅看了一眼安德烈，没有吭声。

　　“听见了吗?”索妮娅又喊了一声，见没人答应，转身走了。

　　“干什么?”安德烈突然问。

　　“开舞会。”

　　“浑蛋!还开什么舞会。”安德烈一扬手，愤怒地把酒瓶子摔在地上。

　　“人家把德国人的飞机打下来了，怎么不可以开个舞会。”玛丽娅低声说。

　　“住嘴!”安德烈气势汹汹地吼。

　　这时，电话铃又响了起来。两个人同时看着电话机，但谁也没挪动一下去接电话。

　　“酒。”安德烈说罢，蹒跚着走回桌前，又开始对玛丽娅不闻不问。

　　村人们陆陆续续地走进消防棚。他们给战士们带来了各种各样的礼物，虽然并不丰富，但在战争期间，也算是尽力了。波琳娜又成了活跃人物，她忙着接待村人，忙着帮姑娘们简单地打扮，还不忘抽空关注一下准尉的动向。好在瓦斯科夫只是在一边低着头抽他的马哈烟，并没有和别人勾三搭四，省了波琳娜不少心思。

　　丽达似乎对这一切也不热衷，她安静地坐在床上，缝补军服，对周围的热闹恍若置身事外。

　　“给你。”瓦斯科夫突然抓起一瓶酒，塞给丽达。

　　“什么?”

　　“格瓦斯，用面包酿成的酒。”

　　“我不喝酒。”

　　“那你就留着。”

　　“为什么?”丽达稍稍感到有些吃惊。

　　“会有用的。”

　　丽达不再言语，把酒放到了床底下。

　　床单后面，热妮亚还在围着嘉尔卡忙碌。她已经用火剪子在嘉尔卡脑袋上做出一头漂亮的发卷，那些讨人厌的雀斑也被巧妙地用香粉掩饰起来。嘉尔卡那张干巴巴的小脸一下子显得异常可爱起来。

　　一转身，热妮亚又抖开一件漂亮的带着刺绣的丝绸衬衫，让嘉尔卡穿上。衣服穿在嘉尔卡身上显得空空荡荡，这不免让她抱怨起自己的胸部过于平坦。

　　热妮亚乐了。这种问题可难不倒一个富有经验的女人。她找出许多棉花和碎布贴在胸罩里面，一眨眼的功夫，嘉尔卡立刻丰满得让人流口水。紧接着，热妮亚又魔术般地拿出一件东西：“你看，这是什么?”

　　“口红!”嘉尔卡喜出望外。

　　在战争时期，这玩意儿可算得上让女人们发狂的奢侈品。热妮亚大方地把口红递给嘉尔卡，又抓紧时间去给基里亚诺娃熨烫修改好的军服了。

　　花蝴蝶似的波琳娜婀娜多姿地扭到瓦斯科夫身边，央告道：“您应该邀请波琳娜。叶戈洛娃跳今晚的第一支舞。”

　　“我不会。”

　　“我会呀，要不，我邀请你。”

　　“不必了，一会儿您的丈夫又奇迹般的复活了，我更说不清楚了。”

　　“跳舞啊，不是睡觉。”波琳娜不高兴地说。

　　“我要去查哨了。”

　　瓦斯科夫被刺到痛处，丢下波琳娜就离开了舞会。他无精打采地走着，当经过玛丽娅家时，他不由自主地停了下来。玛丽娅家没有点灯，漆黑的一片，隐隐约约能听见屋里传出电话的铃声。

　　瓦斯科夫抬腿想进去，又不敢贸然而进，他站在院子门口举棋不定，久久地注视着玛丽娅家窗口。电话铃声又响了起来，瓦斯科夫心一横，大步走进院子。刚踩上台阶，电话铃声停了。他茫然若失地顿住脚，又悄悄退出了院子。眼下也许只有一个地方是欢迎他的。瓦斯科夫自嘲地想，他忠心耿耿守卫的仓库一定很愿意看到保管员的到来。

　　到了仓库，瓦斯科夫脑子里突然冒出一个主意。“你去跳舞吧，”他对哨兵说：“这班岗我来替你站。”

　　哨兵高兴得几乎要拥抱眼前的准尉大叔。她刚要把步枪交给瓦斯科夫，又收回了步枪：“不。”

　　“我不会跳舞。”

　　“可你是男的。”

　　“那又怎么样?”

　　“像金子一样金贵。”

　　“瞎说。”

　　“其实您也算不上什么白马王子，可偏偏在这么个地方，不管好坏，只有一个。”哨兵嘻嘻哈哈地说。

　　虽然不中听，瓦斯科夫不得不承认她的话有道理：“就算是这样吧，我还是不会。”

　　“我要是去跳舞，让您来替岗，一回去，她们还不把我杀了。”

　　“会吗?”

　　“我们有办法，我站一会儿，会有人换我的，只有您不能离开会场。”

　　瓦斯科夫苦笑了一下，无可奈何地坐在台阶上卷起烟来。如果他真的那么不可或缺，瓦斯科夫希望至少是作为一名准尉受到下属们的尊敬，而不是因为他是公的。

　　见准尉没有要走的意思，哨兵忙不迭地催促他：“快去吧，舞会就要开始了。”

　　“真的不需要我替你?”

　　“真的。”

　　看哨兵殷勤的架势，如果他不去那个乱糟糟的舞会，她一定会像个饶舌的婆娘似的，没完没了地给他做动员工作。瓦斯科夫叹口气，只得站起来，叼着烟卷慢吞吞地走开了。

　　参加舞会的人们在天棚上挂起了一盏汽灯，消防棚里照得如同白昼一般。留声机里唱着欢快的歌子，撩拨得人们双脚发痒。

　　热妮亚还在为嘉尔卡做最后的修饰。嘉尔卡乖乖地坐着，嘴巴却没有闲着，她正在绘声绘色地向热妮亚炫耀自己的母亲：“香水，我妈妈有许多瓶香水，什么味的都有，分成早上用的，晚上用的，连上厕所都有一种香水，叫古——”嘉尔卡的舌头打了结。

　　“古龙水。”热妮亚接上去。

　　“对，古龙水。”

　　“古龙水大部分都是男人用的。”热妮亚纠正道。

　　嘉尔卡沉默了一下，又急急地说：“还有靴子，她有一双水晶鞋，晚上的时候，把它拿出来，会把一间屋子照亮。”

　　“你真的相信这世界上会有水晶鞋，会有王子寻找灰姑娘的故事?”热妮亚轻轻皱了下眉，似乎听得有点不耐烦。

　　“你不愿意听了?”嘉尔卡小心翼翼地问。

　　“怎么会呢?”

　　“我，我……”

　　“好啦。”热妮亚停了下来，满意地打量着嘉尔卡，仿佛画家在欣赏自己的作品。

　　一直在旁边听得如醉如痴的里莎，小声地问热妮亚：“怎么会没有水晶鞋呢?嘉尔卡的妈妈是歌唱家。”

　　热妮亚朝里莎的头上揉搓了一把，微微一笑：“有，有。”她从床单后面钻出来，向大家宣布：“晚会现在开始——”

　　“等等，等等，瓦斯科夫准尉在哪儿?”基里亚诺娃问。她已经换上了热妮亚为她重新修改熨烫的军装，修长的身材一览无遗，看上去容光焕发。

　　里莎闻声从棚里冲出来，一眼看见门口的瓦斯科夫，他正坐在月亮地儿里抽烟，透过敞开的大门，注视着里面欢乐的气氛。

　　“该您了。”里莎高兴地喊。

　　瓦斯科夫大声说：“我在这儿，你们开始吧。”

　　“晚会开始，现在请今天晚上舞会皇后，嘉尔卡。契特维尔达克出场。”热妮亚大声地宣布。

　　留声机奏出了轻柔的舞曲。随之一阵羡慕的赞叹声从消防棚里传了出来，这让萎靡不振的瓦斯科夫顿时升腾起好奇心，他走到门口，倚着门框朝舞会看去。

　　一个崭新的嘉尔卡出现在众人面前。浪花似的卷发，轻薄的丝绸衬衣，恰到好处的淡妆，将那个不起眼的姑娘衬托得亭亭玉立。嘉尔卡脸上洋溢着甜蜜的笑容，小男孩似的胸部也像雨后的蘑菇一样膨胀起来。这一切，都让她彻底脱离了“小东西”的形象。

　　几乎所有的女兵都向热妮亚提出了抗议，她们的吵闹声几乎能把棚顶掀翻：“不能这样吧，热妮亚。”

　　“你太偏心眼了吧。”

　　“我也申请化妆。”

　　“也让我美一次吧，只一次。”

　　热妮亚拍拍手，示意姑娘们安静下来：“一个晚会只能有一个皇后，我们大家排队，我保证让你们每一个人都能成为名符其实的皇后。”

　　早就按捺不住的波琳娜已经摇摆着身体，跳着欢快的舞步向嘉尔卡走去：“我要娶你，仙女。”

　　嘉尔卡矜持地伸出了手。波琳娜像个有礼貌的绅士那样，轻轻牵着嘉尔卡的手，走到屋子中央翩翩起舞。里莎溜到门口，偷偷将一把口琴塞到瓦斯科夫手里。瓦斯科夫试了试音，随着留声机的音乐，吹奏起来。

　　基里亚诺娃的目光循着口琴声找到了瓦斯科夫，她给嘉尔卡使了个眼色，这个舞会的明星心领神会地向他走去。瓦斯科夫大吃一惊，顿住琴声掉头想走，被手疾眼快的里莎一把拽住。

　　瓦斯科夫窘迫地站到嘉尔卡面前，瞪着两只眼睛傻乎乎地等待下文。可嘉尔卡却卡壳了，好像完全不知道应该怎么应对这种场面，只好求援似的看向热妮亚。

　　热妮亚迈着轻盈的步伐走上前来，领着嘉尔卡说道：“尊敬的王子。”

　　“尊敬的王子。”嘉尔卡鹦鹉学舌似的跟着热妮亚念。

　　“请您与我共舞。”

　　“请您与我共舞。”

　　“作为您对我最大的恩赐。”

　　“作为您对我最大的恩赐。”

　　“嘉尔卡，上!”热妮亚鼓动着。

　　“嘉尔卡，上——”嘉尔卡猛然住嘴，意识到自己不该学这句话，顿时羞红了脸。

　　瓦斯科夫适时地伸出了手，惊惶失措的嘉尔卡立刻紧紧抓住他的手，让这只宽厚的大手把她带出尴尬的境地。准尉粗手粗脚地拥着嘉尔卡跳了起来，两个人的舞姿同样笨拙，却形成了一种说不出是什么模式的舞姿，引得人们发出一拨拨开心的笑声。

　　热妮亚抓住里莎，带头跳了起来。早就心痒难耐的人们纷纷进入简陋的舞池，随着音乐翩翩起舞，消防棚立刻变成了欢乐的海洋。

　　唯有丽达孤零零地坐在床沿上，依旧低着头缝补着破洞的行囊，仿佛眼前的一切都不存在。

　　基里亚诺娃从准尉的手里接管了舞会的明星。

　　“我从来没有这样高兴过，要是天天都能这样有多好呀。”嘉尔卡一边和基里亚诺娃跳舞，一边激动地说。

　　基里亚诺娃微微一笑：“要是你能闭上你这张胡说八道的嘴，你能比现在过得还好。”

　　嘉尔卡一时语塞了。

　　波琳娜终于瞅准了机会把瓦斯科夫抓到手里，成为他的舞伴。在波琳娜娴熟热情的带领下，瓦斯科夫的舞姿渐渐有模有样起来。

　　“已经三天了。”瓦斯科夫突然叹了口气。

　　波琳娜明白他说什么呢，便说：“我们可以不说玛丽娅吗?”

　　“可是电话在他们家房子里，再不接电话，少校要骂人嘞。”

　　“我根本不相信您和玛丽娅是清白的。”波琳娜撇撇嘴，挑衅似的说。

　　这时里莎走过来，站到了瓦斯科夫和波琳娜面前，固执地盯着波琳娜。他们移动步子，她就跟着走过去。他们满场转圈，她也毫不松懈地追上前，站岗似的继续守在他们旁边。

　　“里莎，你干吗?”波琳娜笑呵呵地问。

　　“你跳够了吗?”里莎毫不客气地问。

　　“没有，我要把准尉先生的油都榨干，跳到他站不起来为止。”波琳娜口无遮拦地说着。

　　里莎把目光移向瓦斯科夫，希望他能主动地脱离波琳娜。他却显出一副不知所措的样子，一个劲儿地瞅着地板。里莎赌气地离开了。

　　“这个小妞看上您了。”波琳娜说。

　　“胡说。”瓦斯科夫别别扭扭地说，心里面却不免有点得意。里莎是个好姑娘，红扑扑的脸蛋，身子壮得像头小牛犊子，简直套上犁就可以下地干活。她正是庄稼人最理想的老婆。

　　“您难道还能比我们更了解女孩子的心思嘛?”波琳娜斜睨着准尉。

　　“也许。”

　　“您想知道您这些女兵吗?问我。”

　　“知道什么?”

　　“一切。”

　　“想。”

　　“谁?”

　　“先说说热妮亚吧。”

　　“我就知道，女兵里长得最好看的，最有个性的，在男人眼里，她就是一块天鹅肉……”波琳娜吃醋了。

　　“这些不用你说。”

　　“您是问上校吧?”

　　“嗯。”

　　“他们差不多差着20岁，可是上校有家室，所以就有了战地浪漫曲。上校是个英雄，本来他可以当上将军，可是为了这事，至今还是个上校，这样的男人没有女人不喜欢。”

　　“我就不信一个英雄会为一个女人……”瓦斯科夫小声嘀咕着。

　　“您说什么?”

　　没等瓦斯科夫说话，热妮亚和基里亚诺娃抱在一起欢快地跳了过来。

　　“喂，波琳娜你把准尉抓得太紧了。”基里亚诺娃一本正经地说。

　　“那我就是真正的皇后。”波琳娜紧紧攥着准尉，生怕被别人抢走了似的，旋转着把他带到了舞会的另一侧。

　　玛丽娅的家里，电话铃声像狗一样没完没了地叫唤着，一声紧似一声。安德烈盯着电话思忖着，眼神阴郁。玛丽娅则像是没有听见一样，进进出出地收拾着晚餐。她推开窗户，晚会的喧闹声远远地传来。

　　电话铃声停了。

　　安德烈随之也从恍惚状态中恢复过来，“咯噔咯噔”坐到餐桌前，然后丢下手里的烟，一言不发地埋头吃饭。玛丽娅默默地等他吃完饭，又利利索索地把桌子收拾干净，端着一盆热水帮安德烈擦洗身子。

　　电话又响了。丁零零，丁零零，丁零零，顽固地吆喝着同一个节奏。

　　“今天来了几次了?”安德烈问。

　　“说不好。”

　　“要不……”安德烈犹豫着。

　　玛丽娅仍旧仔细地擦拭着，对他的态度仿佛视而不见。

　　“要不，你让他来接。”

　　玛丽娅一声不吭地继续自己的工作，擦完了身子，又稳稳当当地端着脸盆倒水。

　　“嘿，去叫他，万一是什么军事命令呢。”安德烈暴躁地吼起来。

　　玛丽娅停住，她猛地放下脸盆，拿起披肩，推门出去。站到大街上，玛丽娅隐约有种恍若隔世的感觉，眼泪从眼角悄然滑落。她抹了抹湿漉漉的眼睛，紧紧裹住披肩，朝着热闹的消防棚跑去。

　　安德烈见妻子出去了，躺在床上想了想，然后慢慢坐起身，穿上了一件干净衬衣。

　　欢乐的舞会上，波琳娜仍霸占着瓦斯科夫不放，喋喋不休地讲着每一个女兵。当说到丽达的时候，她不自觉地放低了声音。“她心性孤傲，是丧失了丈夫后，女人的另一种表现方式。”

　　丽达仿佛听到了什么，突然放下手里的活儿，抬起头瞅了一眼瓦斯科夫和波琳娜。

　　“她那双眼睛厉害，好像知道咱们在说她。”波琳娜瞟了一眼丽达，说话的声音更低了。

　　“你也了解男人吗?”瓦斯科夫终于吐出一句话。

　　“没有我打不败的男人，只要我想。”波琳娜得意洋洋地说。

　　热妮亚突然冒出来，一伸手把瓦斯科夫拉了过来，顺手把自己怀里的嘉尔卡塞了过去。波琳娜生气地瞪了一眼热妮亚，对瓦斯科夫喊：“小心，别上了美人鱼的圈套。”

　　“行了，你已经占尽了风头。”嘉尔卡抱着波琳娜说。

　　“仙女，所有的人不都在给你捧场。”

　　“她又在向你讲别人的坏话?”热妮亚笑着对瓦斯科夫说。

　　“也不是一点道理都没有。”

　　突然，人们发现了玛丽娅。消防棚内原本热闹的气氛，顷刻间变得安安静静。玛丽娅气喘吁吁地站在门口，有点畏惧地用目光在人群中搜寻着瓦斯科夫。波琳娜迎上前去。

　　“电话。”玛丽娅走到瓦斯科夫面前，简短地说。

　　波琳娜故意把玛丽娅往瓦斯科夫身边一推，瓦斯科夫吓了一跳，本能地往旁边退了几步，躲开了她。玛丽娅的脸色沉了下去：“我不会沾着你的。电话。”

　　“我去去就来，可能是少校。”瓦斯科夫尴尬地拿起帽子，急匆匆地走了。

　　“来，玛丽娅，跳舞。”波琳娜生拉硬拽地把玛丽娅拉到屋子中间，跳起舞来。

　　“真是的，他躲什么躲?”波琳娜气不平地说。

　　玛丽娅像个线拉的玩偶似的，一声不吭地任由波琳娜摆布。人们重新开始跳舞，每个人经过玛丽娅身边时，都友好地冲她点点头。玛丽娅勉强报以微笑，却对两个男人的单独会见充满了担忧。她悄悄央求跳得正起劲的波琳娜和她一块回去看看。

　　基里亚诺娃也丢下舞伴，悄悄走到一班长丽达身边，担心地说：“就他们两个人，会不会……”

　　热妮亚注意到人们都在议论纷纷，眼看热闹的晚会被搅了。她索性关掉留声机，大声地说：“我说，咱们不要再跳了，我们去玛丽娅家。”

　　“干什么去?”嘉尔卡不情愿地问。这是她的晚会。讨厌的玛丽娅为什么偏偏挑这个时候冒出来?她已经在家里憋了好几天了，又不在乎这么会儿工夫。可舞会皇后嘉尔卡的快乐才刚刚开始，她还没有享受够人们的赞叹。不，她永远都不会厌倦的。嘉尔卡把哀求的目光投向热妮亚，希望她能够放弃刚才的提议。

　　可热妮亚却视若无睹，她照样起劲地说：“让我们去看两个男人打架。”

　　“看瓦斯科夫那个熊样，他能为玛丽娅和安德烈打一架吗?”波琳娜不屑地说。

　　“热妮亚!”基里亚诺娃想制止热妮亚说下去。

　　“在171会让站看男人打架是一种奢侈，总比舞会好吧。”热妮亚讥讽道。

　　基里亚诺娃走到留声机前重新放上唱片，轻柔的音乐再度响起。人们在音乐的伴奏下又跳起了舞。也许是节奏过于舒缓，也许是唱针出了毛病，淌出来的音乐有点走调，更或者是被瓦斯科夫的事搅乱了好心情，舞会一下子变得沉重起来，大家都好像带着心事在机械地挪动着步子，彼此之间开始窃窃私语。

　　“喂，姑娘们，都快睡着了，拿出点精神来。”热妮亚起劲地招呼大家像刚才一样热烈跳舞，可是人们却愈发懒洋洋的。

　　“热妮亚，热妮亚，谁也没有跳舞的心情了!”里莎大声地喊。

　　音乐突然停了。是丽达关掉了留声机。

　　一只野狗溜溜达达地在街上寻找着可供果腹的东西，看到有人经过，立刻警惕地抬起头，充满敌意地逼视对方。瓦斯科夫可没注意到这些。他脚步沉重地走在街上，一路都耷拉着脑壳在想怎么面对安德烈。猛地，他觉出自己这种姿势过于被动。毕竟他自始至终没有做什么亏心事。瓦斯科夫赶紧挺起了胸膛，甩开两条胳膊，迈着真正的军人步伐大步朝玛丽娅家走去。

　　瓦斯科夫以标准的军人姿态走上台阶，他习惯地要去推门，但又马上意识到现在的处境，轻轻地敲了敲门。门没关。听见里面传出安德烈的咳嗽声，瓦斯科夫随即推门进去。

　　安德烈坐在桌子前，冷冷地看了一眼瓦斯科夫。桌上摆放着白酒和简单的饭菜，好像在预备招待什么人。

　　“我要打个电话，到枢纽站去，找少校汇报工作?”瓦斯科夫笔挺地站在屋子里，尽量做得不卑不亢。

　　安德烈没有吭声。

　　瓦斯科夫摇通了电话，他有意识地转过身背对着安德烈，要通了少校的电话：“少校同志，昨天，就在昨天，下士穆施达可娃。奥夏宁娜打下了一架德国人的飞机——”

　　“你为什么现在才报告?另外，这几天你一直不接电话，你是擅离职守，跑到什么地方鬼混去了?我警告你，瓦斯科夫，你有几个脑袋，敢拿命令开玩笑!”一听到瓦斯科夫的声音，少校立刻咆哮起来。

　　“少校同志，您听我解释——”

　　“我不听，如果你跟那个女房东搞过了头，她叫什么来着?”

　　“嗯?”瓦斯科夫的脑袋开始疼了。

　　“叫什么?”

　　瓦斯科夫悄悄扫了一眼安德烈，对着电话又“嗯”了一声。

　　“你为什么吞吞吐吐的，你旁边是不是有人?”

　　“嗯。”

　　“谁?”

　　“嗯。”

　　“你嗯什么嗯?说，谁?”少校发火了。

　　瓦斯科夫被少校逼到了绝境，索性大声地说：“安德烈，玛丽娅的丈夫回来了。”

　　“我说是吧，替我问候。好，咱们现在来说正事，明天早上六点，384次军列临时停靠171会让站。”

　　“是。”

　　“最多一个小时，有一件事，我必须说明，军列上是开往前线的部队，近卫军第四师。你抽一个班担任警戒任务，但是，不能让热妮亚去。”

　　“是。”

　　少校放缓了口气说：“最好男兵女兵之间不要太多的接触。”

　　“您这是命令吗?”瓦斯科夫认真地问。

　　“算是吧，而且是上级下来的。”

　　“保证执行。”

　　“记住，出了事，你负责。”少校严厉地说。

　　“是。”

　　“告诉基里亚诺娃，打下飞机，给她们记功。”少校打断了电话。

　　“这也算命令?”安德烈开口了，却满脸不屑一顾的神色。显然刚才少校的话他已经听得一清二楚。

　　瓦斯科夫瞧着安德烈，不知该如何回答，只好傻站着。安德烈伸出手，示意他坐在桌前。然后把一只空酒杯推到他面前，并为他斟上了酒。瓦斯科夫愣了愣，端起了酒杯。两个人无言碰了一下杯，一饮而尽。

　　“打过仗?”安德烈问。

　　“打过。”

　　“在哪儿?”

　　“边境地区。”

　　“当上准尉了?”

　　瓦斯科夫没吭气，而是主动地为安德烈斟上了酒。两个人又是一饮而尽。瓦斯科夫喝酒像吞白开水，安德烈看着他的眼神里带出了点钦佩。

　　瓦斯科夫张开嘴，一边比划着一边说：“舌尖压住下颌，只要不触到舌头下面最敏感的地方，醉不了。”

　　安德烈按照瓦斯科夫喝酒的要领，试了一杯，点点头。

　　瓦斯科夫也冲他点点头，把两个人的酒杯重新斟满。两个男人之间的气氛缓和下来，不再剑拔弩张。

　　门从外面被悄悄推开了一条缝，玛丽娅小心翼翼地向里面张望。她吃惊地看见瓦斯科夫和安德烈推杯换盏，正喝得热烈，没有任何紧张气氛。她回过头，对着黑暗中的波琳娜、基里亚诺娃和里莎轻轻摇了摇头，示意风平浪静。

　　“我们回去了?”基里亚诺娃小声问。

　　玛丽娅点点头，然后提心吊胆地推开门，走进屋子，默默地看着两个喝酒的人。

　　“打了一年仗，腿没了，老婆也跟了别人，连一枚勋章也没混上……”安德烈伤感地朝对面的瓦斯科夫发牢骚。两个男人谁也没有注意到玛丽娅的出现。

　　“安德烈，您要听我说，玛丽娅——”瓦斯科夫想解释一下。

　　“你不要讲，军人有军人的规矩，该关你的禁闭，该枪毙你，由少校决定。作为男人，没有本事看好自己的老婆，是另外一回事，我们喝酒。”安德烈已经有了醉意。他死死盯着瓦斯科夫的肩章。他们都是上过战场的人，提着脑袋端着枪和德国兵硬碰硬的红军战士，这个家伙得了勋章当上了准尉，是个好样的。可他，把一条腿丢在了战场上，还是两手空空。丢人!安德烈伤感地又举起了酒杯。

　　瓦斯科夫没有举杯，他真诚地对安德烈说：“我们都是男人?”

　　安德烈看着他，晃晃脑袋，表示赞同。

　　“又都是军人?”

　　安德烈又点点头。

　　“有什么不可以说开的?”

　　安德烈又点点头，但他猛地觉得这个头点得似乎不对，又使劲晃了晃头，用手指着对方的酒杯：“喝酒。”

　　瓦斯科夫只好举杯相碰，一口喝干。

　　“我向天起誓，我和玛丽娅什么都没有。”瓦斯科夫搁下酒杯。

　　安德烈脸色蓦地沉了下来，他死死地盯着瓦斯科夫，猛然把酒杯扔到地上，大声吼叫着：“你骗人，我没喝醉!”

　　“我敢起誓。”瓦斯科夫郑重地说。

　　“我最恨的是，事干了，不认账!你别起誓，喝酒。”安德烈不由分说将桌上的酒杯全部斟满，又开始干杯。

　　见两个男人瞪着泛红的眼珠子，不要命似的往肚子里灌酒，玛丽娅吓得嘴唇一个劲儿哆嗦。她感到事态要恶化，赶紧退出屋子，疯狂地跑向消防棚，找女兵求援。

　　一杯接一杯的烈酒被倒进了喉咙，瓦斯科夫和安德烈都已经醉眼??。两个人谁都不说话，像两个用性命相博的赌鬼，鼓凸着眼睛你瞪着我，我瞪着你。

　　酒杯不断在空中碰撞，沃特卡一次又一次被举起，毫无遮拦地灌进嘴里。瓦斯科夫和安德烈好像彼此都较着劲，看谁先趴下。瓦斯科夫放下酒杯，差点滑到桌子下面，他铆足全身的劲，用手死死撑着桌子才没使自己滑下去。

　　安德烈得意地笑起来，他想站起来，腿一软，又迭坐回椅子上。他索性放弃努力，又颤颤巍巍地举起了酒杯。

　　酒杯已经空了。

　　瓦斯科夫替安德烈斟满酒，然后高高举起了自己的酒杯。他的手一晃，酒撒了出来。

　　干杯。

　　当玛丽娅带着基里亚诺娃、丽达、里莎一路赶来时，房间里已经没有了任何动静。几个女人的心同时一沉。基里亚诺娃抢先一步走上台阶，毫不犹豫地照门踢去。木门应声开了——瓦斯科夫和安德烈已经醉得不省人事，瘫倒在地上睡得正香。桌上杯盘狼藉，沃特卡被喝得滴酒不剩。女人们终于放心了，玛丽娅一下子瘫倒在长椅上，抚着胸口拼命喘气。

　　基里亚诺娃用手拖起瓦斯科夫的头，使劲摇晃着：“准尉同志，准尉同志，瓦斯科夫，您这是怎么了?”

　　瓦斯科夫终于被摇醒了，他勉强睁开眼睛，带着一脸傻笑，含含糊糊地说：“早上六点，384次军列临时停车……警戒，不许，不许和车上的男人们接触……”

　　瓦斯科夫头一歪，又沉沉地睡着了。

　　约好了似的，安德烈和瓦斯科夫同时鼾声大作，此起彼伏，像在比试谁的呼噜打得更响亮。
"}