{"id":"115946","title":"第七章","content":"
　　瓦斯科夫正对着墙上的镜子刮胡子，窗外传来整齐的歌声。女兵们排成整齐的队伍，唱着《共青团员之歌》走进了玛丽娅家的院子。瓦斯科夫从屋里走了出来，诧异地看着女兵们。

　　村里的人都好奇地聚集过来，波琳娜也站在自家的篱笆墙边目不转睛地张望着。

　　基里亚诺娃向瓦斯科夫敬了一个标准的礼，干脆利落地报告：“共青团员们做出了新的决定，除了日常的训练、执勤、作战外，有义务为村里的军属们作些力所能及的事情，今天是第一天，从玛丽娅家开始，明天是波琳娜，请指示。”基里亚诺娃报告完，立刻忍不住笑起来。

　　大家伙也齐刷刷地盯着瓦斯科夫笑，弄得他莫名其妙。最后还是丽达用手指了指他的胡子。

　　瓦斯科夫才想起自己的胡子上涂满了肥皂。他顾不了这么许多，而是得意的对玛丽娅和波琳娜她们说：“听见了吧，我们的共青团员行动起来了。”

　　波琳娜激动得眼圈都红了，马上喊道：“我会好好招待你们的。正好，明天是我的生日，我们开个生日晚会。”

　　玛丽娅瞅瞅波琳娜，苍白的脸上露出久违的笑容。

　　“您可看好了，我们是女兵。”基里亚诺娃朝波琳娜说。

　　“我没有记错的话，您今年至少过了五次生日了。”瓦斯科夫说。

　　“都不是真的，明天，明天才是真的。”波琳娜涨红了脸，解释说。

　　“那我也宣布一下，下午，我们洗澡。”瓦斯科夫忘乎所以地说。

　　对于这个“宣布”，女兵们的反应异常迟钝，准尉并没有听到预期中的尖叫声。这让他顿时有点不知所措。

　　好大一会儿，索妮娅才怯生生地问：“我们?!”

　　“不会吧，应该是你们。”沉默寡言的丽达破天荒地加入到开玩笑的行列。

　　女兵们爆发出欢快的大笑。

　　瓦斯科夫这才明白什么“你们”“我们”的，他清清嗓子，更正了宣布：“下午你们洗澡。”

　　“乌拉!”女兵们欢呼起来。

　　瓦斯科夫给玛丽娅和波琳娜使了个眼色，她们心领神会地跑回自己的屋里，一会儿功夫，分别抱出一捆捆扎得整整齐齐的桦树叶，放在地上。

　　女兵们喊着“乌拉”，欢呼雀跃着把帽子丢向空中。

　　“中士同志，女兵洗澡期间，加强警戒，任何人不得靠近澡房。”瓦斯科夫严肃地对基里亚诺娃说。

　　基里亚诺娃没有立刻回答，脸上显出古怪的神色。

　　瓦斯科夫立刻明白了基里亚诺娃的沉默意味着什么，自言自语地解嘲说：“其实，其实只有我一个人不靠近澡房，其他人都可以。”

　　大家笑得前仰后合，好像突然间发现，原来不苟言笑的准尉大叔也有幽默的一面。

　　“可是，我要添柴，我要烧火……”瓦斯科夫发愁地说：“这样吧，我发个誓，决不往屋里看一眼。”

　　女人们笑得更欢了。

　　瓦斯科夫一边往屋里走，一边长吁短叹地嘟囔：“看来，有男人的世界太不方便了。”

　　“不对。”索妮娅认真地喊道：“没有男人的世界就是个无法维持下去的世界。”

　　“对，对，对。”瓦斯科夫尴尬地跑进屋子。

　　“男人们，干活吧。”基里亚诺娃一本正经地向女兵们下达了命令。

　　村里的街道上，几个老人坐在长木上晒着太阳。从他们木讷的神情上不难看出，世间的一切对他们来说，都已经是过眼烟云。他们难得激动，缺少笑的动机，他们总是坐在有太阳的地方，似乎不愿意去想什么，只是专注地看着什么。

　　在老人们对面，是玛丽娅和波琳娜的家，女兵们正起劲地帮她们两家修缮屋顶。一位老婆婆张了张干瘪的嘴，嗫嚅着，却没有说出什么。

　　基里亚诺娃不在，她跟着准尉去帮姑娘们收拾浴室了。丽达暂时负责指挥房屋整修。里莎瞅准机会，小声地央求丽达说：“让索妮娅念诗吧，她念得可好了。”

　　“嗯。”丽达停下手上的活，对正蹲在玛丽娅家屋顶上的索妮娅说：“大学生，特别批准你可以不干活，为大家朗颂诗歌。”

　　索妮娅的脸红了，连连摆手：“不行，不行。”

　　热妮亚却笑眯眯地在一旁怂恿她：“有什么不行的，诗能够激励你，为什么不可以激励大家呢?”

　　“要不然，你给我们讲讲，你的大学生活?”丽达今天显得十分活跃，她没有放过索妮娅，提出另外的要求。

　　热妮亚悄悄地对索妮娅说：“你发现没有，丽达好像和平常不一样了。”

　　索妮娅立刻同意地点点头，然后扭过头对丽达说：“我的生活简单的就像在纸上画了个圆圈。十年级学校毕业，考上了大学，战争爆发了，来到部队，打了一年仗，从没上过前线，甚至，甚至没有面对面的见过德国鬼子。”

　　“你上哪个大学?”热妮亚问。

　　“莫斯科大学。”

　　女兵们发出一片赞叹的唏嘘声。

　　“我是学俄罗斯文学的。”索妮娅又补充了一句。

　　里莎低声问丽达：“就是普希金?”

　　“托尔斯泰，莱蒙托夫，妥思妥也夫斯基，高尔基，肖洛霍夫——”丽达说。

　　“您知道一个叫叶赛宁的诗人吗?”里莎又问。

　　“好像听说过，你怎么知道。”

　　“她每天都在念的书，就是叶赛宁的书。”

　　“说说你的家乡吧?”丽达对索妮娅喊。

　　“明斯克!”索妮娅从对面屋顶大声喊着，不无感伤。那儿已经被德国人占领了。人们沉默下来，似乎在为那座已经陷落的城市默哀。

　　“我们会把它夺回来的，索妮娅。”丽达安慰着索妮娅。

　　街上的老人们表情依然如故，只是更加专注地瞧着对面，听着姑娘们的对话。

　　在波琳娜家的屋顶，嘉尔卡拎着一兜泥巴登上梯子，她把泥巴递给丽达，偷偷说：“索妮娅是犹太人。”

　　“嘉尔卡，我不喜欢这样谈别人。”丽达很认真地说。

　　嘉尔卡自讨没趣，羞眉臊眼地从梯子上爬了下去。

　　“来吧，索妮娅，让我们听听诗人是怎么说的。”丽达大声对索妮娅喊。

　　索妮娅不再推辞，慢慢从玛丽娅家的屋顶上站起来。她显得有些胆战心惊，热妮亚在一旁鼓励她：“往前看，千万别望下看。”

　　索妮娅深吸一口气，小心翼翼地站住脚。她逐渐适应了这种高瞻远瞩的姿势，望着远处，她颤抖着声音开始朗诵：

　　在村庄的尽头，

　　有座小屋　　又破又老，那儿，在圣像面前，

　　一个老太婆正在祈祷。

　　老太婆正在祈祷，

　　她回忆自己的儿子——

　　儿子正在遥远的边疆，

　　拯救自己的祖国。

　　老太婆正在祈祷，

　　她擦着眼泪，

　　在她困倦的眼睛里

　　幻影绽开了花蕾……

　　街上，一直昏昏沉沉晒太阳的老婆婆突然睁大了眼睛，侧耳倾听着索妮娅的诗句：

　　她看到田野——

　　这是战斗的田野，

　　她看到田野的　　儿子，成了牺牲的英雄……

　　在玛丽娅和波琳娜家屋顶忙活的女兵们都不知不觉停下手中的活，屏住呼吸捕捉着索妮娅的朗诵：

　　他宽阔的胸前，

　　伤心的血已凝结，　　　但他双手紧握着

　　敌人营垒的旗帜……

　　索妮娅深情地念着，眼瞳里飘起一丝水雾。她的声音里充满了伤感：

　　老太婆又伤心又高兴，

　　激动的血液停止了流动;

　　灰白的脑袋无力地

　　埋进两只手中。

　　那稀疏灰白的双眉，

　　紧锁住心扉，

　　而从她的眼睛里，

　　撒落下串串珍珠似的泪。

　　(叶赛宁《母亲的祈祷》)

　　索妮娅久久地伫立着。没有人鼓掌，没有人喝彩，姑娘们陷入默默的沉思，辛酸的滋味涌上心头。街上的老婆婆缓缓闭上眼，眼角滴落串串珍珠般的泪。

　　一双粗糙的大手把一捆捆的白桦叶放在大木盆里。

　　热水被倒进木盆，浇在了白桦叶上面。

　　基里亚诺娃用手捏着白桦叶，尽量让干枯的树叶浸透在水中。她叹了口气，迟疑地对正在收拾炉膛的准尉说出了自己的心事：“您知道，我是第一次带队出来执行任务，生怕出一点事。过去，整个独立营都在一起，营里有营长，连里有连长，排里有排长，我只需要帮助排长做一点点事——”

　　“所以，你过度紧张，稍有一点什么，你就大喊大叫。你事事觉得人们在和你作对，你看她们，越看越别扭，她们看你，越看越像老巫婆，这怎么可以?”瓦斯科夫说着话，一边往炉膛里丢上木柴，然后点燃炉火。

　　“您呢?也许您有许多带兵的经验。”

　　“想听?”瓦斯科夫刚想吹嘘一下自己，突然意识到自己其实也没有什么经验可谈。

　　“嗯。”

　　“那好，多年的战争经验告诉我们，只要战斗一发生，所有的矛盾顷刻之间都化解了。”瓦斯科夫搜肠刮肚地想了半天，终于找到了一条。他不禁有点自鸣得意。

　　“嗯。”基里亚诺娃赞同地点点头。

　　“难管的时候，就是不打仗的时候。”

　　“现在?”

　　“现在。”

　　基里亚诺娃若有所思地盯着瓦斯科夫，似乎对眼前的准尉大叔开始刮目相看。

　　“我看可以了。”瓦斯科夫直起腰来，望着炉膛中熊熊燃烧的木柴，对基里亚诺娃说。

　　“我的树叶也泡好了。”基里亚诺娃从大木桶里拎出一捆树叶。

　　“那你去把姑娘们叫来吧。”瓦斯科夫说。

　　基里亚诺娃刚走了几步，瓦斯科夫又说：“你首先是个女人，女人想什么，你最清楚。”

　　基里亚诺娃看着他。没有吭气。

　　“然后，你是个指挥员，指挥员是干什么的?是可以把生命托付给他的人。她们就是这样看你的，而不是横挑鼻子竖挑眼，什么也看不惯的那种人。亲爱的基里亚诺娃同志，睁一只眼闭一只眼。”瓦斯科夫闭上一只眼，形象地做给基里亚诺娃看。

　　基里亚诺娃忍不住笑了，一副如释重负的表情。她迈着轻快的步子走了，走得轻松而洒脱。

　　瓦斯科夫欣慰地笑了。

　　屋顶上的讨论还在继续。女兵们好像在这一刻突然发现，原来她们对身边的伙伴竟然如此陌生，从没有像现在这样，从容地敞开自己的心扉。

　　“该我们问你们了。里莎，告诉我们，你家在什么地方?”热妮亚站在玛丽娅家的屋顶上高声喊。

　　“大森林。”

　　“那是怎样的森林?”

　　“原始森林，在贝加尔湖边，有多大?我不知道，反正，几天几夜走不到头。森林里有许许多多的动物，有鹿，有狼——”

　　“下面我要问的，你可要有点准备。”热妮亚促狭地说。

　　里莎站在波琳娜家的屋顶上，一下子有点慌神。她怀疑热妮亚也许知道了自己的心事。如果她问自己是不是喜欢准尉怎么办?说不说真话?里莎求助地望向丽达。丽达笑笑，为她打气：“让她说吧，我们乐意回答。”

　　里莎点点头。

　　“你上学读到几年级?”玛丽家的屋顶传来热妮亚的问话。

　　“我没读过几年书——”里莎小声说。

　　“你只要最简单的回答就行。”

　　“五年级。”

　　“对，你谈过恋爱吗?”这是索妮娅在问话。

　　里莎羞红了脸，不知如何回答，求援似地看着丽达。

　　“一岁。”丽达小声说。

　　“一岁。”里莎赶紧喊。

　　“爱谁?”热妮亚紧追不放。

　　“妈妈。”又是丽达小声说。

　　“妈妈。”

　　街上的老婆婆听见这个字眼，突然手舞足蹈地鼓起掌来。

　　女兵们终于可以舒舒服服洗个热澡了。

　　一只端着水瓢的手伸进浴室。手轻轻一抖，满满的一木瓢水全部倒在烧红的石头上，立时腾起一片浓重的水雾，弥漫了整间屋子，把一切都变成了朦朦胧胧。

　　雾气中传来劈劈啪啪的拍打声，还有小声呻吟的声音，似乎颇为痛苦，又好像很享受这种痛苦。是里莎在用桦树叶抽打着嘉尔卡瘦骨嶙峋的身体，帮她松活筋骨。

　　雾气逐渐散开，姑娘们青春婀娜的身体若隐若现。热妮亚和丽达躲在浴室的角落，坐在矮木凳上悄声地谈话。

　　“你太冒险了，你就不怕碰上巡逻队，把你当逃兵给枪毙了?”热妮亚凑在丽达的耳旁说。

　　“没事，热妮亚，我走运!”

　　“你不会总走运。”热妮亚又说。

　　索妮娅凑过来，看了一眼趴在矮凳上享受树叶拍打的嘉尔卡，小声地对丽达说：“中士发现了你靴子上的泥点。”

　　丽达的脸随即沉了下去。

　　“随她去，丽达，随她爱怎么想就怎么想。”热妮亚安慰着丽达。

　　“再烧热点!”丽达高声地朝外面喊。

　　“好嘞。”外面传来瓦斯科夫的回答。他把两块粗壮的木柴扔进炉里，看着熊熊的炉火，显得有些兴奋。他来回搓着双手，对身边的基里亚诺娃说：“这些个姑娘真有股耐热力。”

　　基里亚诺娃把一桶桶凉水倒进大木桶中，莞尔一笑：“谁敢跳进这冰凉的水中，才算是真有本事。准尉同志，您怎么样?”

　　“我嘛，既不敢在热浪中待这么长时间，也不敢一头扎进凉水，男人嘛，一热一凉，身体就会出事。”瓦斯科夫咧咧嘴。

　　“够不够热?”基里亚诺娃忍俊不禁，转而大声问澡房里。

　　嘉尔卡沉浸在传统的洗浴带来的快感中，不由地哼哼着：“用力，再用点力，你知道吗?这股热气好像从你的脊梁上一点一点地渗入到你的腹腔，又从肚子里向四处扩散，热气慢慢地在你的血管里流淌，你能感觉到，现在流到了大腿上，小腿上，腿肚子上，脚上，一直到脚趾上——”

　　里莎攥着桦树叶抽打着嘉尔卡，眼看着她的脊背变成了红色，担心地问：“真的不疼?”

　　“再使点劲。”

　　里莎顿了顿，突然发疯似地抽打起来。

　　坐在一边的丽达、热妮亚和索妮娅三人看着里莎疯狂的样子，忍不住好笑。片刻，丽达敛住笑容，接着说：“她这个人最容易把别人往坏处想，让她想去吧，只要能让我经常去看见儿子。”

　　“她喜欢听恭维的话。”索妮娅看了一眼嘉尔卡：“中士最喜欢她。”

　　“该你了，索妮娅。”里莎叫着。

　　索妮娅应了声，走过去，趴在长凳上。噼里啪啦的抽打声又响了起来。矮木凳上只剩下热妮亚和丽达。

　　“丽达，我总觉得你人做得太累，身上背着一个沉重的十字架。”热妮亚说。

　　“我怎么能和你比呢。你总是生活在幸福中，战争给你带来了灾难，可是战争也让你和你爱的人走到了一起。”

　　“那你是不是就认为，你已经永远失去了爱?”

　　“你不觉得我早已经是个中性的人了?战争把人的性别抹掉了，最少我不愿意别人把我看成女人。”丽达阴沉地说。

　　“不，只要战争没有抹掉你的性命，你永远只是个女人。女人就需要爱，女人就需要漂亮，这世界就是因为有了女人，它才美丽，它才发光。”

　　“我说不过你。”丽达不能不承认热妮亚的话。她抬起头，问热妮亚：“你爱吗?”

　　“我爱。”热妮亚坚定地说。

　　“上校?”

　　热妮亚没有回答，显然她想回避有关上校的话题。

　　“你不想说?”丽达问。

　　热妮亚仍旧沉默着，突然，她转过身子，湛蓝的眼睛里闪出粼粼波光：“你问吧，不管是痛苦的，还是幸福的，何必让它藏在心底，一个人默默的承受。丽达，你问吧。”

　　丽达打量着热妮亚。那裹住毛巾的身体仿佛一块吸引异性的磁铁，动人心魄。这样美貌的姑娘，不知曾有多少男人为之倾倒。丽达探过身去，低声说：“热妮亚，跟我说说上校?”

　　热妮亚淡淡地看了一眼丽达，对这个请求并不感到突兀：“这就是我被调到这儿的原因?”

　　丽达点点头。

　　热妮亚沉思着，须臾，她站起来，端起一瓢水走到炉子前，往烧红的石头上一浇，浴室内立刻响起“滋滋”的声音。

　　雾气腾空而起。美丽的热妮亚笼罩其间，恍若民间故事中的水中女神。

　　一望无垠的大草原上，少女热妮亚骑着马儿恣意驰骋。一辆敝篷吉普车从后面疾驰赶上，轻而易举地超过了她。热妮亚将这种行为视作对自己的挑战。争强好胜的她一勒马缰，整个人俯贴在马背上，扬鞭狂奔。

　　马和吉普车在广袤的大草原上开始了追逐。

　　开车的是名年轻的军官。他似乎是有意和热妮亚开玩笑，时而加速，超过飞驰的马，时而减速，让马从车边飞过。

　　热妮亚被他的戏弄惹得火冒三丈，趁着再次超越吉普车的刹那，举起马鞭，奋力地向军官抽去。他早从反光镜中看见了热妮亚的一举一动，他轻轻一打方向盘，皮鞭抽在了车身上。军官露出饶有兴味的笑容，将汽车开足了马力向前驶去。

　　热妮亚被激怒了，策马狂追。她终于在军营的大门口拦住了吉普车。当她正在琢磨该怎么惩罚这个开车的人，他从吉普车上下来，笑呵呵地说：“你叫热妮亚，近卫军四师师长的宝贝女儿。”

　　“你是谁?”热妮亚骑在马上，居高临下的问道。

　　“新任近卫军四师参谋长苏斯洛夫上校。”

　　“参谋长?”热妮亚怀疑地看着他，并不相信。

　　“怎么?不像吗?”

　　“那么年轻?”

　　“不可以吗?”上校又露出那副饶有兴味的笑容。

　　“骗子!”热妮亚高高举起了马鞭。

　　“热妮亚!”

　　她回过头，是父亲，他带着几个军官迎出了军营的大门。在众人的簇拥下，苏斯洛夫走进军营。他回过头，冲热妮亚微微一笑，顽皮地眨了眨眼睛……

　　“那是我们第一次认识，其实他并没有那么年轻，只是他的性格比起他的同龄人要年轻许多，更多的时候，他就像个大孩子。”热妮亚幽幽地诉说着往事，一边又往石头上浇了一瓢水。

　　水雾再次笼罩了澡房。

　　靶场。

　　苏斯洛夫正在向近卫军战士们教授各种持枪的姿势：“美国仪仗兵的持枪礼比较花哨——”

　　步枪在苏斯洛夫手里如同一根棍子，上下飞舞，令人眼花缭乱。

　　“——而苏格兰的就更加有民族特色，比如说，他们不穿裤子，穿的是裙子。”苏斯洛夫的话引得战士们嬉笑不止。

　　“立正!”值星军官大声喊着口令。

　　热妮亚的父亲皱着眉头，走到苏斯洛夫身边低声说：“你尽弄些什么乱七八糟的东西。”

　　“外军的情况介绍给大家听听。”苏斯洛夫说。

　　“近卫军的军官需要的是真正的本事。”老军人严肃地对苏斯洛夫说。他走到一名战士面前，要过步枪，向靶子瞄准。突然，他放下了枪，把热妮亚叫过来：“来，给这位知识分子上校表演一下。”

　　热妮亚毫不犹豫地举枪射击。

　　报靶员挥动信号旗。五发，四十八环。骄傲的热妮亚扬着金色的秀发，冷冷地看着上校。

　　“该你了。”她把步枪扔给苏斯洛夫。

　　苏斯洛夫冲着热妮亚眨眨眼，迅速压好子弹，连续射击，速度快得像道闪电。报靶员举起了信号旗。五发，五十环。上校的枪法征服了所有人，包括热妮亚。

　　热妮亚的父亲上前拥抱苏斯洛夫：“你有足够的资格担任这个近卫师的参谋长。”

　　靶场上像过节一样沸腾起来……

　　热妮亚突然停住讲述。她摘下毛巾，轻轻地趴在长凳上，目光渐渐呆滞。丽达手持桦树叶为她驱赶着灼人的热浪，静静地等待着。

　　“战争一开始，父亲就牺牲了。母亲、弟弟、妹妹，我跟你说过，都死在了德国人的枪口下。”

　　丽达用树叶抽打着热妮亚的脊背，目光迟滞的热妮亚继续回忆着：“父亲母亲没了，弟弟妹妹没了，家没了，我只有一个去处，去找近卫军第四师。第四师在经过顽强的抵抗，最后被德军包围在基辅附近的一个小村子里，代理师长的是他……”

　　雨后泥泞的土路。

　　疲惫不堪的热妮亚不断跌倒在泥水中，浑身上下滚满了黄泥巴。她坐在泥里，虚弱得站都站不起来。她真想张开嘴大哭一场，空中升起的信号弹让她抑制了绝望的哭声。

　　眼泪悄无声息地淌过了脸庞。倔强的热妮亚没有坐以待毙，她挣扎着站了起来，捡了一根树杈拄着，艰难地继续前行。

　　铁丝网。德国巡逻兵的大皮靴。凶狠的军犬。热妮亚藏在隐蔽处，恐惧地等候着活下来的时机。

　　照明弹飞入空中，将夜晚的田野照得如白昼般雪亮。当光亮暗淡下去的时候，热妮亚拼尽全部力气爬过铁丝网，消失在黑暗中。她找到了红军的指挥所。当她看见头上缠着绷带的苏斯洛夫时，身子一软，终于再也支撑不住倒了下来。

　　丽达停下了抽打，专注地听着热妮亚的回忆。

　　“我到了师部的那天，他们当晚要突围——”

　　简陋的指挥所里，热妮亚从黑暗中挣扎着苏醒过来。她睁开眼睛，周围都是熟悉的面孔。苏斯洛夫就坐在她的旁边。

　　“我，没地方可去了。”热妮亚慢慢地说。

　　苏斯洛夫点点头：“这就是你的家，近卫军第四师将用鲜血和生命保护你。”

　　热妮亚像孩子一样失声痛哭。她知道自己不是在做梦。眼泪一颗又一颗滚落下来，在滚烫的面颊上滑出一道清凉。

　　“我们今天晚上突围，这两个人不管是背着你抬着你，一定会把你带出去。”

　　“不，我是战士，我要自己走出去。”热妮亚倔强地说。

　　苏斯洛夫摸着热妮亚的额头：“你还在发烧。”热妮亚垂下眼睛，把苏斯洛夫的手轻轻挪开。

　　突围的晚上，苏斯洛夫手握冲锋枪，走在散兵线的最前面，沉着地向前搜索。热妮亚也握着一枝步枪，戴着钢盔紧随其后。上校不时地回过头，留意虚弱的热妮亚。

　　散兵线走出了茂密的森林后，步伐开始加快。突然，苏斯洛夫把冲锋枪举过头顶：“同志们，前进!”整个散兵线迅速地向前移动，热妮亚紧跟在苏斯洛夫后面拼命奔跑。

　　枪声，爆炸声，痛苦惨叫声，血液冲向耳膜的流淌声，响成一片。不断有人倒了下去，热妮亚惊惧地看着倒在血泊中的战士，已经分不清眼前的一切是真是幻。苏斯洛夫一把架住热妮亚，向前奔去。德军密集的枪弹织成了一张火网，阻挡着苏军的步伐。

　　一枚炮弹尖啸着落向苏军散兵线，苏斯洛夫奋不顾身地向热妮亚身上扑去。爆炸气浪掀起的泥水，重重地摔打在苏斯洛夫身上。

　　热妮亚惊恐的面孔从苏斯洛夫身子底下露出来：“你怎么了，你怎么了?”

　　苏斯洛夫摇摇晃晃地站起来，一缕鲜血从袖管里淌了下来，但他扔对士兵们大声喊着：“不要停下来，往前冲!”

　　几个苏军士兵冲过来，架住苏斯洛夫和热妮亚，继续向前突围。

　　他们冲出了敌人的包围圈。疲惫不堪的队伍行进在泥泞的公路上，苏斯洛夫躺在担架上，昏迷不醒。热妮亚紧紧跟在担架旁边，偷偷地擦着眼泪。

　　担架颠簸了一下，苏斯洛夫从昏睡中醒了过来。他看见了流泪的热妮亚，用目光把她召唤到身边。他虚弱地微笑着，安慰热妮亚说：“我不会死掉的，我一死，谁来照顾小热妮亚?”

　　热妮亚一边点头一边擦着泪水。

　　“你看，我们冲出来了，第四师的军旗还在——我要看看军旗。”

　　担架放了下来。旗兵迅速地跑过来，展开弹痕累累的军旗。苏斯洛夫托起军旗的一角，深情地吻着。他抬头仰望着军旗，小声地说：“近卫军第四师的军旗永远飘扬。”

　　幸存下来的战士们一个个走上前来，亲吻着军旗。百感交集的热妮亚跪在泥水中，当她托着近卫军第四师的军旗时，心里默默地发誓：“爸爸，我将追随这面旗帜，直到永远。”

　　说到这里，热妮亚的眼泪像雨水一样滚落下来。她用力抽了下鼻子，大声地对外面的人喊着：“有凉水吗?”

　　浴室的木门霍然打开，基里亚诺娃拎着一桶凉水站在门口：“有。”

　　热妮亚从长凳上站起来，赤裸着身子走向门口那只巨大的木桶。里面的凉水清澈见底，倒映出热妮亚雪白的身体。她轻轻滑进木桶，把头沉入水中。她憋住呼吸，任泪水自由地流淌，在她耳旁又响起了急促的枪声。

　　年幼的弟弟惊恐地飞跑着。火焰喷射器的枪口。一团火球。那个弱小的身影翻滚着，嚎叫着——

　　热妮亚的舌头尝到了血腥的味道。

　　弟弟不再动了，火焰的余烬还在他身上燃烧着。

　　热妮亚的头浮出水面。

　　基里亚诺娃用目光征询她需不需要浇上一桶凉水，热妮亚点点头示意。一木桶凉水轻轻地倒在热妮亚的头上。她再度沉入水中。为什么那罪恶的枪声从来没有消失过?热妮亚的眼泪悄无声息地融入水中。

　　德国人的机枪在射杀手无寸铁的平民。

　　热妮亚眼睁睁看着母亲用身体挡住射向女儿的子弹。母亲倒下去了，露出了妹妹惊恐万状的脸庞，子弹又无情地射向她稚嫩的身体。

　　她倒在了母亲的尸体上。

　　痛苦真的可以让一个人拒绝生活。热妮亚平静地流着泪，慢慢向水面浮升。

　　“丽达。”热妮亚失神地望着丽达。

　　“热妮亚。”丽达冲过去，紧紧地与她抱在一起。拥抱着热妮亚冰凉而痛苦的身体，丽达再也控制不住自己的眼泪。

　　姑娘们为热妮亚裹上毛巾。

　　听到喧嚣的声音，瓦斯科夫忍不住从屋子后面伸出头来，惊愕地瞪着这群哭成一团的女兵。

　　丽达悄悄坐起来，摘下铜钥匙挂在脖子上，拎起行囊向门外走去。值勤哨兵是热妮亚，她看见丽达走出来，连忙凑过去：“我真怕你一觉睡过去，快去快回。”

　　丽达默契地点点头，快步向河边走。依旧是那条路径，丽达已经不再畏惧，顺利地到达了公路。运气似乎总是跟着她，这次她又一帆风顺地搭车到了波奇诺克市郊。

　　她推开家门的时候，母亲正在灯下削土豆，见她来了，连忙迎过来：“他睡了，这几天他好像睡得好多了。”正说着，卧室的门开了，阿利克睡眼惺忪地走了出来。他一看见丽达，急忙躲到外婆的身后。

　　“这回我不能让你就这么走了。”母亲急匆匆走进厨房，端出一锅热气腾腾的汤来。

　　“妈妈，我不喝，军队里的伙食很好很好。”

　　母亲生气了：“这是你妈妈亲手做的，放在炉子旁热着，就是要等你回来吃。”

　　丽达乖乖坐了下来，端起了热汤。她偷偷看了看佯装生气的母亲，调皮地说：“那我可真吃了?”

　　“嗯。”

　　“那我可把它全喝光了?”

　　“嗯。”

　　丽达低下头，大口大口地喝着热汤。母亲板着的脸舒展开了：“好喝吗?”

　　丽达大力点点头。

　　“我专门采了酸浆草放到汤里。”母亲说。

　　突然，丽达觉得有人在桌子底下扯自己的裙子，她低头一看，阿利克藏在桌子底下，正伸着手扯丽达的裙子，一见丽达发现了他，便立刻缩回手，挪到外婆的脚边。

　　“小伙子，出来和妈妈一起喝汤吧?”丽达柔声说。

　　阿利克戒备地摇摇头。母亲低下了头，推着阿利克：“去，去吻她，你的妈妈。”男孩更加紧张，连滚带爬钻出了桌子，藏到外婆身后。然后不时地探出头来，好奇地看着丽达。

　　“妈妈，别着急，让他去吧。”丽达说。

　　丽达把带来的食物拿出来：“全是大家凑的，大家宁愿少吃一口，留给阿利克。”

　　妈妈点点头，叹了口气：“这个战争什么时候才能打完——”

　　“妈妈。”丽达似乎不愿提起这个话题：“仗打完了，我怎么办?现在挺好，奥夏宁只是失踪了。失踪意味着什么?就是他还有一种可能，突然出现在我的面前。我总是在想，这世间什么都可能发生，我们结婚的时候，眼看着就结不了婚了，可偏偏那个司令出现了，他帮我们领到了结婚证，还帮我们搞了一个结婚的仪式。”丽达笑着。

　　“可是那个时候，你早把妈妈忘了。”

　　“妈妈!”丽达撒娇地倚在妈妈身边。

　　妈妈抚摸着丽达的头。

　　“妈妈，奥夏宁一定还活着，他不会把我和阿利克就这么丢下。”丽达望着自己的母亲，说：“我要把阿利克带大，等他回来。”

　　“好了，你该走了。”妈妈说。

　　丽达猛地跳起来，抓起行囊，向门外冲去。到了门口又折转回来，在母亲的脸颊上轻轻地吻了一下。她又试探着向阿利克走了一步。阿利克没动。丽达索性走上前去，紧紧地抱住儿子，亲吻了他一下。

　　这次阿利克没有拼命地反抗，却也没有表示太多的亲昵。然而这已经够让丽达开心了。搭上了顺风车，她甚至破天荒地哼起了《小路》。

　　坐在司机驾驶室的年轻战士探过头来：“你心情很好。”

　　“战争不光给人带来痛苦，有的时候，还能给你带来意外的惊喜。”丽达说。

　　驾驶室里的战士们笑了。

　　“打完仗你去干什么?”战士问司机。

　　“我那个大学还没读完呢，汽车制造，你呢?”司机说。

　　“当海员，像歌里唱的一样，朋友们，明天要远航，航行在那夜雾中，快乐地歌唱吧，亲爱的老船长，让我们一起来歌唱。”

　　其他人被战士背诵的歌词激励，开始扯开嗓子唱起了《海港之夜》。丽达也加入到合唱的行列。军车沿着公路颠簸前行，歌声在原野的夜晚一路回荡。

　　“谁?”站岗的索妮娅听到动静，拉动了枪栓。

　　“我。”丽达从暗处走出来。

　　“他认你了吗?”索妮娅迫不及待地问。

　　丽达摇摇头，笑着说：“我有信心。”

　　“没人发现，快回到床上去。”索妮娅催促她。

　　丽达蹑手蹑脚拉开了门，回到自己床前，脱下衣服迅速钻进了被窝。她又想起了什么，坐起身，用破布擦掉了靴子上的泥点。

　　突然，有人趿拉着鞋走过来。丽达急忙躺下。嘉尔卡从她床前经过，看了一眼佯装睡着的丽达，推门出去了。

　　丽达又睁开眼，用手转动着胸前的铜钥匙，思忖着，渐渐地沉入了梦乡。

　　基里亚诺娃起床的第一件事就是盘问哨兵索妮娅。

　　“有人外出吗?”

　　“有。”

　　基里亚诺娃立刻紧张起来：“谁?”

　　“嗯。”索妮娅指了指厕所。

　　基里亚诺娃走到厕所门口，敲了敲门：“这回可抓住你了。”

　　门一开，嘉尔卡蓬头垢面地提着裤子走出来，抱怨道：“多一分钟都不行。”

　　基里亚诺娃十分扫兴，走进厕所，“咣”的一声关上了门。索妮娅抿着嘴暗自好笑。不知真情的嘉尔卡嘟嘟囔囔地走过来。
"}