{"id":"115942","title":"第三章","content":"
　　基里亚诺娃一路大声喊着“战斗警报”，一路向消防棚走来。睡梦中的女兵惊醒，手忙脚乱地穿上衣服，跳到鞋子上，然后胡乱把头发往帽子里一掖，拿起步枪就往外跑。

　　除了里莎，几乎没有人注意到丽达的铺位空着。她担忧地看了一眼那张空床，急匆匆向门外跑去。

　　消防棚外，瓦斯科夫手里攥着怀表，正在计算紧急集合的时间。基里亚诺娃大声吆喝着：“快点，快点，怎么一个个就像母鸡孵窝。”

　　里莎紧张地跑到索妮娅身边，轻声说：“丽达?”

　　索妮娅警惕地“嘘”了一声，无可奈何地摇摇头。

　　“谁值勤?”基里亚诺娃问。

　　“我。”索妮娅应道。

　　“一班长呢?”

　　“不知道。”

　　“丽达!丽达!”基里亚诺娃大声喊着。

　　没有人应声。基里亚诺娃恼火地对瓦斯科夫说：“看见了吗?她总是在标新立异，总是摆出一副公主的骄傲样子，这回……”

　　“到!”没等基里亚诺娃发完牢骚，突然从队伍中传出丽达的声音。瓦斯科夫飞快地朝发声的方向瞄了一眼，仿佛暗暗为她松了口气。

　　“你上哪儿了?”没有抓到丽达，基里亚诺娃看上去有些失望，没好气地问。

　　“厕所。”

　　队伍中，里莎悄悄地碰了一下丽达：“吓坏我了。”

　　丽达无声地微微一笑，冲她投去感激的目光。

　　在瓦斯科夫、基里亚诺娃的带领下，女兵们以急行军的速度向村外开去。队伍涉过白天那条总是勾引着姑娘们溜溜达达的河流，径直钻进对岸的森林。瓦斯科夫始终走在队列的前面，指导着行进的方向。不知道为什么，队伍在林子里穿行时保持着异乎寻常的沉默，简直让准尉怀疑自己带领的是不是那些总是唧唧喳喳的姑娘们。

　　突然，队伍前方出现了一条公路，接连不断的军车在上面疾驰而过。丽达心头一跳，她仔细地朝四周辨识着方向，脸上现出懊丧的神情。

　　通过公路的时候，天空渐渐亮了。瓦斯科夫看着已经疲惫不堪的女兵们，指着前方一道起伏不断的丘陵，下达了命令：“以战斗姿态，向山顶发起冲击，乌拉!”

　　“乌——拉!”呼应声参差不齐。

　　瓦斯科夫精神抖擞地向山顶大步跑去，丽达和基里亚诺娃紧紧咬在后面，谁也不甘示弱。三个人迅速把队伍甩在了身后。剩下的女兵们跑得上气不接下气，有的甚至一屁股坐到路边，拼命地喘着粗气，丰满的胸脯起伏得像秋天的麦浪。

　　瘦弱的索妮娅简直是在拖着脚往前蹭，里莎一言不发地从她身上摘下步枪，扛在了自己肩上，倔强地往前跑。索妮娅狠狠喘了几口粗气，咬着牙跟在她身后爬上了山丘。

　　瓦斯科夫一鼓作气冲上山顶，回头一看，丽达正紧紧跟在他身后，再后面是基里亚诺娃。

　　“好样的。”瓦斯科夫夸奖着丽达。

　　丽达没有吭气。她疲惫地坐在地上，伸手想脱去靴子，一股钻心的疼痛让她皱起了眉头，放弃了脱鞋的念头。丽达的一举一动没有逃过基里亚诺娃的眼睛，她假装没看见，扭过头去。

　　“露馅了吧?”瓦斯科夫走到基里亚诺娃身边，难得开起来了玩笑。

　　基里亚诺娃恼羞成怒，刚要抢白准尉，里莎搀扶着索妮娅冲上了山顶，两个人一齐瘫倒在地上。真是个好姑娘!要是在村子里，肯定是个能独当一面的好婆娘。看到里莎帮助战友的情景，瓦斯科夫忽然高兴起来。他走过去为里莎掸了掸身上的尘土，说：“你是最棒的。”

　　里莎眼睛一亮，腼腆地笑了。

　　丽达招呼着喘息未定的索妮娅，用目光示意她：“你看。”

　　她的声音平淡宁静，却有种奇异的力量吸引了众人的注意力。除了索妮娅，其他人也不由自主顺着丽达的视线从山顶俯瞰下去。但见莽莽苍苍的丘陵在远方起伏蜿蜒，云遮雾绕;密密匝匝的树林覆盖了大地，淡淡的晨雾笼罩之下，湖天一色，烟水空?。

　　索妮娅好像一下子被点燃的火把，眼睛发着光，痴迷地望着尽收眼底的风光，轻声地吟唱着：

　　金光灿灿的星星昏昏欲睡，

　　明镜似的河湾摇曳颤动，

　　晨曦映照着小河湾，

　　染红了那渔网似的天穹

　　……

　　里莎托着腮，崇拜地看着索妮娅，如醉如痴地听着。丽达若有所思地凝视着眼前的景色，眼睛里又注满了水波涟涟的忧伤。

　　只有基里亚诺娃皱起了眉头。

　　瓦斯科夫诧异地望着索妮娅。刚才这个丫头还累得一副随时昏过去的模样，一念起诗，立刻变得容光焕发。她纸糊似的身子板打哪儿冒出来的这股子劲头?可真让人搞不懂。不过瓦斯科夫对诗可没什么兴趣，他只顾伸长了脖子向山下望去。

　　女兵们一个接一个艰难地爬了上来，一到山顶就不管不顾地瘫倒在地上，有进没出似的大口喘气。

　　索妮娅对周遭的一切置若罔闻，只顾自己低声念着：睡意惺忪的小白桦微笑了，梳理着柔软如丝的发辫。

　　绿色的瞿麦发出声。

　　露珠的银光一闪又一闪。

　　篱笆旁的荨麻长起来了，用五彩缤纷的珠母贝把自己打扮;它淘气地点着头低声私语：早晨好啊，早安!(俄罗斯诗人叶赛宁：《早安》)她的声音一落，里莎立刻使劲地鼓起掌来。但她一看到基里亚诺娃不悦的神色，就讪讪地收住了自己的掌声。

　　爱绕舌的维佳是最后一个到达的。她搬运一样挪动着自己的身体，终于慢慢爬上了山顶。她一屁股坐在地上，号啕大哭起来。

　　瓦斯科夫从一个个瘫软的女兵身前走过，不满意地摇着头。他仔细地检查着她们身上的装备，不是军毯歪歪斜斜地绑在腰上，就是忘记了带子弹带，几乎没有人符合条例上的规定。

　　跟在瓦斯科夫身后的基里亚诺娃看见自己的战士如此缺乏军事素养，一向自负的她显得有些惭愧。

　　“还要和我说，这是经过司令员同志批准的吗?”瓦斯科夫揶揄道。

　　基里亚诺娃没有言语。

　　“大部分的裹脚布都不合格，根据条例……”

　　基里亚诺娃打断了瓦斯科夫的话，说：“这样，您给她们做个示范。”

　　瓦斯科夫应声坐在一块青石上，对着女兵们正要脱靴子，突然想起了什么似地，朝基里亚诺娃说：“你来。”

　　基里亚诺娃凑过去，低声说：“让丽达来，我怀疑她。”

　　瓦斯科夫迟疑了一下，点点头。

　　“丽达，准尉同志说，我们的裹脚布打得不符合条例，现在请你给大家做个示范。”基里亚诺娃得意地说。

　　丽达始料未及中士的矛头这么指向自己，她愣了一下，轻声说：“我的脚有点毛病。”

　　“有毛病还走那么快。”又是尖嘴嘉尔卡，她似乎专门找别人的岔子，仿佛能够从中获得意想不到的乐趣。

　　“真的。”丽达看着基里亚诺娃。

　　“你是班长。”基里亚诺娃没有放过丽达的意思。

　　“人家不愿意当着大家脱鞋嘛。”里莎嘟嘟囔囔地说，鼓起勇气替丽达打抱不平。

　　“住嘴，这又不是让她脱光衣服。”基里亚诺娃厉声说。

　　瓦斯科夫似乎看出了点名堂，他想中间调和一下，赶紧说：“我来吧。”

　　“怎么能让指挥员做这种事。丽达，快点，你要给大家做个榜样。”基里亚诺娃坚持道。

　　丽达不再说话，开始艰难地去脱靴子。所有人的目光都集中在那只难脱的靴子上。丽达脱到一半，又停了下来，她看着基里亚诺娃，用目光请求她中止这个命令。

　　基里亚诺娃扭过头去，假装没有看见。

　　瓦斯科夫咳嗽了一声，边开始脱靴子边说：“看我的裹脚布是怎么缠的。”

　　基里亚诺娃突然板起了面孔，硬邦邦地对准尉说：“您不要越过我，直接对她们下达任何命令。一班长，请你一定给大家做个榜样!”

　　丽达眼神里闪过一丝痛楚，她没有再看基里亚诺娃，而是让里莎帮忙，猛然扯下了靴子。旁边的索妮娅发出一声尖叫——丽达包着裹脚布的脚上渗满了血迹。

　　女兵们瞠目结舌。

　　基里亚诺娃也惊呆了。

　　“你看吧。”丽达愤愤地看着基里亚诺娃。

　　那个叫维佳的女兵眼瞅着丽达血淋淋的脚，嘴一咧，又抽抽搭搭哭了起来。

　　“这是为什么?这是为什么?”瓦斯科夫皱着眉头，在山顶上来回走着。

　　丽达想把靴子穿上，但无论怎么试，只要脚一碰上靴子，就疼得她龇牙咧嘴。她索性放弃了穿上靴子的念头，摇摇晃晃地站起来，把靴子背在肩上。她看着基里亚诺娃，问道：“你想证明什么呢?想证明我会不会打裹脚布?想证明我昨晚是否私自外出，走了很长很长的路，把脚走坏了?想证明我是不是出去找男人了?”

　　“不，不……”基里亚诺娃慌乱地解释着。

　　丽达忽然有点哽咽，再也说不下去了。她骄傲地扬起头，一瘸一拐硬撑着向山下走去。走了几步，她一个趔趄，倒了下去。

　　瓦斯科夫恼怒地瞪了一眼基里亚诺娃，几步走到丽达面前蹲下：“来吧，姑娘。”

　　“不。”丽达固执地拒绝着。

　　瓦斯科夫一句话不说，同样固执地保持蹲着的姿势。

　　丽达犹豫了片刻，只好趴在了瓦斯科夫的背上，不好意思地嘟囔了一句：“准尉同志……”

　　女兵们纷纷从地上起身，队伍默默地跟在准尉后面蠕动着行进。瓦斯科夫小声地问丽达：“想哭吗?”他感觉到丽达在自己背上使劲摇了摇头，又说：“你是个好强的姑娘。”

　　丽达的眼睛湿润了。

　　“想哭就哭出来，别憋着。”

　　丽达的眼角悄无声息地落下一滴泪水。她拼命地摇着头，仿佛要将深埋在内心的痛楚全部甩得远远的。

　　桌上的电话骤然响起，玛丽娅急匆匆过来接电话。她刚小心翼翼地“喂”了一声，电话里就传来少校近乎咆哮的声音：“你是谁?”

　　“玛丽娅。”

　　“他们呢?”

　　“出发了。”玛丽娅提心吊胆地说。

　　“出发了?上哪儿?”

　　“不知道。”玛丽娅小声说。

　　“胡闹!”

　　没等玛丽娅为准尉辩解点什么，少校已经把电话挂上了。玛丽娅不知所措地握着话筒，不知道自己是不是给瓦斯科夫惹下祸事了。她正忧愁，波琳娜神色慌张地推门进来，劈头盖脸就问：“走了?”

　　“上哪儿?”

　　“部队全开走了?”

　　玛丽娅慌乱地看了一眼墙上挂的望远镜和行囊，放心地说：“不会的。”

　　波琳娜放下心，长舒了一口气，一屁股坐了下来：“玛丽娅，我们谈谈。”她的两只眼睛一错不错地瞅着玛丽娅，嘻皮笑脸地说：“把他借给我用用。”

　　玛丽娅正色道：“波琳娜!”

　　“算了算了，谁会把自己最心爱的东西借给别人用。”

　　“瓦斯科夫不是那种人。”

　　“玛丽娅更不是了。”波琳娜拖长了声调，慢悠悠地说：“安德烈的皮带在村里出名的硬朗——”

　　说到安德烈的皮带，玛丽娅不由地浑身哆嗦了一下。

　　“玛丽娅，我是个寡妇，不会再指望男人有一天会回来的。你不一样，安德烈早晚会回来。要是你有点什么事，安德烈绝不会放过你。”

　　玛丽娅垂着头，一言不发为波琳娜倒上了茶。

　　波琳娜继续说道：“我就不一样了。你看，这样的身材，这样的胸脯、胳膊，我留给谁呀?”

　　波琳娜爱怜地打量着自己，正动情地说着，玛丽娅突然打断了她，小声说：“回来了。”

　　玛丽娅从窗口望出去，注视着经过的队伍。女兵们看上去狼狈不堪，样子疲惫极了。波琳娜也凑到窗口，瞪大了眼睛问：“瓦斯科夫身上背的谁呀?”

　　“好像是丽达，那个班长。”玛丽娅说。

　　波琳娜脸上露出神秘的笑容，教训起玛丽娅：“早晚，她们也会把这个男人从你身边夺走。”

　　“去把他拿走吧，波琳娜，如果你一天都离不开男人的话。”

　　“问题复杂呀。”波琳娜学着瓦斯科夫的样子，耷拉着脑袋在屋里踱着：“他现在已经成了公共财产。”

　　就在两个女人在为如何分配准尉的问题上绞尽脑汁的时候，他已经气喘吁吁地把丽达背到了消防棚。队伍在消防棚门口站好，瓦斯科夫放下丽达，看看浑身泥水的女兵，说：“解散吧，好好整理一下内务。”

　　准尉走了，女兵们却没有解散，而是默默地注视着基里亚诺娃。

　　“没听见吗?解散。”基里亚诺娃没好气地说。

　　女兵们这才拖着疲乏的身子，怏怏不乐地走进消防棚。基里亚诺娃没有和大家一样回到棚里休息，而是呆呆地站在门外，想起了心事。丽达欢快的声音从大敞的消防棚里传出来：“姑娘们，你们这是怎么了?没见过流血?今天咱们要把浑身上下好好洗洗。你们看，这是什么?”

　　“肥皂!”棚里爆发出欢呼雀跃声，刚才还垂头丧气的姑娘们一下子全来了精神，七嘴八舌地吵吵要好好洗个舒服的澡。

　　棚里传出来的欢声笑语让基里亚诺娃闷闷不乐，她掉头慢慢朝远处走去。

　　“来了，来了!”波琳娜看见瓦斯科夫向这边走来，按捺不住心头的喜悦，小声冲玛丽娅嚷嚷。

　　“我去给他弄点吃的。”

　　玛丽娅转身要走，波琳娜一把抓住玛丽娅的手，说：“还记得刚才你怎么答应我的吗?”

　　玛丽娅无可奈何地点点头。

　　“快躲起来。”波琳娜示意玛丽娅一起躲进了里屋。

　　瓦斯科夫进了屋，扒下自己脏兮兮的军装，甩在地上。波琳娜悄悄地走过来，弯腰去拾地上的脏衣服。瓦斯科夫从墙上挂着的小镜子中看见了波琳娜的一举一动，立刻用脚踩住了脏衣服，生硬地说：“不用。”

　　波琳娜直起身，微笑着说：“怎么能让男人洗衣服呢?”

　　“玛丽娅。”瓦斯科夫大声叫着。

　　“哎——”玛丽娅赶紧从内屋跑了出来。她低着头不敢正视波琳娜的目光，作贼似的捡起瓦斯科夫的衣服，一溜烟儿地走开了。

　　波琳娜知道自己的“阴谋”又受挫了，脸上又显出常有的不屑，嘴里哼着歌，扭着腰肢离开了玛丽娅的家。

　　瓦斯科夫摇摇头长舒一口气，翻出一件干净衣服到村子的水井去冲澡。他拎起一桶冰凉的井水，正在擦拭身体，村里的一位老婆婆来井台拎水。她看见瓦斯科夫在洗身子，便坐下来，露出残缺不全的牙齿，似乎是在欣赏这个不太健壮的男人：“春天的井水会冻坏了你的身体，小伙子。”

　　瓦斯科夫不好意思地挠挠头，胡乱擦了擦身上，手忙脚乱把衣服穿上，然后急忙帮她把水桶打满。老婆婆拎着水桶走了几步，回过头来说：“主会保佑你的。”

　　瓦斯科夫咧着嘴笑了。他忽然看见基里亚诺娃向这边慢慢走了过来。是该好好和这个高傲的中士谈谈了。瓦斯科夫想。

　　与基里亚诺娃漫步在林子中的小路上，瓦斯科夫谨慎地在两人之间拉开了一定距离，一边思索着该谈的内容。

　　“您是不是在抱怨我没把这两个班的女兵带好?”基里亚诺娃突然开口说。

　　瓦斯科夫沉默不语。

　　“怪谁呢?在家都是一个个大小姐，从来不知道打仗是怎么回事。”

　　“谁知道?”瓦斯科夫反问了一句。

　　“时间一长你就知道了。”

　　“多好的士兵啊，里莎，硬是把索妮娅搀到山顶。丽达的脚磨成了那样，从始至终，没吭过一声。”

　　“她总是和我对着干。”基里亚诺娃小声嘀咕着。

　　瓦斯科夫似乎不想对她们的关系发表评论，他字斟句酌地说：“你们虽然都是高射机枪手，对于随身携带的莫辛式步骑枪却很生疏。比如说，表尺射程是多少，缠距是多少，枪管的长度，零件的数量。她们的枪很少擦拭，刺刀上带有明显的锈斑。根据步兵条例，这是要受处分的。弹药潮湿，弹仓生锈，这万一有战斗发生，你知道这会造成什么后果。”

　　“可是她们还有许多问题没人解决。靴子的尺码不合适，军装几乎清一色的男式军装，过于肥大，缺乏肥皂，缺少卫生纸，每个月来那个的时候……”

　　“行了，行了。”瓦斯科夫显得十分不耐烦。

　　“她们需要一些特殊的供应，而男人却不需要这些。”

　　“男人有男人的需要。”瓦斯科夫硬邦邦地回了基里亚诺娃一句。他有点恼火地掏出马哈烟，忽然发现他们俩已经走到了河边，远远的，女兵们正在河湾中洗衣服，有的甚至在肆无忌惮地撩起衣服擦身体。

　　瓦斯科夫急忙转过身子，叹口气，问：“你说，最重要的是什么?”

　　“洗澡。”

　　瓦斯科夫点点头，迈开大步就走。忽然他又停了下来，回过头冲基里亚诺娃大喊：“枪，还是要擦的。”

　　河边上的女兵并没有注意到瓦斯科夫的出现，她们正忙着听嘉尔卡讲她唱女高音的妈妈。要不然，瓦斯科夫又得被好一通议论。姑娘们一边洗着衣服，一边羡慕地听嘉尔卡绘声绘色地讲她妈妈演出时的情形。小可怜嘉尔卡竭力想让姑娘们明白，她曾经生活在怎么一个幸福的家庭。

　　“……她一次一次地谢幕，但是观众总希望她再唱一首，她一连谢了五次幕，掌声变得整齐而有节奏，就像这样——”嘉尔卡丢掉衣服，款款站起身，她骄傲地挺着瘦小的胸脯，有节奏地拍着手掌，开始引吭高歌：在遥远的地方，那里云雾在飘荡，微风轻轻吹来，飘起一片麦浪……

　　谁也没想到嘉尔卡的尖嗓子唱起歌来居然这么动听，就像高原上的云雀一般清脆。姑娘们应和着她的歌声打着拍子，掌声整齐而富有节奏。

　　里莎坐在索妮娅身边，早已被嘉尔卡的歌声迷住，喃喃道：“多迷人啊。”

　　索妮娅转过身，一脸向往地对丽达说：“什么时候我们能开个晚会?”

　　丽达一如既往地沉默着。

　　女兵们在门口空地拉起了一条条长绳，上面晾满了花花绿绿的内衣内裤。维佳仔细地从每一件内衣前走过，一边唧唧喳喳发表着心里的感慨。里莎紧跟其后，不时赞同地点点头。

　　“多大的胸才能戴上这个呀。”维佳摘下一只镶着蕾丝花边的紫色胸罩，在自己的胸前比比划划，惊叹道。

　　“为什么要戴它?”里莎不解地问痴迷的维佳。

　　“沉。”

　　“你们在干什么?”丽达突然从对面拉开晾着的衣服，露出自己的脸。

　　两个农村长大的姑娘吓了一跳，顿时羞红了脸，丢下胸罩撒腿就跑。丽达笑了笑，捡起胸罩重新晾好。

　　基里亚诺娃走过来，正好与丽达碰个正面，两个人互相注视了片刻，谁也没开口。基里亚诺娃嘴唇动了动，刚想说点什么东西，丽达一转身走了。

　　基里亚诺娃久久地注视着丽达的背影，神情复杂。

　　为了满足那些姑娘们的特殊要求，她们的指挥官瓦斯科夫简直一刻也不能闲着。他看中了村子那间空置的旧浴房，这里离姑娘们住的消防棚不太远，一眼就能看见。

　　玛丽娅在浴房旁，用小绳将一把把白桦树叶捆扎起来。扎好一捆，她就用手掂一掂，直到认为捆结实了，才放到一旁。她一边捆一边等瓦斯科夫。等瓦斯科夫吭哧吭哧扛着新伐的白桦树走过来，她笑眯眯地问：“你能把它修好?”

　　“等到打完仗，我亲手给你盖个浴房，浴房里修个大水池子，那种可以跳进去，来回游上几圈的大池子。”

　　玛丽娅指着浴房上一扇不大的窗户，说：“也有这样的窗户?”

　　“当然有了。小伙子们会趴在窗户上往里看，从洗澡的姑娘里找自己心上的人。可是现在……”瓦斯科夫咂吧了两下嘴，抓起木板，三下五除二把小窗户钉死了。

　　洗完衣服的女兵们说笑着，三三俩俩从远处经过，只有丽达孤零零一个人走在后面。

　　玛丽娅望着丽达的背影，叹息说：“她是个寡妇，还姓娘家的姓呢。”

　　瓦斯科夫微微一愣：“是个挺好的姑娘。”

　　“你可以去向她献媚，也许她能接受你。”玛丽娅有点不是滋味地说。

　　“胡说。今天早晨，我搞了一次紧急集合，又加上了急行军，她的脚磨出了大泡，流了不少血，她一声没吭。”

　　“看见了，是您把她背回来的。”

　　“这个叫古尔维奇的好像是个大学生。”玛丽娅看见索妮娅路过，又赶紧向瓦斯科夫抖搂她的家底。

　　“别看她们都是普通的士兵，个个都念过许多书。有一个叫嘉尔卡的，听说，她的妈妈是个很有名的女歌唱家。唉，要知道今天领导这样一群士兵，真该多念点书。”说完，瓦斯科夫挥舞着板斧，又开始乒乒乓乓干起木匠活来了。

　　高悬在棚顶的汽灯刚刚熄灭，索妮娅就轻手轻脚地跳下床，掀开丽达的被子，像条鱼儿似的钻了进去。距离丽达床铺最近的里莎也悄悄侧过头，听丽达和索妮娅说悄悄话。

　　“我怎么也找不着通向公路的小路，转了好几圈，不知道怎么又转回那棵大树了。”丽达低声说，“早上，急行军又路过那片小森林，一下子就到了公路。”

　　“那你还准备什么时候去?”索妮娅问。

　　“我今天就想去，可这脚……”丽达懊丧地说。

　　索妮娅突然莫名其妙地吃吃笑起来。

　　“笑什么?”丽达问。

　　“我笑你趴在准尉身上，一动不动的样子，像个听话的孩子。”

　　丽达偷偷地掐了索妮娅一把，自己也忍不住笑了。黑暗中，里莎听见她们在谈论准尉，神情立刻变得专注起来。

　　“趴在男人的肩膀上有什么感觉?”索妮娅贴近丽达的耳边，轻声问。

　　“我以为索妮娅从来不会对这种事情感兴趣呢。”

　　“说说。”索妮娅央告着丽达。

　　丽达沉吟了一下，说：“准尉是个好人，虽然厉害了一点，心却很善良。”

　　里莎在黑暗中赞同地点点头，高兴得涨红了脸。

　　“除了军事条例外，他好像不知道别的。”索妮娅说。

　　“他还应该知道什么呀?”

　　“普希金、莱蒙托夫、托尔斯泰……”索妮娅遗憾地说。

　　丽达宠爱地用手指按了按索妮娅的鼻尖：“那是你，快睡觉去吧。”

　　见索妮娅溜回了自己的铺位，里莎赶紧把脸扭向丽达。她非常想和丽达说几句，可是丽达已经把身子转了过去。她只好把话憋在心里，一个人慢慢琢磨。好在还有的是时间，她会找到机会，像索妮娅那样和丽达谈谈准尉的。里莎安慰自己说。她不是个心事重重的姑娘，没多大功夫就进入了梦想。

　　而丽达并没有睡着。索妮娅的话让她无法不想起奥夏宁。丽达的嘴里泛出淡淡的苦涩。她的边防军上尉奥夏宁，让人心碎的名字。她的耳畔仿佛又响起那天的下课铃声……

　　“丽达，信。”同学柳芭举着一摞信，高声喊着她的名字。丽达刚接过信，同学们就把她团团围住了。

　　“是那个小上尉。”

　　“丽达，念给我们听听，就念一段，一小段。”

　　害羞的丽达飞红着脸刚要跑，就被手疾眼快的同学把信抢走了，站在课桌上，比划着要撕开信封。丽达急得差点掉出泪来，拼命地去抢信。

　　信被撕开了。一幅照片飘飘悠悠从空中落到地上。丽达的脸色一下子变得煞白。有人捡起了照片——是奥夏宁上尉英姿勃勃地和他的萨沙。

　　丽达又羞又恼，终于忍不住哭了。同学们见状，不好意思地把信和照片还给了她。丽达把信和照片紧紧捂在胸口，飞快地跑过教室，走廊，大门，操场……一直跑进了学校僻静的小树林。她藏在没人的角落，小心翼翼打开了信纸。

　　那一刻，她甚至能够听到自己的心脏都发出了咚咚的跳声。

　　结果，那整整一天，她都把自己拘在学校图书馆里，字斟句酌地给奥夏宁写回信。她用一本书挡住信纸，写上几行，就用书盖住信，唯恐被别人看去。

　　她写得痴痴傻傻，连图书馆要闭馆了都没觉察到。一盏一盏的大吊灯次第熄灭，只剩下她独自一人端坐在桌前苦苦思索，直到管理员提醒她该走了。她只好在信纸上匆匆祝奥夏宁一切顺利，然后塞进信封，把这封厚得不象话的信丢进了信筒。

　　寄完信，丽达悄悄回到已经熄灯的学生寝室，蹑手蹑脚地把上尉的来信放进自己的抽屉，那里面已经放着一摞厚厚的来信。做完这一切，她又仔细地锁好抽屉。

　　“来人了。”寝室的姑娘小声说。

　　有人推开了宿舍的门，一道手电筒光扫进了宿舍里。丽达怅怅地从回忆中醒来。漆黑的消防棚里，手电筒的光正从每一个铺位上掠过，最后停在了丽达的身上。微弱的光从她身上向腿上移了过去，最后停在丽达打满绷带的脚上。

　　手电筒的光熄掉了。

　　丽达悄悄地睁开眼睛，看清楚是基里亚诺娃在查铺。她轻手轻脚地走到自己铺前，还没等躺下，维佳在黑暗里突然大声嚷嚷起来：“太大了，我戴不了，真的，里莎，里莎可以戴。”

　　里莎知道维佳的梦话是什么意思，她趴在枕头上，闷声闷气地笑起来。

　　一个人影从床上跳下来，捻亮了汽灯。是嘉尔卡。她恼火地瞪着酣睡中的维佳，一副被搅了好梦的样子。

　　几乎所有的女兵都醒了，从床上坐起来，睡眼惺忪地注视着维佳。浑然不觉的维佳仍在呼呼大睡。嘉尔卡突然蹿到维佳床前，恶作剧地对准她的耳朵发出一声尖叫。

　　维佳懵头懵脑地坐了起来，嘴里嘀咕着：“战斗警报?”

　　姑娘们爆发出欢快的哄笑，连丽达也忍不住露出笑意。

　　同样的夜晚，在玛丽娅家里，瓦斯科夫正凑在灯下，磕磕巴巴地给她念安德烈的来信：“……上尉喊了一声’前进’，我们就端着上了刺刀的枪，冲了上去，子弹没长眼睛，嗖嗖地从脑门子上飞过去，我听见’当’的一声，像有个锤子砸了脑袋一下，我就趴在地上了。”

　　听到这儿，玛丽娅顿时吓得瞪大了眼睛。

　　“没事，只不过是子弹撞了一下钢盔，又溜过去了。”瓦斯科夫解释道。

　　玛丽娅难过地低下头。

　　“还念不念?”瓦斯科夫问。

　　“嗯。”

　　“好久没用过我的皮带了，害怕你已经忘了皮带打在肉上的疼痛了……”安德烈信上的话让玛丽娅有些难为情，但她并没有让瓦斯科夫停下来，“……想起来，当个女人也挺不容易的。”瓦斯科夫念完了，看着玛丽娅。

　　“没有了?”

　　“嗯。”

　　玛丽娅激动得泪水模糊，她害羞地擦干眼睛，从瓦斯科夫手里接过了丈夫的信。瓦斯科夫刚松下一口气，桌上的电话响了。

　　他飞快地抓起电话，听见那个让他提心吊胆的声音在话筒里响起来：“怎么样，指挥员同志?”

　　“搞了一次紧急集合，用了15分钟时间。”

　　“不错，不错。”少校乐了，“搞这套把戏你懂行。”

　　“少校同志，自从那天，打了侦察机一下，再没有德国人的飞机来过，我担心……”

　　“嗯，有情报说，德国人要破坏铁路，切断这条运输命脉，不排除他们会突然发起进攻。”

　　“是。”

　　“同志，不要一天到晚板着面孔，那都是些年轻的姑娘，每天看着你一副苦瓜脸，让不让人家吃饭了?”

　　“是。”瓦斯科夫虽然不爱听，却不敢不应着。

　　“一句话，战争不是娘们儿的事。别说她们死了一个半个，就是少了根儿头发，都有人找你算账。”

　　“是。”

　　“有什么困难吗?”

　　“肥皂。”

　　“嗯?”

　　瓦斯科夫牙疼似的干笑着，隔道篱笆墙叫着波琳娜的名字。波琳娜风一样从屋里跑出来，露出一副灿烂的笑容迎上来。准尉居然主动找她?真是太阳打西边出来了。波琳娜满面春风地想，兴许他是熬不住了。

　　“全村只有你们家有缝纫机，您一定有机器油吧?”瓦斯科夫问。

　　波琳娜心里一沉，本来笑得像蜜的一张脸立刻变得冰凉，甩出一句话：“没有。”

　　瓦斯科夫又恢复了老样子，脑袋耷拉成个“?”号，闷不吭气地往回走。挑水回来的玛丽娅目睹了这一幕，不免有点醋意。见准尉碰了钉子，立刻迎了上去。

　　“油?”玛丽娅问。

　　“嗯。”

　　“有。”玛丽娅转身钻进厨房，拎出来一瓶食用油，得意洋洋地递给瓦斯科夫。

　　“这不成。必须是机器油。”瓦斯科夫哭笑不得地说。

　　“干什么用?”

　　“擦枪。”

　　这时，波琳娜拎着一小瓶油走了进来，嘴里唠唠叨叨地说：“菲道特。叶甫格拉维奇，您原来会笑啊。”

　　玛丽娅瓮声瓮气地说：“油，我们家有。”

　　波琳娜眼尖手快，一把拎起玛丽娅的油瓶，大笑起来：“为了菲道特。叶甫格拉维奇，连吃饭的油都拿出来了。”

　　眼看两个女人之间一场唇枪舌剑的口角不可避免，瓦斯科夫赶紧抓起波琳娜送来的油瓶，兴冲冲地走了，丢下波琳娜和玛丽娅你一言我一语，斗得不亦乐乎。

　　走到仓库门口时，瓦斯科夫一眼就看到值勤的战士索妮娅在看书。她手里拿着书边走边看，压根就没瞅见准尉的到来。

　　瓦斯科夫的脸沉了下来，突然发出命令：“立正。”

　　沉浸在书里的索妮娅猛然一惊，条件反射地立正站好，慌乱中把书掉到了地上。瓦斯科夫捡起书，板着脸说：“是在值勤还是念书?”

　　“报告，士兵索妮娅正在值勤。”

　　“你们呐，不像个战士，更像个布尔乔亚的小姐。书，我没收了。”

　　瓦斯科夫不由分说，把书往自己兜里一揣，拔腿就走了。索妮娅急得用脚跺着地，伸出小拳头在他身后愤怒地比划着。

　　瓦斯科夫走到消防棚门口，刚要伸手推门，猛然想起什么，忙缩回手。他退后一步，大声喊着：“我，瓦斯科夫准尉，现在要进来。”

　　门里面立刻传来一阵慌乱的声音，夹杂着女人们夸张的叫声：“千万不要进来!”

　　“马上就好。”

　　“他怎么又来了?!”

　　瓦斯科夫耐心地等在外面，门却始终没开。他索性坐下来，卷起了纸烟。这时天上传来一阵隆隆的声音，像飞机又像打雷。瓦斯科夫抬起头，眯着眼望向天空，没有发现什么动静，他又冲着门口喊道：“我可以进来吗?”

　　门自动地打开了。

　　瓦斯科夫走进消防棚，女兵们沿着床铺整整齐齐地站成两溜。

　　“报告准尉同志，高射机枪独立营五连三排一班、二班集合完毕，请指示。”基里亚诺娃向瓦斯科夫报告。

　　“这个，”瓦斯科夫指着门外晾晒的各种衣物和那些花里胡哨的小玩意儿，皱着眉头说：“这破坏了伪装。”

　　“我们是遵照命令。”基里亚诺娃说。

　　“什么命令?”

　　“有关的命令。”

　　“有关晾晒衣服的命令?”瓦斯科夫认为自己的问话不无机智，脸上露出得意的样子。

　　“是的，有关命令里写明，服役的女性可以在任何战场上晾晒内衣。”

　　基里亚诺娃一脸严肃的神情，让瓦斯科夫只能相信这命令是曾经有过的，但他仍旧有些怀疑：“我怎么不知道?”

　　基里亚诺娃耸耸肩膀，没做答复。

　　“好了，我们今天学习擦枪。”瓦斯科夫明白自己在斗嘴方面不是这帮鬼丫头的对手，便不再纠缠衣服的问题。他伸手拿过一枝步枪，动作娴熟地把枪分解开来。

　　“这枪的名字叫莫辛纳甘，生产于1938年，配有折叠式刺刀，发射7.62毫米莫辛纳甘步枪子弹，由五发固定弹仓供弹，枪重3.9公斤，枪长1020毫米，最远射程1000米。现在按照我的动作，分解步枪。”

　　女兵们围成几个圈，按照瓦斯科夫的动作，开始拆卸步枪的零件。瓦斯科夫背着手在一圈圈女兵身后走过。

　　基里亚诺娃使用的是手枪。显然，她对这套动作烂熟于心，迅速地拆开又装上，反复了几遍。瓦斯科夫看着她的动作，流露出赞赏的神色。

　　丽达对枪也并不陌生。她拆开了步枪，用瓦斯科夫带来的机油仔细擦拭着，然后又快速装好。

　　最笨拙的是里莎，无论她怎么摆弄，也没能卸下枪栓。眼看在准尉的眼皮子底下出丑，她急得几乎要哭出来。

　　“等到大家熟悉了基本动作，我们就要进行比赛，”瓦斯科夫似乎并没有注意到里莎的窘态，他继续围着大家巡视，“看谁的分解动作最快，谁的枪保养的最好，再接下去，我们会进行实弹射击，那就要看看真本事了。”瓦斯科夫一边走一边说。他信步走到全屋唯一的那面镜子前，停了下来。镜子挂在墙上，只有准尉巴掌那么大，不过让他看清自己的脸还是绰绰有余。

　　瓦斯科夫谨慎地盯着镜子里的自己，不得不承认玛丽娅的话还是有道理的。他真的像个大叔了。

　　“报告，我——”里莎垂头丧气地举起枪，正要向瓦斯科夫报告，维佳一把拉住她，说：“我来帮你。”她拿过里莎的枪，扯了几下枪栓，悄声对里莎说：“有点锈了。亏了没让他看见，要不你就惨了。”

　　里莎伸了伸舌头，感激地点点头。

　　“咣当!”嘉尔卡突然怒气冲冲地把自己的枪扔到桌上，挑衅似的瞪着准尉，尖声说：“这是干什么?我们是高射机枪手，干吗要一天到晚伺候这个拨火棍!”

　　“把它捡起来。”瓦斯科夫压着自己的火气说。

　　每个人都在看着嘉尔卡。她显然不买准尉的账，扁着嘴站在一旁，眼睛直勾勾地瞧着对面的木板墙，好像过一会儿那上面就要上演歌剧似的。

　　“把枪捡起来!”瓦斯科夫终于发怒了，大声吼道。

　　基里亚诺娃给嘉尔卡施了个眼色，她才勉勉强强拿起了步枪，像提溜一根木棍似的把它攥到手里。瓦斯科夫走到嘉尔卡身边，劈手拿过步枪，举过头顶：“这是什么?这是战士的生命，可是我们有人管它叫拨火棍。战士嘉尔卡，我要处分你。”

　　“准尉同志，这事还是由我来决定吧。”基里亚诺娃不软不硬地给了瓦斯科夫一个钉子。

　　瓦斯科夫愣住，他看着女兵，希望能有人出来说句公道话，但是没有人吭气。女兵们保持着沉默，即使是丽达也没有任何表示。他在这帮姑娘眼里根本没有威严。瓦斯科夫难受地想。他不过是一个只读到四年级的准尉，她们瞧不起他，说不定还因为他父亲是被熊坐在屁股下?死的，私下里嘲笑过他。

　　瓦斯科夫觉得自己没有理由继续赖在这间木房子里发号施令了。也许少校是对的，她们不需要像他这样的指挥官。瓦斯科夫拖着沉重的脚步，转身走出了消防棚。

　　“中士，您看他……”嘉尔卡委屈地向基里亚诺娃解释着。

　　“你怎么敢!”基里亚诺娃铁青着脸大吼一声。

　　女兵们愣住了。

　　瓦斯科夫气冲冲地走着。在井台遇到的那位老婆婆迎面走来，微笑着向他问候。瓦斯科夫似乎没有看见，径直与老婆婆擦肩而过。

　　波琳娜正费力地从井里提水，看见瓦斯科夫走过来，她急忙招呼：“准尉同志，您总算有了报答我的机会。”

　　瓦斯科夫站住脚。他默默地走到井台，帮波琳娜把水桶提上来。

　　“您好像刚刚受到一次挫折?”

　　正在气头上的瓦斯科夫闻言手一松，桶又掉回井里。他几乎是在挑衅了：“是又怎么样?”

　　“哦，为什么这么大的火气?”波琳娜一副气定神闲的架势，仿佛非常欣赏准尉的暴躁。

　　瓦斯科夫不再言语，重新抓住井绳提水。

　　突然，天空中传来隆隆的飞机的轰鸣，三架飞机排成品字型向会让站飞来。瓦斯科夫抬头看着天上的飞机，小声嘀咕着：“是战斗机，是，这回不是侦察机了。”

　　瓦斯科夫心头一凛，手一松，水桶又掉回井中。他拔腿就朝消防棚方向冲去，一边大声喊着：“战斗警报!是战斗机!”

　　女兵们从消防棚蜂拥而出，纷纷向天空望去。远处传来瓦斯科夫声嘶力竭的喊声：“是战斗机，快，进入机枪阵地!”

　　回过神来的女兵飞快向机枪阵地冲去。没等她们跑到炮位，敌机就开始投弹了。最初的几颗炸弹都落在了消防棚前，墙上的小镜子被剧烈的爆炸声浪震掉在地上，摔得粉碎。

　　三架敌机连番向村子俯冲扫射，炸弹接二连三被抛下来。硝烟迅速弥漫了整个村子。被击中的房子倒塌下来，立刻化为废墟。井台也被炸的飞上了天空。女兵们冒着炮火，冲向炮位。突然一个炸弹落下，维佳晃了晃便倒在了地上。

　　瓦斯科夫冲了过去，抱起满身鲜血的维佳，大声喊着。致命的弹片削穿了维佳的喉咙，她连说再见的机会都没有，就被死神接走了。里莎猛地停下来，傻了似的看着瓦斯科夫怀里的维佳。

　　“快，去阵地!”瓦斯科夫冲里莎吼叫起来。他仇恨的目光死死盯着俯冲的敌机，他轻轻地放下怀里的维佳，掏出手枪，站立起来。当敌机又一次俯冲过来时，他狂喊着，用手枪向敌机射击：“来吧，来吧，兔崽子——”

　　敌机立刻瞄准了空旷街道上独然站立的瓦斯科夫，尖啸着俯冲下来。
"}