{"id":"115958","title":"第十九章","content":"
　　瓦斯科夫停下来，掏出怀表看了看，对嘉尔卡笑了笑：“还有一个半小时，我们的大部队就会赶到，我向你保证。”

　　嘉尔卡失神落魂地摇摇头：“您不用再骗我了，不会了，不会了……”

　　这可恶的战争让男人们都变成了遭烟熏的兔子，更何况那些娇嫩的女人。她们原本就不属于战场。她们是未来的母亲，职责是繁衍俄罗斯的生命，而不是跑到敌人的枪口下送死。瓦斯科夫怜悯地看着眼前这个被死亡吓坏了的小姑娘，搜肠刮肚地想使她振作起来，可是却怎么也想不出什么值得高兴的事。突然，他的眉头舒展开来，做出一副微笑的样子，说：“看过保尔。柯察金的书吗?”

　　嘉尔卡心不在焉地抬头看了一眼准尉：“看过。”

　　“那是一本多么好的书啊。前几年，我们去莫斯科，专门和他见了面。他呀，别看他是个大干部，可非常地平易近人。我记得喝茶的时候，他还特地往我的茶杯里多放了一块糖，他说，小伙子们……”

　　“您干吗要骗人呢?瘫痪病把柯察金折磨死。而且他根本不是什么柯察金，他叫奥斯特洛夫斯基，死了以后，埋葬在莫斯科的新圣女公墓。”嘉尔卡冷冷地说。

　　“是，是这样的吗?”瓦斯科夫难为情地说。

　　他从没刻意地撒过谎，更没有受过一个拖鼻涕的小丫头的责难。这种感觉糟透了，简直比一睁开眼就看见敌人还让人窝火。瓦斯科夫默默地向前走去，不再设法让嘉尔卡振作了。

　　“扑通”一声，嘉尔卡腿一软，坐在了地上。瓦斯科夫赶紧过去，想把她扶起来。

　　“让我坐一会儿吧，我累极了。”嘉尔卡用央告的口吻说。

　　瓦斯科夫点点头，让她倚在一个粗大的树干上。他轻轻地说：“我知道，嘉尔卡，你绝不像你表现出来的那样怯弱，那样害怕……”

　　“不，我害怕，我怯弱。”

　　“最初参加战斗，总会有这样一个人……”

　　“不，只要有战争，我的内心就永远会颤抖。”

　　“嘉尔卡，你听我说。刚才我让你走，你为什么不走?”

　　“你让我一个人离开你们，我会更加害怕。”

　　瓦斯科夫无可奈何地摇摇头。

　　“准尉同志，这几天，我一直在观察着您。您想方设法使战士们振作起来，当您确认德国兵强大我们几倍，您又一次又一次想让女兵们撤离战场，我知道，热妮亚知道，丽达知道，大家都知道，您是在尽一个准尉的责任，尽一个做男人的责任。可是您能让战争停下来吗?您能让杀戮在这个世界上消失吗?索妮娅死了，里莎死了……”

　　“不会的!”

　　“不，里莎肯定死了!她如果活着，一定会把信儿送到的，我相信她!”

　　瓦斯科夫难过地看着嘉尔卡。

　　“我甚至不知道我为什么还活着?也许，仅仅是为了等待下一次的机会。”

　　“嘉尔卡。”

　　嘉尔卡拍了拍脚上穿的索妮娅的靴子，轻声说：“我只要一闭上眼睛，就看见索妮娅胸口那个一直流淌着鲜血的伤口……”

　　瓦斯科夫开始担心起来。这种过度悲伤的反应不是个好兆头，它会把人逼垮的。他想极力地去转移她的注意力：“嘉尔卡，来，看着我的眼睛。”

　　嘉尔卡冷淡地把脸扭到别处：“这样，并不能帮我克服内心的恐惧。”突然，她“嘘”地做了个安静的手势，然后侧耳倾听。她的脸上泛出兴奋的光芒，神秘地对瓦斯科夫：“这回是真的了，基里亚诺娃带着部队来了!”

　　瓦斯科夫屏住呼息，倾听着。果真，远处传来一阵沙沙沙的走路的声音。瓦斯科夫立刻端起了枪，顺手推了一把嘉尔卡：“钻进去，一动也别动。”

　　瓦斯科夫迅速在嘉尔卡身上盖上树枝，自己及时卧倒在邻近的石头后面。

　　森林的另一头，四个德国兵正朝瓦斯科夫和嘉尔卡所在的方向走来。那个“蓝眼睛”端着枪走在最前面，后面是“眼镜”和其他两个德国兵。他们在距离瓦斯科夫藏身之处不远的地方站住，“眼镜”低声地向德国兵们交待任务。瓦斯科夫从他手指的方向判断出，他们的目标是西牛兴岭的主阵地。

　　“蓝眼睛”似乎并不在意什么任务，他昂着头，一个人自顾自地往前走。在经历过残酷的杀戮之后，他变得异常沉闷起来，对“眼镜”的指令听而不闻。

　　“眼镜”见状，一摆手，两个德国兵冲上去，揪住了“蓝眼睛”.“眼镜”走过去，用手枪顶住“蓝眼睛”的头。他只是呆呆看着“眼镜”，毫无反应，像傻了一样。

　　“眼镜”收回了手枪，突然一扬拳，把“蓝眼睛”打在地上，又一脚狠狠向他身上踢去。“蓝眼睛”在地上翻滚着，却咬着牙一声不吭。

　　“站起来。”“眼镜”低声说。

　　“蓝眼睛”擦着嘴角的鲜血，仿佛一场大梦醒来。他站了起来，目光中终于流露出一种仇恨的目光。

　　“眼镜”点点头，说：“现在我放心了。”

　　“让我杀人?”“蓝眼睛”问。

　　“眼镜”点点头。

　　“告诉我在哪儿?”

　　“眼镜”一指西牛兴岭主峰：“杀死所有你看见的俄罗斯人。”

　　“蓝眼睛”恶狠狠地点点头，端起枪向前冲去。

　　“眼镜”扬扬手，左右两边的树丛晃动起来，各出现了一个德军小组，护卫着“眼镜”小组，向前疾进。看来，德军已经行动了。

　　德国兵的皮靴从瓦斯科夫眼前一一掠过。瓦斯科夫屏住呼吸，身子紧紧贴在潮乎乎的苔藓地上。眼瞅着德国兵全体走了过去，瓦斯科夫总算松了口气，赶紧把头转过来，注视着下面藏着嘉尔卡的树枝堆。他的心猛地提到了嗓子眼——德国兵在树枝儿堆前停了下来。

　　嘉尔卡藏在树枝底下，听着撄莸慕挪缴走近，不由得全身缩成一团，两只眼睛恐惧地瞪大了。

　　脚步声突然停了下来。就在她身边。嘉尔卡全身颤抖起来，她甚至能够听到自己上牙和下牙相撞击的声音。德国兵叽哩呱啦的说话声突然传来，嘉尔卡下意识地抓住了一根树枝。她的力气太大了，树枝“啪”地断了。

　　“眼镜”听见响动，回头看了一眼树枝堆，但并没有引起注意。他又对着地图，继续寻找通向西牛兴岭主峰的路。

　　嘉尔卡紧张得已经喘不过气起来了，她张着大嘴，一口接一口地吸纳着林中的空气。她感觉自己再也没有办法控制住全身的颤抖了，她实在慌得难以忍受，只想动一动发抖的身子。

　　“眼镜”指指林子，又指指西牛兴岭方向正在进行布置。树枝堆微微地动了一下，立刻引起一个德国兵的注意，他端着枪向前走了一步。

　　“嘿。”“眼镜”喊住了他。

　　“眼镜”向前走去。几个德国兵马上跟了上去。

　　“咚咚咚”的脚步声把嘉尔卡的恐惧推到了崩溃的边缘，她急速地喘息着，脸色苍白，额头上满是细密的汗珠。

　　另一队德国兵又走了过来。嘉尔卡觉得自己的心脏顷刻间就要爆炸了，她再也无法控制自己。

　　瓦斯科夫的目光牢牢地盯在树枝堆上。突然树丛哗啦啦响起来，嘉尔卡从里面跳了出来，疯了一样，抱着头朝林子深处的方向跑去。她竟从德国兵之间的空当横穿过去，飞也似的跑着。

　　瓦斯科夫闭上了眼睛。

　　“啊——”嘉尔卡发出凄惨的尖叫声。

　　从惊愕中醒过来的德国兵全部把枪对准了嘉尔卡，子弹从后面扑到嘉尔卡瘦小的脊背上。

　　嘉尔卡应声扑倒在地上，鲜血从身上汩汩地流出。德国兵围拢过来，诧异地打量着嘉尔卡的尸体。

　　瓦斯科夫看清了，眼前足有七八个敌兵。

　　“蓝眼睛”上前，粗暴地把嘉尔卡的军帽一把扯下来。所有人愣住了。突然，他大声地喊着：“又是一个女的!又是……”

　　“蓝眼睛”在林子里疯狂地跳着，歇斯底里地喊着。

　　德国兵面面相觑。

　　“蓝眼睛”走到每一个士兵面前，揪着对方的衣襟，大笑着问：“几个!你打死了几个女人?”

　　德国士兵沉默着。“眼镜”向“蓝眼睛”走过去，“蓝眼睛”看见“眼镜”显得十分害怕，疯疯癫癫地说：“我一个也没打死。”

　　“命令是杀死你所看见的任何一个俄国人。”“眼镜”淡淡地说。

　　“是。”

　　“眼镜”又命令道：“一个小时后，务必占领西牛兴岭，否则，格杀无论。”

　　瓦斯科夫的心脏狂跳起来。他们是要攻打西牛兴岭了，去打两个姑娘守卫的阵地。畜牲们，我不会让你们靠近我的姑娘们，你们不会得逞的。他猛地从石头后面跳出来，用冲锋枪向敌兵的后背扫射。

　　突如其来的攻击让德国兵一时间乱了阵脚，但他们立刻训练有素地散开，凭借着树干的掩蔽，开始还击。瓦斯科夫边射击边向西牛兴岭相反的方向跑去，当他发现敌人跟得太紧，便又跑回来，突然向德军开火。

　　“眼镜”被打急了，平端着冲锋枪，大步地追来。瓦斯科夫凭借着对森林地形的熟悉，打打停停，走走跑跑，把敌人引到了小溪边。

　　瓦斯科夫跨过小溪，掉过头，又是一个点射。“眼镜”手臂上中了弹，鲜血淌了下来。他置之不理，继续大步地向前追赶。瓦斯科夫冲进树林不顾一切地又喊又叫，招致了一串串子弹向他射来。

　　“来啊，来啊，有本事你们来抓我……”

　　跑啊，跑啊，快点跑，离着丽达、热妮亚越远越好，跑啊，千万别停下!瓦斯科夫一心一意只盼着能把德国兵引得远远的，无论如何，他要保住剩下的两个姑娘。不能再有牺牲了，他的良心上已经负载不动了。

　　后面的枪声稀疏下来。瓦斯科夫悄悄拨开树丛，看见德国兵在小溪前站住了。瓦斯科夫端起枪，一梭子打了过去，一个德国兵中弹掉到水里。“眼镜”带着德国兵冲过小溪，瓦斯科夫一边跑一边回头射击。突然，冲锋枪卡壳了。他把冲锋枪扔进树丛，拔出了腰里的左轮枪，撒腿冲进薄雾缭绕的白桦林。

　　瓦斯科夫沿着丛林飞跑，绕过一块块岩石，卧倒，起来，再跑，又卧倒，躲避着从后面射来的子弹——它们把树叶都打得瑟瑟坠落。他已经很久没有这样活动过了，两条腿像灌了铅一样沉。

　　他实在有点跑不动了，只是机械地迈着步子。他甚至懒得躲避什么子弹，只是低着头，一个劲地向前走。他几乎没有力气去拨开挡在他前进路上的树枝儿，任凭锋利的枝儿扯烂身上的衣裳，刺进皮肤里去。但他知道德国兵仍然在后面紧追不放，这就够了。他们离那两个姑娘够远了。

　　雾来了。它游移不定，大团大团地在林子中游动着，浓稠得像刚挤出来的牛奶。瓦斯科夫和德国兵都消失在雾中，谁也看不到谁。瓦斯科夫欢喜起来。这及时赶到的春天的浓雾，真的帮了他大忙。

　　枪声停了，德国兵的喊叫声也停了下来。

　　瓦斯科夫也站了下来，辨别着敌人的声音，以便确定自己前行的方向。突然，一枝冲锋枪响了起来，打得树叶扑扑簌簌掉了下来。瓦斯科夫慢慢转过身来，一缕细小的鲜血顺着袖管淌到手背上。晕头转向的子弹居然打中了他。

　　德国兵的喊叫声又传了过来，瓦斯科夫放下心来，踉跄着朝远离他们的方向奔去。他跌跌撞撞地闯出白桦林，来到了沼泽地边缘。他四下里寻找着，终于发现了那几根戳在地上的树棍，模模糊糊，也数不清几根，他强撑着，向树棍走去。

　　挂了花是很难坚持长时间的，瓦斯科夫的体力几乎已经用完了，他再也撑不下去了，精疲力竭地摔了下去。雾团又忽忽悠悠地飘了过来，悄悄地盖住了瓦斯科夫疲惫的身躯。

　　德国兵的声音时远时近。雾中，可以听见枪械碰撞的声音，拉动枪栓的声音，然后是几枝枪同时开火，漫无目标地向沼泽地扫射。片刻，“眼镜”摆摆手，德国兵收起枪，跟在“眼镜”后面，重又走回白桦林。

　　浓雾渐渐向沼泽地移去。

　　直到袖筒里淌出的血在手背上凝固了，瓦斯科夫才从昏睡中苏醒过来。他抬起头第一眼就看见了戳在地上的树棍。他吃力地一个一个数着，是六根。瓦斯科夫疑惑地摇摇头，慌忙又数了一遍，还是六根。他霍地翻起身，追着一团向沼泽地飘去的雾团望去。

　　一个褐色的气泡膨胀起来，发出巨大的声响后，又迅速消亡。

　　瓦斯科夫看见沼泽地上插着一根树杈，上面隐隐约约还绑着什么东西。他急于弄清那是什么东西，挣扎着站起来，拔起一根树棍，迫不急待地向沼泽地中心地带走去。他小心翼翼地向前移动，但他的目光始终落在沼泽地中间的那棵树杈上，凌乱地绑在树杈上的物品。

　　离得近了，他依稀辨认出树杈上绑着的是件衣服。

　　瓦斯科夫显得更加急迫，一不小心，陷进了泥沼。幸亏有了准备，他身子向后仰着，靠着树棍的力量，他总算抽身出来。他站稳了身体，又用树棍试了几次，发觉这是一个无法逾越的地带。

　　一阵风吹来，戳在沼泽地中间的大树杈摇晃了几下，衣服的一角搭拉下来，露出军大衣上耀眼的铜扣子。

　　瓦斯科夫一下全都明白了。他悲忿地注视着那些吞嚼了里莎的褐色气泡，心底冷得仿佛结了冰。里莎走了。就在她离岸边只有几米之遥的地方。瓦斯科夫抬起头，打量着离岸的距离，再次被痛苦和自责重重压住。她沉入了黑暗的泥沼，没有人会知道里莎躺在这里，以后也不会有人知道。那个朴实的好姑娘，就这么无声无息的消失了，被这些该死的泥浆裹在了底下。只剩下一条裙子。

　　瓦斯科夫瞪着猩红的眼睛，向那个标志着里莎存在的大树杈和大树杈上的裙子行礼。久久地，他放下手，像想起了什么似地，自言自语地说：“我答应过你，为你唱歌……”瓦斯科夫舔了舔干燥的嘴唇，用嘶哑的声音唱了起来：“里莎，里莎，里莎维达……”

　　他唱不下去了，眼里充满了泪水。

　　远处断断续续传来的枪声让瓦斯科夫把目光移向西牛兴岭。

　　“蓝眼睛”一脚踢开修道院的大门，向里面看了看，然后向后面挥挥手。“眼镜”从树丛里走出来，后面跟着破衣烂衫的德国兵，他们一个个精疲力竭，只有指挥官的衣着尚算整齐。

　　令人惊讶的是，修道院虽然弃之多年，却因为很少有人光顾，基本上保留着原貌，只不过到处都是浮土，把往日的辉煌掩去。“眼镜”走到“祭坛”前，掀开管风琴的盖子，轻轻地碰了一下，风琴发出一声凄婉的哀鸣。

　　在钟楼里筑巢的野鸽子，振翅飞出了钟楼，墙上的浮土震落下来，露出了墙上的壁画。“眼镜”低头望去，系钟的绳子已经朽断了，只剩下一个绳头系在钟上，随风摇曳。

　　指挥官凑近墙上“圣母玛丽娅”的壁画，在胸前画了一个十字，不解地问：“共产主义的幽灵不是已经将圣父、圣子、圣灵统统消灭了吗?”

　　“这是不可能的。消灭一种信仰比消灭一个肉体要困难得多。”“眼镜”似乎又变成了一个温文尔雅的教师。

　　指挥官同意地点点头。

　　“同样，要想消灭苏维埃俄国赖以生存的信仰基础，您说的共产主义幽灵又何尝容易?”

　　几个年轻的德国兵走到圣母像前，行了一个德国军礼。

　　“这算什么。”指挥官不屑地说。

　　“蓝眼睛”牢牢地凝视着墙上的圣母像，她怀中的圣子显得清秀，睿智。在“蓝眼睛”的眼中，圣母渐渐幻化成被自己刺死的女兵索妮娅，幻化成后背中弹的女兵嘉尔卡。

　　“蓝眼睛”揉揉眼睛，看见圣母的胸前淌着鲜血，但她始终笑着看着这个世界。他浑身颤抖起来。

　　指挥官把“眼镜”叫到身边，直言不讳地说：“其实我们是被困在这儿了。”

　　“眼镜”点点头。

　　“至今为止我们不知道我们的对手有多少人，装备情况?但是，我们是在他们的后方作战，这就意味着，他们可能随时会得到援助，我们则没有。”

　　“眼镜”又沉默地点点头。

　　“现在，我需要下个决心。”指挥官看着“眼镜”，说：“你留下，再给你配个人。把这个修道院作为我们的临时基地。我带人强行通过西牛兴岭，炸掉俄国人的铁路枢纽后，再到这与你们汇合。”

　　“眼镜”沉默着。俄顷，他轻轻地说：“如果……”

　　“如果我们回不来了?”指挥官看了一眼“眼镜”.

　　“眼镜”低下头。

　　指挥官俯下身，凑近“眼镜”：“等等吧，四十八个小时，你就撤走，想办法回去，一定活着回去。”

　　指挥官掏出一个小女孩的相片，交给“眼镜”：“我女儿。”

　　“眼镜”接过照片，看着指挥官。

　　“地址在后面。”指挥官指着相片。

　　“我怎么和她们说?”

　　“怎么说都可以，但有一条必须说清楚，我死了，不是失踪，不要让她们存在什么幻想。”

　　“眼镜”吃惊地看着指挥官。

　　这一切，“蓝眼睛”都听得清清楚楚。

　　指挥官站了起来。德国兵也纷纷地站立起来，等待着命令。指挥官走到“蓝眼睛”面前，说道：“你留下。”

　　“蓝眼睛”坚决地摇摇头。指挥官没说话，又换了一个年龄较大的士兵留下，然后走出了修道院。“眼镜”走过去和“蓝眼睛”拥抱。“蓝眼睛”木然地接受着这种告别。他走到圣母像前，双脚并拢，行了一个标准的纳粹军礼。

　　“眼镜”眼里流露出惋惜的神情。

　　此时，他们的对手瓦斯科夫正跌跌撞撞地在大森林行进。他嘴里喃喃自语着，听不清在说些什么。里莎的死再次沉重地打击了瓦斯科夫。他感到自己输了，彻底地输了，输在这帮法西斯匪徒手里。三个姑娘，是小分队一半的战斗力，都在他手下牺牲了。而且他们也没有能截住敌人。

　　“我没有地方去为自己辩解，我甚至不知道我的对手现在在什么地方，输了。”瓦斯科夫嘟嘟囔囔地责备着自己。他看着前面突然变得稀疏的林子，透过林子，他又看见波光粼粼的湖面，加快了脚步。他一直撑着走到廖共托夫湖边，腿一软，坐了下来。望着不远地方的西牛兴岭，他心里一遍遍默叨着：“西牛兴岭啊，我的热妮亚呢，我的丽达呢?你们在什么地方?”

　　他撑起身子，向西牛兴岭前进。刚走了几步，一声悠扬的钟声传来。瓦斯科夫回头望去，修道院就在离他不远的湖边，钟声悠悠，鸽子飞翔。

　　瓦斯科夫疑惑地看着修道院。又是一声钟声。他侧耳听着，钟声里似乎还夹杂着一种琴声。他的眼睛亮了起来，掉头向修道院奔去。

　　他非常谨慎地藏进修道院旁边的树丛中，拨开树枝，向修道院张望。十个左右的德国兵正从修道院往外走，他们每个人都提着沉甸甸的箱子。瓦斯科夫目送着这队德国兵走远，他又看见还有一个德国兵进进出出地忙乎着什么。

　　瓦斯科夫盯住了他背上的冲锋枪。那个家伙的火力更强一些。瓦斯科夫想着，抽出自己的左轮枪，打开弹轮检查了一下，里面只有三发子弹。

　　他小心地向前跃进，距离修道院更近了一些，然后再前行，在离大门口很近的地方潜伏下来。瓦斯科夫看到那个德国兵提着空水桶走了出来。真是一个好机会。瓦斯科夫瞄准了目标。德国兵走到水井旁，把水桶挂上打水，在那一瞬间，瓦斯科夫谨慎地开了一枪。

　　德国兵一头栽倒，双腿抽搐着。

　　瓦斯科夫又瞄准德兵想再开一枪，似乎又心疼起自己的子弹，慢慢地把枪放下。

　　室内，“眼镜”正在为自己包扎伤口，听到枪声，他立刻抓起冲锋枪，倚到墙上，从窗户里把枪口伸出来。

　　瓦斯科夫小心地等了等，发觉没有动静，便爬了出来，向井旁的德国兵尸体爬去。当他抓住德国兵的枪时，突然看见了从窗口里伸出的枪筒。他闭上眼睛，断定自己已必死无疑了。因为，自己的身体完全暴露在对方的枪口之下。

　　“眼镜”并没有射击，而是透过墙上的缝隙，观察着修道院周围的情况，他甚至看见井旁倒下的德国兵仍在抽搐。“眼镜”慢慢地把枪抽了回来，小心谨慎地坐在地上。

　　没听见动静，瓦斯科夫把枪往里怀一抱，滚到了一边。他抬起头观察，发觉那个窗口伸出来的枪口已经悄然消失。瓦斯科夫抓起冲锋枪，飞快地跑进了林子，一个树墩子把他绊倒，他爬了起来，继续向前跑。

　　瓦斯科夫的一举一动都没有逃脱“眼镜”的视野。看见瓦斯科夫没入了森林，他长长地舒了口气。

　　德军沿着湖边的路，小心翼翼地搜索前进。“蓝眼睛”仍旧走在最前面，摆出一副随时战斗的姿态。

　　队伍突然停了下来。“蓝眼睛”跑到指挥官面前，指着不太远的山峰说：“西牛兴岭。”

　　“速度要加快。”

　　“蓝眼睛”点点头，又跑到队伍的前面。他大步地向前走去，后面的部队也加快了步伐。

　　丛林里，瓦斯科夫完全没有顾忌地狂奔着。他靠近湖边，拨开树丛，发现自己已经超过平行的德军队伍。他悄悄离开湖边的灌木丛，继续拼命地向前飞奔。

　　瓦斯科夫从森林冲出来，跑到小溪边。突然，一条人影在对面的林子里一闪，瓦斯科夫立刻又缩进了林子。他耐心地伏在林子里，眼睛一眨都不眨地盯着小溪边对面的林子，但始终没有发现有什么动静。突然，他想起了什么，举起双手，学着野鸭子的叫声：“嘎，嘎，嘎……”

　　对面的小林子里仍然没有反应。

　　瓦斯科夫又叫了一遍。见到对面林子还是没有反应，他站起身来，准备涉过小溪。就在这时，对面的林子里传来同样野鸭子的叫声。瓦斯科夫侧过头去，细听。没错，是不太像样的野鸭子的叫声。

　　“热妮亚、丽达。”瓦斯科夫试着叫了一声。

　　“菲道特。叶甫格拉维奇!”热妮亚和丽达从小树林里冲了出来。

　　瓦斯科夫激动地大步地跑了上去，他终于找到这两个姑娘了。谢天谢地，她们平安无恙。

　　“菲道特。叶甫格拉维奇……准尉同志……”热妮亚和丽达跳进小溪，向这边冲了过来。

　　瓦斯科夫也涉水向她们迎去，三个人就在水里拥抱起来。

　　“嘿，瞧瞧你们，姑娘们，瞧瞧!”瓦斯科夫再也控制不住自己，眼泪一个劲地淌了下来。

　　“您看看您自己。”丽达说。

　　三个人彼此互相打量着，大家身上的衣服都快成了一缕缕布条，脸上被烟火熏的黑漆漆的。

　　“你哭了。”热妮亚看着准尉，心疼地替他擦了擦眼泪，像对待自己的长辈那样。

　　“我知道你们不会走，不管我下什么样的命令，都不管用……”

　　“所以你又来找我们了。”

　　“快走，德国兵就在我后面。”

　　三个人急匆匆涉过河，钻进了小树林，气喘吁吁选择好阵地，坐了下来。

　　“再让我瞧瞧你们。”瓦斯科夫激动地看着热妮亚、丽达。

　　丽达向瓦斯科夫依偎过去，热妮亚也靠着瓦斯科夫另一边。

　　“哎，你们这些姑娘，你们吃了点什么没有，闭了一会儿眼睛没有?”

　　“你受伤了?”热妮亚惊呼道。

　　“擦破了点皮儿。”瓦斯科夫抬起手臂。

　　丽达赶紧替准尉包扎伤口，瓦斯科夫幸福地瞅着两个姑娘，似乎在享受着无与伦比的家庭亲情。

　　“我们什么都不想，只想着你回来，我们知道你一定会回来的，你能舍得把我们俩丢下……?”热妮亚说。

　　“我是你们的准尉呀，姐妹们，我是你们的亲兄弟，叫我菲道特吧，要不跟我妈妈一样，叫我菲佳?”

　　“您别动。”丽达抓住激动的瓦斯科夫，好不容易替他把伤口包扎好。

　　“嘉尔卡呢?”热妮亚故作轻松地问。

　　瓦斯科夫没有回答。其实丽达和热妮亚已经猜到了，只是在准尉说出来之前，她们始终不愿意相信这个现实。瓦斯科夫把自己的行囊从丽达身边拿过来，把干面包、剩下的脂油、白酒一一分给热妮亚和丽达，然后举起酒杯。他严肃得让人感到害怕：“我们的同志牺牲得英雄壮烈。嘉尔卡是在和敌人的对射中死去的，里莎淹死在沼泽中。因此，我们的战斗减员是三个，一半。就是这样，可我们把敌人整整地拖住了两天两夜。我们赢了。可是，援军不会来了，而德国鬼子马上就要到了，让我们先悼念一下牺牲的姐妹们，然后立刻准备战斗，照一切情况看，这是最后的战斗……”

　　三个人默默无语，互相碰了一下杯。树影婆娑，细细碎碎落在了他们身上，像是覆盖了一层不祥的阴霾。

　　在廖共托夫湖边，德军指挥官举着望远镜反复地观察西牛兴岭上的情况。他放下望远镜，自言自语地说：“这是最后的战斗了。现在我命令——”

　　德国兵全体立正。

　　“向西牛兴岭挺进。”

　　“是。”

　　“如果遇到抵抗……”指挥官沉思着，须臾，他斩钉截铁地说：“夺路而走，不惜一切代价，撕开敌人的防线，继续前进!”

　　清亮的溪水从山上蜿蜒而下，落差巨大的水流跌落在青石上，溅起令人眩目的水珠。

　　瓦斯科夫的阵地居中，热妮亚和丽达一左一右。这里的河身非常狭窄，两岸的树木紧贴水边。就是在这个地方，热妮亚曾用自己的身体挡住了德国兵的进路。瓦斯科夫此时此刻已经做好了一切战斗的准备，子弹提前入膛，手榴弹也揭开了盖子。他变得轻松起来，嘴上叨着烟卷，左右看着两个得力的助手，俏皮地学着野鸭子叫。

　　热妮亚和丽达却没有这份悠闲自得的心情，她们紧张地注视对岸的活动，一刻也不敢松懈。

　　瓦斯科夫学了会儿鸭子叫，又不放心地跑到热妮亚的阵地，小声说：“他们不下河就不要开枪。”

　　接着他又猫腰跑到丽达的阵地，打算也如是叮嘱一番。却被丽达开了玩笑：“我看着您跑动的样子，就像个老伙夫。”

　　瓦斯科夫假装虎着腰说：“老伙夫跟你说，听着我放第一枪，你就开火。”

　　“从来不都是这样嘛，根据操典，指挥官放了第一枪，枪声就是命令，下级开始射击。有一点我不明白。”

　　“说。”

　　“指挥官打完第一枪，他干完去哪儿?”

　　瓦斯科夫嘿嘿一笑，扭头朝自己的阵地走去，忽然，他又扭过头来，说：“开第二枪。”

　　瓦斯科夫刚重新在自己的阵地前趴下，一个德国兵就从树丛里钻了出来，蹑手蹑脚地向河边走来。他跨进溪水中，警惕地端着枪，一步一步涉过岸来。瓦斯科夫的冲锋枪紧紧盯住德国兵健硕的身影。手指扣住的扳机，只要轻轻地一用劲儿……

　　“叭”一声枪响。

　　瓦斯科夫吓了一跳，他清楚得看见子弹打在水面上，德国兵犹如惊弓之鸟，连滚带爬地往回跑。对岸的冲锋枪立刻响了，四个德国兵跳出树丛，跃入水中，强行渡河。

　　瓦斯科夫的冲锋枪响了，丽达的冲锋枪也迅速投入了战斗。

　　除了冲锋的敌人手里的枪不停地射击着，对岸敌人也加强了火力。瓦斯科夫又一次被敌人的火力压得抬不起头来，他趴在地上大声地喊着：“丽达，打，别管我，在你的身后就是整个的俄罗斯!”

　　丽达的射击十分沉稳，短促的点射，打得四个德国兵连连后退。热妮亚的步枪从河边移向对岸的树丛，她沉住气，开了一枪。树丛淹没了中弹的德国兵，而冲锋枪却被德国兵扔到了树丛外面。

　　瓦斯科夫把自己的帽子放在上面，吸引了敌人几枝枪的射击，他移动了一个位置，把手榴弹投了出去。

　　“轰!”手榴弹爆炸在水里掀起巨大的水柱。

　　德国兵开始撤退了。紧跟着，对岸的德国兵组织了强大的火力向瓦斯科夫这边打来，手榴弹一个接一个扔了过来。

　　瓦斯科夫一拍大腿，后悔地大叫着：“快，快换个位置!”

　　他刚刚从阵地上滚到一边，一颗手榴弹就在刚才的位置上爆炸了。瓦斯科夫从一个树杈中间把枪伸了出去。

　　又是一颗手榴弹爆炸了。

　　瓦斯科夫突然看见热妮亚直挺挺地穿过丛林冲他跑来，马上吼道：“弯腰!”

　　“快来……丽达……”热妮亚边喊着边奋力往前一扑，正好扑到准尉身上。

　　看着热妮亚急切的神情，瓦斯科夫明白了——丽达受伤了。他忙问：“伤到哪儿了?”

　　“肚子。”

　　瓦斯科夫什么也不顾，低着头冲了过去。丽达倚在一棵松树底下，双手捂着肚子，看见了瓦斯科夫，她咧开干涩的嘴唇勉强地笑了笑。

　　“什么打伤的?”

　　“手榴弹。”

　　瓦斯科夫要扒开丽达的手，查验伤口，丽达强忍疼痛，羞涩地说：“有什么好看的。”

　　瓦斯科夫根本没听见丽达说什么，他大声命令着热妮亚：“拿布来!”

　　此时，瓦斯科夫已经扒开了丽达的军衣，一滩深色的血水淤积在腹部，根本看不清伤势。肯定伤到了内脏。瓦斯科夫心情沉重下来。一旁的热妮亚双手颤抖着扯开了自己的背囊，拿出一件柔软漂亮的绸子衬衫递给他。

　　“不要绸的，布的!”

　　“没有。”热妮亚几乎哭了出来。

　　瓦斯科夫拉过自己的背包，胡乱翻找出一件衬衫和绷带，他一边扯着衬衫，一边对热妮亚说：“来，帮帮忙。”

　　在敌人面前无所畏惧的热妮亚，此时见到丽达身上的鲜血，却颤抖着把头扭向一边。

　　“热妮亚。”瓦斯科夫又叫了一遍。

　　热妮亚躲在一边，就是不肯回头。

　　敌人的枪声更加密集了，一串子弹打在松树上，瓦斯科夫马上明白他们所在的位置让敌人发现了。他急忙命令热妮亚：“看看敌人!”

　　热妮亚矫捷地跃了出去，紧跟着，她的冲锋枪响了。

　　“敌人渡过河来了!”热妮亚大声喊着。

　　“去吧，去热妮亚那儿。”丽达艰难地说。

　　瓦斯科夫固执地为丽达包扎着伤口：“没关系，弹片从上面擦了过去，肠子还好好的，能长好。”

　　“快去。”丽达催促着。

　　“蓝眼睛”冲了过来，他站在高处，慢慢地用冲锋枪指着瓦斯科夫。一声枪响，“蓝眼睛”倒了下去。他睁着蓝色的眼睛，无望地注视着天空……

　　热妮亚跳了过来，抓住那把冲锋枪：“我去把敌人引开。”说完她再度冲了出去，冲锋枪不停地射击着，传来了热妮亚大声的呼唤：“来吧，畜牲，你们的死期到了……”

　　瓦斯科夫突然发现“蓝眼睛”的靴子底上有一处特殊的花纹。他低声说：“就是他杀死了索妮娅。”

　　丽达费力地抬起头，看着“蓝眼睛”的尸体：“就是他，我在驻地发现的第一个德国兵就是他。他有一双蓝色的眼睛……”

　　枪声渐渐远了，热妮亚的喊叫声也越来越远。德国兵全被她引开了。

　　热妮亚飞快地在林间跳跃着，她一边开枪射击，一边大声喊着：“你们不会前进一步的，这就是你们的坟地!”

　　德国兵只剩下六七个人了，他们紧追不舍，向热妮亚围去。热妮亚像羚羊一样跳跃着，丛林中的枝叶不断勾挂到她的衣服，划伤她了的皮肤。她却毫不知觉，只是拼命奔跑着，想着将敌人引开得越远越好。在她脑海中一次又一次涌现出那些熟悉的人：父亲坚毅的神情，母亲用身体保护着孩子，浑身是火的弟弟在地上翻滚着，上校带着近卫军们突出敌人的包围圈，还有丽达、瓦斯科夫，还有索妮娅、里莎、嘉尔卡……

　　突然，奔跑中的热妮亚身子晃了晃，向草丛中倒去。德国兵像闻见血腥味的豺狼般迅速围了上去。热妮亚晃了晃，又站了起来，正对着敌人，一步一步地向后面的岩石退去。她的胳膊、胸口、双腿不断流着血，整个人几乎都被鲜血染成一片红色。

　　热妮亚紧咬牙关，退到岩石上用背靠在上面，倔强地说：“我不会让你们把子弹从我背后打进去……”

　　“跪下。”德军指挥官已经恼羞成怒，他不相信，这么多德国兵对付的竟然是个女人。

　　热妮亚昂起头，轻蔑地瞧着他。这高傲的目光像子弹一样击中了德国指挥官的心脏，他怒不可遏地开了枪，击中了热妮亚唯一没有伤的腿。热妮亚仍然没有倒下，她紧紧地靠在岩石上，脑海中仿佛又响起了瓦斯科夫的话：“在你身后是整个俄罗斯。”

　　整个俄罗斯，多么坚实的依靠!热妮亚感到全身的精力都随鲜血淌走了，她艰难地把手伸向背后，紧紧地扣住坚硬的岩石。还这么年轻，就要死去了，多么荒谬和愚蠢。可是为了俄罗斯，一切都是值得的。热妮亚脸上浮现出恍惚的微笑。

　　这奇异的表情使得德国兵心里如此不安，其中一个过于紧张，竟扣动了扳机，一串子弹射向热妮亚。

　　“射击!”指挥官疯狂地喊着。

　　所有的冲锋机都射向了热妮亚。她从岩石上滑落在地，翻滚着，抽搐着，直至完全停止了活动，再没有一丝生气。

　　指挥官走过去，把热妮亚的尸体翻过来，他看见的是一副高傲而又美丽的脸庞，蔑视地迎向他。
"}