{"id":"115947","title":"第八章","content":"
　　瓦斯科夫从一列军车上跳下来，正向人来人往的站台走来，突然听见有人叫他。

　　“瓦斯科夫，瓦斯科夫!”一名上尉挤过人群，使劲向瓦斯科夫挥舞着胳膊。

　　瓦斯科夫眼睛一亮，也挤了过去。上尉向瓦斯科夫行了一个军礼：“班长同志，捷列金上尉向您报告。”

　　两人紧紧拥抱在一起。“怎么会是你，怎么会是你!”瓦斯科夫激动地语无伦次。

　　“还有呢。”捷列金指着一列军车，上面坐的战士们都在向瓦斯科夫招手。

　　“上前线?”

　　“上前线。咱们整个师都调上来了。”

　　“你也成了上尉。”瓦斯科夫不无遗憾地看着捷列金的肩章。

　　“如果你没调到铁路部队，早应该是少校了。”捷列金笑着说。

　　两个人挤到军列旁，瓦斯科夫与往日的战友们逐一握手。捷列金向新战士们介绍着：“这是我的老班长，他得过两枚勋章，是个英雄。他是我们连队的光荣。”

　　瓦斯科夫非常不习惯这样的介绍，窘迫得一句话说不出来。

　　“来，给年轻人讲点什么。”

　　可不管捷列金怎么鼓动，瓦斯科夫就是一个劲往后缩，腼腆地站到捷列金身后。上尉小声地对瓦斯科夫说：“他们就要上战场了，最少您也该祝福他们呀。”

　　瓦斯科夫不再往后缩了。他站到了大家面前，干咳了两声，却仍旧找不出要说点什么。

　　“告诉他们应该怎样打仗。”捷列金小声地提醒瓦斯科夫。

　　“对，冲锋的时候往前看，千万别往后瞅，因为子弹是从前面打过来的。打阵地战，别怕炮击，炮弹永远不会瞄准一个人，而是一块地方，炮弹讲的是覆盖，不是击中。所以，让炮弹直接命中的机会并不大。常言说的好，新兵怕炮，老兵怕号——”

　　“为什么怕号?”有人问。

　　“一吹号就要冲锋了。”瓦斯科夫傻笑着。捷列金在一旁皱起了眉头，又不好打断他的讲话，只得顺其自然。

　　“小伙子们，记住，勇敢的士兵，倒下去的时候，子弹应该是从前面打进去的，背后中弹不是个好兵。”

　　士兵们为瓦斯科夫粗糙而又实在的理论鼓舞着，鼓起掌来。

　　列车突然拉响了汽笛，轰鸣着启动了。捷列金跳上火车，向瓦斯科夫告别。

　　“行吗?”瓦斯科夫追着问捷列金。

　　“好极了。看来你还是待在小站上，带着那群小母鸡孵蛋的好。”捷列金讽刺道。瓦斯科夫似乎没听出来捷列金的讽刺，他满怀着一股庄严，向列车上的士兵们挥手致意。

　　送别了年轻的战士，瓦斯科夫马不停蹄赶到军运指挥部，兴致冲冲地推开了大门。少校正在接电话。他汇报情况的口吻和聆听对方指示的架势规矩得要命，和瓦斯科夫熟悉的那个暴君简直判若两人。显然，对方是位不好惹的高级军官。

　　瓦斯科夫找了一个座位安置自己，一直等到少校接完电话，才走了过去。

　　“少校同志，171会让站军运指挥员——”

　　“行了行了，我看见你来了。”少校挥挥手，打断了瓦斯科夫的报告，问道：“你又来干什么?把那些女兵换成男人?”

　　“不是，不是。”瓦斯科夫急忙解释说：“我来领给养。”

　　“不是给你们送去了吗?”

　　“是的是的，不过，想多领几块肥皂。”瓦斯科夫小声说。

　　少校略一思忖，说：“看在女兵的份儿上。”

　　少校俯在桌子上，飞快地写了个条子，递给瓦斯科夫，突然问道：“你和女房东怎么样了?”

　　这话让屋里的人都笑了起来。瓦斯科夫有点下不来台，一张脸顿时涨成了猪肝色。他张嘴刚要为自己分辩，就被少校不耐烦地打断。

　　“好了好了，我告诉你，不能光去照顾一个女人，那还有二十几个同样缺少男人滋润的女人。组织过舞会吗?”

　　“没有。”

　　“去组织，这是命令。”

　　“是。”

　　“那个热妮亚……”少校有意压低了声音问。

　　“是个好姑娘。”

　　“没问你这个。我是问，她有没有私自外出，或者有什么人来找过她?”

　　“没有。”

　　“听说，姑娘们对你造的澡房十分满意?”

　　“就是厕所紧张了点。”

　　“那就多修几个。嗯，难道还要让我批准吗?”

　　“不用不用。”

　　“去吧，瓦斯科夫，把她们捧在手心里，像水晶一样。她们是女人，俄罗斯的女人，生儿育女的女人，去爱她们，呵护她们。”少校语重心长地说。

　　瓦斯科夫忙不迭地应承。他一离开指挥部，就赶紧攥着条子蹿到了给养处。军需官把少校的条子看了一遍，翻着白眼问瓦斯科夫：“编制?”

　　“什么?”

　　“问你有多少人?”

　　“25个。”

　　“四个人一块，六块零一角。”军需官嘟嘟囔囔地拿出来六块肥皂。

　　“那一角呢?”瓦斯科夫盯着要肥皂的零头。那些丫头们可费东西了，多要点没坏处。他在心里头嘀咕着。

　　军需官又白了一眼瓦斯科夫，不情愿地拿出一角肥皂给他。瓦斯科夫抱起肥皂抬腿刚要走，忽然脑子里灵光一闪，又折了回来，理直气壮地说：“你知道吗?”

　　军需官抬起头，诧异地看着瓦斯科夫。

　　“司令官同志有规定，女兵的肥皂供应由四个人一块改成两个人一块。”

　　“我怎么不知道?”

　　“刚刚宣布的。”

　　军需官将信将疑。瓦斯科夫见状，抓起桌上的电话递给他：“你给司令官本人打个电话问问?”

　　军需官放下电话，怒气冲冲地说：“这不可能。”

　　“那好，我来问。”瓦斯科夫又拿起了电话，对着话筒说：“请接前线司令部——”

　　军需官被唬住了，他一把抢过瓦斯科夫手里的电话，无可奈何地说：“就算司令官是这么说的，再多给你两块。”

　　“六块?”

　　“不成，最多三块。”

　　“五块?”

　　“四块。”

　　瓦斯科夫妥协了。他往怀里又添了四块肥皂，心满意足地扬长而去。

　　这场肥皂大战让瓦斯科夫成了女兵们心目中的英雄。不过她们万万没想到，老实的准尉大叔也有偷奸耍滑的时候——他只拿出了九块肥皂。

　　宝贵的肥皂被郑重地摆在桌上，全体女兵围成一圈，等待着由瓦斯科夫主持分肥皂仪式。

　　“一共十块，大家看我们怎么——”

　　“咦，这不是九块吗?”里莎说。

　　“噢，九块。”瓦斯科夫掩饰住心头的慌乱，赶紧心虚地抽出匕首，说：“每三个人一块。”

　　瓦斯科夫的匕首刚要往下切，热妮亚拦住了瓦斯科夫：“把肥皂切了不好用，反而浪费，我建议统一由副排长掌管，放在外面，公用。”

　　基里亚诺娃满意地点点头。女兵们一个个地举起手来。

　　“通过。”基里亚诺娃说。

　　“我们准备开个舞会。”瓦斯科夫宣布道。

　　这个突如其来的决定一下子让消防棚内热闹起来，姑娘们立刻就自己最关心的问题议论起来：“穿什么衣服?”

　　“没有舞伴啊?”

　　“再说也没有留声机。”

　　“还应该有沃特卡、酸黄瓜，最好的红茶、奶酪。你们还要什么?”瓦斯科夫烦躁地挥挥手。

　　“这是战争。”基里亚诺娃为瓦斯科夫帮腔道。

　　“又来了。”丽达似乎对这一切毫无兴趣，低声嘟囔了一句，走回自己的床铺。

　　“姑娘们，什么也没有，我们依然可以跳舞。俄罗斯人能歌善舞，难道我们没有了好看的衣服，就跳不了舞了吗?”瓦斯科夫说。少校布置的任务可真有点棘手。他不胜烦恼地想，作为唯一的男人，他可实在有点势单力薄!

　　“热妮亚，你来负责组织这个舞会。”基里亚诺娃嘱咐道。

　　“放心吧，这将是姑娘们一辈子最难忘的舞会。”热妮亚说。

　　“我来负责留声机啊，唱片啊什么的。”瓦斯科夫说。

　　“乌拉!”

　　吃过晚饭，瓦斯科夫把私藏的那块肥皂放在了玛丽娅面前，玛丽娅的目光中顿时放出异彩。

　　“我想分……”

　　没等瓦斯科夫说完，玛丽娅已经眉开眼笑地将肥皂揣进自己怀里。瓦斯科夫犹豫了一下，还是说了出来：“……分给波琳娜一半。”

　　玛丽娅假装没听见。她凑到瓦斯科夫身边坐下，动情地把头依在瓦斯科夫肩上，悄然说：“战争结束了，您会留下来吗?”

　　瓦斯科夫沉默了。

　　“战争已经夺去了安德烈，我不能再让第二个男人离我而去。”

　　瓦斯科夫往旁边挪了挪身子，生硬地说：“现在不行。”

　　“你会娶我吗?”

　　“也许会的。”

　　“为什么会的?”

　　“你是个好女人，会疼男人。”

　　玛丽娅沉默了。她静静地注视着准尉，目光里水波暗涌。俄顷，她开口说：“知足了，我知足了，没有人这样说过。”

　　“是的，你的善良让每一个男人心动。”瓦斯科夫真诚地说。

　　“我不想把肥皂分给波琳娜，这是你给我的。”玛丽娅坦白地说。

　　“这是两回事。她和你一样，男人牺牲了。”

　　“我不准备和她一起分享一个男人。”玛丽娅不容瓦斯科夫再说下去，生硬地把肥皂往桌上一放，掉头走进自己的房间。一向温顺的女房东突然强悍起来，这让瓦斯科夫感到了不安。他隐约觉得自己可能要遇到新的麻烦。

　　热妮亚成了里莎的舞蹈教练。为了不让她成为在舞会没乐子可寻的壁花，热妮亚主动扮起了男角，搂着里莎跳起了华尔兹。几乎所有人都沉浸在欢乐之中，连一向落落寡合的丽达也饶有兴致地参与进来，观看里莎学习跳舞。

　　坐在一旁的索妮娅放下手中的书，忽然对丽达说：“我觉得准尉有了变化。”

　　“怎么变化?”

　　“你不认为他变得更加温柔，更加忠厚?”

　　一听见有人议论瓦斯科夫，里莎的舞步就开始乱了。“嘿，踩着我的脚了。”热妮亚叫起来。这下子里莎更加乱了套，不管她怎么前进后退，都避不开热妮亚的脚，好像她是条八爪鱼似的。

　　“算了算了，你今天是心不在焉。”热妮亚赶紧松开了里莎，坐到床上揉脚。

　　停下舞步的里莎立刻凑到了索妮娅的跟前，竖起耳朵听她谈论瓦斯科夫。

　　“他更像谁的爸爸，而不是谁的丈夫。”索妮娅继续她的评论。

　　“瞎说。”里莎脱口而出：“他怎么会那么大的岁数呢，他才32岁。”

　　索妮娅愣了一下：“真的?”

　　“真的。”

　　丽达扑哧一声笑了：“你可知道的真清楚。”

　　心事被拆穿，里莎的脸顿时红成了鸡冠子。她跳起来，慌不择路地逃开了。这时基里亚诺娃装出一副若无其事的样子，走到热妮亚身边：“有事吗?”

　　“没事。”

　　“跟我来。”

　　基里亚诺娃向门口外走去，热妮亚跟在她身后。中士似乎羞于开口，磨蹭了好大会儿，她才羞答答地扯了扯自己身上的军服，小声问热妮亚：“你看我这身军装……

　　“怎么了?”

　　“嗨，能不能改改它?”

　　“当然能。几乎所有的姑娘都改了，就剩下你一个人了。”热妮亚笑起来。

　　“小点声。”基里亚诺娃示意不要让人听见。

　　“基里亚诺娃同志，好的服装最能展示人的优美的体形。其实，您的体形并不差。”

　　“谢谢你。”基里亚诺娃长舒一口气，微笑着说：“我想在舞会上穿上你改的衣服。”

　　“没问题。”

　　“热妮亚，有的事别怪我。”

　　“什么事?”

　　“不提了。我帮你把舞会办好。”

　　天上下起了淅淅沥沥的小雨。雨滴不断从屋檐下坠落下来，在地上砸出一个个小坑。已经进入梦乡的瓦斯科夫猛然被来自里屋的动静惊醒。他坐了起来仔细听了一下，是玛丽娅的哭声。他慌忙跳下地，赤着脚向里屋走去。

　　听见细碎的脚步声，玛丽娅的哭声更大了。瓦斯科夫站在里屋门口，犹豫着进还是不进。玛丽娅的哭声戛然而止。

　　“你在想安德烈呢?”瓦斯科夫在黑暗中问。

　　玛丽娅点亮了床头的油灯，伸出两只手，让瓦斯科夫走近自己。

　　瓦斯科夫向前走了几步：“下雨了。”

　　“能陪我坐会儿吗?”玛丽娅央求着。

　　瓦斯科夫拖过一把椅子，在玛丽娅床前坐下。两个人互相默默地注视着，谁也没有开口说话。突然，玛丽娅从床上爬起来，扑进瓦斯科夫的怀里。

　　“玛丽娅，玛丽娅……”瓦斯科夫惊慌万状，想推开玛丽娅。却不想她的双手反而箍得更紧了。

　　“我不能，不能!”瓦斯科夫绝望地喊叫起来。

　　玛丽娅颓然松开了手，眼泪汪汪地看着准尉。

　　“玛丽娅，一个女人，一个好女人，一个善良的女人，她的丈夫刚刚为祖国牺牲，让我睡到她的床上，这我连想也不敢想。”

　　玛丽娅捂住脸，哀怨地抽泣起来，边哭边絮叨：“是的，他死了。对于我来说，失去丈夫已经很久很久了。你是怕我再变心，像你原来的老婆?”玛丽娅突然爬起来，从床下摸索出一根皮带，双手递给瓦斯科夫：“我愿意做你忠实的奴仆。”

　　“不，男人需要征服女人，需要用女人证明自己的强大，但不是用鞭子，你太小看我了。”

　　“那算我求你，我一个人害怕，外面是下雨的声音，屋子里静极了，静的只能听见自己的心跳，你听——”

　　瓦斯科夫愁眉苦脸地看看眼前这个可怜巴巴的女人，长叹了一声，耷拉下脑壳。

　　“让我躺在你的怀里，哪怕只有一夜。以后不管有多么漫长的夜晚，让我一个人熬吧，熬到天亮，又从天亮熬到夜晚，女人的命好苦呀。”玛丽娅哀凄地低下了头。

　　瓦斯科夫心乱如麻。他简直不知如何是好，沉默片刻，他笨拙地坐到了玛丽娅的床上，让她的头枕在自己的腿上。玛丽娅默默地淌着眼泪，在这个男人的怀里睡着了。瓦斯科夫轻轻地抚摸着玛丽娅凌乱干枯的头发，久久地思忖着。

　　村外，一列夜行火车正缓缓地驶离171会让站，笼罩在｝Ｏ赣曛邢蚯笆蝗ァＲ鼓幌拢一条人影伫立在站台上，久久地眺望着村子的方向。他好像刚刚从这列火车上下来。

　　屋子里，玛丽娅睡得又沉又香。瓦斯科夫一动不动地坐着，好像在执行一桩艰巨的任务。他忽然听见街上响起异常的动静，神经马上紧张起来，他推了推玛丽娅：“你听。”玛丽娅昏昏沉沉地睁开眼睛，晃了晃头，又扎进准尉的怀里，闭上了眼睛。

　　沉重的脚步声，由远而近，渐渐接近玛丽娅家。

　　瓦斯科夫连忙再次把玛丽娅推醒：“真的有人来了。”

　　玛丽娅不情愿地睁开了眼睛。这回，她也听见了，愈来愈近的脚步声果真是在向这里走来。玛丽娅霍地从瓦斯科夫怀里坐了起来，屏住呼吸，一动不动地听着脚步声。

　　“是谁?”瓦斯科夫紧张地问玛丽娅。

　　脚步声打破了夜晚潮湿的寂静，在玛丽娅家门口停了下来。玛丽娅轻轻地离开床，站在里屋的门口侧耳听着。脚步声迟缓地走上门口的台阶，地板响起“咚咚”的声音，似乎被什么敲打着。显然，来人已走到门口。

　　门，被轻轻地叩响。

　　瓦斯科夫走到玛丽娅身边，冲着门口问道：“谁?”

　　回答他的是一片沉默。敲门声更加急促了。玛丽娅浑身一抖，似乎觉察出什么，猛然从里屋冲了出去，打开了房门。

　　“安德烈!”玛丽娅一头扎进来人的怀抱。

　　瓦斯科夫被这突如其来的变故惊得目瞪口呆。玛丽娅扶着安德烈进了屋，点亮了油灯。他已经瘦得皮包骨头，但依然有副粗壮的骨架。浓密的胡子几乎遮住了半张脸，一双黑色的眼睛目光阴鸷。看得出来，这是个脾气暴躁的男人。安德烈怀疑的目光在屋子里搜寻着，当落在里屋门口的瓦斯科夫身上时，他全身颤抖了一下，颓然坐在了长凳上，一双木拐脱手而出，重重地摔在木板地上。

　　隔壁波琳娜家屋子里的灯亮了。一会儿，门被打开，波琳娜走出屋子，她的头从篱笆墙上探过来，窥测着玛丽娅家的一举一动。

　　瓦斯科夫尴尬地从里屋门口走上前去，伸出手来：“菲道特。叶甫格拉维奇。瓦斯科夫。”

　　安德烈没有吭声，也没有伸手。他的视线越过面前的准尉，像头猎犬似的，在屋子里打量着：外屋瓦斯科夫的床铺，桌上的电话机，墙上挂着的望远镜，公文包，里屋如豆的油灯，凌乱的双人床铺……

　　他的目光最后落在了小柜子上的肥皂。安德烈的脸色更加阴沉。他仍旧一声不吭，低头卷起了烟卷。当他把卷好的烟卷叼在嘴上的时候，他叼烟的姿势竟然和瓦斯科夫一模一样——烟卷垂在下唇上。

　　瓦斯科夫局促不安地上前为他划着了火柴，却被安德烈挡开了他的手，自己点上了烟。瓦斯科夫突然发现自己还穿着内衣，急忙抓起自己的衣服，手忙脚乱地套上。安德烈注视着他的每一个动作，始终充满了敌意。他弯下身，捡起地上的拐杖，支撑着站起来。瓦斯科夫这才看清他的一条裤管空空荡荡的。

　　玛丽娅赶紧过去搀扶丈夫，却让他奋力甩开。安德烈撑着双拐走到里屋门口，看着凌乱的床铺，心里万念俱焚。他“咯噔、咯噔”走进屋，扬起一根拐杖，愤怒地捣着床上的被褥。他每捣一下，玛丽娅就浑身哆嗦一下，一副随时都可能昏倒的架势。被褥烂了，枕头里的羽毛四处飞散，沾得满屋白屑。安德烈累得气喘吁吁，终于支撑不住，仰面倒在了床上。

　　玛丽娅战战兢兢走进里屋，伸手为安德烈脱靴子。

　　“出去!”安德烈吼叫着。玛丽娅惊跳起来，胆战心惊地走出里屋。

　　“关上门!”

　　玛丽娅轻轻地把门掩上，见瓦斯科夫正在收拾自己的东西，她一把按住他。“你不能走。”玛丽娅低声说：“你要是走了，什么事情也说不清了。”

　　瓦斯科夫沉默地瞧着玛丽娅。她没有眼泪，表情异常坚决。

　　“我不走。”瓦斯科夫放下东西，走到桌子旁坐了下来。

　　安德烈回家的事立刻传遍了整个村子。负责为大家传递消息的，是殷勤的波琳娜。她扒在篱笆墙上搞到了情报，立刻一溜烟地跑出院子，挨家挨户地宣传去了，忙得像只到处抓捕野兔的狗。

　　波琳娜匆匆忙忙从仓库门口经过时，一眼看见正在执勤的嘉尔卡，急忙凑上去，低声把这个爆炸性新闻告诉了她。嘉尔卡灵活的眼珠滴溜溜转动着，表情正像波琳娜期待的那样又惊又喜。一个饶舌的嘉尔卡知道了，就等于通知了全体女兵。波琳娜满意地离开仓库，赶着去别家宣传了。

　　嘉尔卡一下岗回到消防棚，就迫不及待地走到基里亚诺娃的床边，俯首在她的耳边添油加醋讲了一番。基里亚诺娃霍地坐了起来，穿上衣服，匆匆开门出去了。

　　“嘉尔卡，出什么事了?”有人问。

　　嘉尔卡一副得意洋洋的劲儿，她走到屋子中央大声吆喝：“大家赶紧起床，赶紧。”

　　“什么事什么事?”女兵们纷纷问着。

　　“玛丽娅的丈夫安德烈没有死，昨天晚上回来了。”嘉尔卡的话并未引起姑娘们太多的兴趣。

　　“他丢了一条腿。”嘉尔卡又说。

　　“没死好，玛丽娅总算不会当寡妇了。”

　　“波琳娜会不会把目标从准尉身上转到玛丽娅丈夫身上。”

　　“可是，我们的准尉会不会就要受到冷落了?”

　　女兵兴奋地议论开来。

　　“这都不是问题!”嘉尔卡故弄玄虚地说：“问题是，当安德烈进门的时候，敲了半天的门，就听见里面咚咚咚的人走路的声音，就是不开门。后来，门开了，玛丽娅和准尉都没穿衣服……”

　　“胡说!”里莎再也忍不住了，她从床上跳起来，火冒三丈地指着嘉尔卡：“你在造谣!准尉不是那种人，他干不出那种事。姑娘们，我们和准尉相处的日子不长，可你们说，准尉干的出那种事吗?”

　　木棚内沉寂下来了。

　　“里莎，不要太激动了，我可是一点瞎话都没说，不信，你去问波琳娜。”嘉尔卡振振有辞。

　　“波琳娜的话更不能信了。”里莎斩钉截铁地说。

　　“不管怎么样，我们都应该去看看。”热妮亚说着话，已经穿好了衣服。其他人也飞快地收拾了一番，准备到玛丽娅家去看个究竟。

　　嘉尔卡并不想和姑娘们一起去看瓦斯科夫。她站了一夜岗，已经累了，现在只想倒在床上好好睡一觉。况且这是准尉大叔自己惹出来的乱子，活该他倒霉吧。见姑娘们起劲的样子，她忿忿不平地说：“你们这样不好，本来没我们什么事，你们一去，好像我们是和瓦斯科夫站在一起，让村里的人怎么看我们。”

　　“住嘴吧，嘉尔卡，你可以不去关心准尉，你又何必去阻挡别人?”里莎第一个冲出来，大声呵斥道。

　　热妮亚站到屋子中央，正色说：“安德烈牺牲了，死亡通知书送来的时候，我们都看见了，玛丽娅在名义上已经是个寡妇了。没有人能够阻挡她争取新生活的权力，你们说对吗?”

　　“对!”几个女兵响应着，其中里莎的回答最为响亮。

　　“肯定地说，瓦斯科夫准尉不是个沾花惹草的人，但他是个善良的人，是个极富同情心的人，他会不会因为同情而去关心玛丽娅，而在关心中与玛丽娅产生了感情?”热妮亚继续分析。

　　“不会!”里莎反驳道。

　　“为什么?”丽达看了她一眼，反问道。

　　“我说不会就不会!”里莎跺着脚，急得差点要哭出来。众人的目光一下子全部集中到了她身上。里莎见状，羞愧难当，飞快地朝门外冲去。

　　细雨霏霏，给清晨的村庄布置出一番朦胧的小布尔乔亚情调。村里的人可无心理会这些，他们顶着小雨站在玛丽娅家院子外面议论纷纷，却没有人敢上前去敲门。

　　瓦斯科夫透过窗户看着站在｝Ｏ赣曛械娜嗣牵心情复杂。当他看见女兵们也赶了过来，不由地皱起了眉头。他回头看了看里屋，门仍然紧闭着。安德烈没有一点动静。

　　玛丽娅却没有一点担惊受怕的样子。她好像一夜之间变得坚强了，神色自然得和往常一样，正忙活着把一盘盘食物端上餐桌。女人真是让人搞不懂啊!瓦斯科夫不胜烦恼地想。

　　屋外，丽达走到基里亚诺娃身边，小声问：“我们要不要进去看看?”

　　基里亚诺娃没有作声。

　　波琳娜扭过头来，对女兵们说：“安德烈是个脾气暴躁的人，谁知道会发生什么事。”

　　“他和玛丽娅感情一直怎么样?”热妮亚问。

　　波琳娜摇摇头，说：“玛丽娅应该和瓦斯科夫在一起，他们再合适不过了。”

　　见村人们朝自己投来恼怒的眼光，波琳娜不屑地一笑，走上前打开玛丽娅家院子的木栅栏门，径直走到房子门口，“当当”地敲起门来。没有人来开门。波琳娜愈敲愈急，隔着门大声喊着：“安德烈，来看你来了，开开门!”

　　门纹丝不动。

　　波琳娜放弃了努力，一屁股在门口的台阶上坐了下来，冲着院子外面的村人和女兵做了个无可奈何的姿势。

　　玛丽娅家里一片死寂。瓦斯科夫和自己的女房东隔得远远地坐着，两个人都一言不发。玛丽娅看向瓦斯科夫，见他的目光一遇到自己便有意地回避过去，玛丽娅又把目光移向里屋，茫然地瞧着那扇紧闭的木门。

　　突然，里屋内传来“咯噔”的声响。门开了，安德烈拄着拐杖走了出来。玛丽娅忙上前去扶他，被再次躲开了。安德烈自己走到桌子边，稳稳地坐下来。

　　“咱们谈谈。”瓦斯科夫说。

　　“我要洗澡。”安德烈看也没看瓦斯科夫，冷冷地对玛丽娅说。

　　玛丽娅立刻脚不沾地忙碌起来，迅速为他在里屋安置了大木盆、热水、毛巾和刮胡子刀。当她伸手去拿桌上的肥皂时，安德烈按住了玛丽娅的手。他从自己的行囊中掏出一块仅仅只有四分之一大小的肥皂头。

　　安德烈重新走进里屋，关上了门。里面一会儿传来“哗啦啦”的搅水声。

　　瓦斯科夫的目光又落到窗外，他看见女兵低声议论着，然后以基里亚诺娃为首，里莎、热妮亚和丽达几个人跟在她后面走进了院子，向门口走来。瓦斯科夫见状，赶紧走过去打开了窗户，朝外面的人一个劲儿挥手。

　　“准尉。”里莎叫了一声。

　　瓦斯科夫站在窗户前连连摇头，示意大家不要进来。见基里亚诺娃和其他人停了下来，瓦斯科夫小心地关好窗户。他转过身，看见玛丽娅把一张小方凳放在屋子中央，又在凳子上放上皮带，然后在墙角的长凳上坐下来等待着。她的表情显得有些内疚，有些惭愧，但并不害怕。

　　“你这是干吗?”瓦斯科夫问。

　　“没有你的事。”玛丽娅神色平淡地说。

　　瓦斯科夫垂下眼睑，狠命地吸了两口烟，扔掉烟蒂，径直推开了里屋的门。安德烈已经换上了干净的衣服，坐在床边，漠然地瞅着准尉。

　　“安德烈兄弟，我们应该谈谈。”瓦斯科夫说。

　　安德烈没吭声。

　　“不谈也行，但你不能打玛丽娅。”

　　“这是我的家。”安德烈平静得让人意外。

　　鼓足了勇气想和安德烈说点什么的瓦斯科夫，又一次被挡在了对话的外面，他有些失望，低着头走出里屋。玛丽娅看着瓦斯科夫失落的样子，脸上露出难过的神情，小声地说：“该发生的事一定会发生，你去吧。”

　　瓦斯科夫看了一眼憔悴的玛丽娅，把皮带从凳子上拿走，打开了屋门。

　　门一响，坐在外面的波琳娜立刻站起来。她紧张地盯着走出来的瓦斯科夫，问：“没事吧?”

　　瓦斯科夫支吾着，连头也不愿意抬，走下台阶。他走出玛丽娅家的院子，围观的人们自觉地给他让开一条路。一位老大爷伸出干柴一样枯瘦的手，同情地在瓦斯科夫肩膀上拍了拍。

　　基里亚诺娃和几个女兵跟在他后面，小心地保持着一段距离。瓦斯科夫一路向仓库走去，表情凝重。依照惯例，瓦斯科夫检查了仓库的门锁，然后掏出小本子，工工整整地写好记录。做完这一切，他又重新锁好仓库。

　　瓦斯科夫回过头来，看见基里亚诺娃跟在后面，他委屈地对基里亚诺娃说：“你知道，我什么都没做。”

　　几个女兵都围了上来，同情地说：“我们知道。”

　　“我想安慰安慰她，没想到——”瓦斯科夫哭丧着脸说。

　　“我相信您。”里莎目光炯炯地看着瓦斯科夫。

　　“没用啊，他不信。”瓦斯科夫像小孩一样，失望地摇摇头。

　　基里亚诺娃又摆出一副领导的派头：“你看啊，这事是这样的，您要是没做什么亏心事，也就不会有什么事;如果您要是真做了什么，我们就当它是做了什么，又能怎样呢?安德烈牺牲了，玛丽娅成了寡妇，难道她就不能再去找个心爱的人了吗?没什么，别害怕。”

　　“可是，我真的和玛丽娅没有什么。”瓦斯科夫冤枉地叫起来。

　　“瓦斯科夫同志!”热妮亚冷不丁吼了一声，“如果我没猜错，玛丽娅在追求您?”

　　瓦斯科夫狼狈地点头。

　　“而您一直在躲避?”

　　瓦斯科夫觉得有点意外，看着热妮亚。

　　“连玛丽娅都敢去追求自己的幸福，而您却总是在躲躲闪闪。现在，您又是来来回回想说明，您和玛丽娅没有任何关系，您这算什么?”

　　瓦斯科夫一下被说懵了。他摆摆手，一个人向前走去。他走了几步，又转过身，冲姑娘们嘟囔道：“真的，什么也没发生。”说完话，他耷拉下脑袋，漫无目标地走了。

　　“他一下变成了真正的老头。”热妮亚看着瓦斯科夫有些佝偻的身影，怜悯地说。

　　大团大团的乌云逐渐散开，露出灰蓝的天空。太阳的光芒强烈起来。雨后的空气洗刷过般清新，湿润的泥土似乎有种特殊的气息升出，与树的汁液的芳香混合后，发出一股近乎成熟果实的味道。

　　瓦斯科夫孤独地扛着木头，走到修了半截的防空洞前。他跳到洞里，开始继续修造防空洞的工作。这里离玛丽娅家不远，可以清楚地看见那扇紧闭的大门。瓦斯科夫不时地瞄几眼玛丽娅家的动静，说不上是担心，还是惆怅。

　　突然，阳光照耀下的土地上，掠过了一个庞大的影子。瓦斯科夫警觉地朝外望去——一架德国人的飞机正俯冲下来。

　　瓦斯科夫爬出防空洞，沿着大街跑去，一边跑一边大声喊着：“飞机，飞机，战斗警报——”

　　他的声音把女兵们从村子里的各个角落召唤出来，姑娘们立刻冲向阵地。

　　“快点躲进防空洞!”瓦斯科夫指挥着村里的人向防空洞疏散。

　　敌机似乎想拿慌乱的人群开个玩笑，它不时地高高拉起，然后一头向下扎来，呼啸着从人们头顶上一掠而过;时而又紧紧地追逐着疏散的人群，驱赶着老老少少的村民。

　　“卧倒，卧倒!”瓦斯科夫像个真正的指挥官那样，不时地用军事用语指挥村人们的行动：“匍匐前进，匍匐懂吗?”

　　丽达第一个跨进炮位。她手脚麻利地转动手柄，瞄准了敌机。两个弹药匣迅速地插进了枪体。丽达看了一眼装填弹药的热妮亚。

　　“把它打下来。”热妮亚鼓动着。

　　丽达沉稳地点头，全神贯注向敌机瞄准。炮镜一次又一次套住敌机，但马上就被刺目的阳光把目标遮住。丽达始终没有开火，耐心地跟踪着目标。

　　瓦斯科夫焦灼地从洞口注视着天空，却总不见阵地的高射机枪开火。敌机更加肆无忌惮，开始催动机枪向村舍扫射，顿时硝烟四起。瓦斯科夫突然意识到防空洞里没有玛丽娅和安德烈，他大声问人丛中的波琳娜：“玛丽娅呢?”

　　“连门都不给开。”

　　那家伙可真是个固执的男人。瓦斯科夫说不上来是气恼还是佩服，他一使劲，跳出了防空洞，甩开两条粗腿向玛丽娅家跑去，波琳娜见状也连滚带爬地追了上去。瓦斯科夫一边跑一边命令她回去，大声地呵斥：“浑蛋，连命都不要了!”敌机突然冲着他们开火，瓦斯科夫不假思索，猛地拉住波琳娜，翻身一滚，掉进了路边的沟里。

　　一排子弹在他们刚才站过的地方穿了过去。

　　波琳娜紧紧依偎在瓦斯科夫怀里，偷偷地笑了。

　　“你干吗?”瓦斯科夫恼火地推开波琳娜，吼道。

　　“我不放心。”波琳娜大声说。

　　“你还嫌我问题不够多?”瓦斯科夫生气地说。

　　“我们就躲在这儿吧?”

　　瓦斯科夫猛地跳了起来，冲着阵地方向大声喊：“为什么还不射击?!”

　　阵地上的女兵们听见了瓦斯科夫的大呼小叫，里莎大声警告他：“快躲起来，这不是好玩的。”

　　“快开枪，快开枪!”瓦斯科夫挥舞着胳膊喊叫着。

　　“让他别喊。”丽达专心瞄准。炮镜再次套住了敌机。她的脚踩在炮钮上，一点点加重气力……又是一闪，灼人的阳光照滑了丽达的眼睛。敌机又从炮镜里消失了。

　　“真狡猾!”丽达重新用炮镜套住了敌机。

　　瓦斯科夫仍没有看见高射机枪的还击，他丢下纠缠不清的波琳娜，大步地向阵地跑来。基里亚诺娃冲出掩蔽部，拦住了他。

　　“为什么不开火，你说!?”瓦斯科夫质问。

　　“我让她们自由射击，瞄准好目标，就开火。”

　　敌机又俯冲下来，基里亚诺娃一把将瓦斯科夫拉进自己小小的掩蔽部。

　　“一顿饭都吃了，就瞄不上个目标?”瓦斯科夫生气地说。

　　“你看太阳。”基里亚诺娃指着阳光，解释说：“德国人的飞机借着阳光的光线，利用我们瞄准上的白区，你刚瞄上，阳光一闪，什么也看不见了。”

　　二号高射机枪开火了。没有击中目标。飞机抖了一下翅膀，拉起了高度。

　　里莎急了，冲丽达喊着：“快开火吧，二号炮位已经射击了。”

　　丽达一声不吭，耐心地转动着枪身。炮镜终于牢牢地套住目标。丽达的脑海浮现出德国人的枪口下，她的奥夏宁正和战友们浴血奋战。她仿佛真切地看到了满身鲜血的奥夏宁，他从自己脖子上摘下钥匙，套在萨沙的脖子上。

　　敌机在高空再次做好了俯冲的准备，尖啸着向阵地扑来。丽达的心脏似乎停止了跳动。萨沙倒在血泊中，嘴里吐着白沫，嘶哑地叫着，脖子上挂着奥夏宁的铜钥匙……

　　炮镜里的敌机目标愈来愈大，愈来愈清晰。丽达狠狠踩下了炮钮，一串串枪弹冲出枪口，射向敌机。

　　“打，打，打!”丽达的眼睛几乎喷出火来，她一面嘶喊着，一面用劲地踩动炮钮。

　　炮弹不间断地射向空中。敌机在空中突然停住了，俄顷，它似乎想改变飞行方向，斜着向高空飞去，尾翼后面拉出了长长的黑烟。

　　“打中了，打中了!”里莎第一个跳了起来，疯狂地喊着。

　　敌机向下坠落，弹出一个黑影，瞬间，飞机坠入地面，爆炸后燃烧起一团火球。一个小小的黑影打开了降落伞，缓缓地向下降落。

　　丽达再次转动枪身，枪口瞄准了敌人的降落伞。
"}