{"id":"116767","title":"俏逸云除欲除尽　德慧生救人救澈","content":"
　　话说德夫人听逸云说：他此刻且不知道他是女人，怎样嫁人呢?慌忙问道：“此话怎讲?”逸云道：“《金刚经》云：‘无人相，无我相。’世间万事皆坏在有人相我相。《维摩诘经》：维摩诸说法的时候，有天女散花，文殊菩萨以下诸大菩萨，花不着身，只有须菩提花着其身，是何故呢?因为众人皆不见天女是女人，所以花不着身;须菩提不能免人相我相，即不能免男相女相，所以见天女是女人，花立刻便着其身。推到极处，岂但天女不是女身，维摩诘空中，那得会有天女?因须菩提心中有男女相，故维摩诘化天女身而为说法。我辈种种烦恼，无穷痛苦，都从自己知道自己是女人这一念上生出来的;若看明白了男女本无分别，这就入了西方净土极乐世界了。”

　　德夫人道：“你说了一段佛法，我还不能甚懂，难道你现在无论见了何等样的男子，都无一点爱心吗?”逸云道：“不然。爱心怎能没有?只是不分男女，却分轻重。譬如见了一个才子，美人，英雄，高士，却是从钦敬上生出来的爱心;见了寻常人却与我亲近的，便是从交感上生出来的爱心;见了些下等愚蠢的人，又从悲悯上生出爱心来。总之，无不爱之人，只是不管他是男是女。”德夫人连连点头说：“师兄不但是师兄，我真要认你做师父了。”又问道：“你是几时澈悟到这步田地的呢?”逸云道：“也不过这一二年。”德夫人道：“怎样便会证明到这地步呢?”逸云道：“只是一个变字。《易经》说：‘穷则变，变则通。’天下没有个不变会通的人。”

　　德夫人道：“请你把这一节一节怎样变法，可以指示我们罢?”逸云道：“两位太太不嫌烦琐，我就说说何妨。我十二三岁时什么都不懂，却也没有男女相。到了十四五岁，初开知识，就知道喜欢男人了;却是喜欢的美男子。怎样叫美男子呢?像那天津捏的泥人子，或者戏子唱小旦的，觉得他实在是好。到了十六七岁，就觉得这一种人真是泥捏的绢糊的，外面好看，内里一点儿没有;必须有点斯文气，或者有点英武气，才算个人，这就是同任三爷要好的时候了。再到十六八岁，就变做专爱才子英雄，看那报馆里做论的人，下笔千言，天下事没有一件不知道的，真是才子!又看那出洋学生，或者看人两国打仗要去观战，或者自己请赴前敌，或者借个题目自己投海而死，或者一洋枪把人打死，再一洋枪把自己打死，真是英雄!后来细细察看，知道那发议论的，大都知一不知二，为私不为公，不能算个才子。那些借题目自尽的，一半是发了疯痰病，一半是受人家愚弄，更不能算个英雄。只有像曾文正，用人也用得好，用兵也用得好，料事也料得好，做文章也做得好，方能算得才子;像曾忠襄自练一军，救兄于祁门，后来所向无故，团守雨花台，毕竟克复南京而后己，是个真英雄!再到十八九岁又变了，觉得曾氏弟兄的才子英雄，还有不足处，必须像诸葛武侯才算才子，关公、赵云才算得英雄;再后觉得管仲、乐毅方是英雄，庄周、列御寇方是才子;再推到极处，除非孔圣人、李老君、释迦牟尼才算得大才子、大英雄呢!推到这里，世间就没有我中意的人了。既没有我中意的，反过来又变做没有我不中意的人，这就是屡变的情形。近来我的主意把我自己分做两个人：，一个叫做住世的逸云，既做了斗姥宫的姑子，凡我应做的事都做。不管什么人，要我说话就说话，要我陪酒就陪酒，要搂就搂，要抱就抱，都无不可，只是陪他睡觉做不到;又一个我呢，叫做出世的逸云，终日里但凡闲暇的时候，就去同那儒释道三教的圣人顽耍，或者看看天地日月变的把戏，很够开心的了。”

　　德夫人听得喜欢异常，方要再往下问，那边慧生过来说：“天不早了，睡罢!还要起五更等着看日出呢。”德夫人笑道：“不睡也行，不看日出也行，您没有听见逸云师兄谈的话好极了，比一卷书还有趣呢!我真不想睡，只是愿意听。”慧生说：“这么好听，你为什么不叫我来听听呢?”德夫人说：“我听入了迷，什么都不知道了，还顾得叫你呢!可是好多时没有喝茶了。王妈，王妈!咦!这王妈怎么不答应人呢?”

　　逸云下了炕说：“我去倒茶去。”就往外跑。慧生说：“你真听迷了，那里有王妈呢?”德夫人说：“不是出店的时候，他跟着的吗?”慧生又大笑。环翠说：“德太太，您忘记了，不是我们出岳庙的时侯，他嚷头疼的了不得，所以打发他回店去，就顺便叫人送行李来的吗?不然这铺盖怎样会知道送来呢?”德夫人说：“可不是，我真听迷糊了。”慧生又问：“你们谈的怎么这么有劲?”德夫人说：“我告诉你罢，我因为这逸云有文有武，又能干，又谦和，真爱极了!我想把他……”

　　说到这里，逸云笑嘻嘻的提了一壶茶进来说：“我真该死!饭后冲了一壶茶，搁在外间桌上，我竟忘了取进来，都凉透了!这新泡来的，您喝罢。”左手拿了几个茶碗，一一斟过。逸云既来，德夫人适才要说的话，自然说不下去。略坐一刻，就各自睡了。

　　天将欲明，逸云先醒，去叫人烧了茶水、洗脸水，招呼各人起来，煮了几个鸡蛋，烫了一壶热酒，说：“外边冷的利害，吃点酒挡寒气。”各人吃了两杯，觉得腹中和暖，其时东方业已发白，德夫人、环翠坐了小轿，披了皮斗篷，环翠本没有，是慧生不用借给他的。

　　慧生、老残步行，不远便到了日观峰亭子等日出。看那东边天脚下已通红，一片朝霞，越过越明，见那地下冒出一个紫红色的太阳牙子出来。逸云指道：“您瞧那地边上有一条明的跟一条金丝一样的，相传那就是海水。”只说了两句话，那太阳已半轮出地了。只可恨地皮上面，有条黑云像带子一样横着。那太阳才出地，又钻进黑带子里去，再从黑带子里出来，轮脚已离了地，那一条金线也看不见了。德夫人说：“我们去罢。”回头向西，看了丈人峰、舍身岩、玉皇顶，到了秦始皇没字碑上，摩挲了一会儿。原来这碑并不是个石片子，竟是叠角斩方的一枝石柱，上面竟半个字也没有。

　　再往西走，见一个山峰，仿佛劈开的半个馒头，正面磨出几丈长一块平面，刻了许多八分书。逸云指着道：“这就是唐太宗的《纪泰山铭》。”旁边还有许多本朝人刻的斗大字，如栲栳一般，用红油把字画里填得鲜明照眼，书法大都学洪钩殿试策子的，虽远不及洪钩的饱满，也就肥大的可爱了。又向西走，回到天街，重入元宝店里，吃了逸云预备下的汤面，打了行李，一同下山。出天街，望南一拐，就是南天门了;出得南天门，便是十八盘。谁知下山比上山更属可怕，轿夫走的比飞还快，一霎时十八盘已走尽。不到九点钟，已到了斗姥宫门首。慧生抬头一看，果然挂了大红彩绸，一对宫灯。其时大家已都下了骄子，老残把嘴对慧生向彩绸一努，慧生说：“早已领教了。”彼此相视而笑。

　　两个老姑子迎在门口，打过了稽首，进得客堂，只见一个杏仁脸儿，面着桃花，眼如秋水，琼瑶鼻子，樱桃口儿，年纪十五六岁光景，穿一件出炉银颜色的库缎袍子，品蓝坎肩，库金镶边有一寸多宽，满脸笑容赶上来替大家请安，明知一定是靓云了。正要问话，只见旁边走上一个戴熏貂皮帽沿没顶子的人，走上来向德慧生请了一安，又向众人略为打了个千儿，还对慧生手中举着年愚弟宋琼的帖子，说：“敝上给德大人请安，说昨儿不知道大人驾到，失礼的很。接大人的信，敝上很怒，叫了少爷去问，原来都是虚证，没有的事。已把少爷申斤了几句，说请大人万安，不要听旁人的闲话。今儿晚上请在衙门里便饭，这里挑选了几样菜来，先请大人胡乱吃点。”

　　慧生听了，大不悦意，说：“请你回去替你贵上请安，说送菜吃饭，都不敢当，谢谢罢。既说都是虚诳，不用说就是我造的谣言了，明天我们动身后，怕不痛痛快快奈何这斗姥宫姑子一顿吗?既不准我情，我自有道理就是了。你回去罢!”那家人也把脸沉下来说：“大人不要多心，敝上不是这个意思。”回过脸对老姑子说：“你们说实话，有这事吗?”慧生说：“你这不是明明当我面逞威风吗?我这穷京宫，你们主人瞧不起，你这狗才也敢这样放肆!我摇你主人不动，难道办你这狗才也办不动吗?今天既是如此，我下午拜泰安府，请他先把你这狗才打了，递解回籍，再向你们主人算帐!子弟不才，还要这么护短。”回头对老残说：“好好的一个人，怎样做了知县就把天良丧到这步田地!”那家人看势头不好，赶忙跪在地下磕头。德夫人说：“我们里边去罢。”慧生把袖子一拂，竟往里走，仍在靓云房里去坐。泰安县里家人知道不妥，忙向老姑子托付了几句，飞也似的下山去了。暂且不题。

　　却说德夫人看靓云长的实在是俊，把他扯在怀里，仔细抚摩了一回说：“你也认得字吗?”靓云说：“不多几个。”问：“念经不念经?”答：“经总是要念的。”问：“念的什么经?”答：“无非是眼面前几部：《金刚经》、《法华经》、《楞严经》等罢了。”问：“经上的字，都认得吗?”答：“那几个眼面前的字，还有不认的吗?”德夫人又一惊，心里想，以为他年纪甚小，大约认不多几个字，原来这些经都会念了，就不敢怠慢他。又问：“你念经，懂不懂呢?”靓云答：“略懂一二分。”德夫人说：“你要有不懂的，问这位铁老爷，他都懂得。”老残正在旁边不远坐，接上说：“大嫂不用冤人，我那里懂得什么经呢?”又因久闻靓云的大名，要想试他一试，就兜过来说了一句道：“我虽不懂什么，靓云!你如要问也不妨问问看，碰得着，我就说;碰不着，我就不说。”

　　靓云正待要问，只见逸云已经换了衣服，搽上粉，点上胭脂，走将进来;穿得一件粉红库缎袍子，却配了一件玄色缎子坎肩，光着个头，一条乌金丝的辫子。靓云说;“师兄偏劳了。”逸云说：“岂敢，岂敢!”靓云说：“师兄，这位铁老爷佛理精深，德太太叫我有不懂的问他老人家呢。”逸云说：“好，你问，我也沾光听一两句。”靓云遂立向老残面前，恭恭敬敬问道：“《金刚经》云：‘若人满三千大千世界七宝以用布施，其福德多，不如以四句偈语为他人说，其福胜彼。’请问那四句偈本经到底没有说破?有人猜是：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。’”老残说：“问的利害!一千几百年注金刚经的都注不出来，你问我，我也是不知道。”逸云笑道：“你要那四句，就是那四句，只怕你不要。”靓云说：“为么不要呢?”逸云一笑不语，老残肃然起敬的立起来，向逸云唱了一个大肥喏，说：“领教得多了!”靓云说：“你这话铁老爷倒懂了，我还是不懂，为么我不要呢?三十二分我都要，别说四句。”逸云说：“为的你三十二分都要，所以这四句偈语就不给你了。”靓云说：“我更不懂了。”老残说：“逸云师兄佛理真通达，你想六祖只要了‘因无所住，而生其心’两句，就得了五祖的衣钵，成了活佛：所以说‘只怕你不要’。真正生花妙舌。”老残因见逸云非凡，便问道：“逸云师兄，屋里有客么?”逸云说：“我屋里从来无客。”老残说：“我想去看看许不许?”逸云说：“你要来就来，只怕你不来。”老残说：“我历了无限劫，才遇见这个机会，怎肯不来?请你领路同行。”当真逸云先走，老残后跟。德夫人笑道：“别让他一个人进桃源洞，我们也得分点仙酒喝喝。”

　　说着大家都起身同去，就是这西边的两间北屋，进得堂门，正中是一面大镜子，上头一块横匾，写着“逸情云上”四个行书字，旁边一副对联写道：

　　妙喜如来福德相;

　　姑射仙人冰雪姿。

　　只有下款“赤龙”二字，并无上款。慧生道：“又是他们弟兄的笔墨。”老残说：“这人几时来的?是你的朋友吗?”逸云说：“外面是朋友，内里是师弟。他去年来的，在我这里住了四十多天呢。”老残道：“他就住在你这庙里吗?”逸云道：“岂俱在这庙里，简直住在我炕上。”德夫人忙问：“你睡在那里呢?”逸云笑道：“太太有点疑心山顶上说的话罢?我睡在他怀里呢!”德夫人道：“那么说，他竟是坐怀不乱的柳下惠吗?”逸云道：“柳下惠也不算得头等人物，不过散圣罢咧，有什么稀奇!若把柳下惠去比赤龙子，他还要说是贬他呢!”大家都伸舌头。

　　德夫人走到他屋里看看，原来不过一张炕，一个书桌，一架书而已，别无长物。却收拾得十分干净，炕上挂了个半旧湖绉幔子，叠着两床半旧的锦被。德夫人说：“我乏了，借你炕上歇歇，行不行?”逸云说：“不嫌肮脏，您请歇着。”其时环翠也走进房里来。德夫人说：“咱俩躺一躺罢。”慧生、老残进房看了一看，也就退到外间，随便坐下。慧生说：“刚才你们讲的《金刚经》，实在讲的好。”老残道：“空谷幽兰，真想不到这种地方，会有这样高人，而且又是年轻的尼姑，外像仿佛跟妓女一样。古人说：‘莲花出于污泥。’真是不错的!”慧生说：“你昨儿心目中只有靓云，今儿见了靓云，何以很不着意似的?”老残道：“我在省城只听人称赞靓云，从没有人说起逸云，可知道曲高和寡呢!”慧生道：“就是靓云，也就难为他了，才十五六岁的孩子家呢……”

　　正在说话，那老姑子走来说道：“泰安县宋大老爷来了，请问大人在那里会?”慧生道：“到你客厅上去罢。”就同老姑子出去了，此地剩了老残一个人，看旁边架上堆着无限的书，就抽一本来看，原来是木《大般若经》，就随便看将下去。话分两头：慧生自去会宋琼，老残自是看《大般若经》。

　　却说德夫人喊了环翠同到逸云炕上，逸云说：“您躺下来，我替您盖点子被罢。”德夫人说：“你来坐下，我不睡，我要问你赤龙子是个何等样人?”逸云说：“我听说他们弟兄三个，这赤龙子年纪最小，却也最放诞不羁的。青龙子、黄龙子两个呢，道貌严严，虽然都是极和气的人，可教人一望而知他是有道之上。若赤龙子，教人看着说不出个所以然来，嫖赌吃着，无所不为;官商士庶，无所不交。同尘俗人处，他一样的尘俗;同高雅人处，他又一样的高雅，并无一点强勉处，所以人都测不透他。因为他同青龙、黄龙一个师父传授的，人也不敢不敬重他些，究竟知道他实在的人很少。去年来到这里，同大家伙儿嘻嘻呵呵的乱说，也是上山回来在这里吃午饭，师父留他吃晚饭。晚饭后师父同他谈的话就很不少。师父说：‘你就住在这里罢。’他说：‘好，好!’师父说：‘您愿意一个人睡，愿意有人陪你睡?’他说：‘都可以。’师父说：‘两个人睡，你叫谁陪你?’他说：‘叫逸云陪我。’师父打了个楞，接着就说：‘好，好!’师父就对我说：‘你意下何如?’我心里想，师父今儿要考我们见识呢，我就也说：‘好，好!’从那一天起，就住了有一个多月。白日里他满山去乱跑，晚上围一圈子的人听他讲道，没有一个不是喜欢的了不得，所以到底也没有一个人说一句闲话，井没有半点不以为然的意思。到了极熟的时候，我问他道：‘听说你老人家窑子里颇有相好的，想必也都是有名无实罢?’他说：‘我精神上有戒律，形骸上无戒律，都是因人而施。譬如你清我也清，你浊我也浊，或者妨害人或者妨害自己，都做不得：这是精神上戒律。若两无妨碍，就没什么做不得，所谓形骸上无戒律。……’”
"}