{"id":"102132","title":"第一章","content":"
　　抱朴子 内篇序

　　洪体乏超逸晋书作进趣。之才，偶好无为之业。假令奋翅则能凌厉玄霄，骋足则能追风蹑景，犹故晋书无此字。欲戢劲翮於鹪鹩晋书作鷃。之群，藏逸迹於跛驴之伍，岂况大块禀我以寻常之短羽，造化假我於晋书作以。至驽之蹇足，以晋书无此字。自卜者审，不能者止。晋书有又字。岂敢力苍蝇而慕冲天之举，策跛鳖而追飞兔之轨，饰嫫母之陋丑晋书作笃陋，求媒扬晋书作阳。之美谈，推沙砾之贱质，索千金於和肆哉!夫以晋书无此字。焦侥之步，而企及夸父之踪，近才所以踬阂藏本作闵，晋书作碍。也。以晋书无此字。要离之羸，而强赴扛鼎之契，原校或作势，晋书作势。秦人所以断筋也。是以望绝於荣华之途，而志安乎穷否晋书作圮。之域。藜藿有八珍之甘，而晋书无此字。蓬荜有藻棁之乐也。故权贵之家，虽咫尺弗从也。知道之士，虽艰远必造也。

　　考览奇书，既不少矣，率多隐语，难可卒解。自非至精，不能寻究，自非笃勤，不能悉见也。道士渊晋书作宏。博洽闻者寡，而意断妄说者众。至於时有好事者，欲有所修为，仓卒不知所从，而意之所疑，又无可晋书作足。谘问。晋书无此字。今为此书，粗举长生之理，甚至妙者，不得宣之於翰墨。盖粗言较略，以示一隅。冀悱愤之徒省之，可以思过半矣，岂为暗塞必能穷微畅远乎!聊论其所先举原校：先举一本作“先觉者”。晋书作“先觉者”。耳。

　　世儒徒知服膺周孔，桎梏皆死，晋书无此四字。莫信神仙之事，谓为妖妄之说，见余此书，晋书无“事”至“此”共十字。不特大笑之。晋书作“不但大而笑之”。又将谤毁真正，故不以合於此下旧衍“世字”，今校删。余所箸子书之数，而别为此一部，名曰内篇，凡二十卷，与外篇各起次第也。晋书“故不”至“第也”作“故予所著子，言黄白之事，名曰内篇，其馀驳难通释，名曰外篇，大凡内外一百一十六篇”，盖史家删改之耳。虽不足以藏晋书“以藏”作“藏诸”名山石室，晋书无此二字。且欲缄之金匮，以示识者。晋书止此，无下三十一字。其不可与言者，不令见也。贵使来世好长生者，有以释其惑，岂求信於不信者乎!谨序。藏本作葛洪稚川谨序。後人所增。
"}