{"id":"101140","title":"爱被释放出来","content":"
　　第一个问题：

　　可不可能说没有头脑(no-mind)很自然地从头脑发展出来，不要有奋斗和痛苦，不要有爆炸、锤打、切割或其它激烈的行为?没有头脑似乎是在头脑里面，但是又超越头脑，这个没有头脑的概念是否就是没有头脑的种子形式?静心冥想象永恒、涅盘和死亡等超越头脑的观念是否能够有所帮助?当我去冥想这些观念，我的头脑似乎要爆炸，我觉得我在把我自己逼出我的界线，我害怕会成为精神分裂的。

　　没有头脑无法从头脑产生，它不是头脑的成长，它不是头脑的延续，它跟头脑是不连续的，它就好象疾病和健康是不连续的一样。健康并不是由疾病产生出来的，它是由除去疾病所产生出来的。疾病侵占了那个空间，它不允许健康开花。疾病必须被去除，它就好象一块石头塞住了一个小泉水的通道，当你将那个石头移开，泉水就开始流动，它并不是由石头产生出来的。石头阻碍了它，石头是一个障碍，头脑也是如此，「头脑」是「没有头脑」的障碍。

　　「没有头脑」只是意味着那个根本不是头脑的，它怎么能够由头脑产生出来呢?如果它是由头脑产生出来的，那么它或许是「超头脑」，但它不可能是没有头脑，这是我跟斯里阿鲁宾多不同的地方。他谈论超头脑，超头脑还是同样的头脑，只不过是加上一些装饰，更有教养、更文明、更老练、更强壮、更整合，但还是同样那个旧有的头脑。

　　佛陀所说的并不是超头脑，而是没有头脑;不是超灵魂，而是没有灵魂;不是「超个体」或「超自己」，而是没有自己——阿那塔。这就是佛陀独特的地方，他的了解是最深的。超头脑是一个成长，而没有头脑是一个「跳」。没有头脑跟头脑一点关系都没有，它们甚至从来不碰头。当头脑存在，没有头脑就不存在，当没有头脑存在，头脑就不存在，它们甚至不跟对方打招呼，它们做不到，它们之中的一个存在，另一个就一定不存在，这一点要记住。

　　那就是为什么我说斯里阿鲁宾多没有成道，他还一直在改善他的头脑，他是一个伟大的头脑，但是成为一个伟大的头脑并不是成道，罗素也是一个伟大的头脑，但是成为一个伟大的头脑并不是成道，尼采也是一个伟大的头脑——阿鲁宾多和尼采有很多类似点。尼采谈论超人，阿鲁宾多也谈论超人，但超人是一个心理投射的人。超人将会是这个人——所有的弱点都被摧毁，所有的力量都被增强，但还是这个人，比这个人更大、更强、更高，但还是在同样的波长上面，同样的阶梯上面，没有根本上的改变，没有一个不连续。

　　「没有头脑」意味着跟你现在的一切不连续，你必须死掉，没有头脑才会诞生。所以，第一件事，你问说：可不可能说没有头脑很自然地从头脑发展出来?不，它不是一个发展，它是一个革命。头脑被抛弃了，突然间你就发现没有头脑存在，它一直都在那里。头脑遮住在那里，使你觉得混乱，它不允许你去看「那个是的」，所以它并不是一个发展。

　　你还问说：可不可能不要有奋斗和痛苦?它跟奋斗和痛苦无关，「没有头脑」跟奋斗和痛苦无关，它并不是来自奋斗和痛苦。任何来自奋斗和痛苦的事情都会携带着创伤，即使那个创伤被治愈了，那个疤痕还是会留下来，它将会再度是一个连续。

　　奋斗和痛苦并不是为了没有头脑，奋斗和痛苦的产生是因为头脑想要努力去保持掌权，那个争斗是头脑所给的，头脑不想走，头脑想要留下来，头脑变得非常强而有力，它占有了你，它说：「不，我不要走，我要停留在此。」整个奋斗和痛苦都是由于头脑，「没有头脑」与之无关。你必须去经历过这个痛苦和奋斗，因为如果你不去经历痛苦和奋斗，头脑不会离开你。

　　让我再度重申：没有头脑并不是来自你的奋斗，来自你的奋斗的只能够是头脑。没有头脑的来临不需要任何奋斗。石头使你去奋斗，它不想移动，它已经停留在那里有好几百万年了，你算老几，想来移动它?石头会说：「你在谈论什么泉水?根本就没有泉水，我已经在这里有多少世纪了，我知道，根本就没有泉水，你还是忘了它吧!」但是你想要移动那个石头，那个石头很重，那个石头已经根入土壤，它已经停留在那里很久了，它非常执着，它不想走，它对泉水一点都不知道，但是你必须将石头移开。除非这块石头被移开，否则泉水无法流动。

　　你问说可不可能不要有爆炸、锤打、切割或其它激烈的行为?没有头脑跟行为无关。但是头脑不走，因此你必须加以锤打和切割，你必须做一千零一件事。

　　这个没有头脑的概念是否就是没有头脑的种子形式?

　　不，在「头脑」里面没有「没有头脑」的种子，头脑甚至无法包含没有头脑的种子，头脑没有空间可以包含它，没有头脑是那么地宽广，就好像天空一样，它怎么能够被包含在头脑这个小东西里面?况且头脑已经太满了，它充满着思想、欲望、幻想、想象和记忆，所以已经没有空间。

　　第一，它非常小，它无法包含没有头脑;第二，它已经太满了、太拥挤了、太嘈杂了。没有头脑是宁静的，头脑是嘈杂的，头脑无法包含它，头脑必须停止，在那个停止当中就是新生命的开始、新存在的开始、新世界的开始。

　　静心冥想象永恒、涅盘、和死亡等超越头脑的观念是否能够有所帮助?

　　那些所谓超越头脑的观念仍然是属于头脑的观念。当你想到永恒，你会怎么做?你会去思考。当你想到涅盘，会有什么样的事情发生?你的头脑会去编织，你的头脑会给你有关涅盘的很漂亮的概念，但那还不都是头脑的东西。关于死亡你能够想什么呢?如果你去想关于死亡，你会想什么呢?你根本就不知道，你怎么能够去想任何关于你不知道的东西?

　　头脑有很好的能力可以去重复那个已知的，但是对于那未知的，它是无能的。你并不知道永恒，一切你所知道的就是时间，即使当你想到永恒，它也只不过是延长的时间或拉长的时间，它还是时间。关于涅盘你知道什么呢?一切你所听来的或是读来的都不是涅盘。「涅盘」这个字并不是涅盘，涅盘的观念也不是涅盘。「神」这个字并不是神，所有神的照片和神的雕像都跟她无关，因为她没有名字、没有形式。

　　你将会怎么样去想死亡?你怎么能够去想死亡?你曾经听过几件事，你曾经看过有一些人正在垂死，但是你从来没有看过死亡。当你看到一个人在垂死，你看到了什么?他已经不再呼吸，那就是你所看到的，他的身体变凉，那就是你所看到的，其它还有吗?这就是死亡吗?身体变凉、呼吸停止，就这样吗?那个人最内在的核心变得怎么样了?如果你没有亲自去死，你是无法知道的;如果你没有亲自去经验，你是无法知道的，要知道「那未知的」的唯一方式就是去经验它。

　　所以这些观念是不会有所帮助的，它们或许反而会增强你的头脑，因为头脑会说：「看，我甚至可以提供给你超越头脑的观念，看看我为你做了些什么，永远都要跟我在一起，我将会帮助你成道。如果没有我，你将无法到达任何地方，如果没有我，你要怎么去想死亡、涅盘、和永恒?我是绝对必要的，如果没有我，你就根本什么都不是。」

　　不，这些静心不能够对你有所帮助。你必须去看它——头脑根本不会有所帮助。当你看到了那个要点说头脑根本就不会有所帮助，在那个无助当中，在那个状态之下，就会有宁静——一切都停止了。如果头脑无法做任何事，那么剩下来就没有什么事好做了，突然间，所有的思想都瘫痪了，它变得没有意义。在那个瘫痪之中，你将会首度瞥见没有头脑，有一个小小的窗户将会打开。在那个头脑的停止当中，你将会尝到没有头脑，然后事情就会开始动起来，然后对你来讲就会比较容易融入那个没有界线的。

　　你无法冥想，你必须进入它，冥想它是一种虚假的活动，它是一种避开、一种逃离。你害怕死亡，所以你去想死亡，你害怕涅盘，所以你去想涅盘，思想给你一个感觉说你甚至有能力可以去思考死亡和涅盘。

　　当我去静心冥想这些观念，我的头脑似乎要爆炸。

　　头脑非常狡猾，它一定是在欺骗你，因为当你在思考，你在思考什么是不重要的，当你在思考，头脑无法爆炸。头脑会去享受它，在那个享受当中，你会认为你在爆炸。

　　我觉得我在把我自己逼出我的界线，我害怕成为精神分裂的。

　　迪内许，你不需要害怕会成为精神分裂的，因为你已经是如此，每一个人都是如此。头脑本身就是精神分裂的，因为头脑对统一一无所知。头脑一直都是分裂的，头脑一直都有不同的选择：存在或不存在，要做这个或是要做那个。头脑总是犹豫不决，即使你选择了某件事，那也只是你头脑的某些部份在选择它，另外的部份仍然保持反对它。

　　头脑从来不是全然的，头脑是精神分裂的，你不需要去害怕它，停留在头脑里面就是精神分裂的，只有佛能够超越它。整个人类多多少少都是精神分裂的，当你超过了某一个点，你就必须去找心理医生，但是那个不同只是在于程度而已，那个不同只是在于数量，而不是在于品质。即使在你和你的心理分析师之间，那个不同也只是在于程度而已。

　　记住，头脑将不会有所帮助，头脑无法有所帮助，头脑只会阻碍。当你看清这一点，「没有头脑」就会出现，并不是说你将它带出来，它是自己出现的。

　　第二个问题：

　　在昨天的经文里，佛陀说那些要走菩萨道的人应该决定说：「所有宇宙的众生，我都必须将他们引导到涅盘，引导到没有留下任何东西的涅盘境界(无余涅盘)。」师父，这个没有留下任何东西的涅盘境界是什么?

　　佛陀谈论两种涅盘，其中一种他称之为「带着根的涅盘」。树木已经消失了，欲望之树已经消失了，叶子、花、和果，每一样东西都消失了，但是根还留在地下，隐藏在黑暗的土壤里。从外在看起来，那个树木已经没有了，但是它还能够再生出来，那个根还在，种子还没有被烧毁，这个他称之为「带着根的涅盘」(有余涅盘)

　　这刚好跟派坦加利所说的「带着种子的三摩地」一样，从外在很难看出来。树木已经完全被移走了，但是土壤底下的根还活着，等待适当的时刻要再发芽。当雨水来临，它们就会发芽，它们在等待它们的季节，等待要再度伸张的片刻。

　　这个状态就是：你常常会来到一个头脑消失，而没有头脑被感觉到的点，但是头脑会再度回来、再度发芽。你到达一个高峰，在那个高峰经验的片刻，你以为一切都结束了，现在你将永远不会再退回到黑暗的山谷。你以为你将永远不会再退回到那些丑陋和痛苦的日子，你以为那个灵魂的黑夜已经结束了，早晨已经来临了，太阳已经升起了。

　　但是有一天，你又再度发现你退回到黑暗里——再度又是山谷，那个光再度消失，那个高峰经验再度成为只是一个记忆。一个人开始怀疑，它是否曾经存在过。「那是否只是我的想象?或者也许我只是在作梦。」因为如果它已经发生，那么它现在跑到那里去了?那个阳光普照的顶峰在那里?那些狂喜的片刻在那里?痛苦回来了，悲惨回来了，苦闷回来了，你再度陷入地狱，这种事已经发生过很多次。

　　这种状态佛陀称之为「带着根的涅盘」，或是派坦加利所称的「带着种子的三摩地」。显现出来的部份没有了，但是未显现的种子还存留着。

　　第二种涅盘佛陀称之为「没有根的涅盘」(无余涅盘)，或是派坦加利所称的「没有种子的三摩地」，不仅树木被摧毁，那个种子也被烧掉了。一颗被烧掉的种子无法再发芽，所有的根都没有了，那么你就可以永远停留在顶峰，不会再退回来。

　　那就是佛陀在昨天的经文里所说的：「那些要走菩萨道的人应该决定说：‘所有的众生，我都必须将他们引导到涅盘，引导到没有留下任何东西的涅盘境界。’」没有留下任何根或任何种子。

　　第三个问题：

　　禅宗的人如何来看待性?禅宗的人似乎是中性的，他们似乎带着一种无性的气氛。

　　禅对性没有什么态度，那就是禅的美。具有某种态度意味着你仍然执着于这个方式或那个方式。有人反对性，他具有某种态度，有人赞成性，他也是具有某种态度。赞成和反对就好像一部牛车的两个轮子，它们并不是敌人，它们是朋友，是同一个生意的合伙人。

　　禅对性不抱任何态度，一个人对性为什么一定要有什么态度呢?那就是它的美，禅是完全中立的。你对喝水抱有任何态度吗?你对吃东西抱有任何态度吗?你对于在晚上睡觉抱有任何态度吗?没有态度。

　　我知道有一些疯狂的人对这些事情也抱着态度，比方说，有些人认为一个人不应该睡超过五个小时。睡觉是一种罪恶，一种必要的罪恶，一个人不应该睡超过五个小时，或者在印度，有些人认为只需要三个小时。我曾经碰过一个人，他已经十年没有睡觉，而他就只为了这一点而被崇拜，其它没有。他没有其它具有创造力的才能，这是他唯一的才能，或许他只是一个失眠症患者，或许甚至这个也不是一个才能，或许是他无法入睡。

　　他已经变得过度神经质而无法放松，他看起来是发疯的。如果有十年没有睡觉，你一定会发疯，但是却有很多人崇拜他，认为他已经达成一件伟大的事。他到底达成了什么?他只不过是一个不正常的、病态的人。睡觉是自然的，他一直不睡觉一定会变得非常紧张，他的确如此。他的内在一定在沸腾，只要想想，有十年的时间没有睡觉!但是现在它已经变成了一个很大的投资，有成千上万的人来崇拜他——就光是为了这一点?

　　多少年代以来，这一直都是人类最大的不幸之一——人们一直在崇拜那些不具创造力的东西，有时候甚至崇拜那些病态的东西。有些人会对睡眠抱着某种态度，有些人会对食物抱着某种态度，一定要吃这个或吃那个，或者只能吃多少，不能多于那个，他们不听命于身体，他们不去听看看身体是否饥饿，他们具有某种概念，而他们将那个概念强加在自然之上。

　　禅对性不抱着什么态度，禅非常简单，禅是天真的，禅是小孩子般的，它告诉我们不要有任何态度，为什么呢?你对打喷嚏有任何态度吗?要不要打喷嚏，或者它是一项罪恶或美德，你没有任何态度。但是我曾经碰过一个人，他反对打喷嚏，每当他打喷嚏，他就会立刻念一个咒语来保护他自己。他属于一个小的愚蠢的教派，那个教派认为，当你打喷嚏的时候，灵魂就跑出去。在打喷嚏当中，灵魂会跑出去，而如果你不记住神，它成许会回不来，所以你必须记住，你必须立刻记住，好让那个灵魂回来。如果你在打喷嚏的时候死掉，你将会入地狱。

　　你可以对任何事都抱着某种态度，一旦你有了态度，你的天真就被摧毁了，而那些态度就开始控制你。禅既不赞成什么，也不反对什么?禅说，任何平凡的都是好的。成为平凡的，成为一个「无人」，成为一个空无，不要有任何意识形态，不要有任何个性，要成为没有个性的……

　　当你具有某种个性，你就具有某种精神病。个性意味着某种东西已经固定在你里面，个性意味着你的过去，个性意味着制约和培养。当你具有一个个性，你就被监禁在它里面，你就不再自由，当你具有一个个性，你就有一个铁甲围绕着你，你就不再是一个自由的人，你携带着监狱在你的周围，它是一个非常微妙的监狱，一个真正的人是没有个性的。

　　当我说他是没有个性的，我是意味着什么?他是免于过去的，他将会按照当下那个片刻来行动，他将会是自发性的，只有他能够是自发性的，他不会从记忆里去寻找说要怎么做。当有一个情况产生，你就在记忆里面寻找，那么你就有一个个性，那么你就是在问你的过去说：「我应该怎么办?」当你没有任何个性，你只是洞察那个情况，然后那个情况就会决定该怎么做，那么它就是自发性的，那么就有一个自然的反应，而不是固定的反应。

　　禅对任何事情都没有一个「相信的系统」，包括性在内，禅不对它说什么，那应该是最终的。密宗谭崔对性有一个态度，怎么说呢?——它试图去矫正社会所说的。谭崔是医疗性的。社会压抑了性，谭崔以一个矫正来帮助你取得平衡。你太过于偏到左边去了，谭崔帮助你靠向右边。要恢复平衡的话，有时候你必须靠向右边多一些，唯有加此，那个平衡才能够再度被取得。你是否曾经看过走绳索的人?他手上拿着一根杆子来保持平衡。如果他觉得他太过于靠向左边，他就立刻开始靠向右边，然后他会再度觉得规在他太过于靠向右边，所以他就开始靠向左边，他就是用这种方式来保持在中间。谭崔是一个补救的方法。

　　社会创造出一个压抑的头脑，一个否定生命的头脑，一个反对快乐的头脑。社会非常反对性，为什么社会那么反对性?因为加果你允许人们有性的欢乐，你就无法将他们转变成奴隶。那是不可能的，一个喜悦的人无法被当成奴隶，那就是社会的诡计，只有悲伤的人能够被转变成奴隶。一个喜悦的人是一个自由人，他本身具有一种独立性。

　　你无法召募喜悦的人去打仗，不可能，他们为什么要去打仗?但是如果一个人压抑了他的性，他就会准备去打仗，他会很想去打仗，因为他无法享受生命。他已经变得无法享受，因此他变得没有能力去创造，如此一来，他只能做一件事——他可以摧毁，他所有的能量都变成毒素，变成具有破坏性的。他准备好要去打仗，不仅准备好，他还很渴望，他想要杀戮、想要摧毁。

　　事实上，在杀人的时候，他会有一种代替性的穿入对方的喜悦，那个穿入本来可以在爱里面发生，那么它就会很美。当你在爱当中穿入一个女人的身体，那是一回事，那是灵性的，但是当事情走入歧途，而你用剑或矛穿入一个人的身体，那是丑陋的、暴力的、破坏的，你是在找寻一个穿入的代替品。

　　如果社会给予全然的自由去享受，没有人会成为具有破坏性的，那些能够爱得很美的人从来不具有破坏性，那些能够爱得很美、能够生活得很喜悦的人也不会具有竞争性，这些就是困难之所在。

　　那就是为什么原始部落的人并不那么具有竞争性，他们在享受他们的人生，谁会去管说要有一个大房子?谁会去管说在银行里面要有很多存款?为了什么?你跟你的女人或你的男人在一起就很高兴，你们在跳着生命之舞，谁会整天整年都坐在那里去希望说以后你将会有很多银行存款，然后你就可以退休和享受?那一天永远不会来临，它不可能来临，因为你一生都保持是一个苦行者。

　　记住，生意人是苦行者，他们把每一件事都奉献给金钱。一个知道爱、知道爱的兴奋和它的狂喜的人将不会具有竞争性，如果他能够赚取每天的面包，他就很高兴了，那就是耶稣的祈祷「给我们每天的面包」的意义，能够这样就已经太足够了，耶稣这样看起来很愚蠢，他应该要求说：「给我们更多的银行存款。」他只要求每天的面包?一个喜悦的人从来不会要求比那个更多，因为那个喜悦就已经很满足了。

　　只有那些不满足的人才会具有竞争性，因为他们认为生命并不在这里，而是在那里。「我必须去到德里，然后当上总统。」或者入主白宫，变成这个，变成那个。「我必须去到那里，喜悦在那里。」因为他们知道在这里没有喜悦。所以他们一直都在前进、前进、再前进，他们一直都在前进，但是从来没有到达，而那个知道喜悦的人，他就在这里。他为什么要去德里?为了什么?他在此时此地就十分快乐了，他的需要非常少，他没有欲望，当然，他会有需要，但是没有欲望。需要是可以被满足的，但是欲望从来不会被满足，需要是自然的，而欲望是走入了歧途。

　　这整个社会都依靠一件事，那就是性压抑，否则经济将会被摧毁、被破坏，战争将会消失，随之而来的，所有的武器和金刚经都将会变得没有意义，政客就不再重要了。如果人们被允许去爱，金钱将不会有价值。因为他们不被允许去爱，所以金钱变成了代替品，金钱变成了他们的爱，所以，有一个微妙的策略，性必须被压抑，否则这个社会的整个架构将会立刻倒塌。

　　唯有当爱被释放到世界里面来，才能够带来革命。共产主义失败了，法西斯主义失败了，资本主义也失败了，所有的「主义」都失败了，因为在深处，它们都是性压抑的。在那个点上，它们之间并没有差别，华盛顿和莫斯科之间并没有差别，北京和德里之间并没有差别——根本就没有差别。他们都同意一件事：性必须被控制，人们不应该被允许在性里面有天真的喜悦。

　　密宗谭崔可以用来调整那个不平衡，谭崔是一种补救的方法。它非常强调性。所谓的宗教说性是罪恶，而谭崔说性是唯一神圣的现象。谭崔是一种补救，禅不是一种补救，禅是那个疾病已经消失的状态，当然，随着疾病的消失，补救的方法也就不需要了。一旦你治愈了你的疾病，你不会还继续携带着那个处方和药罐子，你会将它丢掉，丢到垃圾桶里面去。

　　平常的社会反对性，谭崔来帮助人类，将性给回人类。当性被给了回来，就有禅的升起。禅没有什么态度，禅是纯粹的健康。

　　第四个问题：

　　每一件事都还可以吗?整个世界都还可以吗?那跟爱有什么关系?当你说世界还可以，我听起来没有问题，但是如果其它人这样说，或者我这样说，它看起来似乎是错的。

　　它依谁在说它而定。当我说世界还可以，我并不是在提出一个理论，我是在分享一个洞见。事实上，「理论」(theory)这个字来自一个希腊文的字根theoria，它的意思就是「洞见」。当我对你说任何事，它并不是头脑的东西，我是在分享我的经验。在那个时候，如果你能够对我敞开，你也能够有那个洞见，我洞见的一小部份将会注入你的存在。在那个片刻，门将会打开，你会说：「是的，就是这样。」

　　当别人在说，如果那不是他的洞见……即使当你去告诉别人，而它已经不再是你的洞见，它只是一个借来的看法，它听起来也会觉得不对。像佛陀这样的一个人，即使他撒了一个谎，它听起来也会好像是真理一样，而即使你说出一个真理，它也会听起来好像是一个谎言。

　　它有比较多的部份是依靠它来自哪里，依靠它的出处，不是你说什么，而是谁说的。你可以继续重复耶稣的话语，没有人会把你钉在十字架上，为什么?为什么他们不会把你钉在十字架上?你可以高声朗诵整个耶稣在山上的讲道，然后一直站在那里，全世界到处都有人在这样做——基督教的牧师、传教士、和耶和华的见证人等等。各种人都这样在做——携带着新的，引用新约里面的话，重复那些话语，但是没有人会将他们钉在十字架上，为什么?当耶稣说这些话的时候到底是怎么一回事?在当时，那些话有火，耶稣是在分享他的洞见，而当你去重复那些话时，在它里面并没有洞见，它就只是一些普通的话，它没有热情、没有强度、没有真理。真理只能透过经验而来。

　　你问说：每一件事都还可以吗?整个世界都还可以吗?当我说世界还可以，我真正的意思是什么?我的意思是说这是唯一的世界，没有其它的世界，你没有其它方式可以来比较。还可以或不大好根本就谈不上，因为这是唯一的世界，没有其它的世界，你无法去比较说它是较好的，或不是较好的，比较是不可能的。唯有当有两个世界，才可能有比较，但是事实上并没有两个世界。

　　所以当我说「一切都还可以」，我的意思是说比较是没有意义的，但是为什么人们会说这个世界不好?因为他们在他们的头脑里创造出一个乌托邦，而他们跟那个乌托邦比较。他们具有一个概念说事情应该怎么样，然后似乎就没有一件事是对的，因为事情并不象他们乌托邦的概念。如果你认为人应该有四只眼睛……那听起来很合乎逻辑，两只眼睛可以看后面。只有两只眼睛看起来是不对的，后面要怎么办?如果有人从后面来袭击你要怎么办?这是神考虑不周的地方......应该有两只眼睛长在后面。当你有了这样的想法，事情就不是很好，因为人只有两只眼睛，而他应该有四只眼睛，那么突然之间—人就变得有问题，然而人是一样的，只是你创造出一个概念，而那个概念具有谴责性。

　　人应该活得比七十年更久，为什么?一旦你说人应该活七百年，那么七十年看起来就太少了。但是为什么?你在这里七百年要做什么?你不认为七十年已经足够你去伤害、去摧毁了吗?你难道需要到七百年吗?试想，如果象希特勒这样的人活了七百年!

　　一旦你有了一个观念、一个目标，事情就会变得不同。我没有任何既成的观念，我是绝对的非乌托邦主义者，我是绝对实际的，我不携带任何观念在我的头脑里，那么这就是唯一的世界。玫瑰花是红色的，树木是绿色的，而人们就象他们现在这样——它是绝对地美。

　　每一件事都还可以吗?整个世界都还可以吗?那跟爱有什么关系?

　　那跟爱有很大的关系。唯有当世界没有问题，你才能够爱。如果世界有问题，你会变成一个政客，你会变成政治的。政客必须依靠「世界有问题」这个概念：他必须革命，他必须去改变事情，他必须把事情导正，他必须去改善神，那就是政客的头脑。政客没有爱，而只有谴责，因为他判断。

　　宗教的头脑没有判断，耶稣说：「不要论断人。」宗教的头脑没有判断、没有谴责，因此他能够爱。记住，在你的生活当中也是一样：唯有当你不判断，你才能够爱。如果你用太多的观念来判断，你将永远无法爱，你会继续用你的观念强加在任何你所谓的爱的受害者，你会继续用你的观念强加在他身上。即使你生了一个小孩，你也会立刻开始控制他、安排他、改善他，你将会摧毁他的本性，每一个人就都是这样在被父母和社会所摧毁。

　　当你爱一个女人，你就会立刻开始改善她，你就会立刻认为她应该怎么样，当然，女人也是伟大的改善者，如果你成为一个女人的爱的受害者，那么你就不复存在，她会改善你很多，使你变成另外一个人，几年之后，你将无法认出你是谁，她会把你修修剪剪，做这个做那个，画这个画那个：「举止要象这样」，「讲话要象这样」。

　　有一个年轻的女孩子爱上了一个男孩子，那个女孩子是一个天主教徒，而那个男孩子是一个犹太人，那个女孩子的家人非常担心，他们说：「我们不允许。」哪个家庭非常富有，他们说：「如果你嫁给这个人，你就不能继承任何东西。」而她是一个独生女，所有的钱都应该归她。这太过份了，所以她问说：「我应该怎么做?」他们说，「先使他变教，让他成为一个天主教徒，然后......」

　　因此她就试着这样去做，她觉得非常高兴，因为那个犹大人对钱比对那个女人更有兴趣，所以他很愿意这样做，犹太人就是犹大人，他很愿意这样做。他开始读圣经，并且上教堂，他变得过份热心，那个女人非常高兴，事情进行得非常好，在每一个月之后她都会跟她的父母报告说事情进行得非常好。然后有一天她跑回家，又哭又泣的，她父亲问她说：「到底是怎么一回事?到底发生了什么?」

　　她去问那个男孩说要不要结婚，她以为他已经准备好了。她告诉她父亲说：「是的，他已经准备好了，但是我做了太多的改造，我改造他改造得太过火了。」

　　她父亲觉得困惑，他说：「我不了解，你这话是什么意思?太过火?」

　　她说：「是的，现在他想要当天主教的和尚，我做得大过火了。」

　　你所说的爱多多少少都是在改造别人，你一直在说你想要改造别人是因为你爱，这是完全错误的。如果你爱，你永远不会想去改造任何人，爱会接受，爱会按照别人本然的样子来接受他。

　　唯有当世界就它现在这个样子是没有问题的，你才能够爱它。革命份子或政客无法爱它，只有宗教的意识能够爱它。当你去爱，你会发现它比你原来所想的还好，然后你就会爱得更多，然后你会发现它非常美，不只是还可以而已，然后你又会有更多的爱……渐渐地，你会发现世界消失了——它就是神本身。

　　第五个问题：

　　我第一次看到死人是看到我过世的祖母，她躺在那里，看起来很白很平和，很宁静很快乐，同时是敞开和关闭的，我感到羡慕，但是同时也害怕，我想她一定很寂寞，我已经不能再找她了。

　　钟爱的师父，当我在你生日与门徒的聚会里看到你，我升起了完全相同的感觉，在这所有的噪音、散乱、和移动之间，你不觉得非常非常寂寞吗?你是离得那么地远，而处于神圣的宁静之中，这是我以前从来没有感觉过的。你是否同时是死的和活的?

　　这个问题是女门徒普蕾姆.阿銮由所问的。

　　死亡是很美的，跟生命一样地美——知果你知道如何跟死亡沟通的话。它是很美的，因为它是放松，它是很美的，因为那个人退回到存在的源头——放松、休息，准备再度回来。

　　一个波浪在海洋里升起，然后再退回到海洋里，然后再度升起，它将会有另外一天，它将会再度以其它的形式被生出来，然后再度退回去而消失。

　　死亡只是消失而进入源头，死亡是进入那个不显现的，死亡是进入神里面睡觉，你将会再度开花，你将会再度看到太阳和月亮，一再一再地，直到你变成一个佛为止，直到你能够有意识地死，直到你能够有意识地、有觉知地进入神里面放松，那么就不会再回来，那是全然的死，那是最终的死。一般的死只是暂时的死，你将会再回来。当一个佛死，他就永远死了，他的死具有永恒的品质，但即使是暂时的死也是很美的。

　　你说得对，阿銮由，我同时是死的和活的。就一个人而言，我是死的;就「某一个人」而言，我是死的，但是就「无人」而言，我是活的。

　　你说：

　　我第一次看到死人是看到我过世的祖母，她躺在那里，看起来很白很平和，很宁静很快乐，同时是敞开和关闭的，我感到羡慕，但是同时也害怕。

　　记住，你跟我的关系或许也是加此：羡慕同时害怕。你将必须把你的恐惧摆在一旁，因为那个恐惧会阻止你去享受这个你可以享有的机会。很难去找到一个「无人」，你已经找到了一个。除非你也变成一个「无人」，否则你就错过了那个机会。就象我死掉一样地死，那么你就会象我的活一样地活生生。

　　有一种生命根任何人无关，有一种生命跟任何「自己」无关，有一种空的、天真的、如处女般的生命，我使它让你随时可取。将你的恐惧摆在一旁，更靠近我一些，让我成为你的死和你的复活。

　　布弄禅师曾经说过：「当你还活着的时候，要成为一个死人，要彻彻底底地死，然后按照你所喜欢的去做，一切就都会很好。」

　　最后一个问题：

　　知识永远都是危险的吗?

　　知识并非永远都是危险的，知识并不危险，博学多闻才危险。去知道事实是非常好的，但是忘掉生命的奥秘是危险的，所以知识并非永远都是危险的，有时候它也可能有很大的帮助。

　　一个小小的趣闻：

　　有一个爱尔兰人名字叫做派迪，他的太太莫玲有一天早上赶到医院去，在怀了九个月的身孕之后，现在要生产，她生了一对漂亮的双胞胎女儿。

　　派迪在工地的瓦砾堆里忙了一整天之后，就在那个凉爽的秋天傍晚赶到医院产房去看他太太。

　　「嗨，我的小甜心。」他低声细语地跟他太太讲——正当他的眼睛发出好奇的眼光走近床边的时候，他看到了两个刚出生的婴儿躺在床上，跟护士手拉着手。

　　「亲爱的，我生了双胞胎。」莫玲说。有很长的十分钟，派迪坐在床边困惑地发呆，不知道要怎么反应。就在那个时候，产房的铃声响了，派迪吻了他的太太，然后离开。「他妈的!」当他走在那个漫长的走道上时，他喃喃自语：「如果我找到另外那个杂种，我一定要宰了他。」
"}