{"id":"74464","title":"第三节","content":"
　　61、宽严得宜，勿偏一方

　　学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味，若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物。

　　【大意】

　　一个作学问的人，思考要细密，行为要谨慎，同时又要有潇洒脱俗的超凡胸怀，凡事都不拘泥细节，如此才能保持生活中的情趣。反之，假若一味克制自己，过极端清苦的生活，就如同大自然中只有落叶的秋天，而没有和煦的春天，这又怎能培育万物的成长而至开花结果呢?

　　62、大智若愚，大巧似拙

　　真廉无廉名，立名者正所以为贪;大巧无巧术，用术者乃所以为拙。

　　【大意】

　　一个真正廉洁的人不与人争名，反而建立不起廉洁之名，那些到处树立名望的人，正是为了贪图虚名才这样做。一个真正聪明的人不炫耀自己的才华，所以看上去反而很笨拙，那些卖弄自己聪明智慧的人，正是为了掩饰自己的愚蠢才这样做。

　　63、谦虚受益，满盈招损

　　攲器以满覆，扑满以空全;故君子宁居无不居有，宁处缺不处完。

　　【大意】

　　攲器因为装满了水才倾覆，扑满因空无一物才得以保全。所以一个品德高尚的君子，宁愿处于无争无为的地位，也不要站在有争有夺的场所，日常生活宁可感到缺欠一些，也不要过分美满。

　　64、名利总堕庸俗，意气终归剩技

　　名根未拔者，纵轻千乘甘一瓢，总堕尘情;客气未融者，虽泽四海利万世，终为剩技。

　　【大意】

　　一个人如不彻底拔除功利思想，即使他能轻视荣华富贵而甘愿过清苦的生活，最后仍然无法逃避名利的诱惑;一个受外力影响而不能在内心加以化解的人，即使他能恩泽天下甚至造福千秋，其结果仍然算是一种多余的伎俩。

　　65、心地须要光明，念头不可暗昧

　　心体光明，暗室中有青天;念头暗昧，白日下有厉鬼。

　　【大意】

　　一个人的心地如光明磊落，即使立身在黑暗世界，也如站在万里晴空下一般。一个人如果有邪恶不端之念，即使在光天化日之下，也像被魔鬼缠身一般。

　　66、勿羡贵显，勿虑饥饿

　　人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真;人知饥寒为虑，不知不饥不寒之虑更为甚。

　　【大意】

　　一般人都只知道名誉与官职是人生的一大乐事，却不知没有名声没有官职才是人生真正的乐趣。一般人都只知道饥饿跟寒冷是最痛苦的事，却不知那些不愁衣食的达官贵人，他们的患得患失的精神折磨才是最痛苦的。

　　67、阴恶之恶大，显善之善小

　　为恶而畏人知，恶中尤有善路;为善而急人知，善处即是恶根。

　　【大意】

　　一个人做了坏事而怕人知道，可见这种人还有羞耻之心，也就是在恶性中还保留一些向善之心;一个人做了善事而急于让人知道，就证明他做善事只是为了贪图虚名和赞誉，那么在他做善事时，已种下了可怕的祸根。

　　68、君子居安思危，天亦无用其技

　　天之机缄不测，抑而伸，伸而抑，皆是播弄英雄，颠倒豪杰处。君子是逆来顺受，居安思危，天亦无听用其伎俩矣。

　　【大意】

　　上天的奥秘变幻莫测，有时使人先陷于窘境而后再春风得意，有时先让人一番得意而后再受挫折，这都是上天有意捉弄自命为英雄豪杰的人。因此有才德的君子，当不如意时要适应环境，遇到逆横事件也一笑置之，在平安时要想到危难，这样，就连上天也无法施展他捉弄人的巧计了。

　　69、中和为福，偏激为灾

　　躁性者火炽，遇物则焚，寡恩者冰清，逢物必杀。凝滞固执者，如死水腐木，生机已绝，俱难建功业而延福祉。

　　【大意】

　　性情急躁的人，他的一言一行都如烈火一般炽热，所有与他接触的人都会被焚热;一个刻薄寡恩的人，他的一言一行如冰雪一般冷酷，无论何人碰到他都要遇到残害。一个头脑顽固而刻板的人，既像一潭死水，也像一株朽木，死沉沉的完全没有生机，这都不是能成大功业而造福于人类的人。

　　70、多喜养福，去杀远祸

　　福不可徼，养喜神以为召福之本而已;祸不可避，去杀机以为远祸之方而已。

　　【大意】

　　人间幸福不可勉强去追求，能经常保持愉快的心情，是追求人生幸福的基础;人间的灾祸实在难以避免，能消除怨恨他人的念头，是远离灾祸的法宝。

　　71、谨言慎行，君子之道

　　十语九中未必称奇，一语不中则愆尤骈集;十谋九成未必归功，一谋不成则訾议业兴，君子所以宁默毋躁，守拙无巧。

　　【大意】

　　即使十句话说对九句也未必有人称赞你，可你若说错一句话就会立刻受到指责;即使十次设计九次成功也未必有人会奖赏你，可只要有一次计划失败，埋怨责难之声就会纷纷而至。所以一个有修养的君子，宁可保持沉默寡言，没有经过深思熟虑的话都不随便说;尤其在做事方面，宁可显得笨拙一些，也绝对不能自作聪明。

　　72、杀气寒薄，和气福厚

　　天地之气，暖则生，寒则杀。故性气清冷者，受享亦凉薄;唯和气热心之人，其福亦厚，其禄也长。

　　【大意】

　　大自然有四季的变化，春夏温暖万物获得生机，秋冬寒冷万物就丧失生机。一个性情高傲冷漠的人，他的表情就如秋冬寒气冷漠而无人敢接近，他所得到的也就冷漠而淡薄。只有那些性情温和、满怀热情的人，既肯帮助别人也可得到别人的帮助，所以他所获的福份不但丰富，而且他的禄位也会源远流长。

　　73、正义路广，欲情道狭

　　天理路上甚宽，稍游心胸中便觉广大宏朗;人欲路上甚窄，才寄迹眼前俱荆棘泥土。

　　【大意】

　　大自然中的道理就像一个宽敞的大路，只要人们略为用心探讨，心灵深处就会觉得无边辽阔豁然开朗;人世间欲望就好像一条狭窄的小径，刚一把脚踏上就会觉得眼前是一片崎岖不平的泥路，只要稍不小心就会把脚陷入泥潭中。

　　74、磨练之福久，参勘之知真

　　一苦一乐相磨练，练极而成福者其福始久;一疑一信相参勘，勘极而成知者其知始真。

　　【大意】

　　人的一生有苦有乐，只有在苦难中磨练而得的幸福才能长久;在求学中，既要有信心又要有怀疑的精神，有疑就去勘证，只有在不断考证中得到的学问才是真学问。

　　75、虚心明义理，实心却物欲

　　心不可不虚，虚则义理来居;心不可不实，实则物欲不入。

　　【大意】

　　一个人一定要有虚怀若谷的胸襟，只有谦虚才能容纳真正的学问和真理;同时人也要有择善固执的态度，只有坚强的意志才能抵抗外来物欲的诱惑。

　　76、厚德载物，雅量容人

　　地之秽者多生物，水之清者常无鱼;故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。

　　【大意】

　　一块肮脏污秽的土地，才是长植物的好地方;一条清澈见底的河流，往往没有鱼虾生活。所以一个有高深修养的君子，应具有接纳庸俗的气度和宽恕他人的雅量，绝不可自命清高，不跟任何人来往而陷入孤独状态。

　　77、忧劳兴国，逸豫亡身

　　泛驾之马可就驰驱，跃冶之金终归型范。只一优游不振，便终身无个进步。白沙云：“为人多病未足羞，一生无病是吾忧。”真确论也。

　　【大意】

　　一匹性情凶悍的马，只要训练有术，驾驭得法，仍可骑它奔驰万里;在熔化时爆出炉的金属，最后还是被人注入模型变为器具。一个人只要一贪图吃喝玩乐，就会使精神陷于委靡不振的状态，如此一辈子也不会有出息。所以陈献章才说：“做人有过失没有什么可耻，只有一生不知悔悟的人才最值得忧心。”这的确是一句至理名言。

　　78、一念私贪，万劫不复

　　人只一念私贪，便销刚为柔、塞智为昏、变恩为惨、染洁为污，坏了一生人品。故古人以不贪为宝，所以度越一世。

　　【大意】

　　一个人只要心中出现一点贪婪或偏私的念头，那他原本刚直的性格就会变得懦弱，原本聪明的头脑就会被蒙蔽得很昏庸，原本慈悲的心肠会变得很残酷，原本纯洁的人格会变得很污浊，结果就等于毁了他一辈子的品德。所以古圣先贤一致认为，做人要以“不贪”为修身之宝，这样才能超脱物欲度过一生。

　　79、心公不昧，六贼无踪

　　耳目见闻为外贼，情欲意识为内贱。只是主人翁惺惺不昧，独坐堂中，贼便化为家人矣!

　　【大意】

　　每个人眼睛所看、耳朵所闻的声色都是外来的敌人;每个人都有容易冲动的感情，无法满足的欲望，这些心理上的邪念都是内在的敌人。不管是内敌还是外贼，只要身为主人翁的你自己保持灵魂的清醒，每天都循规蹈矩不违背情理法则，那么，所有心理上的敌人都会成为你修养品德的助手。

　　80、勉励现前之业，图谋未来之功

　　图未就之功，不如保已成之业;悔既往之失，不如防将来之非。

　　【大意】

　　与其谋划没有把握完成的功业;到不如维护已经完成的事业，与其懊悔以前的过失，还不如预防未来可能发生的错误。

　　81、养天地正气，法古今完人

　　气象要高旷，而不可疏狂;心思要缜密，而不可琐屑;趣味要冲淡，而不可偏枯;操字要严明，而不可激烈。

　　【大意】

　　一个人的气质要恢宏广阔，但绝对不可以流于粗野的狂放;思想观念要缜密周详，但绝不可繁杂纷乱;生活情趣要清静恬淡，但绝不可过于枯燥单调;言行志节要光明磊落，但绝不可流于偏激刚烈。

　　82、不著色相，不留声影

　　风来疏竹，风过而竹不留声;雁度寒潭，雁去而潭不留影。故君子事来而心始现，事去而心随空。

　　【大意】

　　轻风吹过稀疏的竹子固然会发出沙沙的声响，可是当风吹过去之后竹林并不会留下声音而仍旧归于寂静;大雁飞过寒冷的深潭固然会倒映出雁影，但是当雁飞过去之后清澈的水面依旧是一片晶莹并不会留下雁影。由此可见，一个具备高深品德的君子，当事情来临时，他的本然之性才会显现出来，事情过去之后，他的本性也就恢复原来的空虚平静。

　　83、君子德行，其道中庸

　　清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫，是谓蜜饯不甜，海味不咸，才是懿德。

　　【大意】

　　清廉纯洁而又有能容忍不廉的雅量，心地仁慈而又有能当机立断的魄力，聪明睿智而又有不失于苟求的态度，性情刚直而又有不矫枉过正的胸襟，这就像蜜饯，虽然浸在糖里却不过分地甜，海产的鱼虾虽然淹在盐里却不过分地咸，一个人要能把持这种不偏不倚的尺度才算作美德。

　　84、君子穷当益工，勿失风雅气度

　　贫家净扫地，贫女净梳头，景色虽不艳丽，气度自是风雅。士君子一当穷愁寥落，奈何辄自废弛哉!

　　【大意】

　　一个贫穷的家庭要经常把地打扫得干干净净，一个贫穷家的女儿要经常把头梳得干干净净，摆设和穿著虽不算得豪华艳丽，但是却能保持一种脱俗高雅的风范。因此，一个有才德的君子，一旦际遇不佳而处于穷愁潦倒的景况，绝对不应该萎靡不振、自暴自弃。

　　85、未雨绸缪，有备无患

　　闲中不放过，忙处有受用;静中不落空，动处有受用;暗中不欺隐，明处有受用。

　　【大意】

　　在闲暇的时候，不要轻易放过宝贵的时光，最好要利用这段时间为以后的事情作一些准备，等到忙碌起来就会有受用不尽之感;当平静的时候也不要忘记充实自己的精神生活，以便为日后担任艰巨工作作些准备，等到艰巨工作一旦到来就会有应付自如之感;当你一个人静静地坐在没有任何人看见的地方时，也能保持你光明磊落的胸怀，既不产生任何邪念，也不作任何坏事，如此才能使你在众人面前受到人们的尊敬。

　　86、临崖勒马，起死回生

　　念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来。一起便觉，一觉便走，此是转祸为福，起死回生的关头，切莫轻易放过。

　　【大意】

　　当你心中刚一浮起邪念时，假如你能发觉这种邪念有走向物欲或情欲方向的可能，就应该立刻用理智把这种欲念拉回正路上去。坏的念头一产生立刻有所警觉，有所警觉后立刻设法来挽救，这是扭转灾祸为幸福、改变死亡为生机的重要关头，所以你绝对不可以轻轻放过这邪念产生的一刹那。

　　87、宁静淡泊，观心之道

　　静中念虑澄澈，见心之真体;闲中气象从容，识心之真机;淡中意趣冲夷，得心之真味。观心证道，无如此三者。

　　【大意】

　　一个人只有在宁静中心绪才会像秋水般清澈，这时才能发现人性的真正本源;一个人只有在闲暇中气概才像万里晴空一般舒畅悠闲，这时才能发现人性的真正灵魂;一个人只有在淡泊明志中内心才会像平静无波的湖水一般谦冲和蔼，这时才能获得人生的真正乐趣。大凡要想观察人生的真正道理，再也没有比这种观人之术更好的了。

　　88、动中静是真静，苦中乐是真乐

　　静中静非真静，动处静得来，才是性天之真境;乐处乐非真乐，苦中乐得来，才是心体之真机。

　　【大意】

　　在万籁俱寂的环境中所得到的宁静并非真宁静，只有在喧嚣环境中还能保持平静的心情，才算是合乎人类本然之性的真正宁静;在狂歌热舞环境中得到的快乐并非真快乐，只有在艰苦环境中仍能保持乐观的情趣，才算是合乎人类本然灵性的真正乐趣。

　　89、舍己毋处疑，施恩勿望报

　　舍己毋处其疑，处其疑即所舍之志多愧矣;施人毋责其报，责其报并所施之心俱非矣。

　　【大意】

　　假如一个人要想作自我牺牲，就不应该存计较利害得失的观念，存这种观念就会使你对这种牺牲感到犹豫不决，既然对你的牺牲心存计较犹疑，那就会使你的牺牲志节蒙羞。假如一个人要想施恩惠给他人，就绝对不要希望得到人家的回报，假如你一定要求对方感恩图报，那就连你原来帮助人的一番好心也会变质。

　　90、厚德以积福，逸心以补劳，修道以解厄

　　天薄我以福，吾厚吾德以迓之;天劳我以形，吾补吾心以逸之;天厄我以遇，吾亨吾道以通之;天且奈我何哉?

　　【大意】

　　假如上天不给我许多福分，我就多作些善事来培养我的福分;假如上天用劳苦来困乏我，我就用安逸的心情来保养我疲惫的身体;假如上天用穷困来折磨我，我就开辟我的求生之路来打通困境。假如我能做到以上各点，上天又能对我如何呢?
"}