{"id":"74463","title":"第二节","content":"
　　31、富者应多施舍，智者宜不炫耀

　　富贵家宜宽厚，而反忌刻，是富贵而贫贱其行矣!如何能享?聪明人宜敛藏，而反炫耀，是聪明而愚懵其病矣!如何不败?

　　【大意】

　　一个富贵家庭待人接物应宽大仁厚，而很多人却刻薄无理，这种人虽身为富贵之家，可他的行径却与贫贱人相同，这如何保持富贵的身分呢?一个才智出众的人，本应谦虚有礼不露锋芒，可许多人反而夸耀自己的本领如何高强，这种人虽表面聪明，其实他们的言行与无知的人并没有什么不同!那样，他的事业到头来又如何不败呢?

　　32、居安思危，处乱思治

　　居卑而后知登高之为危，处晦而后知向明之太霭;守静而后知好动之过劳，养默而后知多言之为躁。

　　【大意】

　　先站在低矮处然后才知攀登高处的危险性，先在阴凉处然后才知过分光亮的地方会刺眼睛，先保持宁静的心情然后才知道喜欢活动的人太辛苦，先保持沉默心性然后才知道话说多了很烦躁。

　　33、人能放得心下，即可入圣超凡

　　放得功名富贵之心下，便可脱凡;放得道德仁义之心下，才可入圣。

　　【大意】

　　一个人能丢开功名富贵的权势思想的左右，就可超越庸俗的尘世杂念;一个人不受仁义道德等教条的束缚，就可以进入超凡绝俗的圣贤境界。

　　34、我见害于心，聪明障于道

　　利欲未尽害心，意见乃害心之蟊贼;声色未必障道，聪明乃障道之藩屏。

　　【大意】

　　名利欲望未尽会杀害我的心性，自以为是的偏私和邪妄是残害心灵的毒虫;歌舞女色未必都会妨碍人的品德，只有自作聪明的人才是破坏道德的最大障碍。

　　35、知退一步之法，加让三分之功

　　人情反覆，世路崎岖。行不去处，须知退一步之法;行得去处，务加让三分之功。

　　【大意】

　　人情冷暖是变化无常的，人生道路是崎岖不平的。因此，当你遇到走不通的路时，必须明白退一步的作人方法;当你事业一帆风顺时，一定要有把好处让三分给他人的胸襟和美德。

　　36、对小人不恶，待君子有礼

　　待小人不难于严，而难于不恶;待君子不难于恭，而难于有礼。

　　【大意】

　　对待品德不端的小人，抱严厉的态度并不困难，困难的是在于不憎恨他们;对待品德高尚的君子，抱恭谨的态度不难，难的是对待他们有礼。

　　37、留正气给天地，遗清名于乾坤

　　宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地;宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。

　　【大意】

　　人宁可保持纯朴、无机诈的本性而屏除后天的聪明才智，以便保留一点浩然正气还给孕育灵性的大自然;人宁可抛弃俗世的荣华富贵而过着清虚恬静的生活，以便留一个纯洁高尚的美名还给孕育本性的天地。

　　38、伏魔先伏自心，驭横先平此气

　　降魔者先降自心，心伏则群魔退听;驭横者先驭此气，气平则外横不侵。

　　【大意】

　　要想制服邪恶必须先制服自己内心的邪恶，自己内心之恶制服之后，一切其他邪恶自然都不起作用。要想控制不合理的横逆事件，必须先控制自己容易浮动的情绪，这样所有外来的横逆之事自然不会侵入。

　　39、种田地须除草艾，教弟子严谨交游

　　教弟子如养闺女，最要严出入谨交游。若一接近匪人，是清静田中下一不净的种子，使终生难植嘉禾矣!

　　【大意】

　　在家教导子弟，要像养一个大闺女那样，必须严格管束他们的出入和所交的朋友。万一不小心接交了坏人，就等于在良田之中播下了坏种子，这样的孩子就一辈子也没出息了。

　　40、欲路上勿染指，理路上勿退步

　　欲路上事，毋乐其便而姑为染指，一染指便深入万仞;理路上事，毋惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。

　　【大意】

　　关于欲念上的事，绝不要依靠职务之便，而苟且占为己有，一旦贪图非分的享乐就会坠入万丈深渊;关于义理方面的事，绝不要由于畏惧困难，而产生退缩的念头，一旦退缩就要与真理正义有千山万水之隔。

　　41、不流于浓艳，不陷于枯寂

　　念头浓者，自待厚待人亦厚，处处皆浓;念头淡者，自待薄待人亦薄，事事皆淡。故君子居常嗜好，不可太浓艳，亦不宜太枯寂。

　　【大意】

　　一个心胸豁达的人，不但要求自己的生活丰足，对待别人也要讲究丰足，因此他凡事都讲究气派豪华。一个欲望淡泊的人，不但自己过着清苦的生活，就是对待别人也很淡薄，因此他凡事都表现得冷漠无情。所以一个真正有修养的人，日常的爱好，既不过分奢侈，也不过分刻薄吝啬。

　　42、超越天地之外，不入名利之中

　　彼富我仁，彼爵我义，君子固不为君相所牢笼;人定胜天，志一动气，君子亦不受造化之陶铸。

　　【大意】

　　别人富有我坚守仁德，别人有爵禄我坚守正义，所以一个有守有为的君子决不会为统治者的高官厚禄所收买。人的智慧一定能胜大自然，意念可转变受到蒙蔽的气质，所以一个有才德的君子决不会向命运低头。

　　43、立身要高一步，处世须退一步

　　立身不高一步立，如尘里振衣，泥中灌足，如何超远;处世不退一步处，如飞鹅投烛，羝羊触藩，如何安乐。

　　【大意】

　　立身处世若不能保持超然的态度，就好像在泥土里打扫衣服，在泥水里洗灌双脚，又如何能出人头地呢?处理人世事物若不抱多留一些余地的态度，就好比飞鹅扑火，公羊用角去顶撞篱笆，哪会使身心感到愉快呢?

　　44、修德须忘功名，读书定要深心

　　学者要收拾精神并归一路;如修德而留意于事功名誉，必无实诣;读书而寄兴于吟咏风雅，定不深心。

　　【大意】

　　求学问一定要除掉杂念，集中精力专心致志从事研究;如果立志修养品德却又流于功名利禄，必然不会有什么高境界的真实造诣;如果读书只是在吟咏诗词方面感兴趣，那一定会显得浮浅而没有什么心得。

　　45、真伪之道，只在一念

　　人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也;处处有种真趣咏，金屋茅舍非两地也。只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。

　　【大意】

　　每个人都有一颗善良仁慈之心，连以慈悲为怀的维摩诘和屠夫刽子手的本性也都相同;世间到处都有一种合乎自然的真正的生活情趣，连富丽堂皇的高楼大厦与简陋的茅草屋也没什么差别，可惜人心经常为情欲所封闭，因而就使真正的生活情趣错过，结果造成差之毫厘失之千里的局面。

　　46、道者应有木石心，名相须具云水趣

　　进德修道，要个木石的念头，若一有欣羡，便趋欲境;济世经邦，要段云水的趣咏，若一有贪著，便坠危机。

　　【大意】

　　凡是进德修业、磨练心性的人，必须有一种木石般坚定的意志，若对外界的荣华富贵有所羡慕，那就会被物欲所困惑;凡是治理国家、服务人群的政治家，必须有一种宛如行云流水般的淡泊胸怀，假如一有贪婪名利的念头，就会陷入危机四伏的险恶深渊。

　　47、善人和气一团，恶人杀气腾腾

　　吉人无论作用安详，即梦寐神魂无非和气;凶人无论行事狼戾，即声音唉语浑是杀机。

　　【大意】

　　一个心地善良的人，不论言行举止都极镇定安详，甚至就连睡梦的神情也都洋溢着一团和气;反之一个性情凶暴的人，不论做什么事都手段残忍狠毒，甚至就连在谈笑之间也充满了恐怖的杀气。

　　48、欲无祸于昭昭，勿得罪于冥冥

　　肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听;受病于人所不见，必发于人所共见;故君子欲无得罪于昭昭，必先无得罪于冥冥。

　　【大意】

　　肝脏感染上疾病，眼睛就看不清，肾脏染上疾病，耳朵就听不清。病虽生在人们所看不见的内脏，但病的症状必然发作于人们所能看见的地方;所以君子要想表面上没有过错，必须从看不到的细微处下功夫。

　　49、多心招祸，少事为福

　　福莫福于少事，祸莫祸于多心。唯苦事者，方知少事之为福;唯平心者，始知多心之为祸。

　　【大意】

　　一个人的幸福莫过于无事牵挂的了，一个人的灾祸没有比疑神疑鬼更可怕的了。只有那些整天忙忙碌碌的人，才知道没有事是最大的幸福，只有那些经常心如止水的人，才知道多心病是最大的灾祸。

　　50、处世要方圆自在，待人要宽严得宜

　　处治世宜方，处乱世宜圆，处叔季之世当方圆并用;待善人宜宽，待恶人宜严，待庸众之人当宽严互存。

　　【大意】

　　当政治清明天下太平时，待人接物应严正刚直;当政治黑暗天下纷乱时，待人接物应圆滑老练;当国家行将衰亡的末世时期，待人接物就应刚直与圆滑并用。对待善良的君子要宽厚，对待邪恶的小人要严厉，对待一般平民大众应宽严互用。

　　51、忘功不忘过，忘怨不忘恩

　　我有功于人不可念，而过则不可不念;人有恩于我不可忘，而怨则不可

　　不忘。

　　【大意】

　　自己虽帮助过人，也不要常常挂在嘴上、记在心头，但若作了对不起别人的事却不可不经常反省;反之如果别人曾经对自己有过恩惠却不可轻易忘怀，别人做了对不起自己的事则不可不立刻忘掉。

　　52、无求之施一粒万钟，

　　有求之施万金无功施恩者，内不见己，外不见人。则千粟可当万钟之报;利物者，计己之施，贵人之报，虽然百镒难成一文之功。

　　【大意】

　　一个施恩于别人的人，不可老把恩惠记在心头，更不可存让别人赞美的念头，这样即便是一斗米也可收到万钟的回报;一个用财物帮助别人的人，不但计较自己对别人的施舍，而且要求人家的报答，这样就是付出一百镒，也难收到一文钱的功德。

　　53、推己及人，方便法门

　　人之际遇，有齐有不齐，而能使己独齐乎?己之情理，有顺有不顺，而能使人皆顺乎?以此相观对治，亦是一方便法门。

　　【大意】

　　每个人的际遇有所不同，有的可成就一番事业，有的则一事无成，在各种不同的境遇中，自己又如何能要求特别待遇呢?每个人的情绪各有不同，有的稳定，有的浮躁，又如何要求别人事事都与你合作呢?假如自己能心平气和地来观察，也就是设身处地地反躬自问一下，这也是人生中最好修养门

　　径。

　　54、恶人读书，适以济恶

　　心地乾净方可读书学古，不然见一善行窃以济私，闻一善言假以覆短，是又籍寇兵而赍盗粮矣。

　　【大意】

　　只有心地纯洁的人才可读圣贤书、学古人的道德文章，否则看到一件古人所做的好事，就私下作为自己的见解，听到古人所说的一句好话，就私下拿来掩饰自己的缺点，这就等于送武器给敌人，送粮食给强盗。

　　55、崇俭养廉，守拙全真

　　奢者富而不足，何如俭者贫而有余;能者劳而府怨，何如拙者逸而全真。

　　【大意】

　　豪奢的人财富再多也感到不够用，这如何比得上贫穷节俭而有赢余的人呢;有才干之人心力交瘁反而招致大众怨恨，如何比得上愚笨的人安闲无事而能保全纯真本性呢。

　　56、读书希圣讲学躬行，居官爱民立业重德

　　读书不见圣贤，如铅椠佣;居官不爱子民，如衣冠盗。讲学不尚躬行，为口头禅;立业不思重德，为眼前花。

　　【大意】

　　读书不去研究古圣先贤的思想精义，只能成为一个写字匠;作官如果不爱护人民，只知受禄，就如一个穿着官服的强盗。只知研究学问却不注重身体力行，那就像一个不懂佛理只会念经的和尚;事业成功后却不想为后人积一些阴德，那就像一朵艳丽却很快凋谢的昙花。

　　57、读心中之名文，听本真之妙曲

　　人心有一部真文章，都被残篇断简封锢了;有一部真鼓吹，都被妖歌艳舞湮没了。学者须扫除外物，直觅本来，才有个真受用。

　　【大意】

　　每个人的心灵深处都有一部好文章，可惜却被内容不健全的杂乱文章给封闭了;每个人的心灵深处都有一首美妙的乐曲，可惜却被一些妖邪的歌声和艳丽的舞蹈所埋没了。所以一个有学问的读书人，必须排除一切外来物欲的引诱，直接用自己的智慧寻求本性，如此才能求得一生受用不尽的真学问。

　　58、苦中有乐，乐中有苦

　　苦心中常得悦心之趣，得意时便生失意之悲。

　　【大意】

　　在困苦时能坚持原则把握方向，当问题解决时自然能得到出发自内心的喜悦，只有这种喜悦才是人生真正的乐趣;反之，如果在得意时有过分狂妄的言行，往往会因此而跟他人结下冤仇，种下日后发生祸患的悲剧根苗。

　　59、无胜于有德行之行为，

　　无劣于有权力之名誉

　　富贵名益，自道德来者，如山林中花自是舒徐繁衍;自功业来者，如盆槛中花便有迁徙兴废;若以权力得者，如瓶钵中花，其根不植，其萎可立而待矣。

　　【大意】

　　一个人的荣华富贵，如果是从高深的道德修养中得来，那就如同生长在大自然环境中的野花，会不断繁殖绵延不绝;如果从建立政治功勋中得来，那就如同生在花园中的盆栽一样，只要稍微移动，花木的成长就会受到严重的影响;若靠特权或恶势力而得，就如插在花瓶中的花，由于根没有深植在土中，很快就会凋谢。

　　60、人死留名，豹死留皮

　　春至时和，花尚铺一段好色，鸟且啭几句好音。士君子幸列头角，复遇温饱，不思立好言行好事，虽是在世百年恰似未生一日。

　　【大意】

　　在春天和煦的阳光照拂下，就连花草树木也争相为大地铺上一层美丽景色，飞鸟也懂得唱出几句美妙的歌声。一个读书而又有才干的士大夫，若能侥幸出人头地身居高位，同时又能吃得酒足饭饱过上豪华的生活，却不肯为后世写下几部不朽名著，或留下一些有益世人的事迹，那他即使活到一百岁也如同一天都没活过。
"}