{"id":"74473","title":"第十二节","content":"
　　291.心地能平稳安静，触处皆青山绿水

　　心地上无风涛，随在皆青山绿水;性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。

　　【大意】

　　只要心湖中没有任何风波浪涛，到处所见都是一片青山绿水的美景;只要本性保存一颗善良的爱心，随时都像鱼游水中、鸟飞空中那样自在。

　　292.生活自适其性，贵人不若平民

　　峨冠大带之士，一旦睹轻蓑小笠飘飘然逸也，未必不动其咨嗟;长筵广席之豪，一旦遇疏帘净几悠悠焉静也，未必不增其眷恋。人奈何驱以火牛诱以风马，而不思自适其性哉?

　　【大意】

　　一个身穿蟒袍玉带的达官贵人，偶尔看到身穿蓑衣斗笠的平民，心中不由得会产生一种轻快之感，这时他难免会发出无官一身轻的感叹;一个终日周旋、交际应酬奢侈饮宴的富豪，一旦碰到逍遥自在、过着朴实生活的人，心中不由得会产生一种恬淡自适的感觉，这时他也难免会有一种留恋不忍离去的情怀。高官厚禄与高贵荣华既然不足贵，世人为什么还要枉费心机、放纵欲望追逐富贵呢?为什么不设法过那种悠然自适而能早日恢复本来天性的生活呢?

　　293.处世忘世，超物乐天

　　鱼得水逝而相忘乎水，鸟乘风飞而不知有风，识此可以超物景可以乐天机。

　　【大意】

　　鱼有水才能优哉游哉地游，但是它们何尝明白自己置身水中呢?鸟借风力才能自由自在翱翔，但是它们却不知道自己置身在风中。人如果能看清此中道理，就可以超然置身于物欲的诱惑之外，而且也只有这样才能获得天赋的真正人生乐趣。

　　294.人生本无常，盛衰何可恃

　　狐眠败砌，兔走荒台，尽是当年歌舞之地;露冷黄花，烟迷衰草，悉属旧时争战之场，盛衰何常?强弱安在?念此令人心灰!

　　【大意】

　　狐狸作窝的破屋残壁，野兔奔跑的废亭荒台，都是当年美人歌舞的胜地;遍地菊花在寒风中抖擞，一片枯草在烟雾中摇曳，都是以前英雄争霸的战场。兴衰成败是如此无常，而富贵强弱又在何方呢?每当想到这些名利地位、是非得失，就会使人产生无限感伤而心灰意懒。

　　295.宠辱不惊，去留无意

　　宠辱不惊，闲看庭前花开花落;去留无意，漫随天外云卷云舒。

　　【大意】

　　对于一切光荣和屈辱都无动于衷，永远用安静的心情欣赏庭院中的花开花落;对于官职的升迁和得失都漠不关心，永远冷眼观看天上浮云的随风聚散。

　　296.苦海茫茫，回头是岸

　　晴空朗月，何处不可翱翔?而飞蛾独投夜烛;清泉绿果，何物不可饮啄?而鸱鸮偏嗜腐鼠。噫!世之不为飞蛾鸱鸮者，几何人哉?

　　【大意】

　　晴空万里，皓月当空，哪里不可以自由自在飞翔呢?可是飞蛾偏偏扑向人家灯火自取灭亡;清澈泉水，翠绿瓜果，什么东西不可以饮食果腹呢?可是鸱鸮却偏偏喜欢吃腐烂恶臭不堪的死鼠。唉!人间不作飞蛾鸱鸮傻事的人，在你身边数数究竟有几人呢?

　　297.求心内之佛，却心外之法

　　才就筏便思舍筏，方是无事道人;若骑驴又复觅驴，终为不了禅师。

　　【大意】

　　刚一踏上竹筏，就能想到过河后竹筏就没有用，这才是懂得工理不为外物所牵累的道人;假如骑着驴还在找另一匹驴，那就变成了典型的既不能悟道、也不能解脱的和尚。

　　298.以冷情当事，如汤之消雪

　　权贵龙骧，英雄虎战，以冷眼视之，如蚁聚膻，如蝇竞血;是非蜂起，得失猬兴，以冷情当之，如冶化金，如汤消雪。

　　【大意】

　　有权势的达官贵人，像龙飞一般表现气概威武;有力量的英雄好汉，像虎奔一般打斗一决胜负;其实这种种情形如果冷眼旁观，就如同蚂蚁被膻腥味道引诱在一起，也像苍蝇为争食血腥聚集在一起，同样都是看了令人感到万分恶心的局面。是非成败就宛如群蜂飞舞一般纷乱，穷通得失就宛如刺猬竖起的毛刺一样密集，其实这种情景如果用冷静头脑来观察，就如同金属熔液注入了模型自然冷却，又如同雪花碰到热汤自然立刻会融化。

　　299.彻见真性，自达圣境

　】锁于物欲，觉吾生之可哀;夷犹于性真，觉吾生之可乐。知其可哀，则尘情立破;知其可乐，则圣境自臻。

　　【大意】

　　一个终日被物欲困扰的人，总觉得自己的生命很悲哀;只有留恋于纯真本性的人，才会发觉生命的真正可爱。明白受物欲困扰的悲哀之后，世俗的情怀就可以立刻消除;明白留恋于真挚本性的欢乐，圣贤的清高境界自然到来。

　　300.心月开朗，水月无碍

　　胸中即无半点物欲，已如雪消炉焰冰消日;眼前自有一段空明，时见月在青天影在波。

　　【大意】

　　一个人心中假如没有丝毫物质欲望，那就像炉火化雪和阳光融冰一般快速;一个人假如能把眼光看得远一些，面前自然会呈现一片空旷开朗的景象，宛如皓月当空月轮倒影在水中一般宁静。

　　301.野趣丰处，诗兴自涌

　　诗思在灞陵桥上，微吟就，林岫便已浩然;野兴在镜湖曲边，独往时， 山川自相映发。

　　【大意】

　　诗的灵感应在寂寞的原野上出现，当文思奔放、诗性大发时，连周围广 大的山林也感染上了诗意;大自然的情趣荡漾镜湖之间，当独自漫步在湖边 时，清澈的湖水倒影着层层山峰，那种景色最能令人陶醉。

　　302.见微知著，守正待时

　　伏久者飞必高，开先者谢独早;知此，可以免蹭蹬之忧，可以消躁急之 念。

　　【大意】

　　一支隐伏很久的鸟，一旦飞起来必能飞得很高;一棵开得很早的花木， 等到凋谢时也必然凋谢得很快。人只要能明白这种道理，既可以免除怀才不 遇的忧虑，也可以消解急于求取功名利禄的念头。

　　303.森罗万象，梦幻泡影

　　树木至归根，而后知华萼枝叶之徒荣;人事至盖棺，而后知子女玉帛之 无益。

　　【大意】

　　树木每当到了冬天就落叶归根化为腐土，这时人才明白茂盛的枝叶、鲜 艳的花朵只不过是一时的荣华;人一直到了将死的时候，才知道子女钱财的 毫无用处。

　　304.在世出世，真空不空

　　真空不空，执相非真，破相亦非真，问世尊如何发付?在世出世，徇欲 是苦，绝欲亦是苦，听吾侪善自修持!

　　【大意】

　　既然空并不等于虚无一切，真并不在于对具体事物的把握或放弃，请问 佛祖，怎样才能达到涅槃(最高)的境界。(佛祖说)人活着是苦，死也是 苦，纵欲是苦，绝欲还是苦，不如像我辈心无外物，自我修炼以求明心净性， 通向涅槃境界。

　　305.欲望虽有尊卑，贪争并无二致

　　烈士让千乘，贪夫争一文，人品显渊业，而好名不殊好利;天子营家国， 乞人号饔飧，分位霄壤也，而焦思何异焦声。

　　【大意】

　　一个重视道义的人，能把千辆兵车的大国拱手让人;一个贪得无厌的人， 连一分钱也要争个你死我活，就人的品德来说真是天渊之别。但是一个重视 道义的人喜欢沽名钓誉，和一个贪得无厌的人喜欢金钱，两者在本质上并没 什么不同。当皇帝统治的是国家，当乞丐为的是讨一日三餐，就地位而言确 实有天渊之别，但是当皇帝的苦心焦思和当乞丐的沿门乞讨，其痛苦情形又 有什么不同呢?

　　306.毁誉褒贬，一任世情

　　饱谙世味，一任覆雨翻云，总慵开眼;会尽人情，随教呼牛唤马，只是 点头。

　　【大意】

　　一个饱经风霜尝尽人间酸甜苦辣的人，不管人情冷暖或世态炎凉如何反 复变化，都懒得再睁开眼睛去过问其中的是非;一个看透了人情世故的人， 对于世间的一切毁谤赞誉都无动于衷，不论人们对他呼牛唤马一般的吆喝， 他都会若无其事地点点头而已。

　　307.不为念想囚系，凡事皆要随缘

　　今人专求无念而终不可无，只是前念不滞后念不迎，但将现在的随缘打 发得去，自然渐渐入无。

　　【大意】

　　如今的人一心想要做到心中没有杂念，可是却又始终做不到。其实只要 使以前的旧念头不存心中，对于未来的事情也不必去忧虑它，而是把握现实， 把目前的事作好，自然就会使杂念慢慢消除。

　　308.自然得真机，造作减趣味

　　意所偶会便成佳境，物出天然才见真机，若加一分调停布置，趣意便减 矣。白氏云：“意随无事适，风逐自然清。”有味哉!其言之也。

　　【大意】

　　事情偶然合乎己意就是最佳境界，东西出于天然才能看出造物者的天 工;假如加上一份人工的修饰，就大大减低了天然趣味，所以白居易的诗说： “意念听任无为才能使身心舒畅，风要起于自然才能感凉爽。”这两句诗真 是值得玩味的至理名言。

　　309.彻见自性，不必谈禅

　　性天澄澈，即饥食渴饮，无非康济身心;心地沉迷，纵谈禅演偈，总是 播弄精魂。

　　【大意】

　　凡是一个本性纯真的人，饿了就吃渴了就喝，全都是为了增进身心健康; 凡是一个心地沉迷物欲的人，即使整天讨论佛理，研究倡语，也不过是卖弄 才学而毫无益处。

　　310.心境恬淡，绝虑忘忧

　　人心有个真境，非丝非竹而自恬愉，不烟不茗而自清芬。须念净境空， 虑忘形释，才得以游衍其中。

　　【大意】

　　人只要在内心维持一种真实的境界，根本不需要美妙音乐来调剂生活， 就会自然感到舒适愉快，同时也不需要焚香烹茶，就能使满室飘散着清香之 气。只有使心中有真实感受，而且思想纯洁、意境空灵，就会忘却一切烦恼， 超脱形骸困扰之外，才能使自己优哉游哉地生活在乐趣中。

　　311.真不离幻，雅不离俗

　　金自矿出，玉从石生，非幻无以求真;道得酒中，仙遇花里，虽雅不能 离俗。

　　【大意】

　　黄金是从矿山中挖出来的，美玉是从石头中产生的，可见不经过虚无幻 变就不能得到真悟;道理是从杯酒中悟出来的，神仙也许能在声色场中邂逅， 可见即使是高雅之士也摆脱不了世俗情欲。

　　312.凡俗差别观，道心一体观

　　天地中万物，人伦中万情，世界中万事，以俗眼观纷纷各异，以道眼观 种种是常，何须分别何须取舍?

　　【大意】

　　天地间的万物，人与人之间错综复杂的感情，以及世界上每天所发生的 种种事体，如果用世俗眼光去观察，是变幻不定令人头昏目眩的;如果用超 越世俗的眼光去观察，则在本质上却是永恒不变的。可见不论对人对物或对 事，只要能本大公无私的平等态度去对待，又何必要有分别和取舍呢?

　　313.布茅蔬淡，颐养天和

　　神酣布被窝中，得天地冲和之气;味足藜羹饭后，识人生淡泊之真。

　　【大意】

　　能在粗布被窝里睡得很香甜的人，才能得到大自然的谦和之气;吃粗茶 淡饭能吃得很香甜的人，才能领悟出恬淡生活中的真正乐趣。

　　314.万心悟性，俗即是僧

　　缠脱只在自心，心了则屠肆糟廛，居然净土。不然纵一琴一鹤一花一卉， 嗜好虽清魔障终在。语云：“能休尘境为真境，末了僧家是俗家。”信夫。

　　【大意】

　　一个人是否能够摆脱烦恼的困扰，完全在于自己意志的掌握，只要你内 心清净了，无杂念介入，即使生活在屠宰场或饮食店中也觉得是一片静土。 反之即使你手持一琴一鹤，而且居室内外摆满了名花奇草，假如你内心不能 安静，苦恼仍然会困扰你。所以佛家说：“能摆脱尘世的困扰就等于到达真 实境界，否则即使身穿袈裟住在僧院里却和俗人没什么区别。”这诚然是一 句至理名言。

　　315.断绝思虑，光风霁月

　　斗室中万虑都捐，说甚画栋飞云珠帘卷雨;三杯后一真自得，唯知素琴 横月短笛吟风。

　　【大意】

　　虽说住在狭窄简陋的房间之中，可是世间的一切忧愁烦恼全部消除，还 奢望什么雕梁画栋、飞檐入云的高楼大厦呢?当然也更不必贪图珍珠穿成的 帘子像雨珠那般玲珑的豪华设备了;一旦三杯老酒下肚之后，就使胸中出现 一片属于纯真本性的真情，这时只知道月下弹琴和面对清风吹笛，自然会别 有一番雅趣。

　　316.机神触事，应物而发

　　万籁寂寥中，忽闻一鸟弄声，便唤起许多幽趣;万卉摧剥后，忽见一枝 擢秀，便触动无限生机，可见性天未常枯槁，机神最宜触发。

　　【大意】

　　当大自然的一切声音都归于寂静时，忽然听到一阵悦耳的鸟叫声，就会 给你很多深远的雅趣;当深秋季节所有花草都凋谢枯黄之后，忽然看到其中 有一棵挺拔的草屹立无恙，就会引发你无限生机。可见万物的本性并不会完 全枯萎，因为它那生命力随时都会乘机发动。

　　317.操持身心，收放自如

　　白氏云：“不如放身心，冥然任天造。”晁氏云：“不如收身心，凝然 归寂定。”放者流为猖狂，收者入于枯寂，唯善操心者，把柄在手，收放自 如。

　　【大意】

　　白居易的诗说：“凡事不如放心大胆去做，至于成功失败一切听凭天意。” 晁朴之的诗却说：“凡事不如小心谨慎去作。以期能达到坚定不移的境界。” 按白居易放任身心的主张去做，容易使人流为狂妄自大，按晁朴之约束身心 的主张去做，容易使人流于枯槁死寂。只有善于操纵身心的人，才能掌握一 切事物的重点，达到收放自如的境界。

　　318.自然人心，融和一体

　　当雪夜月天，心境便尔澄澈;遇春风和气，意界亦自冲融;造化人心混 合无间。

　　【大意】

　　在雪花飘落的夜晚，皓月当空，天地间一片银色世界，这时人的心情也 会随着清朗明澈;在和风徐徐吹拂的春季，万物都呈现一片蓬勃生机，这时 人的情绪自然会得到适当的调剂。可见大自然和人的心灵是浑然一体的。

　　319.不弄技巧，以拙为进

　　文以拙进，道以拙成，一拙字有无限意味。如桃源犬吠，桑间鸡鸣，何 等淳庞。至于寒潭之月，古木之鸦，工巧中便觉有衰飒气象矣。

　　【大意】

　　不论作学问或写文章都要用最笨的方法才有进步，尤其是修养品德，更 必须一本朴实态度才有成就，可见“笨拙”二字含有无穷奥妙。恰如陶渊明 的《桃花源记》中所说的，“阡陌相通，鸡犬相闻。”这该是一种多么淳朴 之风。至于在清冷潭中所映出的月影，以及枯槁老树上所落的乌鸦，表面看 来真是诗情画意，然而实际上却显示出虚幻衰败的景象。

　　320.以我转物，逍遥自在

　　以我转物者，得固不喜，失亦不忧，大地尽属逍遥;以物役我者，逆固 生僧，顺亦生爱，一毛便生缠缚。

　　【大意】

　　能以我为中心来操纵一切事物的人，成功了固然不觉得高兴，失败了也 不至于忧愁，因为广阔无边的大地到处都可优游自在;以物为中心而受物欲 奴役的人，遭遇逆境时心中固然产生怨恨，处于顺境时却又产生恋栈之心， 鸡毛蒜皮的小事也会使身心受到困扰。
"}