{"id":"74474","title":"第十三节","content":"
　　321.形影皆去，心境皆空

　　理寂则事寂，遣事执理者，似去影留形;心空则境空，去境存心者。如 聚膻却蚋。

　　【大意】

　　真理跟事物是血肉相连的，真理静止事物也随着静止，排除事物而执拗 于道理的人，就像排除影子而留下形体那样不通;心智和环境也是血肉相连 的，内心空虚环境也跟着空虚，排除环境的干扰而想保留内心宁静的人，就 像聚集一大堆膻味东西却想排除蚁蝇一样愚蠢。

　　322.任其自然，万事安乐

　　幽人清事总在自适，故酒以不劝为欢，棋以不争为胜，笛以无腔为适， 琴以无弦为高，会以不期约为真率，客以不迎送为坦夷，若一牵文泥迹，便 落尘世苦海矣!

　　【大意】

　　一个隐居的人，内心清净而俗事又少，一切总是的适应自己的本性。因 此喝酒时谁也不劝谁多喝，以能各尽酒量为乐;下棋只是消遣，以不争胜败 为胜;吹笛只是为了陶冶情趣，以不讲求旋律为合适;弹琴只是为了消遣休 闲，以无弦之琴为最高雅;和朋友约会是为了联谊，以不受时间限制为真挚; 客人来访要宾主尽欢，以不送往迎来最自然。反之假如有丝毫受到世俗人情 礼节的约束，就会落入烦嚣尘世苦海而毫无乐趣了。

　　323.思及生死，万念灰冷

　　试思未生之前有何象貌，又思即死之后作何景色?则万念灰冷一性寂 然，自可超物外游象先。

　　【大意】

　　请你想想看：你在没出生之前又有什么形体相貌呢?你再想一想，你死 了以后又是一番什么景象呢?人既然无法测知生前的往事，又无法预卜死后 的未来，而生命又是那么短促，一想到这些就不免万念俱灰。不过生命虽然 短促，精神却是永恒的，只要能保持纯真本性，自然能超脱物外，遨游于天 地之间。

　　324.卓智之人，洞烛机先

　　遇病而后思强之为宝，处乱而后思平之为福，非蚤智也;幸福而先知其 为祸之本，贪生而先知其为死之困，其卓见乎。

　　【大意】

　　一个人只有在生过病之后才能体会出健康的可贵，只有在遭遇变乱之后 才会思念太平时的幸福，其实这都不是什么有远见的智慧;能预先知道侥幸 获得的幸福是灾祸的根源，虽然爱惜生命可是却能预先明白有生必有死之 理，这样才算是超越凡人的真知卓见。

　　325.雌雄妍丑，一时假相

　　优人传粉调朱，效妍丑于毫端，俄而歌残场罢，妍丑何存;奕者争先竞 后，较雌雄于著子，俄而局尽子收，雌雄安在?

　　【大意】

　　演艺人员在脸上搽胭脂涂口红，把一切美丑都决定在化妆笔的笔尖上， 可是转眼之间歌舞完毕、曲终人散，方才的美丑又都到哪里去了呢?下棋的 人在棋盘上竞争激烈，把一切胜负都决定在棋子上，但是转眼之间棋局完了、 子收人散，方才的胜败又都到哪里去了呢?

　　326.风月木石之真趣，惟静与闲者得之

　　风花之潇洒，雪月之空清，唯静者为之主;水木之枯荣，竹石之消长， 独闲者操其权。

　　【大意】

　　清风下的花朵随风摇曳，姿态显得特别洒脱，雪夜中的月光逐云辉映， 形影显得特别明朗;只有内心宁静的人才能享受这种怡人景色。树木的苍盛 与枯荣，竹子和石头的消失与生长，只有富于闲情逸致的人才能领略此中雅 趣。

　　327.天全欲淡，虽凡亦仙

　　田父野叟，语以黄鸡白酒则欣然喜，问以鼎食则不知;语以袍短褐则 油然乐，问以衮服则不识。其天全，故其欲淡，此是人生第一个境界。

　　【大意】

　　在乡下跟老农夫谈论饮食，每当谈到白斩鸡和老米酒时，他就会显得兴 高采烈，如果问他山珍海味等佳肴，他就茫然不知了;每当谈起衣着时，一 提起长袍短袄，他就会不由得流露出欢乐表情，假如问他黄袍紫蟒等官服， 他就一点也不懂了。可见老农夫保全了淳朴本性，所以他的欲望才这样淡泊， 这才是人生的第一等境界。

　　328.本真即佛，何待观心

　　心无其心，何有于观，释氏曰“观心”者，重增其障;物本一物，何待 于齐，庄生曰“齐物”者，自剖其同。

　　【大意】

　　心中假如没有忧虑和杂念，又何必要下内省观察工夫呢?佛教所说的“反 观内省”，实际上却增加了修行的障碍;天地间万物本来都是一体的，又何 必等待人来划一平等呢?庄子所说的“消除物我界限”，就等于是分割了本 来属于一体的物性。

　　329.勿待兴尽，适可而止

　　笙歌正浓处，便自拂衣长往，羡达人撒手悬崖;更漏已残时，犹然夜行 不休，笑俗士沉身苦海。

　　【大意】

　　当歌舞盛宴达到最高潮时，就自行整理衣衫毫不留恋地离开，那些胸怀 旷达的人就能在这种紧要处猛回头，真是令人羡慕;夜阑人静仍然忙着应酬 的人，那些目光无豆者已经坠入无边痛苦中而不自觉，说来真是可笑。

　　330.修行宜绝迹于尘寰， 悟道当涉足于世俗

　　把握未定，宜绝迹尘嚣，使此心不见可欲而不乱，以澄悟吾静体;操持 既坚，又当混迹风尘，使此心见可欲而亦不乱，以养吾圆机。

　　【大意】

　　当意志还没坚定、没有把握控制时，就应远离物欲环境的诱惑，以便让 自己看不见物欲而不会使心迷乱，只有这样才能领悟到清明纯静的本性;等 到意志坚定可以进行自我控制时，就要让自己多跟各种环境接触，使自己看 到物质的诱惑也不会使心迷乱，借以培养自己圆熟质朴的灵性。

　　331.人我一视，动静两忘

　　喜寂厌喧者往往避人以求静，不知意在无人便成我相，心着于静便是动 根，如何到得人我一视动静两忘的境界?

　　【大意】

　　一个喜欢清静讨厌喧嚣的人，往往离群索居来求取安宁;岂不知远离人 群只是为了自我，而一心求静的结果是一旦遇到喧嚣就会烦躁不安。可见由 于过分求静，反而成为烦躁的祸源。人我本是一体的，而动静也是互相关联 的，假如不能忘怀自我，只知一味过分强调宁静，又如何能达到真正安宁的 静界呢?

　　332.山居清丽，人都俗气

　　山居胸次清洒，触物皆有佳思：见孤云野鹤而起超绝之想，遇石涧流泉 而动澡雪之思;抚老桧寒梅而劲节挺立，侣沙鸥麋鹿而机心顿忘。若一走入 尘寰，无论物不相关，即此身亦属赘旒矣!

　　【大意】

　　隐居在山间胸怀自然开朗洒脱，所接触的事物自然都能引起高雅的思 绪：看见无拘无束的孤云野鹤，就会引起超尘脱俗的观念;遇到山谷溪涧的 流泉，就会引起洗洁一切世俗杂念的思想;抚摸耸立在风霜中的老桧和腊梅， 心中就会不由得涌起效法它们威武不屈坚毅气节的愿望;终年与温和的沙鸥 和麋鹿在一起，会使一切勾心斗角的邪念全消。假如再度走回烦嚣的都市， 即使不跟各种声色环境接触，也会觉得自己就像旗帜的飘带那样毫无用处。

　　333.人我合一之时，则云留而鸟伴

　　兴逐时来，芳草中撒履闲行，野鸟忘机时作伴;景与心会，落花下披襟 兀坐，白云无语漫相留。

　　【大意】

　　心血来潮时，何妨脱下鞋袜光脚在草地上散步，就连飞翔山野的小鸟也 会忘记被人捕捉的危险来和我作伴;当大自然的景色和我的思想融为一体 时，何妨披着衣裳静坐在花下沉思，默默面对天际白云，无言却又有留恋之 感。

　　334.祸福苦乐，一念之差

　　人生福境祸凶皆念想造成，故释氏云：“利欲炽然即是火坑，贪爱沉溺 便为苦海;一念清烈焰成池，一念警觉船登彼岸。”念头稍异，境界顿殊， 可不慎哉。

　　【大意】

　　人生的幸福与苦恼全是由自己的观念所造成，例如释迦牟尼佛说：“名 利的欲望太强烈就等于使自己跳进火坑，贪婪之心太强烈就等于使自己沉入 苦海;只要有一丝纯洁观念就会使火坑变成水池，只要有一点警觉精神就能 使苦海变成乐园。”可见意识观念略有不同，人生境界就会全面改变，所以 一个人的所思所想必须慎重。

　　335.若要功夫深，铁杆磨成针

　　绳锯木断，水滴石穿，学道者须加刀索;水到渠成，瓜熟蒂落，得道者 一任天机。

　　【大意】

　　绳索磨擦木头长久了可锯断木头，水滴落在石头上时间一久可贯通坚 石，同理，作学问的人也要努力用功才能有所成就;各方细水汇集在一起自 然能形成一道河流，瓜果成熟之后自然会脱离枝蔓而掉落，同理，修行学道 的人也要听任自然才能获得正果。

　　336.机息心清，月到风来

　　机息时便有月到风来，不必苦海人世;心远处自无车尘马迹，何须痼疾 丘山。

　　【大意】

　　当心中停止一切阴谋诡计之后，就会使你有轻松舒畅之感，因为从此不 再为人间的烦恼而痛苦;当思想远远超脱世俗之后，你自然不会听到外面的 车马喧嚣之声，根本不必眷恋山野林泉的隐居生活。

　　337.落叶蕴育萌芽，生机藏于肃杀

　　草木才零落，便露萌颖于根底;时序虽凝寒，终回阳气于飞灰。肃杀之 中，生生之意常为之主。即是可以见天地之心。

　　【大意】

　　花草树木刚刚凋谢，可是它们下一代的新芽已经从根部长出;一年四季 刚演变为寒冬季节，温暖的阳春就行将到来。当万物到了飘零枯萎季节，却 在暗中隐藏着绵延不绝的蓬勃生机。从这种生生不息中可以看出天地的好生 之德。

　　338.雨后山色鲜，静夜钟声清

　　雨余观山色，景象便觉新妍;夜静听钟声，音响尤为清越。

　　【大意】

　　在雨后观赏山川景色，就会觉得另一番清新气象;当夜阑人静聆听庙院 钟声，就会觉得音质特别清脆悠扬。

　　339.雪夜读书神清，登山眺望心旷

　　登高使人心旷，临流使人意远;读书于雨雪之夜，使人神清;舒啸于丘 阜之巅，使人兴迈。

　　【大意】

　　假如你站在高山上放眼远看，就会立刻使你感到心胸开阔;假如你面对 水流凝思，就会马上使你意境悠远。假如你在雨雪之夜读书，就会使你感到 心旷神怡;假如你爬上丘陵展胸低啸，就会使你感到意气豪迈。

　　340.万钟一发，存乎一心

　　心旷则万钟如瓦罐，心隘则一发似车轮。

　　【大意】

　　一个心胸阔达的人，即使是一万钟的优厚奉禄，也可看成像瓦罐那样没 价值;一个心胸狭隘的人，即使是一点金钱，也会看成像车轮那么大。

　　341.要以我转物，勿以物役我

　　无风月花柳不成造化，无情嗜欲好不成心体。只以我转物，不以物役我， 则欲嗜莫非天机，尘情即是理境矣。

　　【大意】

　　大地如果没有清风明月和花草树木就不成大自然，人类如果没有感情欲 望和生活嗜好就不成真正人。所以我们要以仁为中心来操纵万物，绝对不可 以物为中心来奴役自己，如此一切嗜好欲望都会成为自然的天赐，而一般世 俗情欲也都变为顺理成章的理想境界。

　　342.就身了身，以物付物

　　就一身了一身者，方能以万物付万物;还天于天下者，方能出世于世间。

　　【大意】

　　能跳出自我来了解自我的人，才可根据自然法则使万物按照本性去发展 而各尽其用;能把天下还给天下万民所共有的人，躯体虽然生存于世间思想 却超越凡人。

　　343.不可徒劳身心，当乐风月之趣

　　人生太闲则别念窃生，太忙则真性不见。故士君子不可不抱身心之忧， 亦不可不耽风月之趣。

　　【大意】

　　一个人假如整天游手好闲，一切杂念就会在暗中悄悄出现;反之假如整 天奔波劳碌不堪，就又会使人丧失纯真的本意。所以大凡一个有才德的君子， 既不愿使身心过度疲劳，也不愿整天沉迷在声色犬马的享乐中。

　　344.何处无妙境，何处无净土

　　人心多从动处失真，若一念不生，澄然静坐;云兴而悠然共逝，雨滴而 冷然具清;鸟啼而欣然有会，花落而潇然自得。何地无真境，何物无真机。

　　【大意】

　　人的心灵大半是从浮动处才失去纯真本性，假如任何杂念都不产生，只 是自己静坐凝思，那一切念头都会随着天际白云消失，随着雨点的滴落心灵 也会有被洗清的感觉，听到鸟语呢喃就像有一种喜悦的意境，看到花朵的飘 落就会有一种开朗的心得。可见任何地方都有真正妙界，任何事物都有真正 的玄机。

　　345.顺逆一视，欣戚两忘

　　子生而母危，镪积而盗窥，何喜非忧也;贫可以节用，病可以保身，何 忧非喜也，故达人当顺逆一视，而欣戚两忘。

　　【大意】

　　母亲生孩子对母亲来说是一件很危险的事，积蓄金钱则容易引起盗匪的 觊觎，可见任何一种值得高兴的事都附带有危险。贫穷虽然很可悲，但是如 果能勤俭也能过得去;疾病固然很痛苦，但是由于疾病可学会保养身体的方 法;可见任何值得忧虑的事也都伴随着欢乐，所以一个心胸开阔的人，总认 为顺境和逆境是相同的，因此自然也就没有高兴和悲伤了。

　　346.风迹月影，过而不留

　　耳根似飙谷投音，过而不留，则是非具谢;心境如月池浸色，空而不著， 则物我两忘。

　　【大意】

　　耳根假如能像大风吹过山谷一般，一阵呼啸之后什么也不留，这样所有 流言蜚语就都不起作用;心灵假如能像水中的月亮一般，月亮既不在水中水 中也不留月亮，云来月掩，水仍是水月仍是月，人能达到这种境界心中自然 也就一片空明而无物我之分。

　　347.世间皆乐，苦自心生

　　世人为荣利缠缚，动曰尘世苦海，不知云白山青，川行石立，花迎鸟笑， 谷笑樵讴，世亦不尘、海亦不苦、彼自尘苦其心尔。

　　【大意】

　　由于一般俗人都被虚荣心和利禄心所困扰，因此一开口就说人间是一个 大苦海。然而他们却不知道，只要看开名利不拼命去追逐，转身回头来欣赏 白云笼罩下的青山翠谷，再欣赏屹立于河水奔流中的奇岩怪石，和迎风招展 的美丽花卉跟呢喃的小鸟歌唱，以及樵夫歌唱时的山鸣谷应声音，这时就会 自然发出会心的微笑，而恍然大悟人间既非尘嚣万丈，世界也非大苦海，只 是人们使自己的心落入喧嚣、堕入苦海而已。

　　348.月盈则亏，履满者戒

　　花看半开，酒饮微醉，此中大有佳趣。若至烂漫酕帷荆愠啥窬骋印Ｂ 盈满者，宜思之。

　　【大意】

　　赏花卉以含苞待放时为最美，喝酒以喝得略带醉意为适宜。这种花半开 和酒半醉含有极高妙的意趣。反之花已盛开、酒已烂醉，那不但大煞风景而 且也活受罪。所以事业已经到颠峰阶段的人，最好能深思一下这两句话的真 义。

　　349.体任自然，不染世法

　　山肴不受世间灌溉，野禽不受世间豢养，其味皆香而且冽，吾人能不为 世法所点染，其臭味不迥然别乎!

　　【大意】

　　生长在山间的野菜根本不必人们去灌溉施肥，生长野外的动物根本不必 人们饲养照顾，可是这些野菜和野兽的味道吃起来却特别甘美可口，同理， 假如我们不受功名利禄所污染，品德心性自然显得分外纯真，跟那些充满铜 锈味的人有明显区别。

　　350.观物须有自得，勿徒留连光景

　　栽花种竹，玩鹤观鱼，亦要有段自得处，若徒留连光景，玩弄物华，亦 吾儒之口耳，释代之顽空而已，有何佳趣?

　　【大意】

　　平日栽种一些花竹树木，再饲养一些可爱的小动物，自然能调剂生活、 陶冶心性，假如只为了增加风景，玩赏一些奇花异木、珍禽异兽，那也不过 是儒家所说“只知诵经，不明佛理”的表面文章而已，对于自己的学品人生 根本没有任何美化作用。

　　351.陷于不义，生不若死

　　山林之士，清苦而逸趣自饶，农野之人，鄙略而天真浑具。若一失身市 井驵侩，不若转死沟壑神骨犹清。

　　【大意】

　　隐居在山野林泉之下的人，物质生活虽然感到很清贫，但是精神生活确 很充实，从事农业生产的人，学问知识虽然浅陋，但是却具有朴实存真的天 性。假如一旦回到都市变成一个充满市侩气的奸商而蒙受污名，倒不如死在 荒郊野外还能保持清白的名声。

　　352.非分之收获，陷溺之根源

　　非分之福，无故之获，非造物之钓饵，即人世之机阱。此处著眼不高， 鲜不堕彼术中矣。

　　【大意】

　　不是自己份内应享受的幸福，无缘无故得到意外之财，即使不是上天故 意来诱惑你的钓饵，也必然是人间歹徒来诈骗你的机关陷阱。为人处世如不 在这个地方睁大眼睛，就很少有人能逃过歹徒诈术圈套了。

　　353.把握要点，卷舒自在

　　人生原是一傀儡，只要根蒂在于一线不乱，卷舒自由行止在我，一毫不 受他人提掇，便超出此场中矣!

　　【大意】

　　人生本来就像一场木偶戏，只要你能把控制木偶活动的线掌握好，那你 的一生就会进退自如去，丝毫不受他人或外物的操纵，能做到这些你就可以 超然物外置身于烦嚣的尘世之外。

　　354.利害乃世之常，不若无事为福

　　一事起则一害生，故天下常以无事为福，读前人诗云：“劝君莫话封侯 事，一将功成万骨枯。”又云：“天下常令万事平，匣中不错千年死。”虽 有雄心猛气，不觉化为冰霰矣。

　　【大意】

　　有一利就有一弊，有一福就有一灾，所以达观者常以无事为福，曹松诗 说：“我奉劝阁下还是不要谈封侯拜相的事，因为名将的战功都是千万人的 头颅所堆成。”古人又说：“要想天下永远太平无事，只有把所有兵器都收 藏在仓库中。”当我们读完这两首诗之后，即使本来有一股奋发的雄心壮志， 也不由得立刻变成冰雪一般的冷寂。

　　355.茫茫世间，矛盾之窟

　　淫奔之妇娇而为尼，热中之人激而入道，清净之门，常为淫邪之渊薮也 如此。

　　【大意】

　　一个淫荡而跟人私奔的妇女，可以伪装成要到庙里去作尼姑，一个沉迷 于权势名位而终日钻营的人，会由于一时的激进而进入道宫去当道士。寺庙 本来是一个远离红尘极清净的地方，谁知却成为淫荡邪恶之徒的聚集处。

　　356.身居局中，心在局外

　　波浪兼天。舟中不知惧，而舟外者寒心;猖狂骂坐，席上不知警，而席 外者咋舌。故君子身虽在事上，心要超事外也。

　　【大意】

　　当天气不好波浪涛天时，坐在船中的人并不知道害怕，反而把船外的人 吓得胆破心寒;当酒宴中有人酒醉而怒骂时，同席的人并不知道警惕，反而 把站在席外的人吓得目瞪口呆。所以一个有才德的君子，即使被某件事卷入 漩涡中，但心智却要抱着超然物外的态度。

　　357.减繁增静，安乐之基

　　人生减省一分便超脱了一分，如交游减便免纷扰，言语减便寡愆尤，思 虑减则精神不耗，聪明减则混沌可完，彼不求日减而求日增者真桎梏此生哉!

　　【大意】

　　人生在世能减少一些麻烦，就多一分超脱世俗的乐趣，例如交际应酬减 少，就能免除很多不必要的纠纷困扰，闲言乱语减少就能避免很多错误和懊 悔，思考忧虑减少就能避免精神的消耗，聪明睿智减少就可保持纯真本性。 假如不设法慢慢减少以上这些不必要的麻烦，反而千方百计去增加这方面的 活动，那就等于是用枷锁把自己的手脚锁住一生。

　　358.满腔和气，随地春风

　　天运之寒暑易避，人世之炎凉难除;人世之炎凉易除，吾心之冰炭难去。 去得此中之冰炭，则满腔皆和气，自随地有春风矣。

　　【大意】

　　大自然的寒冬和炎夏都容易躲避，人世间的炎凉冷暖却难以消除;人世 间的炎凉冷暖即使容易消除，积存在我们内心的恩仇怨恨却不易排除。假如 有人能排除积压在心中的恩仇怨恨，那祥和之气就会立刻充满胸怀，如此自 然也就到处都充满极富生机的春风。

　　359.超越口耳之嗜欲，得见人生之真趣

　　茶不求精而壶也不燥，酒不求冽而樽也不空;素琴无弦而常调，短笛无 腔而自适;纵难超越羲皇，亦可匹俦嵇阮。

　　【大意】

　　喝茶根本不必一定要喝名茶，但是必须维持壶底不干，喝酒根本不必一 定求甘冽，但是必须维持酒壶不空;无弦之琴虽然弹不出旋律来，然而却足 可调剂我的身心，无孔的横笛虽然吹不出音调来，然而却可使我精神舒畅。 一个人假如能作到这种境界，虽然还不能算超越伏羲氏那种清静无为，但是 起码也可与竹林七贤中的嵇康和阮籍那种性淡逍遥的生活媲美了。

　　360.万事皆缘，随遇而安

　　释氏随缘，吾儒素位，四字是渡海的浮囊。盖世路茫茫，一念求全则万 绪纷起，随遇而安则无入不得矣。

　　【大意】

　　佛家主张凡事都要顺其自然发展，一切都不可勉强;儒家主张凡事都要 按照本分去作，不可妄贪之事。这随缘和素位四个字是为人处事的秘诀，就 像飘浮空中的气球是渡过人生大海的重要工作。因为人生的路途是那么遥远 渺茫，假如任何事情都要求尽善尽美，必然会引起很多忧愁烦恼;反之凡事 都能安于现实环境，就到处都会产生悠然自得的乐趣。
"}