{"id":"74470","title":"第九节","content":"
　　211.急处站得稳，高处看得准，危险径地早回头

　　风斜雨急处要立得脚定，花浓柳艳处要著得眼高，路危径险处要回得头早。

　　【大意】

　　在动乱时代局势急遽变化时，要把握自己的脚根，站稳立场，才不致于被时代的雄涛巨浪所吞噬;处身于姿色艳丽的女人群中，必须把眼光放得辽阔而把持自己的情感，才不致于被美色所迷惑;当事情发展到危险阶段时，要急流勇退猛回头，以免陷入泥浊中而不能自拔。

　　212.和衷以济节义，谦德以承功名

　　节义之人济以和衷，才不启忿争之路;功名之士承以谦德，方不开嫉妒之门。

　　【大意】

　　一个崇尚节义的人，他对世事的看法容易流于偏激，所以必须用温和的胸怀来调剂，才不致于跟人发生意气之争;一个在政治舞台有所成就的人，必须经常保持谦恭和蔼的美德，因为只有这样才不会招致人们的嫉妒。

　　213.居官有节度，居乡敦旧交

　　士大夫居官不可竿牍无节，要使人难见，以杜幸端;居乡不可崖岸太高，要使人易见，以敦旧好。

　　【大意】

　　一个作了官的读书人，对于求职的推荐书信不能毫无节制地接待，对有所求的人要尽量少接见，以便防范那些投机取巧奔走专营的人;一个退休了的读书人，当你隐居乡间田园以后，就不能再摆那种高不可攀的官架子，平日跟家乡父老要表现出和蔼可亲的态度，以便敦睦亲族邻里的感情。

　　214.事上敬谨，待下宽仁

　　大人不可不畏，畏大人则无放逸之心;小民亦不可不畏，畏小民则无豪横之名。

　　【大意】

　　对于一个有高深道德修养的人不可不抱敬畏态度，因为敬畏有道德有名望的人就不会有放纵安逸的想法;同时对于贩夫走卒的平民也不可不抱敬畏态度，因为畏惧平民就不会有豪强蛮横不讲理的恶名。

　　215.处逆境时比于下，心怠荒时思于上

　　事稍拂逆，便思不如我的人，则怨尤自清;心稍怠荒，便思胜似我的人，则精神自奋。

　　【大意】

　　当你事业不如意而处于逆境时，就应想想那些还不如我的人，这样你就不会再怨天尤人了;当你事业很如意而精神松懈时，便要想想比我更强的人，你的精神就自然能振奋起来。

　　216.不轻诺，不生嗔，不多事，不倦怠

　　不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔，不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。

　　【大意】

　　不要在高兴时不加考虑随便对人许下诺言，不要在酒醉时不加控制随便乱发脾气，不要在得意时不加检点惹事生非，不要在疲劳时疏懒下去不把事情作完。

　　217.读书读到乐处，观物观入化境

　　善读书者，要读到手舞足蹈处，方不落筌蹄;善观物者，要观到心融神洽时，方不泥迹象。

　　【大意】

　　一个真正懂得读书的人，要能读到心领神会的境界，才不会陷入只背诵词章文句而不明书中真理的境地;一个最擅长观察事物的人，必须把全部精神都注入事物当中，跟事物结合成一体，才不致于只看到事物的表面形迹而不明白真相。

　　218.勿逞所长以形人之短，勿恃所有以凌人之贫

　　天贤一人以诲众人之愚，而世反逞所长以形人之短;天富一人以济众人之困，而世反挟所有以凌人之贫;真天之戮民哉!

　　【大意】

　　上天让一个人聪明圣智，目的就是派他教导一般智力较差的人，可是现在世间一些稍具才智的人，反而在那里卖弄自己的才华，来暴露那些天资较差的平庸人;上天让一个人有财富，目的是派他能救贫苦的人，可是世间一般拥有财富的人，却仗恃自己的财富来欺凌剥削穷人，这种仗恃聪明欺凌愚笨的人，仗恃财富剥削穷困的人，真是违背天意、罪大恶极之人。

　　219.上智下愚可与论学，中才之人难与下手

　　至人何思何虑，愚人不认不知，可与论学亦可与建功。唯中才的人，多一番思虑知识，便多一番臆度猜疑，事事难与下手

　　。

　　【大意】

　　智慧道德都超越凡人的人，他们心胸开朗，对任何事物都无忧无虑，因此遇事都不存一丝猜疑之心;那些天赋愚鲁的人，终日糊里糊涂，脑中一片空白，因此遇事也就不懂得勾心斗角;这两种人既可以和他们研究学问也可以和他们建立功业。唯独那些天赋中等的人，智慧虽然不高却什么都懂一点，这种人遇事考虑既多猜疑心也极重，所以什么事都难以和他们合作完成。

　　220.守口须密，防意须严

　　口乃心之门，守口不密，泄尽真机;意乃心之足，防意不严，走尽邪路。

　　【大意】

　　嘴巴是心的大门，假如大门防守不严，家中机密就会全部泄露;意志是心的双腿，假如意志不坚定，就像跛脚一般会走入邪路。

　　221.责人宜宽，责己宜苛

　　责人者，原无过于有过之中，则情平;责己者，求有过于无过之内，则进。

　　【大意】

　　对待别人要宽厚，当别人偶然犯错时，要像他没犯过错一样原谅他，这样才能使他心平气和地走向正路;要求自己要严格，应在自己无过时，设法找出自己的过错，如此才能使自己的品德进步。

　　222.幼不学，不成器

　　子弟者大人之胚胎，秀才者士夫之胚胎。此时若火力不到，陶铸不纯，他日涉世立朝，终难成个令器。

　　【大意】

　　小孩就是大人的前身，学生就是官吏的前身，假如在这个阶段磨炼不够，也就是教养学习的成绩不好，那将来踏入社会做事时，就很难成为一个有用人才。

　　223.不忧患难，不畏权豪

　　君子处患难而不忧，当宴游而惕虑;遇权豪而不惧，对茕独而惊心。

　　【大意】

　　君子虽然生活在患难恶劣环境中也绝对不忧愁，可是当他参加宴饮游乐时却能知道警惕，以免使自己在无意中误入迷途;君子即使遇到有权势有地位蛮不讲理的人也绝不畏惧，但是当他遇到孤苦无依的老弱时却具有高度的同情心。

　　224.浓夭淡久，大器晚成

　　桃李虽艳，何如松苍柏翠之坚贞;梨杏虽甘，何时橙黄橘绿之馨冽?信乎!浓夭不及淡久，早秀不如晚成也。

　　【大意】

　　桃树和李树的花朵虽然艳丽夺目，但是怎比得上一年四季永远苍翠的松树柏树那样坚贞呢?梨和杏的滋味虽然香甜甘美，但是怎比得上橘子和橙子经常飘散着清淡芬芳呢?的确不错，容易消失的美色远不如清淡持久的芬芳，同理，一个人少年得志远不如大器晚成。

　　225.静中见真境，淡中识本然

　　风恬浪静中，见人生之真境;味淡声希处，识心体之本然。

　　【大意】

　　一个人在宁静平淡的安定环境中，才能发现人生的真正境界;一个人在粗茶淡饭的清苦生活中，才能体会人性的本来面目。

　　226.言者多不顾行，谈者未必真知

　　谈山林之乐者，未必真得山林之趣;厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。

　　【大意】

　　经常畅谈山野林泉生活之乐的人，未必就能完全领悟山林的真正乐趣;成天高谈讨厌功名利禄的人，心中未必就能完全忘怀名利思想。

　　227.无为无作，优游清逸

　　钓水逸事也，尚持生杀之柄;奕棋清戏也，且动战争之心。可见喜事不如省事之为适，多能不若无能之全真。

　　【大意】

　　静坐水边垂钓本来是一件高雅的活动，然而在这高雅活动中却手握鱼的生杀大权;对坐桌前下棋本来是一种正当的娱乐，但是在这种正当娱乐中却存在争强好胜的战争心理。可见多事就不如无事那样悠闲自在，多才就不如无才那样能保全纯真本性。

　　228.春色为人间之装饰，秋气见天地之真吾

　　茑花茂而山浓谷艳，总是乾坤之幻境;水木落而石瘦崖枯，才见天地之真吾。

　　【大意】

　　春天一到百花盛开、百鸟齐鸣，为山谷凭添了无限迷人景色，然而这种鸟语花香的艳丽风光，只不过都是大自然的一种幻象;秋天一到泉水干涸树叶凋落，涧中的石头呈现干枯状态，然而这种山川的一片荒凉，才正好能看出自然界的本来面貌。

　　229.世间之广狭，皆由于自造

　　岁月本长，而忙者自促;天地本宽，而卑者自隘;风花雪月本闲，而劳攘者自冗。

　　【大意】

　　岁月本来是很悠长的，可是那些奔波忙碌的人却自己觉得时间很短促;天地本来是很辽阔的，可是那些心胸狭窄的人却把自己局限在小圈子里;春花秋月本来是供人欣赏调剂身心的，可是那些熙熙攘攘的人却认为这是一种多余无益的事。

　　230.乐贵自然真趣，景物不在多远

　　得趣不在多，盆池拳石间烟霞俱足;会景不在远，蓬窗竹屋下风月自赊。

　　【大意】

　　具有真正生活乐趣的休闲活动不在多，只要有一个小小的池塘和几块奇岩怪石，山川景色就已经齐全;领悟大自然景色不必远求，只要在竹屋下静坐，让清风拂面、明月照人，心胸自然觉得旷达辽阔。
"}