{"id":"74472","title":"第十一节","content":"
　　261.动静合宜，出入无碍

　　水流而境无声，得处喧见寂之趣;山高而云不碍，悟出有入无之机。

　　【大意】

　　江河的水虽然一直不停在流动，但是两岸的人却听不到水流的声音，这样反倒能发现闹中取静的真趣;山峰虽然很高，却不妨碍白云的浮动，这景观可使人悟出从有我进入无我的玄机。

　　262.执著是苦海，解脱是仙乡

　　山林是胜地，一营恋变成市朝;书画是雅事，一贪痴便成商贾。盖心无染著，欲境是仙都;心有系恋，乐境成苦海矣。

　　【大意】

　　山川秀丽的林泉本来都是名胜，可是一旦沉迷留恋在这里而不走，就会把幽境胜景变成庸俗喧嚣的闹区;琴棋书画本来是骚人墨客的一种高雅趣味，可是一产生贪恋的狂热念头，就会把原本风雅的事变成俗不可耐的市侩。所以一个人只要心地纯洁，丝毫不为外物所感染，即使置身人欲横流的花花世界也能建立自己快乐的仙境;反之一旦内心产生邪念而迷恋声色物欲，即使置身山间的快乐仙境，也会使精神坠入痛苦深渊。

　　263.躁极则昏，静极则明

　　时当喧杂，则平日所记忆者，皆漫然忘去;境在清宁，则夙昔所遗忘者，恍尔现前。可见静躁稍分，昏明顿异也。

　　【大意】

　　每当周围环境喧嚣杂乱使心情浮躁时，平日所记忆的事物，就会忘得一干二净;每当周围环境安宁使心神平和时，以前所遗忘的事物又会忽然浮现眼前。可见心神的浮躁和宁静只要有一点点区分，那么灵智的昏暗和明朗就会迥然不同。

　　264.卧云弄月，绝俗超尘

　　芦花被下，卧雪眠云，保全得一窝夜气;竹叶杯中，吟风弄月，躲离了万丈红尘。

　　【大意】

　　把芦花当棉被，把雪地当木床，把浮云当蚊帐，睡起觉来虽然觉得有些寒冷，但是却能保全一分宁静的气息;用竹叶作酒杯，一边作诗填词，一边尽情高歌，这样自然能远远避开花花世界的繁华喧嚣。

　　265.鄙俗不及风雅，淡泊反胜浓厚

　　衮冕行中，著一藜杖的山人，便增一段高风;渔樵路上，著一衮衣的朝士，转添许多俗气。故知浓不胜淡，俗不如雅也。

　　【大意】

　　在冠盖云集的高官显贵之中，如果能出现一位手持藜杖、身穿粗布衣裳的雅士，自然就会增加无限清高风采;在渔夫樵夫靠劳力讨生活的场合中，假如加入一个朝服华丽的达官，反而大煞风景增加很多俗气。由此可见，荣华富贵并不如淡泊宁静，红尘俗世并不如山野风雅清高。

　　266.出世在涉世，了心在尽心

　　出世之道，即在涉世中，不必绝人以逃世;了心之功，即在尽心内，不必绝欲以灰心。

　　【大意】

　　远离凡尘俗世修行的道理，应在人世间磨炼，根本不必离群索居与世隔绝;要想完全明白智慧的功用，应在贡献智慧的时刻去领悟，根本不必断绝一切欲望使心情犹如死灰一般寂然不动。

　　267.身放闲处，心在静中

　　此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我;此心常安在静中，是非利害谁能瞒眯我。

　　【大意】

　　只要经常把自己的身心放在安闲的环境中，世间所有荣华富贵与成败得失都无法左右我;只要经常把自己的身心放在安宁的环境中，人间的功名利禄与是是非非就不能欺蒙我。

　　268.云中世界，静里乾坤

　　竹篱下，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界;芸窗中，雅听蝉吟鸦噪，方知静里乾坤。

　　【大意】

　　当你正在竹篱笆外面欣赏林泉之胜，忽然传来一声鸡鸣狗叫之声，这时你就宛如置身在一个虚无缥缈的快乐神仙世界里;当你正静坐在书房里面，忽然听到蝉鸣鸦啼之声，这时你就会体会到宁静中的天地别有一番超凡脱俗的雅趣。

　　269.不希荣达，不畏权势

　　我不希荣，何忧乎利禄之香饵?我不竞进，何畏乎仕宦之危机?

　　【大意】

　　我如果不希望荣华富贵，又何必担心他人用名利作饵来引诱我呢?我如果不和人竞争高下，又何必恐惧在官场中所潜伏的宦海危机呢?

　　270.圣境之下，调心养神

　　徜徉于山林泉石之间，而尘心渐息;夷犹于诗书图画之内，而俗气潜消。故君子虽不玩物丧志，亦常借镜调心。

　　【大意】

　　人如果经常漫步在山川林泉岩石之间，由于受景物的影响就能使城市的俗念逐渐消失;人如果能经常留连在诗词书画的雅境之内，就会由于气氛的影响而逐渐使庸俗的气质消失。所以一个有才德修养的人，虽然不会沉迷于飞鹰走狗而丧失本来志向，但是也须要经常找个机会接近大自然来调剂身心。

　　271.春之繁华，不若秋之清爽

　　春日气象繁华，令人心神骀荡;不若秋日云白风清，兰芳桂馥，水天一色，上下空明，使人神骨俱清也。

　　【大意】

　　每到春天，万象更新，大地为人间带来生机，百花齐放、百鸟齐鸣，充满了一片蓬勃朝气，置身其间使人感到精神舒适畅快;但是却不如秋高气爽时的清风拂面，兰桂飘香，水连天、天连水，水天一色，天朗气清，大地辽阔，置身其间更能使人感到精神爽朗、轻快异常。

　　272.得诗家真趣，悟禅教玄机

　　一字不识而有诗意者，得诗家真趣;一偈不参而有禅味者，悟禅教玄机。

　　【大意】

　　一个目不识丁的人说起话来却充满诗意，这种人才算得到诗人真正情趣;一个一偈也不研究的人，说起话来却充满禅机，这种人才算真正了解禅宗高深佛理。

　　273.像由心生，像随心灭

　　机动的，弓影疑为蛇蝎，寝石视为伏虎，此中浑是杀机;念息的，石虎可作海鸥，蛙声可当鼓吹，触处俱见真机。

　　【大意】

　　一个好用心机的人就容易产生猜忌，于是就把杯中的弓影误会成蛇蝎，甚至远远看见石头都误会成是卧虎，结果内心充满了一片杀气;一个心平气和的人即使遇见最凶残的老虎也能把他感化得像海鸥一般温顺，把聒噪的蛙声当作悦耳的音乐来听，结果到处都是一片祥和之气。

　　274.来去自如，融通自在

　　身如不系之舟，一任流行坎止;心似既灰之木，何妨刀割香涂。

　　【大意】

　　身体像一艘没有缆绳的孤舟，自由自在地随波逐流，尽性而泊;内心就像一棵已经烧成灰的树木，所以人间的成败毁益都跟我无关。

　　275.忧喜取舍之情，皆是形气用事

　　人情听莺啼则喜，闻蛙鸣则厌，见花则思培之，遇草则欲去之，但以形气用事;若以性天视之，何者非自鸣其天机，非自畅其生意也。

　　【大意】

　　按一般人的常情来说，每当听到黄莺婉转的叫声就高兴，听得青蛙呱呱的叫声就讨厌;看到美丽的花卉就想栽培，看到杂乱的野草就想铲除，这完全是根据自己的喜怒爱憎来判断价值。其实假如按照生物的天性来说，黄莺悦耳叫声也好，青蛙的烦人叫声也好，都是在抒发它们自己的情绪;不论是花朵的绽放，也不论是杂草的生长，何尝不是在舒展它们蓬勃的生机呢?

　　276.梦幻空华，真如之月

　　发落齿疏，任幻形之凋谢;鸟吟花开，识自性之真如。

　　【大意】

　　人一到老年，头发和牙齿都会逐渐稀落，这都是生理上的自然现象，所以大可任其自然退化而不必悲伤;从小鸟的歌唱和鲜花的盛开，来认识人类永恒不变的本性，才算是最豁达的人生观。

　　277.欲心生邪念，虚心生正念

　　欲其中者，波沸寒潭，山林不见其寂;虚其中者，凉生酷暑，朝市不如其喧。

　　【大意】

　　一个内心充满欲望的人，能使平静心湖掀起汹涌波涛，即使住在深山古刹也无法平息;一个内心毫无欲望的人，即使在盛夏季也会感到浑身凉爽，甚至住在闹区之中也不会感到喧嚣。

　　278.富者多忧，贵者多险

　　多藏者厚亡，故知富不如贫之无虑;高步者疾颠，故知贵不如贱之常安。

　　【大意】

　　一个财富聚集太多的人，整天忧虑自己的财产被人夺去，可见富有不如贫穷那样无忧无虑;一个身份地位很高的人，整天患得患失，担心自己会丢官，可见为官不如平民那样逍遥自在。

　　279.读易松间，谈经竹下

　　读易晓窗，丹砂研松间之露;谈经午案，宝馨宣竹下之风。

　　【大意】

　　清晨静坐窗前细读《易经》，用松树滴下来的露水来研朱砂圈点书中的精义;中午时刻在书桌上谈论《佛经》，轻轻敲打那木鱼，让那清脆的声音随风扩散到竹林间。

　　280.人为乏生趣，天机在自然

　　花居盆内终乏生机，鸟落笼中便减天趣;不若山间花鸟错集成文，翱翔自若自是悠然会心。

　　【大意】

　　花卉被栽植在盆里就显得缺乏自然生机，飞鸟被关进笼中就会减少天然情趣;那些都不如山间的野花野鸟那样显得艳丽自在，因为它们自由生存于大自然景色中，看起来总比经过人工修饰的显得赏心悦目。

　　281.烦恼由我起，嗜好自心生

　　世人只缘认得我字太真，故多种种嗜好种种烦恼。前人云：“不复知有我，安知物为贵?”又云：“知身不是我，烦恼更何浸?”真破的之言也。

　　【大意】

　　只因世俗之人把自我看得太重，所以才会产生种种嗜好种种烦恼。古人说：“假如已经不再知道有我的存在，又如何能知道物的可贵呢?”又说：假如能明白，就连身体也在幻化中，一切都不是我所能掌握、所能拥有，那世间还有什么烦恼能侵害我呢?”这真是一句至理名言。

　　282.以失意之思，制得意之念

　　自老视少，可以消奔驰角逐之心;自瘁视荣，可以绝纷华靡丽之念。

　　【大意】

　　一个人假如能从老年再回头来看少年时代的往事，就可以消除很多争强斗胜的心理;一个人假如能从没落世家回头再去看荣华富贵的往事，就可以消除奢侈豪华的念头。

　　283.世态变化无极，万事必须达观

　　人情世态，倏忽万端，不宜认得太真。尧夫云：“昔日所云我而今却是伊，不知今日我又属后来谁?”人常作如是观，便可解却胸中矣。

　　【大意】

　　人情冷暖、世态炎凉的变化，真是错综复杂、瞬息万变，所以对任何事都不要太认真。宋儒邵雍说：“以前所说的我，如今却变成了他;还不知道今天的我，到头来又变成什么人?”一个人假如能经常抱这种看法，就可解除心中的一切烦恼。

　　284.闹日取静，冷处热心

　　热闹中着一冷眼，便省许多苦心思;冷落处存一热心，便得许多真趣味。

　　【大意】

　　在熙熙攘攘的烦嚣城市中，假如能冷静观察事物的变化，就可以减少许多不必要的幽思;当一个人穷途潦倒不得志时，假如仍旧能保持一股奋斗的精神，就可以获得很多真正的生活乐趣。

　　285.世间原无绝对，安乐只是寻常

　　有一乐境界，就有一不乐的相对待;有一好光景，就有一不好的相乘除。只是寻常家饭素位风光，才是个安乐的窝巢。

　　【大意】

　　只要有一个快乐的境界，就会有一个不快乐的事物来抵消;只要有一个美好的光景，就会有一个不美好的光景来抵消。可见有乐必有苦，有好必有坏，只有平平凡凡、安分守己才是最快乐的境界。

　　286.接近自然风光，物我归于一如

　　帘栊高敝，看青山绿水吞吐云烟，识乾坤自在;竹树扶疏，任乳燕鸣鸠送迎时序，知物我之两忘。

　　【大意】

　　卷起窗帘远远眺望白云围绕着山恋，看到烟雾迷濛青山绿水的景色，才明白大自然该有多么逍遥自在;窗前花木茂盛、翠竹摇曳生姿，不时有燕雀和鸽子冬去春来凌空飞过，使我恍然理解到物我一体、人我两空。

　　287.生死成败，一任自然

　　知成之必败，则求成之心不必太坚;知生之必死，则保生之道不必过劳。

　　【大意】

　　人间万物有成功就必然有失败，一个人假如能洞悉此种道理，凡事就不必太积极于成功;天地间的动植物有生就必然有死，一个人假如能明白这种道理，对于自己的养生之道就不必太过于费尽苦心。

　　288.处世流水落花，身心皆得自在

　　古德云：“竹影扫阶尘不动，月轮穿沼水无痕。”吾儒云：“水流任急境常静，花落虽频意自闲。”人常持此意，以应事接物，身心何等自在。

　　【大意】

　　古代有位高僧说：“竹子被风吹动，它的影子虽然在台阶上掠过，可是地上的尘土并不因此而飞动;月亮的倒影虽然穿过池水，可是水面上却没有留下痕迹。”儒家一位学者也说：“不论水流如何急湍，只要我能保持宁静的心情，就根本听不到水流的声音;花瓣虽然纷纷谢落，只要我的心经常保持悠闲，就不会受到落花的干扰。”一个人假如能抱这种处世态度来待人接物，那么不论是身体还是精神该有多么自由自在呢?

　　289.勘破乾坤妙趣，识见天地文章

　　林间松韵，石上泉声，静里听来识天地自然鸣佩;草际烟光，水心云影，闲中观去见乾坤最上文章。

　　【大意】

　　轻风徐徐掠过森林，使苍松发出像海涛般的乐章;飞瀑奔驰而下溅落在岩石上，使岩石发出阵阵冲击声;假如用宁静的心情细听，就能知道大自然所奏乐章的美妙。江边的棵棵芦苇，给人带来一种迷濛的美感;天空的片片彩云，都倒映在水底中，看起来显得特别绚烂夺目;假如能用清闲的心情来欣赏，就能发现造物者所创造的伟大文章。

　　290.猛兽易服，人心难制

　　眼看西晋之荆榛，犹矜白刃;身属北邙之狐兔，尚惜黄金。语云：“猛兽易伏，人心难降;谷壑易填、人心难满”。信哉!

　　【大意】

　　两晋时代，眼看就要发生亡国大祸，可是一些高官贵族还在那里炫耀自己的武力;东汉代皇族，死后多半都葬在北邙山，尸体多都成为山中狐鼠的食物，在世时又何必那样爱惜财富呢?俗谚说：“野兽虽然易制伏，可是人心却难已降服;沟壑虽然容易填平，人的欲望却难已满足。”这真是一句经验之谈。
"}