{"id":"102780","title":"第六章 壬、再度校正","content":"
　　终于我们现在能够论及梦形成的第四因素了，如果我们以和开始一样的方法来探讨着梦内容的意义——即以梦中显著的内容和它梦思的来由相比较——那么就会遇到一些必须以崭新的假设来加以解释的元素，我脑海中还记得一些例子，梦者在梦中感到惊奇，愤怒，被拒绝，而这仅仅是由于梦内容的一部分所引起。在前节的许多例子中，我们不难发现，这些梦中的紧急的感觉和内容并不一致，反而是梦思的一部分，这我会在适当的例子中显示出来，但是有许多这类的材料却不能如此解释：它和梦思的关系无法找到。譬如说，这句常常在梦中发现的话：“毕竟这只是个梦而已”具有何种意义呢?(请见第六章　)这是梦中一个真实的评论，就像我在清醒时所做的一样，而且这常是睡醒前的序曲;更常见的是它紧随着一些不安的感觉，但在发觉是梦境后又平静下去了。当梦中产生“毕竟这只是个梦而已”时，它和奥芬巴赫的笑剧中La beliehelene口中里所说出的具有同样意义〔138〕：它不过是要减少刚刚经验到事件的重要性，以及使接下来即将产生的经验更易于被接受。它的目的在向“睡眠”催眠，因为这精神因素正要使它奋起，同时有将使梦不再继续的可能——或者是该剧的继续发展——这么一来，就可以更舒适地继续睡下去，并且忍受梦中的一切，因“这毕竟只是一个梦而已”。我认为这个轻蔑的评论(毕竟只是一个梦而已)是在下述的情况产生的：当那从未真正休眠的审查制度发现在不经意之下让某个梦产生，要潜抑已经太晚，所以审查制度只好用这些话来对付因之而产生的焦虑感。这不过是精神审查制度的esb pritdescalier的一个例子。

　　这使我们得以证实梦中每一事物，并非都是源于梦思，有时其内容能由一种和清醒脑袋不相上下的精神功能所制造出来。不过问题是，这种情况是例外，抑或除了审查以外，此种精神活动亦恒常占据梦的内容一部分呢?

　　我们毫不犹豫地认为后者正确，虽然知道审查机构只是删除以及限制梦内容，不过它也能够增加或插入一些情节。这些插入的情节是很容易被辨认出来的。通常梦者述及此点时免不了会犹豫，同时前面冠以“就像”;它们本身并不太令人注目，不过却是用来连接梦内容的两部分，或者将梦的两部分连接起来。和真正源于梦思的材料比较后知道它是较不容易留存在脑海;如果我们把梦给忘了的话，这部分的记忆是最先失去的。我怀疑那些常听到的怨语：“我有好多梦，不过却忘了大部分，只记得一些琐碎”(请看本章第一节凝缩作用)，就是因为此种急速忘却的思潮引起的，在完全的分析过程中有时我们发现，它和梦思的材料毫无关联。不过在仔细地研究后，我发现这并非常见;插入的部分通常能溯源到梦里，不过却无法以本身的力量或先决的方法来呈现于梦中，似乎只有在很特殊的情况下，这种精神活动才会创造新的事物，大部分的情况，它却是利用梦思中的材料。

　　这个梦运作的因素的特征乃是其目的，这也是泄露其身份的部分〔139〕。这功能和诗人恶意形容哲学家的字眼一样：“它以碎布缝补着梦架构的间隙。”〔140〕由于它的努力使梦失去了荒谬与不连贯的表征，并且接合于理智的经验。但是它也不常是成功的。

　　表面看来，梦常常是合乎逻辑与合理的;由一个可能的情况开始，然后经由一连串的发展而得到一个近理的结论(虽然并不太常见)。这一类的梦必定受过此种精神功能(和清醒时的脑袋没有两样)大量的修正;它们看来似乎是有意义的，不过却和真正的意思大大不同。如果将它们一一加以分析我们不难发现再度校正非常自由地玩弄着梦材料，并且把它们之间的关系减到最少。这些梦可以说还未呈现到清醒的脑袋以前就已经被解析一遍了〔141〕。在别的梦例中，此种具有偏向的校正只能说是部分的成功而已。梦的一部分似乎是很合理，不过接着又变为模糊，无意义;也许接下来又再变为合理了。还有一些梦例，校正可说完全失败了，因为那些梦只是一堆无意义的碎片组合而已。

　　我不愿意否认这个属于第四种梦产生因素的存在——不久我们即将对它感到熟悉。事实上，它是四个因素中我们最熟悉的一个——我也不愿意否认这个第四因素具有提供给梦的新贡献，不过据我们知道它和其它因素一样，也是利用梦思中现存的材料，依据其爱好来选择。有一个例子，它不需要辛劳地替梦架建起一座冠冕堂皇的正面——因为这已经存在于梦思中。我习惯于把这些梦思称为幻想;而这和清醒时刻的“白日梦”是相似的——也许这么说就可以避免读者的误会。精神科医师对它在精神生活上所扮演的角色还不太明了，虽然，朋纳第在这方面有很好的开始〔142〕。不过白日梦所具的意义并不能逃过诗人毫无错失的眼光，譬如说都德曾在很有名的总督大人中描述一位小角色的白日梦(请看第七章　乙)。对心理症病患的研究使我们很惊奇地发现幻想(或者白日梦)乃是歇斯底里症状的直接前身，如果不是全部至少也是大部分。歇斯底里症状并非和真实的记忆相关联，而是建立在一些基于记忆的幻想上。因为这些意识到的白天幻想常常发生，使我们对此构造得以了解。不过，除了这些意识到的幻想外，还有更多的潜意识幻想——而其内容与受潜抑的来由造成它们变为潜意识的理由，仔细研讨这些白天幻想的特征使我们觉得把它和晚间的思想产物——梦——相比是很恰当的。他们和晚间的梦具有许多共同的性质，因此对它们的研究也许是了解梦的最短与最好的方法。

　　和梦一样，它们都是愿望达成;和梦一样，它们大都是根源于幼童时经验到的印像;和梦一样，它们因为审查制度的松弛而得到某种程度的好处，如果仔细观察其结构的话，我们不难发现“愿望的目的”正把各种建架的材料重新组合以形成新的整体。它们和幼童时期记忆的关系，就像是罗马宫廷和古代废墟的关系一样——其阶级和柱子供给这些现代建筑的材料。

　　由“再度校正”中——这个所谓梦产生的第四个因素——我们再度发现那个在创造白日梦时不受别的影响而得以呈现的同样精神活动。可以简单的这么说，我们所谈论的第四个因素把供给的材料模塑成一些像白日梦的东西。不过梦思中如果已经有现成的白日梦存在着，那么梦运作的第四个因素就会利用这现有的材料，而将它纳入梦的内容。因此有些梦只是在重复着白天的幻想——也许是潜意识的。譬如说，我的孩子梦见和Trojan战后的英雄同驰战场(请参阅第三章　)。还有我那“Auto-didasker”的梦(请见第六章　第一节)，其第二部分完全是我白天幻想和N教授谈天的重现(此幻想本身是无邪的)。不过这些有趣的幻想只形成梦的一部分，或者只有一部分进入梦中的事实，只能如此解释，即梦的产生需要满足许许多多繁杂的条件。一般来说，幻想和其他的梦思部分都受到同样看待的，不过在梦中，它通常被视为一个全体。在我的梦中常常有许多部分是独特的，和其他部分虽然不同，它们似乎是更加通顺，关系更为密切，并且比梦的其他部分来得更短暂。我知道这些都是进入梦中的潜意识的幻想，但是却从未成功地记下这种幻想。除了此点以外，这些幻想和梦思的其他成分同样会受到压抑、凝缩，并且互相重叠等等。当然还有一些居中的例子，在两个极端——一头那些一成不变造成梦内容(至少亦是其正面)者，另一头是极端相反，它们只是以其中一元素，或者很遥远的比喻来呈现在梦内容中，梦思中幻想的最后下场当然也是和它能够符合审查制度和凝缩作用的程度有关。

　　在前面所选择的梦例当中，我一直避免引用那些潜意识幻想占据相当重要地位的梦，因为介绍这个特别的精神因素，需先花很长的篇幅来讨论潜意识思考的心理学，不过我还是不能完全不考虑幻想，因为它们常常完完全全地移入梦中;更常见的是，经由梦而让我们意识到，因此，我下面要再引用一个梦例，里面含有两个互相抗拮的幻想——一个是明朗化的，而第二个则是前者的解析〔143〕。

　　这个我唯一没有好好记下注释的梦，内容大概是如此的：梦者，一位年轻未婚的男人，正坐在他常去的餐馆内(在梦中很真实地呈现)。然后几个人出现，要把他带走，其中一位还要逮捕他。他对同桌的伙伴说：“我以后再付帐，我还要回来的。”但他们以一种蔑视的嘲笑叫道：“我们全都知道了。大家都这么说的。”其中一位客人且在他背后这么说：“又是一个!”他于是被带到一个狭窄的房间，里面有一位女人抱着一个小孩。护卫着他的某一个人说：“这是米勒先生。”一个警探，或者是某种政府官员很快地翻阅着一堆入门卷或者纸张，并且重复着“米勒，米勒，米勒”。最后，他问梦者一个问题而他答道：“我会这样做的。”于是他再望着那妇人，发现她长着一脸大胡子。

　　在这梦例，我们不把两部分分开，表面的一个乃是被逮捕的幻想，而看来它似乎是新近由梦运作所制造。不过我们仍能够看到它背后的材料，而这种受到梦运作用稍加改换外观而已————即是结婚的幻想。这两个幻想相通特点在梦中显得很清晰——就像Galton的集锦照片一样。那位单身汉应允要回到此厅馆来，其同伴的怀疑(因为累积的经验而变得聪明些)，以及他们在他背叫的“又是一个(去结婚的)”——这些问答却能很满意地适合两种幻想。那向政府官员宣誓的“我会这样做的”也是一样。翻阅一大堆纸同时重复着同样的名字较为次要，不过却是婚姻典礼的一个特殊特点——即是阅读一堆祝贺的电报，它们的致电都是具有同样的名字。结婚的幻想实际上比表面的被逮捕的幻想来得更成功，因为新娘在梦中确实呈现。由得到的消息中我知道新娘最后为何会长着胡子——不过并非经由分析而来。

　　在梦发生的前一天，梦者和一位朋友(和他一样对婚姻感到畏羞)在街上散步，他要朋友注意一位走向他们的黑发美女，他朋友这么说：“确是不错。只要这些女人在数年后，不像她们父亲那样长着胡子就好。”当然即使在这梦中，梦的改造仍然在运作。因此，“我以后再付帐”指的是怕岳父对聘礼的意见。的确，各种疑虑都使梦者不能由这结婚的幻想中得到愉快。其中之一乃是害怕结婚会使他付出自由的代价，因此在梦中变形为逮捕的景色。

　　如果我们暂时回到这个观点上——即梦的运作喜欢利用梦思中现成的幻想而非利用梦思来另外制造一个——那么我们就能解决和梦有关的一个最有趣的谜。我曾经提到过，毛利在长梦之后醒来，发现自己的后颈被小块木板敲击着——而梦中他却梦见法国大革命，自己被断头台上的刀片切断脑袋，既然此梦仍是连贯的，而且据他的解释，乃是为了解释那使他醒过来的刺激，而这刺激又是他所不能够预测到的，因此只有一种情况是可能的，即梦恰好在木板敲击他的头，以及他醒来之间形成的，在清醒的时刻，我们从来就不敢认为思想活动是如此的快速的，所以认为梦的运作具有加速我们思想程序的功用。

　　对这急速成为大家所熟知的决论，许多作者都加以激烈的反对。他们一方面就怀疑毛利的梦的正确性，一方面又想辩论清醒时刻的思潮并不比这梦来得慢——如果夸张的部分加以消除的话。这些辩论引出许多基本的问题，不过我却不认为它们近于答案。但我必须承认，譬如说我不认为伊格对毛利断头台的梦的反对是能令心信服的。我自己认为这梦或许应该这样解释。毛利的梦很可能表示那多年以来一直储存于他脑海的幻想，不过却在他被那刺激弄醒的那刻里被唤起——或者是被暗示出来。果真如此，就不难了解为何这样长而详细的梦会在如此短的时刻内制造出来——因为这故事早就做好了，如果这块木头在清醒时刻击中毛利的头，那么也许他会这么想：“这就像被砍头一样。”但既然他在梦中被木板击着，梦运作于是很快地利用这敲击的刺激而获得愿望达成;就像它是这么想(这完全是比喻的)：“这是个好机会来实现我那意愿的幻想，而它是在我某个读书时间中所形成的。”这是不容易受人置疑的，因为每一个年轻人在强有力的印像下都会造成完全像这样的梦故事。谁不会被那恐怖时代的描述所吸引住呢——尤其是一位法国人，而且又是研究人类文明历史的学者——那时贵族男女，国家的精华，都显示出他们能兴趣高昂地面对死亡，并且在死亡刹那前仍能维持其高贵风度与灵活的智慧。对一个年轻人来说这个想像是多么的诱人呀!——想像自己正向一位高贵女士道别——吻着她的手，无畏地步向断头台。或者野心乃是这幻想的主要动机时，把自己取代那些可怕的人物又是如何的诱人呀!(这些人单单利用其智力与流利的口才就统治了城市中那些痉挛似抽动的人心，并且以其判决把千千万万的人命送上断头台而铺下整个欧州大陆改组的道路，而同时他们的头又是很不安全，终有一天会落在断头台的刀子下。)试想把自己看成Girb rondist(按即一八七一年法国国会之和平共和党员，其领袖皆来自rrokde州)，或者伟大的英雄人物达坦，又是多么令人兴奋的呀!这是此梦的一个特征，他被“带到执行死刑的地方，四周围绕着一大群暴民”，看来他的幻想就是此种“野心”型的。

　　而且这长久以来即已准备的幻想并不必要在梦中一一展现，只要加以触摸一下就行了。

　　我的意思是这样的，如果弹几道音符，而有人说是莫扎特的Figaro(就像在DonGiovanni中所发生的一样)许多印像就被勾引出来，但原先我一点都没有想到，关键的词句就像是个进口同时把所有的关系都激动起来。潜意识的思想程序也是一样的，这弄醒他的刺激把精神的进口给兴奋起来，而让整个断头台的幻想得以呈现。但这幻想并非在梦中全部一一浮现，那是在睡醒后回想时才出来。醒过来后，他记得这在梦中以整体的方式激起的幻想所具有的所有细节，在这种梦例中，我们没法证实自己确是记得一些梦见的事情，这种解释——即这只是事先准备好的幻想，而被一个弄醒的刺激所激动起来——可以应用在别的被外在刺激弄醒的梦，如拿破仑一世在战场中被炮弹吵醒的梦(请见第五章　丙)。

　　土波窝士卡为了她那关于梦的长短所做的论文而收集的梦中，我认为最有价值的乃是马卡里奥所报告的由剧作家波佐做的梦。某个傍晚，波佐想要去观看他剧本的第一次演出，但是他是那样的疲倦以致当戏幕拉起的时候，他就打瞌睡。在睡梦中他看完他全戏的五幕，以及各幕上演时观众们的情绪表现，在戏演完后他很高兴听到激烈的鼓掌并且高叫他的名字。

　　突然他醒来了，但他不能相信自己的耳朵或眼睛，因为戏不过才上演第一幕的头几句话。他睡着的时间不会超过两分钟。我们这么想是不会太过草率的;梦者看完五幕戏，并且观察观众对各段落反应态度的事，并不需要在睡梦中由任何新鲜的材料制造出来，而可为由已经存在的幻想重现出来。土波窝士卡和别的作者一样，强调那些观念急速倾盆而出的梦都具有共同的特征;它们是特别连贯的(这和别的梦不同)，而对它们的回忆只是摘要而非细节，当然这是那些由梦运作触发的现成幻想所具有的特征，但是原作者却没有指出这结论，我当然没有断言所有被弄醒的梦都适用的这种解释，或者梦中快速呈现的观念都是经由此种方式处理的。

　　在这里我们无法不去讨论梦内容的“再度校正”和其他梦运作的因素之间的关系。难道制成梦的程序是像下面描述那样吗?即梦的形成元素——如凝缩作用的努力，逃避审查制度的需要，以及精神意念的表现力——首先由梦的材料中抽取出临时的梦的内容，然后此临时内容再经过重新铸造直到完全满足这续发的“再度校正”。不过，这是很不可能的，我们倒不如假定这因素从开始就和凝缩作用、审查制度和表现力一样，梦思必须满尼它的需求才能被诱导与选择出来而形成梦内容的一部分，这些因素是同时进行的，不管在哪个梦例中，这个最后提到的梦因素其需求对梦是具有最小束缚力的。

　　下述的讨论将使我们认为这个我们称为再度校正的精神功能和清醒时刻的脑筋活动很可能是完全相同的：我们清醒(前意识)的思想对一切认知材料的态度，和此因素对待梦内容的材料完全相同，对清醒的思潮来说，我们很自然地对此等材料创造出秩序，制造相互间的关系，同时使它满足理智的期望。事实上我们这样做是太过分的，魔术师很容易利用这些理智习惯来愚弄我们。我们努力使各种感觉印像综合成合理的形式往往让我们隐入最奇特的错误，甚至把眼前材料的真实性否决掉。

　　关于这点的证据是人所共知的，我不想在这里花费太多的笔墨。在阅读的时候，我们常把错印(而把原意破坏)的部分误认为正确。法国一本畅销杂志的编者有次和人打赌他能叫排字工人在一段长文章的每个句子后面加上一“前面”，“后面”的字眼，而没有一个读者会觉察出来，结果他赢了，很多年前我在报纸看一则有关这种虚假联想的滑稽例子。无政府主义者有一次掷入一个炸弹在法国国会会议上爆炸开来，杜培以这勇敢的话“LaSeanceContinue(会议将继续进行下去)”来缓和恐怖的气氛。看台上的来宾被问及他们对此暴行的印像。其中两位是由乡下来的，一个说他确曾在某人发表言论后，听到爆炸声，不过他以为国会在每个发言人说完后都要鸣炮一声。第二个人也许听过几次会议，也有同样的结论，除了他认为鸣炮是对一些特别成功的演说致敬。

　　因此精神机构以同样的态度对待梦内容，要求它们合理能解而加以第一眼的解释，不过却常因此产生完全的误解(请见第六章　)。为了解析的目的，我们的原则是，不管任何梦例，我们都不考虑梦表面的连贯性，而怀疑各部分具有不同的来源。所以不管梦本身是清晰抑或含糊，我们都要遵循着各元素原先的路途回溯到梦思的材料去。

　　现在我们就能知道前面所论有关梦的清晰抑或含糊都不是独立的，再度校正能够产生效用的那部分是清晰的而不能发生效用的则是含糊，又因为梦中含糊的部分常常又是不够鲜明的，所以我们能这样断言，这个续发的梦运作亦能够贡献各个梦元素的强度。

　　如果我要找寻一个物像来和这个梦的最后形式(经过正常思考的协助后)相较量，那么没有任何比飘页中那些很久以来就吸引住其读者谜样的铭言来得更恰当了。书中的句子给读者的印象是像拉丁铭言——而其实是一些极其粗鄙的土话(为了对比的缘故)。为了这目的，所以把土话句子中的文字字母排列弄乱，而加以重新排列。因此不时出现一些真正的拉丁文字，有些地方又像拉丁字的缩写，而别的部分我们又看到一些好像掉了一些字母，或涂删的文字，因此忽视了每个独立文字的无意义。为了不被愚弄，我们必须放弃找寻铭言的企求，注视每个文字，不管其外表排列如何而把它重新组成自己的母语，这样才能了解。

　　再度校正是梦运作四个元素中最能被大多数作者观察到而且了解其意义，艾里斯曾有趣地描述过其功能：“事实上我们可以想像睡眠中的意识如此对自己说：‘我们的主人(清醒时刻的意识)来了，它是具有强而有力的理智和逻辑等等。赶快!把材料收集好，将它们排好——任何秩序都行——在它又再掌握实权之前。’”

　　其运作的方法和清醒时刻思想的雷同，曾被笛拉谷露斯描述：“这个解析的功能并非梦所特有，我们清醒时刻对感觉作用所作的逻辑协调亦是一样。”

　　苏利和土波窝士卡亦有同样的意见：“精神对这些不连贯的幻觉所做的努力，就和白天它对感觉所做的协调一样，它把所有分离影像以想像的环节连起来，并且使它们之间的巨大间隙填补着。

　　根据其他作者的说法，这种重组以及解释的程序在梦中开始发生，并且连续到清醒为止，因此包汉说：“不过，我常常这么想，梦也许会有某种程度的变形或重新造形，在记忆中……而那要产生系统化的想像在睡梦中开始作用，不过却要在睡醒时才会完成。因此思考的速度在清醒时刻的想像力作用后会很明显地增加。”

　　李罗和土波窝士卡说：“反过来说，我们对与协调不但需借助于梦中的资料，而且也需要用到清醒时刻的……”

　　因此，这个大家所认知的因素无可避免地被过分高 估，——他们认为梦之所以创造出来完全是因为它的成就。哥洛认为此种创造性工作是在睡醒那刹那间所产生的，而浮卡更进一步地认为清醒时刻的思想将睡眠时浮现的思潮制造成梦。对这观点，李罗和土波窝士卡有下述评论，“有人认为可以在清醒的时刻发现梦的进行，所以(这些作者)主张梦是由清醒时刻的思想将睡眠时所产生的影像制造成的。”

　　依据这对再度校正的讨论，我将更进一步地讨论梦运作的另一个因素，而这是最近由塞伯拉的细心观察研究所发现的。我前面曾经提过(请看第六章　丁)，塞氏在极度疲倦与昏困的状态下强迫自己从事理智活动却发现自己把思想转变为图像。在那时刻中，他所处理的思想不见了，却以一些图像来替代此类抽像思想。不过这时刻产生的影像(可以和梦的元素相比较)有时并非是所从事的理智活动——即是说和疲倦，以及工作的困难和不愉快有关。也就是说和从事这工作者的主观情况与功能有关，而与他所从事的活动物像没有关联。塞氏把这种常发生的事件叫做官能性现像，而非他所期待的“物质现像”。

　　譬如说：“一天下午，我很困地躺卧在沙发上，但是却强迫自己思考一个哲学上的问题。我想比较康德和叔本华对时间的看法。不过因为太过疲乏，我无法立刻把他们两人的争论同时浮现在脑海中，而这是把他们相互比较的必要条件。经过几次徒劳的尝试后，我又再度用全部意志把康德的推论浮现在脑海中以便能和叔本华的相比较。但当我注意力转移到后者，然后又返回康德的时候却发现他的论证逃开了，我无法再把它挖掘出来。对于要把匿藏在脑袋中的康德理论找出来的徒劳尝试突然使它在我眼前以一种实在的，造形的影像呈现，就像是梦的影像一样：我向一位脾气暴躁的秘书询问某件事情，那时他正在弯着腰伏在办公桌上办事，恼怒我那紧急问题的干扰，因此半伸直着身体，给我一个愤怒而拒绝的脸色。

　　(取自塞伯拉) 下面则是别的关于往返清醒和睡眠之间的例子(皆取自塞氏)。

　　发生时的情况：早晨，在清醒的时候，当我在某种程度的睡眠状态(半睡半醒)下，并且回想刚才所做的梦，想要重复以及继续下去，却发现自己愈来愈接近清醒，不过心理却要留在这蒙胧时刻。

　　梦见的情境：我把一脚跨到溪流的另一边，不过却立刻把脚收回来，因为我想要停留在这一边。

　　例六：发生的情况和例四相同(他想要多躺在床上一会而不睡过时间)，“我想要多睡一会。

　　梦见的情境：“我和某人道别，不过却安排不久和他(她)再见的时间。”

　　塞氏观察到的官能性现像(代表一种精神状态而非物体)主要是发生在入睡与清醒两种情况下。明显的是，梦之解析上和后者有关，塞氏的例子强有力地批出，在许多梦中，显梦的最后部分(接下来就是醒过来)，往往只是表现清醒过程，或者是清醒的欲望，这种表现可能是跨过门槛(门槛像征)，从一房间走到另一房间，离开，回家，和朋友再见，潜入水中等等，但是由自己的梦或分析别人的梦中，我却无法找到很多和门槛像征有关的梦元素，而塞氏的著述却使我们期待能够找到更多的像征。

　　不过这种门槛像征也许可能解释梦的中间部分——譬如说，往返于深睡以及睡醒的时候。然而，有关这方面的确实证据还未找到(请看下面第七章　丙弗氏关于这点的评论)。而较为常见的是过度决定的例子，在这些例子当中和梦思相联系的梦内容只是更用来表现某种精神活动的状态。

　　这个塞氏表现的有趣的官能性现像(虽然错不在该作者)，却导致许多滥用：因为它被认为是支持那些古老的以像征和抽像来解析梦的证据。许多喜爱此“官能性类型”的人甚至在梦思具有一些理智活动或情绪程序，就说它是官能性现像，虽然这些前天遗留下来的残物，并不比其他的材料有更多或更少的权利入梦。

　　我们认为塞氏现像乃是清醒时刻的思想对梦形成的第二个贡献。(第一个贡献我们已经以再度较正的名义下予以讨论过了。)我们已经显示白天运作的注意力继续在睡眠状态下指导着梦，局限着它，批评它，并且保留着中断它们的权利。看这个留存的精神机构唤醒了审查官，而这对梦的形式具有强劲的限制性，塞氏的观察所能追加的是，在某种状况下自我观察亦扮演着某种的角色，并且形成一部分的梦内容。这自我观察机构(也许在哲学家的心灵中特别发达)和别的如精神内省，观察的错觉，良心，梦的审查官等的关系，也许在别处讨论较为适当。

　　下面我将把这长篇有关梦运作的讨论加以摘录，我们曾被指问，精神是否以它全部力量或者仅以剩余的受限制部分来创造梦，研究的结果发现这问题是不合适的，但如果我们被迫一定要回答的话，那么我们要说二者都是对的，虽然看来这两个答案是互相排斥的，在制造梦的时候，我们能够分辨出两种精神活动：梦思的产生，以及把它们转变成梦内容，梦思是理性的，它是我们所能具有的所有精神精力所制造出来的，它们属于那些不在意识层面的思想程序——经过某些变异，这程序亦产生我们意识的思想。无疑的，梦思有许多值得探讨，有许多神秘处，不过却和梦没有特别关系，所以不忘在梦的前提下予以讨论〔144〕。但是形成梦的第二种精神活动(把潜意识思想转变为梦的内容)却是梦所独有，而且是其特征。

　　这特殊的梦运作和清醒时刻思想型式的分野远比我们想像得还大，即使是梦形成的精神功能之最低级者亦然，梦运作不单只是更不小心，更无理性，更健忘，或者更不安全;它和清醒时刻的思想完全不同(就质来说)，所以是无法加以比较的，它并不思想，计算或者判断;它把自己局限在给予事物新的变形，我们前面已经不厌其烦地描述种种它在产生结果前所必须满足的情况。那个结果，最主要的是要能够通过审查制度，为了满足此目的，梦的运作就置换各种精神的强度，甚至把所有的精神价值都改变了。思想必须完全或主要的以由视觉或听觉的记忆痕迹来表现，而这又使梦运作在进行的置换时做表现力的考虑。也许要由晚上梦思所能给予的制造出更大的强度，因此就有凝缩作用。我们不用去注意思想之间的逻辑关系;它们只是特殊的梦外形的一个伪装，不过梦思的感情不会受到太大的改变，这些感情通常是受压抑的常存在梦中时，它们和原来附随着的思想是分离的，而且同样性质的感情连在一块。只有梦运作的一部分——所谓的校正(因梦例而有量多少的不同)则受到部分清醒的意识所影响——才和其他作者苦心赞誉的思想(他们想用来包括形成的全部分)相同。

　　-------------- ●注释： 〔1〕译注：沙孚为纪元前六○○年左右之希腊女诗人。

　　〔2〕有关这段文字的意义，我们将在“像征代表”的那一章　再详论爬楼梯的梦。

　　〔3〕德文“下榻”、“停留”所用的字，如按字源分析，其意为“步下”。

　　〔4〕有关梦者的奶妈所影射的荒唐意义是依其情况而定，譬如，在这情形下，那奶妈其实便是影射着他的母亲。还有，我曾在前面提过这位年轻人曾后悔他当年未曾好好利用机会吃他奶妈的豆腐，也可能就成了这梦的来源。

　　〔5〕译注：此字意为希腊，罗马建筑物之入口、通廊，尤指雅典街城Acropolis 之入口。

　　〔6〕由于原稿德文无法译出，故此为英译者自创之。

　　〔7〕音节上的分析拼凑，的确可称之为真实的“音节化学”，事实上日常生活中倒不乏趣例，找“银子”最合算的办法是什么，你只要跑到“银莓”生长的地方，采些银莓，再把“莓籽”去掉，不就有了“银子”吗?(此为英译例子)。

　　〔8〕Lasker死于”进行性瘫痪”，这是由接触女人引起的疾病(梅毒)。而Lasalle，也是一个梅毒病人，为了一个他所爱的女人而与人决斗被杀死。

　　〔9〕最近我发现一个例外的病例，他是一个被“强迫观念”所困扰的年轻男性，但其智能均仍有高度的发展。他在梦中所发生的话语并非来自他自己所曾说过听过的话，却是他自己内心深处那强迫观念不经化装的表达，然而这些在醒觉意识状态下却只能以另一种改装后的面目出现。

　　〔10〕由于我视“梦改装”与“审查制度”为梦理论的核心问题，所以我拟在此举出林克斯的故事“梦幻犹醒”的结尾数节以飨读者，在这儿也许可以看到我的说法的梗要： “这是叙述一个人天赋有一种能力，永远不会梦见无稽的内容……”

　　“你所以能梦中犹如醒觉，全都是由于你的美德，你的善心，你的公正，你对真理的爱，由于你天性中道德的清晰概念使发生在你身上所有的事均能为我所理解。”

　　但回答却是：“然而，如果我再好好想一想的话，我几乎相信所有人均与我一样，不可能梦见过无稽的内容，一个梦者事后仍能清楚地追述出来的，决不是一种谵妄的梦，它必定有某种意义的。而不可能是另有其他说法的，因为与其本身相矛盾的内容决不可能被合成一体的。梦中的时间、地点往往混淆，而与梦的真正内容有所出入，但这却不影响梦的基本内容，其实在醒觉状态下，我们也常作出这一类的事，如冥想神仙故事，一大堆幻想中的英雄人物……而这些却只有白痴才会不解风情地批评：“这不可能的，这根本是无稽之谈……”

　　一位朋友说：“但愿每个梦均能像你对我的梦所作的解释那般精确!”

　　“这当然不是一件容易的事，但只要用心一点，对梦者而言，是有可能做到的。你问说为什么这总是不可能?就你来说，似乎梦里隐藏着某些以特别的，得意的形式所表现的龌龊事情，某种很难窥透的你本性上的秘密，而这就是为什么你的梦常显得了无意义或荒谬绝伦。其实，更深一层的研究，当可发现决不是这么一回事，因为毕竟一个人不管醒觉或做梦状态下总还是他本人的。”

　　〔11〕在写完以上这些文字后，我已经发表了两个完整的梦的分析和合成——在“一个歇斯底里病例的部分分析”(弗洛伊德，一九○五版，sectionⅡ和Ⅲ)。和弗洛伊德，sectionⅣ中对“狼人梦的合成——。峦克的分析(一个自我解释的梦，一九一○年)值得一提，因为这是所发表过较长的梦中分析最详细的。

　　〔12〕最后这四句(由另外的材料……)是一九一九年才加上的。在早些的版本中，此段是如此写的：“另外的材料则被称为支径。整个来说，它们构成了梦思的真实愿望变为梦的希望所必须经过的途径。这些“支径”第一类便是由梦思本身衍化而来，由本质的置换成非本质的。第二类便是一些把所有非本质的元素连接起来(而这些元素是由于置换，所以变得重要)，并伸展到梦的内容。第三类则是一些联想和思想串列，借着它们，我们仍能在分析过程中将梦的内容和第二类附带元素连起来。我们不需要假设这第三类必须和梦的形成有所关联。弗洛伊德在一九二五年说他把这collaterals的名词删除，但这名词在第七章　却又出现了。

　　〔13〕这些话的详细阐述请参第六章　注〔123〕。

　　〔14〕译注：Parnassus，山名，在希腊，为Apollo及Muses诸神之圣地。

　　〔15〕这是弗洛伊德爱好的比喻。可能源于歌德的抒情诗。

　　〔16〕这梦在弗氏写给弗利斯——梦里的那位朋友——的信中有(一八九七年四月二十八日)详尽的描述。“请看弗洛伊德，第60封信。”

　　〔17〕弗洛伊德在一八九六年十一月二日寄给弗利斯的信中报告这个梦(请看弗洛伊德，第50封信。)那时，他说这梦是在出殡后一天发生的。

　　〔18〕关于这话的描述请见第六章　丙节、丁节。

　　〔19〕看过了K.Abel的“原始语言对偶词句的意义”——他的观点亦为其他的语言学说所证实——，我感到很惊奇，因为最原始的语言和梦的行为竟然是完全相像。起先，它们只有一个名词来形容完全相反的两年事(譬如：“强——弱”、“衰老——年轻”、“远——近”、“紧——松”);然后，用一种续发步骤把这共同的名词稍加改变就造成相反的两个意念。Abel特别指出古埃及的文字，不过他显示出闪族和印度与德国语系亦有同样的发展过程。

　　〔20〕Annunciation：相传天使Gabriel向圣母玛丽亚宣告耶稣降生之消息。三月廿五日即是纪念此事之节日。

　　〔21〕这梦在第六章　丁节有很详尽的描述。

　　〔22〕请见亚里斯多德对于释梦者的看法，见第二章　注〔2〕。

　　〔23〕关于集锦人物的题目请参阅第六章　甲节二。

　　〔24〕第五章　注〔66〕。

　　〔25〕当我不知道要在那个人物中寻找本人的自我时，我根据下述原则去判断：那个梦中人具有我睡着时所经验到的情感，那么他身上就隐藏着本人的自我。

　　〔26〕请看第五章　乙节革命的梦。

　　〔27〕见弗洛伊德有关梦的短篇的短篇论文，标准本第五册六五一页(ondream)的最后部分有一些有趣的例子。

　　〔28〕歇斯底里发作常常利用时间秩序的颠倒来混淆视听以达到掩饰其意义的目的。譬如说：一个歇斯底里的女孩在一次发作中想表现一种带罗曼蒂克的味道——这是她在地下火车遇到某人后，潜意识所幻想的罗曼蒂克。她想像那个男人被她美丽的双脚所吸引，上前和她搭讪，而那时她正在看书;然后他们就一起去玩，享受了一段美丽的爱情。她的发作便是以身体的痉挛来表现这段爱，同时用嘴唇的动作代表接吻，两臂的紧握表示拥抱。然后她急促地跑到隔壁房间，坐在椅子上，拉起裙角以露出双足，假装看书，同时和我说话(即是，回答我)。另外请看Artemidorus说的：“在分析梦境的时候，有时要由头开始，有时却要倒过来从后面开始……”

　　〔29〕〔一九三○年加注〕这到底是否正确，我现在不敢确定。(弗洛伊德在他那篇讨论梦与第六感的末段曾为这个分类的存在争辩)。

　　〔30〕这题目在第六章　庚节中讨论得更详细。

　　〔31〕她伴随的歇斯底里症状是月经不调，及忧郁(这是病人的倾诉)。

　　〔32〕这在第六章　丙节已经提到。

　　〔33〕歇尔奈尔认为肉体的刺激只不过提供给心灵一些可以激发想像的材料。

　　〔34〕在完成分析后发现这和我童年的一件事有关，这是用下面的联想而得的结论，dermohrhatseineschul-digkeitgetan，dermohrkanngehen〔摩尔人(moor摩洛哥或附近非洲北部之土人)完成了他的义务，所以他可以走了〕。schuldigkeit(duty)其实是arbeit(work)的字误，然后就是这样一个滑稽的哑谜：“摩尔人是几岁完成他的义务呢?”——“一岁，因为他那时就能走了。”〔gehen：离开(go)或走路(walk)〕(似乎因为我生下来就具有卷曲的黑发，所以年轻的母亲把我叫做小摩尔人)——不能找到帽子是生活中发生的一件事(清醒时)。我们那位具有藏东西天才的女佣人把它给藏起来了。——梦的末尾，亦陷藏了对死之是忧郁地反抗：“因为没有完成任务，所以我还不能走。”——这梦牵涉到生与死，就像我不久前梦到的歌德以及瘫痪病人的梦。

　　〔35〕由后来的知识看来，这句话不再能够成立，请见InhibitionSymptoms andAnxiety1926，可以知道作者后来对焦虑与原欲关系的看法。

　　〔36〕请看我关于玩笑的著作——尤其是第六章　的末尾——以及应用文字桥梁于解决心理症症状(譬如说，杜拉第一个梦的形成)，——在《弗洛伊德集》，第二部，以及《捕鼠人对鼠的强迫性思想》——弗洛伊德著《关于一个强迫症病患的分析》。

　　〔37〕此人之名为HuugoWolf。

　　〔38〕字面的意思“愚笨者之塔”——这是疯人院的老名字。

　　〔39〕此梦的荒谬将在第六章　辛节予以评论。

　　〔40〕前面两种是凝缩作用和置换作用。

　　〔41〕“梦的像征”这题目将在下节有详细的讨论。

　　〔42〕对于这起始的——当作一种具因果关系的附属子句来说明。

　　〔43〕描述她生命过程。

　　〔44〕她高贵的出身：与“起始的梦”相对的意愿。

　　〔45〕一个集锦的图像，联合了两个地点：她家里所谓的阁楼，她曾在那里和她兄弟嬉戏——而他成为后来她幻想的对像。另外一个则是农场——为一个坏叔叔所拥有，他常逗弄她。

　　〔46〕一个对她叔叔农场回忆的相对意愿，在那里睡觉的时候，她常常把衣服除掉。

　　〔47〕就像是在Annunciation的图画中的一位女天使，手持着一株百合花。

　　〔48〕为了解释这集锦图像，请看第六章　丙节：天真无邪，月经，Ladaneaux camelias。

　　〔49〕这指出她的幻想涉及许多人。

　　〔50〕这是指她是否可以拉下一个，即指自慰(或译手淫)〔sicheinenherunterb reissen——字面意思，“topullonedown”or“out”——这是含糊的德语，相当于英文的把自己扔掉(totossoneselfoff)，弗洛伊德在他的论文末段也曾经唤起对此种像征的注意〕。

　　〔51〕枝条很久以来就用来代表男性的生殖器;在这里恰好亦暗示了她的姓。

　　〔52〕这句话，以及下面紧接的，皆指婚姻所要注意的事。

　　〔53〕一个相似的自传式的梦将在第六章　戊3梦例三中报告——它是我梦的像征的第三个例子，另外一个则由峦克详尽的报告。还有一个需要倒过来说明的梦例则由史特喀尔记录。——〔对于自传式梦的文献在弗洛伊德的《精神分析运动的历史》的末尾可以找到〕。

　　〔54〕(在一九○○、一九○九与一九一一的版本中，前面还有一段，不过于一九一四年删除。其内容是：我需要再提出另一些在梦或心理症病患用以伪装性材料的意念：即关于搬家的意念。“搬家”很容易以“Auszichen”来置换(此字指“搬家”或“脱衣”)因此与“穿衣服”这题目相关联。如果梦里出现上楼，那么就提醒了此英文字“tolift”，即把衣服提高起来。

　　〔55〕弗洛伊德在别处提到，就像早发性痴呆的存在使像征的分析变容易，强迫性心理症却使它变得困难。

　　〔56〕请看布罗拉和他苏黎支的弟子，梅德、亚伯拉罕等关于像征的著作，以及他们所引述的非医学的作者(如小保罗等)。和这题目最有关的则要看峦克及沙克斯钟士的论述。

　　〔57〕此观点为史伯柏提出的理论所强力支持。他认为所有原始的字都是涉及有关性的事情，但后来经由用在一些相似于性的事件与活动上而失去了性的意义。

　　〔58〕譬如说，费连奇指出，一艘在水上航行的船发生于匈牙利梦者的“小便的梦”，虽然这个字“Schiffen”〔意即装载;相似英文中字意含糊的“topump ship——把船上的水抽出来”，并不存在于匈牙利语中。(并请看下述第六章　戊节小便的像征)。在说法语以及其他罗马语系的国家，房子是用来像征妇人，虽然在这些文字里并没有一个字和德语的“Franuenzimmer”少女、少妇(译者注：德文Frau为女人，复数即Frauen而zimmer为房间，但两字合成一字Frauenzimmer 时，亦指少女、或少妇之意而已。)相似，请看第五章注〔20〕。

　　〔59〕在美国，梦中的爸爸是以总统来表示，不过最常见的还是州长——这常在日常生活中用来称呼父亲。

　　〔60〕我一位住在宿舍的病人梦见他遇见一位女佣人，问她的号码是多少。他很惊诧，因为她回答道：十四。事实上，他和这位女佣私通，并且已经到过她的房间数次，她自然害怕女房东会起疑心，因在他做梦的前一天提议他们应该在一间无人住的房间内会面。这房间的号码是十四号，而在梦中这女人却是十四号，我们很难再想一个关于女人和房子仿同的更好证据(钟士，Intern.Zertschr.f.Psyb choanal-yse，ii1914)。另外亦请看Artemidorus的TheSymboolismsofDreams …“因此，如果某人是在屋里的时候，睡房即表示他妻子”。

　　〔61〕请看弗洛伊德的《性学三论》中的第二部，关于“诞生的理论”。

　　〔62〕这里我将重复在别处说过的话：“前一些时候，我听见一位和我们意见不同的心理学家与我们其中一人说，不管怎样，我们无疑地夸张了梦中所潜隐着的性意义。他最常有的梦是上楼，而非常确定的是，这里面一点性的意义都没有。因为这反对，所以我们非常警惕，而且注意梦中的阶梯、梯子、楼梯的意义，不久我们知道楼梯(以及类似的东西)毫无疑问的代表着性交。只要比较一下，我们即不难发现：在一连串的韵律动作，以及愈来愈厉害的喘不过气来后，我们爬到了顶端，然后在几个快步之后，我们又回到了底下，因此，性交的韵律性动作在上楼的动作中重演了。另外，我们亦不应该忘记语言上的证据：攀登就相当于性行为。我们常说某男人是个“steiger”(mounter)及NnachsteigenN(即追求，字面意思是climbafter)。在法文里楼梯的每一梯级被称为marches而unvieux marcheur和我们所谓的einaltersteiger(老不羞——anoldrake)具有相同的意思。

　　〔63〕请和Zbl.Psychoanal2，675上所刊登的关于一位十九岁的躁郁病病患的图画相比较。一位男人挂着一只蛇的领带，而这蛇正弯向一位小姐。另外在Anb thro-pophyteia6，334页中的“害羞的男人”：一位女士进入浴室，撞见一位来不及穿上衣的男人。他很尴尬赶快用褂衫的前面部分盖住自己的咽喉，并说：“对不起，我还没有结上领带。”

　　〔64〕这点在弗洛伊德的著作《奇妙的》的第二部分有详细的说明。并请看他的关于女妖之头的著作。

　　〔65〕而明显的，小弟弟也包括在内。

　　〔66〕虽然歇尔奈的梦像征和这数页的观点不同，我必须强调歇尔奈尔是第一个真正发现梦的像征者，而精神分析的研究使他那本很早出版，而且是一度被认为幻想的书被世人重视。

　　〔67〕请看Kirchgrapher的一个相似的例子。史德喀尔亦记录了一个梦，里面有一顶帽子，中央插着一根弯曲的羽毛——这像征着“阳萎”的男人。

　　〔68〕Prater维也纳郊区有名的游览胜地。

　　〔69〕性交的像征。

　　〔70〕或Chapel，指阴道。

　　〔71〕阴阜。

　　〔72〕阴毛。

　　〔73〕根据专家的意见，蒙在头布与斗篷内的魔鬼是具有男性器官的特征。

　　〔74〕阴囊的两半。

　　〔75〕字面的意义是“PicturesofWomen”，德文用来代表女人或裙子的俗语。

　　〔76〕这点——即醒来时对梦的真实性以及潜匿的梦思所有的强烈感觉——弗洛伊德对严森“怀孕”的研究中，曾在第二章　的末了强调过。并且在“狼人的梦”中也提过。

　　〔77〕沙克斯对此名词的用意是指更多的投注而非弗氏的用法。

　　〔78〕——ing，也许是维也纳近郊，Schottentor则近市中心。

　　〔79〕“Schlemihl和那些字尾是“-Yl”的同音，是一个源于希伯来文的德语，常用来表示运气不好，无能力的人。

　　〔80〕KorsakoffrPsychosis：一种长期酒精中毒引起的精神病，常常具有定向力的阻碍，易受外界刺激或暗示的影响，错误记忆，及幻觉，而且常有多发性神经炎症。

　　〔81〕“他赢取了伟大的投掷，成为朋友的朋友，他赢取了一位可爱的女人……”这是席勒的快乐颂第二段的起句，由贝多芬配乐，用于他的交响乐“合唱”中，但是第三行(即弗洛伊德前面第一个所引用的)事实上也是贝多芬的歌剧费得里奥终场的合唱中最后一段的起句——他的歌剧事实上是抄写自席勒的。

　　〔82〕梦中牙齿被某人拔掉，通常是解释成阉割(史德喀尔说这就像是理发师剪发)，但我们必须分辨具有牙齿刺激的梦和牙科医师的梦不同点。

　　〔83〕在杜拉的个案报告中会有这种例子，下面所提到的相比，可在弗洛伊德一八九九年一月十六日写给弗利斯的信中找到。

　　〔84〕和杨格的通讯中得知有一个发生在妇女的牙齿刺激的梦具有“生产的梦”的意义。钟士很清楚地确定此点。这个分析和上面分析的共同点是阉割与生产中，都是把身体的一部分由整体中分开。

　　〔85〕请看第六章　注〔50〕。

　　〔86〕金币〔Crown(Krone)〕那时是奥地利的钱币。

　　〔87〕〔Zahnziehen拔掉一根牙齿;zug(和ziehen同一字源)=“火车”或“拔”。zahn—reissen=掉掉一根牙齿;reisen(和reissen的发音相似)=旅行〕。

　　〔88〕因为内容的需要，所以重复了此段文字。

　　〔89〕这“两”个观察的“两”，其实是一九○九及一九一一年版本所遗留下来的，那时对典型的梦的讨论完全放在第五章　中，他所谓的第一个观察到的结果就由下段开始直到本节结束为止，而第二个观察结果则自(第六章　戊节)的“当对梦中代表‘性’。……”开始到(第六章　戊节12)的“另一个Schlemichles的例子”结束。

　　〔90〕峦克曾在ZentralbattfurPsychoanalyseNo：4中发表过一个典型的伪装的俄狄浦斯的梦。另外一些利用眼睛像征的伪装的梦则散见于峦克、爱德、裴廉克齐及赖德勒的著作，就像在别处一样，俄狄浦斯传说中被弄瞎眼睛的说法代表阉割的意思。而古罗马时代经以伪装的俄狄浦斯梦的像征并非不为人所知——峦克这么写着：“因此我们知道凯撒大帝梦见和其母亲性交，而当时梦的解释者说这是他拥有大地的预兆。而对达氏(译者按：Tarquins：罗马史乘中，属于第五王及第七王一族之人)的神论亦是同样有名的——此预言是这样的，即那位第一位吻其母亲的人将会攻克罗马而布鲁特斯把这解释成大地(“他吻着大地，并说这是所有生物的母亲”)。请和希维托斯报告的希比亚的梦相比较：“波斯人被Pisisb tratus的儿子、布比亚带领到马拉松去，即在前一天晚上，布氏梦见和母亲睡觉;他的解释是，他必须回到雅典去重建其势力。因此，此老人即死在其故乡中。这些神话与其解释指向一个正确的心理认识。我发现那些认为妈妈疼爱他们的人，在真实世界中往往显得自信，而那个看来似乎是英雄式的乐观常常带给他们确实的成功。

　　以下是我记录的一个典型但经过伪装的伊底帕斯梦：一位男人梦见：他和与另一位男人将要结合的女人发生暧昧的关系，他很担心那人会发现这私通，因而不和此女人结婚。所以他对此男人表现得非常具有感情;拥抱而且吻着他。——此梦和梦者的生活只有一点相连的，他和一位有夫之妇私通;而她丈夫(他的朋友)一句语意含糊的话使他怀疑他朋友是否注意到一些蛛丝马迹。事实上还有别的问题——在梦中丝毫没有提到，不过也隐含着了解它们的关键。此丈夫想有严重的病，而其太太对他可能猝然去世已有了心理上的准备，梦者意识的想在他朋友死后和此年轻寡妇结婚。这些外在的影响，使梦者置身于伊底帕斯梦的领域里去;其愿望是把此人杀掉，然后和其妻子结婚，不过他的梦却伪善地加以改装——他不但不表示她已结婚，反而说另一位男人想和她结合(这实际上和他秘密的意愿相对应)，而他对此男人的仇恨感则隐藏在感情的外衣下——而这正是他儿时对待父亲的回忆。

　　〔91〕关于dejavn的一般讨论，请看弗氏的日常生活的心理分析第十二章　。按即林克明医师译本(新潮文库〔39〕)之第二—三页最末一行起。

　　〔92〕离开维也纳约七十英里的隧道，连结到西南部的支线。

　　〔93〕我经过好久才知道关于胎儿期生活的幻想与潜意识思想的重要性，它们解释了大多数人对被活埋的极度恐惧;并且提供了死后复生的极度深层的深意识基础。这无非是表现了此种未出生前对茫茫人生的一种投射。尤其生产行为是第一次经验到的焦虑，因此即有焦虑情感的原型。

　　〔94〕那些在孩童式的膀胱的梦中所利用的像征在大人的意义则纯粹是性的：水=尿=精液=羊水;船=抽出船上的水即(小便)=子宫〔箱子(木箱)〕;弄湿=尿床=性交=怀孕;游泳=膨胀的膀胱=胎儿的居所;下雨=小便=受精的像征;旅行(出发或到达)=离开房铺=性交完毕(蜜月旅行);小便=射精;(峦克)。

　　〔95〕Pfister曾报告过一个这样的梦。至于“拯救”的意义，请看弗氏、峦克和赖克的其他著作。

　　〔96〕这和德国一个成语有关“EinenKussinEhrenKannniemand verwehren”(没有人能拒绝一个荣耀的吻)。事实上，梦者在走过田亩时就得到第一个吻——谷穗间所给予的吻。

　　〔97〕这纯粹是文字的，因为在德语中“拉出来”(hervorziehen)和“具有好感”

　　(vorziehen)是相似的。

　　〔98〕请看弗氏之“图腾与禁忌”，第四章　第三节。

　　〔99〕此例首先在一篇论文中报告，插入本节时，弗氏删去了“他利用脱离女性姿态……”后面的一段文字。此段文字提到有关塞伯拉的“官能性现像”——这将在第七章　甲节起予以讨论。删除那段是这样的：“我们不能反对对病人的这种解释;但是我不愿意单单因与这构思和病人治疗的态度有关就说它是官能的。这种思潮和别的事件一样，都是梦的材料，我们很难想像为何接受分析的病人思想不和他接受治疗时期的行为有关。而塞氏所谓：“物质的”与“官能的”的分野只有在这种情况下才有意义(请看塞氏著名的坠入睡乡的自我观察——即只有当梦者的意志指向他脑海中的梦思，或者是他确实的精神状态而不是那些形成他梦思的部分。弗氏并且在括弧中说，不管在哪种情况下，“木条不在中间断裂，反而不可置信地沿着长轴纵分为二”都不可能是官能的。

　　〔100〕请看第七章　注〔135〕。

　　〔101〕银纸(silverPaper)=锡箔;stanniol是锡的衍化物。

　　〔102〕弗氏“日常生活的心理分析”第十二章　中会加以讨论。

　　〔103〕佛罗林及克鲁斯是奥地利古代的钱币，在本书第一版印出来时还未改换。在那时候一佛罗林(一百克鲁斯)约等于一先令十便士，或者是美金四角。因此，本梦以及下一个梦中所提到的三佛罗林六十五克鲁斯约等于六先令(或美金一元二角五分);二十一克鲁斯约值四便士(七角半);一佛罗林五十克鲁斯约值二先令六便士(六角半);一五○佛罗林则值十二镑十先令(六十二元半)。

　　〔104〕心理症患者也是一样，我知道一位病人，她不能自主地，不能如愿地一直听到(幻觉)一段段的歌曲，并且不知道这对她精神生活有何意义(她不是妄想病患)。分析结果显示她给予自己某些自由，而把歌曲的意义予以改变。譬如说：“温柔的，温柔的，虔敬的旋律(Leise，leise，frommeweise!)。她潜意识地把最后一个字看成“Waise”(因而使整个句子变成温柔的，温柔的，孝敬的孤儿)。这孤儿即是她本人。另外，在一圣诞歌曲的起首，“呀，被祝福以及快乐的……”;她省去了圣诞节日(christmastide)，因而把它变成一首婚礼的歌曲，这种改造的机转单单在联想的时候就能发生(不需要经过幻觉)。

　　〔105〕有一句男人常常用来开玩笑并且具有性意味的话和这有关，即以“notzuchtigen。(强奸)”用来代替“notigen”(强迫)。

　　〔106〕请看(第七章　)的注〔135〕。

　　〔107〕在第七章　甲节有更详尽的分析。

　　〔108〕“对他国家的富强来说，他活得不长，但却是全心全力的”。正确的字应当是Salutipublicaevixitnondiusedtotus。

　　对于我把“Publicae”误为“patriae”，Wittels有很好的解释。〔109〕这也许是一个过度决定的说法：我迟到上班的理由，晚上做的太晚，而且早上又要走过KaiserJosef大道和WaEhringer大道那么长的路途。

　　〔110〕这在第六章　壬节有更详细的讨论。

　　〔111〕Caesar和Kaiser之间还有更进一层的关联。

　　〔112〕此即一八九八——一八九九年匈牙利的一次政治危机，后来由协尔组联合政府而解决。

　　〔113〕即“我们誓死效忠国王!”乃是一七四○年奥地利王位继承之战后，玛丽亚登上王位，贵族们对她呼吁所做的反应。另外我记不起来在那里看到有关一则梦的记载。该梦中的人物都是异常细小的，其源由是梦者白天看到的铜版画，这些卡乐的画像都是具有好多好多微细的人物。有一套是描绘三十年代战争的恐怖。

　　〔114〕这来自歌德在其朋友席拉死后数月为其遗作LiedVonderGlocke(钟之歌)所作之跋上，他说席拉的灵魂正向真实、完善与美丽之永恒前进，但“在他背后却笼罩着一个枷锁着全人类的阴影——共同的命运”。

　　〔115〕此梦在“第六章　庚节”有更进一步的讨论。

　　〔116〕德文的fahren，在梦以及分析中不断地被提到。不过翻译成英文时却要根据含义翻成驾驶(汽车)，或(坐在火车中)旅行。〔117〕在这里，梦的运作模仿着那被认为是荒谬的思潮——借着制造一些和思想相关联的荒谬来呈现。在批评巴威略(Bavaria)国王的烂诗时，海涅引用了他所欲评判的句子，造出一些更烂的句子来。如： HerrLrdwigisteingrosserPoet， Undsingter，sostürztApollo Vorihmaufdieknieeundbitterundfleht， “Haltein!ichwerdesonsttoll.O!”

　　(路威伯爵是个伟大的诗人，当他开始朗诵的时候，阿波罗向他跪下，哀求道： “停止吧!否则我就要发疯了呀!”) 〔118〕梅尔涅(1833——1892)曾任维也纳大学精神科教授。

　　〔119〕无疑的，这是弗利斯周期性定律的一个例子，51=28+23，恰好各是男性和女性的时期。51重复出现的事实将在第七章　甲节提到。

　　〔120〕上面的梦是这个规则的一个好例证：即是同一个晚上所做的梦虽然回想起来是分离的，但是却是一定源于同样的梦的材料。同样的，我这个要把孩子安全的移出罗马城的梦亦受到小时的一件事情所扭曲：那时我很羡慕那些亲戚，他们就能把自己的孩子移送到另外的土地上。

　　〔121〕“NichtaufmeinemeigenenMistgewachsen”——意即“这不是我的责任”或“这不是我的孩子”。德语的“Mist”本来是指肥料，通俗的用途中则指废物，而在奥地利话中刚是指垃圾箱“Mistruger”。

　　〔122〕如果在精神分析的过程中，病人在做梦的当儿和自己说：“我一定要告诉医师关于这事。”那么这恒常暗示着病人受到很大的阻力而不易坦白此梦—— 而且常常接着就忘了。

　　〔123〕某些方面来说，这是对我前面所说关于梦中逻辑关系的修正。前面只不过描述梦运作的一般行为，但却没有论及更精确，更细微的细节。

　　〔124〕Stanniol，锡的衍化物，这里暗示着Stannirus所著关于鱼的神经系统的书。

　　〔125〕这是我住那栋公寓的底层，那些租户在这里存放着他们的摇篮车;但在其他方面，却是种过分决定。

　　〔126〕请见第四章　前言。

　　〔127〕这不是任何一个真实地方的名字。

　　〔128〕我自己也不知道这是什么意思;但我依循着报告梦例的基本规则、把脑海呈现的东西都写下来，所用的字眼本身就是梦里所表现的一部分。请看第七章　甲节。

　　〔129〕席勒并非出生于马伯格，而是在马巴哈，一个德国学生都晓得的事实，我也不例外，这又再是那种为了取代意欲的伪造而犯的错误。详见“日常生活的心理分析”第十章　。

　　〔130〕如果没有错得太离谱，那么由我孙儿(二十个月大)的第一个梦可以获得这事实，即梦运作成功的把其材料转变成愿望达成，不过对伴随着的感情却无法改变。在他父亲离家重登沙场的前一个晚上，孩子在梦中大声狂叫：“爸爸!爸爸!——孩子!”这只能这样解释。“爸爸和孩子在一起吧!”不过其眼泪却表示他对这即将来临的分离感到伤心。在这时候，这孩子已经很能够表达出分离的概念了。“Fort”即“离别(gone)”——在梦中一个拉长而且特别强调的O——O——O——来置换——是他学到的第一个字，而在做这梦的几个月前他早就能用他的玩具，扮演着离别的游戏。这游戏又再显示着他早年生活一种成功的自律，因为他能允许妈妈离开他“即相当于离别”。

　　——(Freud，BeyondthePleasurePrinciple第二章　) 〔131〕这梦在弗氏和弗利斯的通信(一八九八年四月十四日)上有很详尽的说明。

　　Aquileia，离水数里，以一条小运河和咸水湖相通，湖中的一个岛屿上即坐落了Grado，这些地方都是位在Adriatic的北部，一九一八年前是奥国的一部分。

　　〔132〕译注：Augean乃Elis之王，其牛厩养牛三千经三十年而不洗Hercules，希腊神话之英雄，乃Jupiter与Alemene之子，以其力大并成就十二件难事而著名。

　　〔133〕我们很容易看出这些处罚的梦满足了超我的愿望。

　　〔134〕就是这个潜意识梦思中的幻想一直坚持着以“NonVivit”取代“Non Vxit”：意即“你来得太晚，他已经不再活着了。”

　　〔135〕下面这些Bernfeld所发表的事实将使接着的梦变得更易解。弗氏一八七六年至一八八二年在维也纳生理学研究所(布鲁克实验实)工作，布鲁克(1819—1892)是弗氏的上司，那时候的两个助手是爱斯能(1846—1925)，以及弗莱雪(1846—1891)，他们都比弗氏大十岁左右，弗莱雪在晚年的时候患上很严重的身体疾病。弗氏就是在这里遇见布劳尔(1842—1925)——这位和他一起合作研究歇斯底里症的伟大前辈并且又是此梦中的另一个约瑟。第一个约瑟——弗氏早夭的朋友与敌手P君则是Josefpaneth(1857—1890)，他继承着弗氏在此研究所的职位(另外请见钟士所著《弗氏传》第一卷)。

　　〔136〕很容易看出，约瑟在我梦中占一个很重要的角色(请看前述有关我叔叔的梦——第四章　)。我的自我很容易把自己藏在具有此名字者的背后，因为约瑟夫是圣经上的名人，一位者。

　　〔137〕“sekundirebearbeitung”以前翻译为再度修润，我认为不太对应是sec -ondaryrevision(strachcy)。

　　〔138〕第二幕中，巴利斯和海仑谈爱的情景，后来被menelaus闯入。

　　〔139〕弗洛伊德在别处这么说严格说来，再度校正不是梦运作的一部分，请参阅他那关于“marcuséshandwoErterbuch的精神分析”的文章。

　　〔140〕暗示着海涅的“返乡”弗氏会在其新导论最后一篇的讲演中，会在前面引用全文。

　　〔141〕譬如说在第六章　壬节刊载的梦。

　　〔142〕弗氏后来有两篇文章论及白日梦。一九二一年J.Varendonck发表《白日梦心理观》，弗氏会为之作序。

　　〔143〕在我那本关于《一个歇斯底里之症患的部分分析》的书中，我曾经分析过一个此种梦的好例子——里面具有许多幻想的重叠。本来在分析自己的梦时，我低估了幻想对梦形成的重要性，因为我的梦常常根源于心理的冲突以及讨论。对其他人来说我们更容易证明梦和白日梦之间是完全类似的，对歇斯底里症患者来说，梦可以替代歇斯底里症状的发作，因此很容易就此了解白日梦的幻想乃是此两种精神状态的前身。

　　〔144〕从前，我很难使读者区别梦显意识和隐藏着的梦思间的不同，他们一次又一次的由一些未经过解析的梦中提出质问与反对，而忘了要需要对它先加以解析，不过现在当分析使他们了解其含义时，许多人又同样顽固地隐入另一个过失中，他们想要由梦隐意中探究其梦精要，不过在追究的过程中却忘了隐匿的梦思和梦运作之间的不同，基本来说，梦只不过是一种特殊的思想，只有在睡眠状态下才能存在。梦运作造成此种形式的思想，而它本身即是梦的主要部分，这说明了它那种特殊的性质。我这么说是为了要澄清读者所熟知的“梦具有预测力”的错误，梦只不过想要解决我们精神生活所面临的问题，这和我们意识那清醒时刻的精神活动一样的;除了这点以外，它不过告诉我们这种活动亦能在前意识中进行——关于这点，我们早就知道了。
"}