{"id":"103026","title":"九","content":"
　　庭长讲话完毕，就向几个被告转过身去。

　　“西蒙·卡尔津金，站起来，”他说。

　　西蒙紧张地跳起来，颊上的肌肉抖动得更快了。

　　“你叫什么名字?”

　　“西蒙·彼得罗夫·卡尔津金，”他粗声粗气地急急说，显然事先已准备好了答辞。

　　“你的身分是什么?”

　　“农民。”

　　“什么省，什么县人!”

　　“土拉省，克拉比文县，库比央乡，包尔基村人。”

　　“多大年纪?”

　　“三十三岁，生于一千八百……”

　　“信什么教?”

　　“我们信俄国教，东正教。”

　　“结过婚吗?”

　　“没有，老爷。”

　　“做什么工作?”

　　“在摩尔旅馆当茶房。”

　　“以前吃过官司吗?”

　　“从来没有吃过官司，因为我们以前过日子……”

　　“以前没有吃过官司吗?”

　　“上帝保佑，从来没有吃过。”

　　“起诉书副本收到了吗?”

　　“收到了。”

　　“请坐下。叶菲米雅·伊凡诺娃·包奇科娃，”庭长叫下一个被告的名字。

　　但西蒙仍旧站着，把包奇科娃挡住。

　　“卡尔津金，请坐下。”

　　卡尔津金还是站着。

　　“卡尔津金，坐下!”

　　但卡尔津金一直站着，直到民事执行吏跑过去，侧着头，不自然地睁大眼睛，不胜感慨地低声说：“坐下吧，坐下吧!”

　　他才坐下来。

　　卡尔津金象站起来时一样快地坐下，把身上的长袍裹裹紧，颊上的肌肉又不出声地抖动起来。

　　“你叫什么名字?”庭长不胜疲劳地叹了口气，问第二个被告，眼睛不瞧她，只顾查阅着面前的文件。对于庭长来说，审理案件已是家常便饭，若要加速审讯，他可以把两个案件一次审完。

　　包奇科娃四十三岁，出身科洛美诺城小市民，也在摩尔旅馆当茶房。以前没有吃过官司，起诉书副本收到了。包奇科娃回答问题非常泼辣，那种口气仿佛在回答每句话时都说：“对，我叫叶菲米雅，也就是包奇科娃，起诉书副本收到了，我觉得挺有面子，谁也不许嘲笑我。”等庭长一问完，包奇科娃不等人家叫她坐，就立刻自动坐下。

　　“你叫什么名字啊!”好色的庭长特别亲切地问第三个被告，“你得站起来，”他发现玛丝洛娃坐着不动，和颜悦色地说。

　　玛丝洛娃身姿矫捷地站起来，现出唯命是从的神气，挺起高耸的胸部，用她那双笑盈盈而略微斜睨的黑眼睛直盯住庭长的脸，什么也没回答。

　　“你叫什么名字?”

　　“柳波芙，”她迅速地说。

　　聂赫留朵夫这时已戴上夹鼻眼镜，随着庭长审问，挨个儿瞧着被告。他眼睛没有离开这第三个被告的脸，想：“这不可能，她怎么会叫柳波芙呢?”他听见她的回答，心里琢磨着。

　　庭长还想问下去，但那个戴眼镜的法官怒气冲冲地嘀咕了一句，把他拦住了。庭长点点头表示同意，又对被告说：“怎么叫柳波芙呢?”他说。“你登记的不是这个名字。”

　　被告不作声。

　　“我问你，你的真名字叫什么。”

　　“你的教名叫什么?”那个怒容满面的法官问。

　　“以前叫卡吉琳娜。”

　　“这不可能，”聂赫留朵夫嘴里仍这样自言自语，但心里已毫不怀疑，断定她就是那个他一度热恋过，确确实实是热恋过的姑娘，姑妈家的养女兼侍女。当年他在情欲冲动下诱奸了她，后来又抛弃了她。从此以后，他再也不去想她，因为想到这事实在太痛苦了，这事使他原形毕露，表明他这个以正派人自居的人不仅一点也不正派，对那个女人的行为简直是十分下流。

　　对，这个女人就是她。这会儿他看出了她脸上那种独一无二的神秘特点。这种特点使每张脸都自成一格，与其他人不同。尽管她的脸苍白和丰满得有点异样，她的特点，与众不同的可爱特点，还是表现在脸上，嘴唇上，表现在略微斜睨的眼睛里，尤其是表现在她那天真烂漫、笑盈盈的目光中，表现在脸上和全身流露出来的唯命是从的神态上。

　　“你早就该这么说了，”庭长又特别和颜悦色地说。“你的父名叫什么?”

　　“我是个私生子，”玛丝洛娃说。

　　“那么按照你教父的名字该怎么称呼你呢?”

　　“米哈依洛娃。”

　　“她会做什么坏事呢?”聂赫留朵夫心里仍在琢磨，他的呼吸有点急促了。

　　“你姓什么，通常人家叫你什么?”庭长继续问。

　　“通常用母亲的姓玛丝洛娃。”

　　“身分呢?”

　　“小市民。”

　　“信东正教吗?”

　　“信东正教。”

　　“职业呢?你做什么工作?”

　　玛丝洛娃不作声。

　　“你做什么工作?”庭长又问。

　　“在院里，”她说。

　　“什么院?”戴眼镜的法官严厉地问。

　　“什么院您自己知道，”玛丝洛娃说。她噗哧一笑，接着迅速地向周围扫了一眼，又盯住庭长。

　　她脸上现出一种异乎寻常的神情，她的话、她的微笑和她迅速扫视法庭的目光是那么可怕和可怜，弄得庭长不禁垂下了头。庭上刹那间变得鸦雀无声。接着，这种寂静被一个旁听者的笑声打破了。有人向他发出嘘声。庭长抬起头，继续问她：

　　“你以前没有受过审判和侦审吗?”

　　“没有，”玛丝洛娃叹了一口气，低声说。

　　“起诉书副本收到了吗?”

　　“收到了。”

　　“你坐下，”庭长说。

　　被告就象盛装的贵妇人提起拖地长裙那样提了提裙子，然后坐下来，一双白净的不大的手拢在囚袍袖子里，眼睛一直盯住庭长。

　　接着传证人，再把那些用不着的证人带下去，又推定法医，请他出庭。然后书记官起立，宣读起诉书。他念得很响很清楚，但因为念得太快，混淆了舌尖音和卷舌音，以致发出来的声音成了一片连续不断的嗡嗡声，令人昏昏欲睡。法官们一会儿把身子靠在椅子的这边扶手上，一会儿靠在那边扶手上，一会儿搁在桌上，一会儿靠在椅背上，一会儿闭上眼睛，一会儿睁开眼睛，交头接耳。有一个宪兵好几次要打呵欠，都勉强忍住。

　　几个被告中，卡尔津金颊上的肌肉不断抖动。包奇科娃挺直腰板坐在那里，镇定自若，偶尔用一只手指伸到头巾里搔搔头皮。

　　玛丝洛娃忽而一动不动地望着书记官，听他宣读，忽而全身抖动，似乎想进行反驳，脸涨得通红，然后又沉重地叹着气，双手换一种姿势，往四下里看了看，又盯住书记官。

　　聂赫留朵夫坐在第一排靠边第二座的高背椅上，摘下夹鼻眼镜，望着玛丝洛娃，他的内心展开了一场复杂而痛苦的活动。
"}