{"id":"116563","title":"许约期湖亭欣慨助　探底细酒肆巧相逢","content":"
　　且说展爷他那里是为联姻。皆因游过西湖一次，他时刻在念，不能去怀;因此谎言，特为赏玩西湖的景致。这也是他性之所爱。

　　一日来至杭州，离西湖不远，将从者马匹寄在五柳居。他便慢慢步行至断桥亭上，徘徊瞻眺，真令人心旷神怡。正在畅快之际，忽见那边堤岸上有一老者将衣搂起，把头一蒙，纵身跳入水内。展爷见了不觉失声道：“哎哟不好了!有人投了水了。”自己又不会水，急得他在亭子上搓手跺脚，无法可施。猛然见有一只小小渔舟，犹如弩箭一般，飞也似赶来。到了老儿落水之处，见个少年渔郎把身体向水中一顺，彷佛把水刺开的一般，虽有声息，却不咕咚。展爷看了，便知此人水势精通，不由得凝眸注视。不多时，见少年渔郎将老者托起身子，浮于水面，荡悠悠竟奔岸边而来。展爷满心欢喜，下了亭子，绕在那边堤岸之上。见少年渔郎将老者两足高高提起，头向下，控出多少水来。

　　展爷且不看老者性命如何，他细细端详渔郎，见他年纪不过二旬光景，英华满面，气度不凡，心中暗暗称羡。又见少年渔郎将老者扶起，盘上双膝，在对面慢慢唤道：“老丈醒来，老丈醒来。”此时展爷方看老者，见他白发苍髯，形容枯瘦，半日方哼了一声，又吐了好些清水。哎哟了一声，苏醒过来，微微把眼一睁，道：“你这人好生多事。为何将我救活?我是活不得的人了。”

　　此时已聚集许多看热闹之人，听老者之言，俱各道：“这老头子竟如此无礼。人家把他救活了，他倒抱怨。”只见渔郎并不动气，反笑嘻嘻的道：“老丈不要如此。蝼蚁尚且贪生，何况是人呢。有甚么委屈，何不对小可说明?倘若真不可活，不妨我再把你送下水去。”旁人听了，俱悄悄道：“只怕难罢!你既将他救活，谁又眼睁睁的瞅着，容你把他又淹死呢。”

　　只听老者道：“小老儿姓周名增，原在中天竺开了一座茶楼。只因三年前冬天大雪，忽然我铺子门口卧倒一人。是我慈心一动，叫伙计们将他抬到屋中，暖被盖好，又与他热姜汤一碗。便苏醒过来，自言姓郑名新，父母俱亡，又无兄弟。因家业破落，前来投亲，偏又不遇，一来肚内无食，遭此大雪，故此卧倒。老汉见他说得可怜，便将他留在铺中，慢慢的将养好了。谁知他又会写，又会算，在柜上帮着我办理，颇觉殷勤。也是老汉一时错了主意，老汉有个女儿，就将他招赘为婿，料理买卖颇好。不料去年我女儿死了，又续娶了王家姑娘，就不像先前光景，也还罢了。后来因为收拾门面，郑新便向我说：“女婿有半子之劳，惟恐将来别人不服。何不将周字改个郑字，将来也免得人家讹赖。”老汉一想，也可以使得，就将周家茶楼改为郑家茶楼。谁知我改了字号之后，他们便不把我看在眼内了。一来二去，言语中渐渐露出说老汉白吃他们，他们倒养活我，是我赖他们了。一闻此言，便与他分争。无奈他夫妻二人口出不逊，就以周家卖给郑家为题，说老汉讹了他。因此老汉气忿不过，在本处仁和县将他告了一状。他又在县内打点通了，反将小老儿打了二十大板，逐出境外。渔哥，你想，似此还有个活头么?不如死了，在阴司把他再告下来，出出这口气。”

　　渔郎听罢，笑了，道：“老丈，你打错如意算盘了。一个人既断了气，如何还能出气呢?再者他有钱使得鬼推磨，难道他阴司就不会打么?依我倒有个主意，莫若活着合他赌气。你说好不好?”周老道：“怎么合他赌气呢?”渔郎道：“再开个周家茶楼气气他，岂不好么?”周老者闻听，把眼一睁，道：“你还是把我推下水去。老汉衣不遮体，食不充饥，如何还能彀开茶楼呢?你还是让我死了好。”渔郎笑道：“老丈不要着急。我问你，若要开这茶楼，可要用多少银两呢?”周老道：“纵省俭，也要耗费三百多两银子。”渔郎道：“这不打紧。多了不能，这三四百两银子小可还可以巴结得来。”

　　展爷见渔郎说了此话，不由得心中暗暗点头，道：“看这渔郎好大口气。竟能如此仗义疏财，真正难得。”连忙上前，对老丈道：“周老丈，你不要狐疑。如今渔哥既说此话，决不食言。你若不信，在下情愿作保，如何?”只见那渔郎将展爷全身上下打量了一番，便道：“老丈，你可曾听见了?这位公子爷，谅也不是谎言的。咱们就定于明日午时，千万千万，在那边断桥亭子上等我，断断不可过了午时。”说话之间，又从腰内掏出五两一锭银子来，托于掌上，道：“老丈，这是银子一锭，你先拿去作为衣食之资。你身上衣服皆湿，难以行走。我那边船上有干净衣服，你且换下来。待等明日午刻，见了银两，再将衣服对换，岂不是好!”周老儿连连称谢不尽。那渔郎回身一点手，将小船唤至岸边。便取衣服，叫周老换了。把湿衣服拋在船上，一拱手道：“老丈请了。千万明日午时，不可错过!”将身一纵，跳上小船，荡荡悠悠，摇向那边去了。周老攥定五两银子，向大众一揖道：“多承众位看顾，小老儿告别了。”说罢，也就往北去了。

　　展爷悄悄跟在后面，见无人时，便叫道：“老丈明日午时，断断不可失信。倘那渔哥无银时，有我一面承管，准准的叫你重开茶楼便了。”周老回身作谢，道：“多承公子爷的错爱。明日小老儿再不敢失信的。”展爷道：“这便才是。请了。”急回身，竟奔五柳居而来。见了从人，叫他连马匹俱各回店安歇。“我因遇见知己邀请，今日不回去了。你明日午时在断桥亭接我。”从人连声答应。

　　展爷回身，直往中天竺。租下客寓，问明郑家楼，便去踏看门户路径。走不多时，但见楼房高耸，茶幌飘扬。来至切近，见匾额上字，一边是“兴隆斋”，一边是“郑家楼”。展爷便进了茶铺，只见柜堂竹椅上坐着一人，头戴折巾，身穿华氅，一手扶住磕膝，一手搭在柜上;又往脸上一看，却是形容瘦弱，尖嘴缩腮，一对病静【眼，两个扎煞耳朵。他见展爷瞧他，他便连忙站起执手，道：“爷上欲吃菜，请登楼，又清净，又豁亮。”展爷一执手，道：“甚好，甚好。”便手扶拦杆，慢登楼梯。来至楼上一望，见一溜五间楼房，甚是宽敞。拣个座儿坐下。

　　茶博士过来，用代手擦抹桌面。且不问茶问酒，先向那边端了一个方盘，上面蒙着纱罩。打开看时，却是四碟小巧茶果，四碟精致小菜，极其齐整干净。安放已毕，方问道：“爷是吃茶?是饮酒?还是会客呢?”展爷道：“却不会客，是我要吃杯茶。”茶博士闻听，向那边摘下个水牌来，递给展爷道：“请爷吩咐，吃甚么茶?”展爷接过水牌，且不点茶名，先问茶博士何名。茶博士道：“小人名字，无非是“三槐”“四槐”，若遇见客官喜欢，“七槐”“八槐”都使得。”展爷道：“少了不好，多了不好，我就叫你“六槐”罢?”茶博士道：““六槐”极好，是最合乎中的。”

　　展爷又问道：“你东家姓甚么?”茶博士道：“姓郑。爷没看见门上扁额么?”展爷道：“我听见说，此楼原是姓周，为何姓郑呢?”茶博士道：“以前原是周家的，后来给了郑家了。”展爷道：“我听见说，周郑二姓还是亲戚呢。”茶博士道：“爷上知道底细。他们是翁婿，只因周家的姑娘没了，如今又续娶了。”展爷道：“续娶的可是王家的姑娘么?”茶博士道：“何曾不是呢。”展爷道：“想是续娶的姑娘不好;但凡好么，如何他们翁婿会在仁和县打官司呢。”茶博士听至此，却不答言，惟有瞅着展爷而已。又听展爷道：“你们东家住于何处?”茶博士道：“就在这后面五间楼上。此楼原是钩连搭十间，在当中隔开。这面五间作客座，那面五间作住房。差不多的，都知道离住房很近，承赐顾者，到了楼上，皆不肯胡言乱道。”展爷道：“这原是理当谨言。但不知他家内还有何人?”茶博士暗想道：“此位是吃茶来咧?还是私访来咧?”只得答道：“家中并无多人，惟有东家夫妻二人，还有个小鬟。”展爷道：“方才进门时，见柜前竹椅上坐的那人，就是你们东家么?”茶博士道：“正是，正是。”展爷道：“我看他满面红光，准要发财。”茶博士道：“多谢老爷吉言。”展爷方看水牌，点了雨前茶。茶博士接过水牌，仍挂在原处。

　　方待下楼去泡一壶雨前茶来，忽听楼梯响处，又上来一位武生公子，衣服鲜艳，相貌英华，在那边拣一座，却与展爷斜对。茶博士不敢待慢，显机灵，露熟识，便上前擦抹桌子，道：“公子爷一向总没来，想是公忙。”只听那武生道：“我却无事。此楼我是初次才来。”茶博士见言语有些不相合，也不言语，便向那边也端了一方盘，也用纱罩儿蒙着，依旧是八碟，安放妥当。那武生道：“我茶尚未用着，你先弄这个作甚么?”茶博士道：“这是小人一点敬意。公子爷爱用不用，休要介怀。请问公子爷是吃茶，是饮酒，还是会客呢?”那武生道：“且自吃杯茶。我是不会客的。”茶博士便向那边摘下水牌来，递将过去。

　　忽听下边说道：“雨前茶泡好了。”茶博士道：“公子爷请先看水牌。小人与那位取茶去。”转身不多时，擎了一壶茶，一个盅子，拿至展爷那边，又应酬了几句。回身又仍到武生桌前，问道：“公子爷吃甚么茶?”那武生道：“雨前罢。”茶博士便吆喝道：“再泡一壶雨前来!”

　　刚要下楼，只听那武生唤道：“你这里来。”茶博士连忙上前，问道：“公子爷有何吩咐?”那武生道：“我还没问你贵姓?”茶博士道：“承公子爷一问，足已彀了。如何耽得起“贵”字?小人姓李。”武生道：“大号呢?”茶博士道：“小人岂敢称大号呢。无非是“三槐”“四槐”，“七槐”“八槐”，爷们随意呼唤便了。”那武生道：“多了不可，少了也不妥，莫若就叫你“六槐”罢?”茶博士道：““六槐”就是“六槐”，总要公子爷合心。”说着话，他却回头望了望展爷。

　　又听那武生道：“你们东家原先不是姓周么?为何又改姓郑呢?”茶博士听了，心中纳闷道：“怎么今日这二位吃茶，全是问这些的呢?”他先望了望展爷，方对武生说道：“本是周家的，如今给了郑家了。”那武生道：“周郑两家原是亲戚，不拘谁给谁都使得。大约续娶的这位姑娘有些不好罢?”茶博士道：“公子爷如何知道这等详细?”那武生道：“我是测度。若是好的，他翁婿如何会打官司呢?”茶博士道：“这是公子爷的明鉴。”口中虽如此说，他却望了望展爷。那武生道：“你们东家住在那里?”茶博士暗道：“怪事!我莫若告诉他，省得再问。”便将后面还有五间楼房、并家中无有多人、只有一个丫鬟，合盘的全说出来。说完了，他却望了望展爷。那武生道：“方才我进门时，见你们东家满面红光，准要发财。”茶博士听了此言，更觉诧异，只得含糊答应，搭讪着下楼取茶。他却回头，狠狠的望了望展爷。

　　未知后文如何，且听下回分解。
"}