{"id":"116596","title":"大夫居饮酒逢土棍　卞家疃偷银惊恶徒","content":"
　　且说欧阳爷丁大爷在庙中彼此闲谈。北侠说：“逢场作戏，其中还有好处。”丁大爷问道：“其中有何好处?请教。”北侠道：“那马刚既称孤道寡，不是没有权势之人。你若明明把他杀了，他若报官说他家员外被盗寇持械戕命。这地方官怎样办法?何况又有他叔叔马朝贤在朝，再连催几套文书，这不是要地方官纱帽么?如今改了面目，将他除却。这些姬妾妇人之见，他岂不又有枝添叶儿，必说这妖怪青脸红发来去无踪，将马刚之头取去。况还有个胖妾吓倒。他的疾向上来，十胖九虚，也必丧命。人家不说他是疾，必说是被妖怪吸了魂魄去了。他纵然报官，你家出了妖怪，叫地方官也是没法的事。贤弟想想，这不是好处么?”丁大爷听了，越想越是，不由的赞不绝口。

　　二人闲谈多时，略为歇息，天已大亮，与了瘸道香资，二人出庙。丁大爷务必请北侠同上茉花村暂住几日，俟临期再同上灶君祠会齐，访拿花冲。北侠原是无牵无挂之人，不能推辞，同上茉花村去了。这且不单说二员外韩彰，自离了汤圆铺，竟奔杭州而来。沿路行去，闻的往来行人尽皆笑说，以“花蝶设誓”当做骂话。韩二爷听不明白，又不知花蝶为谁，一时腹中饥饿，见前面松林内酒幌儿，高悬一个小小红葫芦。因此步入林中，见周围芦苇的花障，满架的扁豆秧儿勤娘子。正当秋令，豆花盛开。地下又种着些儿草花，颇颇有趣。来到门前上悬一匾，写着“大夫居”三字。韩爷进了门前，院中有两张高桌。却又铺着几领芦席，设着矮座。那边草房三间，有个老者在那里打盹。

　　韩爷看了一番光景，正惬心怀，便咳嗽一声。那老者猛然惊醒，拿了手巾，前来问道：“客官吃酒么?”韩爷道：“你这里有什么酒?”老者笑道：“乡居野旷，无甚好酒，不过是白干烧酒。”韩爷道：“且暖一壶来。”老者去不多时，暖了一壶酒，外有四碟：一碟盐水豆儿，一碟豆腐干，一碟麻花，一碟薄脆。韩爷道：“还有什么吃食?”老者道：“没有别的，还有卤煮斜尖豆腐合热鸡蛋。”韩爷吩咐：“再暖一角酒来。一碟热鸡蛋，带点盐水儿来。”老者答应，刚要转身。见外面进来一人，年纪不过三旬，口中道：“豆老丈，快暖一角酒来。还有事呢。”老者道：“吁!庄大爷，往那里去?这等忙。”那人叹道：“暧!从那里说起!我的外甥女巧姐不见了。我姐姐哭哭啼啼，叫我给姐夫送信去。”韩爷听了，便立起身来让坐。那人也让了三言二语。韩爷便把那人让到一处。那人甚是直爽，见老儿拿了酒来，他却道：“豆老文，我有一事。适才见幛外有几只雏鸡，在那里刨食吃。我与你商量，你肯卖一只与我们下酒么?”豆者笑道：“那有什么呢。只要大爷多给几钱银子就是了。”那人道：“只管弄去，做成了，我给你二钱银子如何?”老者听说“二钱银于”，好生欢喜的去了。韩爷却拦道：“兄台又何必宰鸡呢。”那人道：“彼此有缘相遇，实是三生有幸，况我也当尽地主之谊。”说毕，彼此就座，各展姓字。原来此人姓庄名致和，就在村前居住。

　　韩爷道：“方才庄兄说还有要紧事，不是要给令亲送信呢么。不可因在下耽搁了工夫。”庄致和道：“韩兄放心。我还要在就近处访查访查呢。就是今日赶急送信与舍亲，他也是没法子。莫若我先细细访访。……正说至此，只见外面进来了一人，口中嚷道：“老豆呀!咱弄一壶热热的。”他却一溜歪斜坐在那边桌上，脚登板凳，立愣着眼，瞅着这边。韩爷见他这样形景，也不理他。

　　豆老儿拧着眉毛，端过酒去。那人摸了一摸道：“不热呀，我要热热的。”豆老几道：“很热了吃不到嘴里，又该抱怨小老儿了。”那人道：“没事，没事。你只管烫去。”豆老几只得从新烫了来，道：“这可热的很了。”那人道：“热热的很好，你给我斟上晾着。”豆老儿道：“这是图什么呢?”那人道：“别管!大爷是这未个脾气儿。我且问你，有什么荤腥儿拿一点我吃?”豆老几道：“我这里是大爷知道的，乡村铺儿，那里讨荤腥来。无奈何，大爷将就些儿吧。”那人把醉眼一瞪，道：“大爷花钱，为什么将就呢?”说着话，就举起手来。豆老儿见势头不好，便躲开了。

　　那人却趔趄趔趄的来至草房门前，一嗅，觉得一股香味扑鼻，便进了屋内一看，见柴锅内煮着一只小鸡儿，又肥又嫩。他却说道：“好呀!现放着荤菜，你说没有。老豆，你可是猴儿拉稀，坏了肠子咧。”豆老忙道：“这是那二位客官花了二钱银子，煮着自用的。大爷若要吃时，也花二钱银子，小老儿再与你煮一只就是了。”那人道：“什么二钱银子!大爷先吃了，你再给他们煮去。”说罢，拿过方盘来，将鸡从锅内捞出，端着往外就走。豆老儿在后面说道：“大爷不要如此。凡事有个先来后到，这如何使得。”那人道：“大爷是嘴急的，等不得。叫他们等着去吧。”

　　他在这里说，韩爷在外面已听明白，顿时怒气填胸，立起身来，走到那人跟前，抬腿将木盘一踢，连鸡带盘全合在那人脸上。鸡是刚出锅的，又搭着一肚子滚汤。只听那人“暧呀”一声，撒了手，栽倒在地，顿时满脸上犹如尿泡里串气儿，立刻开了一个果子铺，满脸鼓起来了。韩爷还要上前，庄致和连忙拦住。韩爷气忿忿的坐下。那人却也知趣，这一烫酒也醒了，自己想了一想也不是理;又见韩爷的形景，估量着他不是个儿，站起身来就走，连说：“结咧，结咧!咱们再说再议。等着，等着!”搭讪着走了。这里庄致和将酒并鸡的银子会过，肴没吃成，反多与了豆老儿几分银子。劝着韩爷，一同出了大夫居。

　　这里豆老儿将鸡捡起来，用清水将泥土洗了去，从新放在锅里煮了一个开，用水盘捞出，端在桌上，自己暖了一角酒。自言自语：“一饮一啄，各有分定。好好一只肥嫩小鸡儿，那二位不吃，却便宜老汉开斋。这是从那里说起。”才待要吃，只见韩爷从外面又进来。豆老儿一见，连忙说道：“客官，鸡已熟了，酒已热了，好好放在这里。小老儿却没敢动，请客官自用吧。”韩爷笑道：“俺不吃了。俺且问你：方才那厮，他叫什么名字?在那里居住?”豆老儿道：“客官问他则甚?好鞋不粘臭狗屎，何必与他呕气呢。”韩爷道：“我不过知道他罢了。谁有工夫与他呕气呢。”豆老道：“客官不知。他父子家道殷实，极其俚吝，最是强梁。离此五里之遥，有一个卞家幢，就是他家。他爹爹名叫卞龙，自称是铁公鸡，乃刻薄成家，真是一毛儿不拔。若非怕自己饿死，连饭也是不吃的。谁知他养的儿子更狠，就是方才那人，名叫卞虎，他自称外号癞皮象。他为什么起这个外号儿呢?一来是无毛可拔。二来他说当初他爹没来由，起手立起家业来，故此外号止于‘鸡’。他是生成的胎里红，外号儿必得大大的壮门面，故此称‘象’。又恐人家看不起，因此又加上‘癞皮’二字，说明他是家传的吝啬，也不是好惹的。自从他父子如此，人人把个卞家幢改成‘扁家团’了。就是他来此吃酒，也是白吃白喝，尽赊帐，从来不知还钱。老汉又惹他不起，只好白填嗓他罢了。”韩爷又问道：“他那疃里，可有店房么?”豆老儿道：“他那里也不过是个村庄，那有店房。离他那里不足三里之遥，有个桑花镇，却有客寓。”

　　韩爷问明底细，执手别了豆老，竟奔桑花镇而来，找了寓所。到了晚间，夜阑人静，悄悄离了店房，来到卞家疃。到了卞龙门前，跃墙而入。施展他飞檐走壁之能，趴伏在大房之上，偷睛往下观看。见个尖嘴缩腮的老头子，手托天平在那里平银于，左平右平，却不嫌费事，必要银子比砝码微低些方罢。共平了二百两，然后用纸包了四封，用绳子结好，又在上面打了花押，方命小童抱定，提着灯笼，往后面送去。他在那里收拾天平。

　　韩爷趁此机会，却溜下房来，在卡子门垛于边隐藏。小童刚迈门槛，韩爷将腿一伸，小童往前一扑，唧(口丢)咕咚，栽倒在地，灯笼也灭了。老头子在屋内声言道：“怎么了?栽倒咧。”只见小童提着灭灯笼来对着了，说道：“刚迈门槛，不防就一交倒了。”老头子道：“小孩子家，你到底留神呀!这一栽，管保把包儿栽破。洒了钱渣儿，如何找寻呢?我不管——拿回来再平。倘若短少分两，我是要扣你的工钱的。”说着话，同小童来至卡子门，用灯一照。罢咧!连个纸包儿的影儿也不见了。老头子急的两眼冒火，小童儿吓的二日如灯，泪流满面。老头子暴躁道：“你将我的银子藏于何处了?快快拿出来。如不然，就活活要了你的命。”正说着，只见卞虎从后面出来，问明此事。小童哭诉一番。卞虎那里肯信，将眼一瞪，道：“好四攮的!人小鬼大，你竟敢弄这样的戏法。咱们且向前面说来。”说罢，拉了小童，卞龙反打灯笼在前引路，来到大房屋内。早见桌上用磕码押着个字帖儿，上面字有核桃大小，写道：“爷爷今夕路过汝家，知道你刻薄成家，广有金银，又兼俺盘费短少，暂借银四封，改日再还。不可误赖好人。如不遵命，爷爷时常夜行此路，请自试爷爷的宝刀。免生后悔!”卞龙见了此帖，顿时浑身乱抖。卞虎将小童放了，也就发起愣来。父子二人无可如何，只得忍着肚子疼，还是性命要紧，不敢声张，惟有小心而已。

　　要知后文如何，下回分晓。
"}