{"id":"116615","title":"假作工御河挖泥土　认方向高树捉猴猕","content":"
　　话说智爷正向众人讨钱，有人向他说话，乃是个工头，此人姓王行大。因前日他曾见过有逃难的小车，恰好作活的人不够用，抓一个是一个，便对智爷道：“伙计，你姓什么?”智爷道：“俺姓王行二，你老贵姓?”王大道：“好。我也姓王。有一句话对你说：如今紫禁城内挖御河，我瞧你这个样儿怪可怜的，何不跟了我去作活呢?一天三顿饭，额外还有六十钱，有一天算一天。你愿意不愿意?”智爷心中暗喜，尚未答言。只见裴福过来道：“敢则好。什么钱不钱的，只要叫俺的儿吃饱了就完了。”王大把裴福瞧了瞧，问智爷道：“这是谁?”智爷道：“俺爹。”王大道：“算了吧，算了吧!你不用说了。”对着裴福道：“告诉你，皇上家不使白头工，这六十钱必是有的，你若愿意，叫你儿子去。”智爷道：“爹呀，你老怎么样呢?”裴福道：“你只管干你的去。身去口去，俺与小孙女哀求哀求，也就够吃的了。”王大道：“你只管放心。大约你吃饱了，把那六十钱拿回来买点子饽饽饼子，也就够他们爷儿俩吃的了。”智爷道：“就是这末着。咱就走。”王大便带了他，奔紫禁城而来。

　　一路上这些作工的人欺负他。这个叫：“王第二的!”智爷道：“怎样?”这个说：“你替我扛着这六把锨。”智爷道：“使得。”接过来扛在肩头。那个叫：“王第二的!”智爷道：“怎么?”那个说：“你替我扛着这五把镢头。”智爷道：“使得。”接过来也扛在肩头。大家提呆子，你也叫扛，我也叫扛。不多时，智爷的两肩头犹如铁锨镢头山一般。王大猛然回头一看，发话道：“你们这是怎么说呢?我好容易找了个人来，你们就欺负。赶到明儿，你们挤跑了他，这图什么呢?也没见王第二的你这么傻!这堆的把脑袋都夹起来了。这是什么样儿呢?”智爷道：“扛扛罢咧!怕怎的!”说的众人都笑了，才各自把各自的家伙拿去。

　　一时来到紫禁门，王头儿递了腰牌，注了人数，按名点进。到了御河，大家按档儿做活。智爷拿了一把铁锹，撮的比人多，掷的比人远，而且又快。旁边作活的道：“王第二的!”智爷道：“什么?”旁边人道：“你这活计不是这么做。”智爷道：“怎么?挖的浅咧?做的慢咧?”旁边人道：“这还浅!你一锹，我两锹也不能那样深。你瞧，你挖了多大一片，我才挖了这一点儿。俗语说的，‘皇上家的工，慢慢儿的蹭。’你要这末做，还能吃的长么?”智爷道：“做的慢了，他们给饭吃吗?”旁边人道：“都是一样慢了，他能不给谁吃呢?”智爷道：“既是这样，俺就慢慢的。”旁边人道：“是了。——来吧，你先帮着我撮撮啵。”智爷道：“俺就替你撮撮。”哈下腰正替那人撮时，只见王头儿叫道：“王第二的!”智爷道：“怎么?”王大道：“上来吧，吃饭了。你难道没听见梆子响么?”智爷道：“没大理会。怎么刚作活就吃饭咧?”王大道：“我告诉你，每逢梆子响是吃饭，若吃完了一筛箩，就该做活了。天天如此，顿顿如此。”智爷道：“是了，俺知道了。”王大带他到吃饭的所在，叫他拿碗盛饭。智爷果然盛了碗饭，大口小口的吃了个喷鼻儿香。

　　王大在旁见他尽吃空饭，便告诉他道：“王第二的，你怎么不吃咸菜呢。”智爷道：“怎么还吃那行行儿，不创工钱呀?”王头道：“你只管吃，那不是买的。”智爷道：“俺不知道呢。敢则也是白吃的。哼!有咸菜，吃的更香。”一日三顿，皆是如此。

　　到晚散工时，王头儿在紫禁门按名点数出来，一人给钱一分。智化随着众人，回到黄亭子，拿着六十钱，见了裴福，道：“爹呀，俺回来了。给你这个。”裴福道：“吃了三顿饭还得钱，真是造化咧。”工头道：“明早我还从此过，你仍跟了我去。”智爷道：“是咧。”裴福道：“叫你老分心，你老行好得好吧。”工头道：“好说，好说。”回身去了。智爷又问道：“今日如何乞讨?”裴福告诉他：“今日比昨日容易多了。见你不在跟前，都可怜我们，施舍的多。”彼此欢喜。到了无人之时，又悄悄计议，说这一做工倒合了机会，只要探明了四值库便可动手了。

　　一宿晚景已过。到了次日，又随着进内做活。到了吃晌饭时，吃完了，略略歇息。只听人声一阵一阵的喧哗。智化不知为着何事，左右留神。只见那边有一群人都仰面往上观看，智爷也凑了过去。仰面一看，原来树上有个小猴儿，项带锁链，在树上跳跃。又见有两个内相公公，急的只是搓手，道：“可怎么好?算了吧，不用只是笑了。你们只顾大声小气的嚷，嚷的里头听见了，叫咱家担不是，叫主子瞧见了，那才是个大乱儿呢。这可怎么好呢?”智爷瞧着，不由的顺口儿说道：“那值吗呢，上去就拿下来了。”内相听了，刚要说话。只见王头儿道：“王第二的，你别呀。你就只作你的活就完了，多管什么闲事呢。你上去万一拿跑了呢，再者倘或摔了那里呢，全不是玩的。”刚说至此，只听内相道：“王头儿，你也别呀。咱家待你洒好儿的。这个伙计，他既说能上去拿下来，这有什么呢，难道咱家还难为他不成?你要是这么着，你这头儿也就提防着吧。”王头儿道：“老爷别怪我。我惟恐他不能拿下来，那时拿跑了，倒耽误事。”内相道：“跑了就跑了，也不与你相干。”王头儿道：“是了，老爷。你老只管支使他吧，我不管了。”内相对智化道：“伙计，托付你上树给咱家拿下来吧。”智爷道：“俺不会上树呀。”内相回头对王头儿道：“如何?全是你闹的!他立刻不会上树咧。今晚上散工时，你这些家伙别想拿出去咧。”王头儿听了着急，连忙对智爷道：“王第二的，你能上树，你上去给他老拿拿吧;不然，晚上我的铁锹镢头不定去多少，我怎么交的下去呢?”智爷道：“俺先说下，上去不定拿的住拿不住，你老不要见怪。”内相说：“你只管上去，跑了也不怪你。”

　　智爷原因挖河，光着脚儿。双手一拨树木，把两腿一拳，“赤”“赤”“赤”犹如上面的猴子一般。谁知树上的猴子见有人上来，他连窜带跳已到树梢之上。智爷且不管他，找了个大杈桠坐下，明是歇息，却暗暗的四下里看了方向。众人不知用意，却说道：“这可难拿了。那猴儿蹲的树枝儿多细儿，如何禁得住人呢?”王头儿捏着两把汗，又怕拿不住猴儿，又怕王第二的有失闪，连忙拦说：“众位瞧就是了，莫乱说，越说，他在上头越不得劲儿。”拦之再三，众人方压静了。智爷在上面见猴子蹲在树梢。他却端详，见有个斜杈桠，他便奔到斜枝上面。那树枝儿连身子乱晃。众人下面瞧着，个个耽惊。只见智爷喘息了喘息，等树枝儿稳住，他将脚丫儿慢慢的一抬，够着搭拉的锁链儿，将指头一扎煞，拢住锁链。又把头上的毡帽摘下来作个兜儿，脚指一拳，往下一沉。猴子在上面蹲不住，咭溜咭溜一阵乱叫，掉将下来。他把毡帽一接，猴儿正排在毡帽里面。连忙将毡帽沿儿一折，就用铁链捆好，衔在口内，两手倒爬顺流而下，毫不费力。众人无不喝彩。

　　智爷将猴儿交与内相。内相眉开眼笑道：“叫你受乏了。你贵姓呀?”智爷道：“俺姓王行二。”内相回手在兜肚内掏出两个一两重的小元宝儿，递与智爷道：“给你这个，你别嫌轻，喝碗茶吧。”智爷接过来一看，道：“这是吗行行儿?”王头道：“这是银锞儿。”智爷道：“要他干吗呀?”王头儿道：“这个换得出钱来。”智爷道：“怎么这铅块块儿也换的出钱来?”内相听了，笑道：“那不是铅，是银子，那值好几吊钱呢。”又对王头儿道：“咱家看他真诚实。明日头儿给他找个轻松档儿，咱家还要单敬你一杯呢。”王头儿道：“老爷吩咐，小人焉敢不遵，何用赏酒呢。”内相道：“说给你喝酒，咱家再不撒谎。你可不许分他的。”王头道：“小人不至于那么下作。他登高爬梯，耽惊受怕的得的赏，小人也忍得分他的。”内相点了点头，抱着猴子去了。这里众人仍然作活。

　　到了散工，王头同他到了黄亭子，把得银之事对裴福说了。裴福欢天喜地，千恩万谢。智化又装傻道：“爹呀，咱有了银子咧，治他二亩地，盖地几间房，再买他两只牛咧。”王头儿忙拦住道：“够了，够了。算了吧!你这二两来的银子，干不了这些事怎么好呢?没见过世面。治二亩地，几间房子，还要买牛咧买驴的，统共拢儿够买个草驴旦子的。尽搅么!明日我还是一早来找你。”智爷道：“是了。俺在这里恭候。”三头道：“是不是，刚吃了两天饱饭，有了二两银子的家当儿，立刻就掀起京腔来了。你又恭候咧!”说笑着，就去了。

　　到了次日，一同进城。智爷仍然拿了铁锹，要作活去，王头道：“王第二的，你且搁下那个。”智爷道：“怎么你不叫俺奏咧?”工头道：“这是什么话!谁不叫你奏了!连前几个，我吃了你两三个乌涂的了。你这里来看堆儿吧。”智爷道：“俺看着这个不做活，也给饭吃呀?”王头道：“照旧吃饭，仍然给钱。”智爷道：“这倒好了。任么儿不干。吃饱了，竟墩膘，还给钱儿。这倒是钟鼓上雀儿成了鸽子咧。”王头道：“是不是，又说傻话了。我告诉你说，这是轻松档儿，省得内相老爷来了……”

　　刚说至此，只见他又悄悄的道：“来了，来了。”早见那边来的，恰是昨日的小内相，捧着一个金丝累就、上面嵌着宝石蟠桃式的小盒子，笑嘻嘻的道：“王老二，你来了吗?”智爷道：“早就来咧。”内相道：“今日什么档儿?”智爷道：“叫俺看着堆儿。”内相道：“这就是了。我们老爷怕你还作活，一来叫我来瞧瞧，二来给你送点心，你自尝尝。”智爷接过盒子道：“这挺硬的怎么吃呀?”内相哈哈笑道：“你真呕人!你到底打开呀。谁叫你吃盒子呢?”智爷方打开盒子，见里面皆是细巧炸食，拿起来掂了掂，又闻了闻，仍然放在盒内，动也不动，将盒盖儿盖上。内相道：“你为什么不吃呢?”智爷道：“咱有爹。这样好东西，俺拿回去给咱爹吃去。”内相此时听了，笑着点头儿，道：“咱爹不咱爹的倒不挑你。你是好的，倒有孝心。既是这样，连盒子先搁着，少时咱家再来取。”

　　到了午间，只见昨日丢猴儿的内相，带着送吃食的小内相，二人一同前来。王头看见，连忙迎上来。内相道：“王头儿，难为你。咱家听说叫王第二的看堆儿，很好。来，给你这个。”王头儿接来一看，也是两个小元宝儿。王头儿道：“这有什么呢，又叫老爷费心。”连忙谢了。内相道：“什么话呢。说给你喝，焉有空口说白话的呢。王第二的呢?”王头儿道：“他在那里看堆儿呢。”连忙叫道：“王第二的!”智爷道：“做吗呀?俺这里看堆儿呢。”王头儿道：“你这里来吧。那些东西不用看着，丢不了。”智爷过来。内相道：“听说你很有孝心。早起那个盒子呢?”智爷道：“在那里放着没动呢。”内相道：“你拿来，跟了我去。”

　　智爷到那里拿了盒子，随着内相，到了金水桥上，只听内相道：“咱家姓张，见你酒好的。咱家给你装了一匣子小炸食，你拿回去给你爹吃。你把盒子里的先吃了吧。”小内相打开盘子，叫他拿衣襟兜着吃。智爷一壁吃，一壁说道：“好个大庙!盖的虽好，就只门口儿短个戏台。”内相听了，笑的前仰后合，道：“你呀，难道你在乡下就没听见说过皇宫内院么?竟会拿着这个当大庙!要是大庙，岂止短戏台，难道门口就不立旗杆么?”智爷道：“那边不是旗杆吗?”内相笑道：“那是忠烈祠合双义祠的旗杆。”智爷道：“这个大殿呢?”内相道：“那是修文殿。”智爷道：“那后稿阁呢?”内相道：“什么后槁阁呢，那是耀武楼。”智爷道：“那边又是吗去处呢?”内相道：“我告诉你，那边是宝藏库，这是四值库。”智爷道：“这是四值库。”内相道：“哦。”智爷道：“俺瞧着这房子全是盖的四直呀，并无有歪的呀。怎么单说他四值呢?”内相笑道：“那是库的名儿，不是盖的四直，你瞧那边是缎匹库，这边是筹备库。”智爷暗暗将方向记明，又故意的说道：“这些房子盖的虽好，就只短了一样儿。”内相道：“短什么?”智爷道：“各房上全没有烟筒，是不是?”内相听了，笑个不了，道：“你真呕死人，笑的我肚肠子都断了。你快拿了匣子去吧，咱家也要进宫去了。”

　　智爷见内相去后，他细细的端详了一番，方携了匣子回来。到了晚间散工，来到黄亭子，见了裴福，又是欢喜，又是担惊。及至天交二鼓，智爷扎缚停当，带了百宝囊，别了裴福，一直竞奔内苑而来。

　　不知后文如何，且听下回分解。
"}