{"id":"66266","title":"第六篇 草地上的罐头","content":"
　　森林里的一块可爱的绿草地上，除了长着绿绿的草，还有一些小野花。

　　可是这一天，突然有个空饮料罐头大模大样地躺在绿草地上。怎么看都不顺眼。

　　猴子说："这么好的草地，弄得不像样子了!这是人干的，他们最不爱干净。"

　　猴子捡起罐头狠狠地扔了出去——

　　罐头飞呀飞，最后"咚"的一声，砸到野猪的头上。

　　野猪说："怎么能乱扔废物。还好我的皮厚。"

　　为了别人的脑袋再不会被这罐头打到，野猪用他的两只长牙挖了个坑，把罐头埋了起来。

　　住在地底下的鼹鼠正要上来换换空气，发现通道被堵住了。

　　鼹鼠很生气地说："怎么能把自己不喜欢的东西朝土里塞，也不管人家喜欢不喜欢!"

　　鼹鼠又把罐头挖出来。用脑袋一拱——

　　罐头"咕噜咕噜"滚开去。滚到兔子家门口。

　　兔子飞起一脚，"去你的!"

　　罐头落到一个鸟窝里。

　　鸟爸爸动作快，一下子接住，没让罐头碰伤孩子们。

　　鸟妈妈问鸟爸爸："是给咱孩子送吃的来了吧!"

　　鸟爸爸啄啄罐头，"空空，空空!"

　　鸟妈妈不明白："为什么送个不能吃的废物来呢!"

　　鸟爸爸就又把罐头推下去。

　　鸟窝下面有条小溪。罐头掉进小溪里，就跟着小溪向前淌，向前漂。

　　小溪流着流着，变有一条小河。

　　河边有一对乌龟兄弟。

　　乌龟哥哥对乌龟弟弟说："瞧，河里漂来个好东西。"

　　乌龟弟弟说："不，这是个废物，和我一样。"乌弟弟瘸了腿，哪儿也不能去。

　　乌龟哥哥去把罐头捞到岸边，让弟弟趴在罐头上面。"我们的旅行要开始了。你瞧，你不是废物，它也不是废物。"

　　他们向着大江、向着大海出发了。

　　当这红色的空罐头不再是废物时，看起来还是挺漂亮的。
"}