{"id":"66272","title":"第九篇 大熊逃呀逃","content":"
　　大熊开着红汽车，到超市去买东西，他把汽车停在人行道上的，猴警察看见了，跑过去一把抓住了他的耳朵。

　　"哇，耳朵揪得好疼呀，你要把我抓到哪里?"大熊用力一甩，甩掉了猴警察，逃跑了。

　　这时，正巧有一辆大卡车，嘟嘟嘟地开来了，大熊呼的一下，跳上了车。这辆大卡车上呀，装的全是弹簧床垫，呼的一下，又把大熊从车上一直弹到十二层楼的大阳台上了。大熊走出阳台一看，啊，原来这是一家大衣商场。大熊马上把一件连帽大衣披在身上，哈哈，这下大熊看上去真象个阔太太呢。

　　大熊一摇一摆地走十一楼的餐厅里，他在一张餐桌前坐下来。白鹅小姐马上端来香喷喷的饭菜，大熊一看，啊呜、啊呜地大吃起来，吃完了饭，白鹅小姐请她付钱，大熊摇摇头，摆摆手，拔腿就逃。白鹅小姐跟在他后面拼命地追，眼看就要被抓住了，大熊灵机一动，骑在扶梯的扶手上，哗哗哗一直在往下滑去，白鹅小姐也想骑在扶梯上去追大熊，可是他不敢从那么高的地方往下滑，只好算了。

　　大熊在扶梯上转了十个圈子，哐啷一声，滑到了底楼，一下子冲出了玻璃大门。大门警卫鳄鱼先生立刻去抓大熊，大熊从地上一骨碌爬起来就逃。

　　大熊逃逃逃，逃进了游乐场，他呼的一下乘上了高空转盘，哗哗哗地转起来了。

　　哗哗哗——哗哗哗——高空转盘把大熊转得头昏脑胀。咚!大熊从转盘上摔了下来。

　　"哈哈，我等你好久了，这次看你再往哪儿逃!"猴警察走过来，把大熊抓住了。
"}