{"id":"66274","title":"第十篇 黛翎公主","content":"
　　从前，世界上没有鸟类。百鸟王和王后生养了百鸟。八哥公主和孔雀王子都是他们的儿女，不过它们的羽毛都不是现在这个样子。

　　一天，百鸟王把儿女都叫到身边，他对百鸟说："孩子们，你们都一天天地长大了，父王我也一天天地老了。你们每人都可以从我这里领取一样宝物，或者学到一样本领。"

　　百鸟王的儿女们都十分兴奋，他们依次走到父王和王后身边，或领取一样宝物，或学一样本领。老鹰学会了捕兽，鱼鹰学会了捕鱼，百灵学会了唱歌，黄莺得到了一副好嗓子……

　　最后，百鸟王只剩下一样宝物和一样绝技了，还有一件黑色衣裙，它根本称不上什么宝物。那件宝物是宝石般的羽衣，那样绝技是善讲人言的本领。没有得到宝物和绝技的只剩下八哥公主和孔雀王子了。

　　百鸟王对孔雀王子和八鸽公主说："孩子们，谁要是得到宝石羽衣，谁可以继臣我得王位;谁要是学到讲人言的本领，谁就担任鸟类和人类交往的使者，但是那只能披那件黑衣服。"

　　孔雀王子和八哥公主为难了，谁先挑呢?公主和王子平日十分友爱，怎能为这事争先呢?

　　八哥公主说："哥，你先挑吧!"

　　孔雀王子说："妹，你先挑吧!"

　　八哥公主想来想说："好的!"她绕过宝石羽衣，拿起那件根本称不上宝物的黑色衣裙披在身上，黑色衣裙立刻变成了黑色的羽毛，她向百鸟王学到了讲人话的本领。

　　百鸟都惊呆了。孔雀王子冲过去抓住八哥公主的手说："我的好妹妹，这件宝石羽衣本该是你的呀，你为什么不要呢?"

　　八哥公主说："哥，你的本事比我大，应该继承父王的位置，当百鸟之王。"

　　百鸟王死了。孔雀王子继承父位当了百鸟王。新百鸟王派八哥公主担任鸟类和人类之间交往的使者。

　　人们都很喜爱善解人意的八哥，因为她有一身黑色的羽毛，人们都亲切地叫她"黛翎公主"。
"}