{"id":"66277","title":"第十二篇 荡秋千的小猴","content":"
　　猴山上有一只小猴，他机灵活泼，可大家都不喜欢他，因为他最爱取笑别人。

　　一天，小猴正在荡秋千，瞎了一只眼的猴子走过来，想和他一块儿玩。小猴大声嚷道："走开，走开，我才不跟你玩呢!"

　　他把秋千荡得更高了。一边荡，一边编起歌儿唱：

　　"独眼龙，打灯笼。

　　只见西来不见东。"

　　独眼猴被气跑了。"嘻嘻，"小猴得意地笑了。

　　这时，一只跛脚的猴子正朝这边走来。小猴唱道：

　　"跛杆，跛脚杆，

　　一脚长来一脚短。"

　　跛脚猴瞪了他一眼，气得转身就走，"咯咯，"小猴笑得上气不接下气。

　　小猴在秋千上荡呀，荡呀，眨巴着眼睛，东瞧西看。咦，一只驼了背的老猴子，正坐在树上给他的孩子抓痒，小猴子又唱开了：

　　"驼背驼，像骆驼，

　　背上背着一大坨。"

　　驼背老猴睬都不睬他，只是转过身来，用背朝着他，"哈哈，"小猴笑得更开心了。

　　扑咚!乐得手舞足蹈的小猴从秋千上摔下来了。"哎哟，哎哟——"小猴痛得在地上直打滚。

　　听到小猴的哭喊声，驼背老猴跑来了，独眼猴和跛脚猴也跑来了。他们扶起小猴一看：腿摔断了。驼背老猴忙给他接骨，跛脚猴给他上夹板，独眼猴给他扎绷带。

　　过了些日子，小猴能下地走路了，他万万没想到，自己也成了一只跛脚，多难看呀!他伤心地哭起来。

　　"小猴，你怎么啦?"驼背老猴问道。

　　"我的腿残废了，别人会笑我的。"

　　"怎么会呢?现在大伙儿不是比以前更爱护你了吗?"

　　想到以前常取笑别人生理上的缺陷，小猴的心里又悔又愧……
"}