{"id":"66288","title":"第十七篇 公主的猫","content":"
　　这个故事发生在一个没有猫的国家里。

　　有一天，一位外国老太太到这个国家来旅游，她给国王带来一只可爱的小猫。国王把小猫送给了自己的女儿娜娜公主。

　　娜娜公主别提多么喜欢这只小猫了，反正你就是用太阳和月亮加在一块儿换她的小猫，她也肯定不乐意。可是，有一天晚上，小猫突然不见了。娜娜公主特别伤心，呜呜的哭声惊动了整个王宫。

　　国王非常着急，派人连夜上街贴《寻猫布告》。布告是这样写的：娜娜公主的小猫丢了，有谁捡到赶紧送来，奖黄金一万两。记住，小猫的特点是：别看年纪小，胡子可不少。

　　第二天一早，卫兵报告说，有人带小猫来领奖来了。国王高兴极了，连拖鞋都来不及穿就跑出了王宫。可是一看就傻了眼，原来，面前这只"别看年纪小，胡子可不少的动物不是小猫，而是一只小山羊。

　　不行：第一张《寻猫布告》没把猫的特点说清楚。国王下令，马上去贴第二张《寻猫布告》。这回，布告上写着："记住，小猫的特点是’大眼睛，会上树，还会捉老鼠’!"

　　布告刚贴出不一会儿，又有人带着小猫来领奖。国王一看，又错了!这个"大眼睛，会上树，还会捉老鼠的，原来是只猫头鹰。

　　不行!第二张《寻猫布告》还没把猫的特点说唐楚。国王又下令，贴第三张!第三张布告是一幅画。上面写着："瞧见了吗一-这就是猫!"

　　很快，又有人来领奖了，他们抬来一个大铁笼子，里面关着的那只动物和画上的猫一模一样，只是个头儿要大几十倍，脑门上还有一个"王"字。唉，又错了。这不是猫，是虎大王。

　　娜娜公主找不到心爱的猫，饭也吃不下，两眼哭得又红又肿，正坐在镜子前发呆呢!忽然，窗外传来一个奇怪的声音——"喵!"啊，小猫出现在窗台上，娜娜公主扑过去，紧紧地搂住小猫，快活地亲呀，亲呀……

　　国王在一旁拍着脑瓜，自言自语地说："我怎么就没有想到呢?’喵喵’叫才是猫的特点呀!
"}