{"id":"66293","title":"第十九篇 火鸡先生和鹅太太","content":"
　　火鸡先生家的门锁又坏了，怎么也修不好，他干脆把门钉住了，自己从窗口里飞进飞出。

　　有一天下午，鹅太太从河边散步回来，路过火鸡先生的家，她想：我走累了，到火鸡先生家歇一会儿去。

　　鹅太太敲敲门问："火鸡先生在家吗?您干吗关着门?"

　　火鸡先生回答："我门上的锁坏了，只能从旁边的小窗口里进进出出。"

　　鹅太太只好走到小窗口那儿，她用力爬呀，拼命挤呀，好不容易才进了屋。

　　"你还没吃点心吧，我请你吃蛋糕、巧克力，还有橙汁。"火鸡先生说。

　　鹅太太一听高兴地说："谢谢，我都要吃!"为鸡先生把东西一样样放在桌子上，"啊，这么甜美的蛋糕，我还是第一次吃呢。"鹅太太说着把一大块蛋糕塞进嘴里去。

　　"喂，你也来点儿!"鹅太太帮火鸡先生切了一小块蛋糕，她自己也切了一大块蛋糕。瞧，鹅太太吃得多香呀!她的嘴上、鼻子上、眉毛上都沾了奶油，看上去真滑稽。

　　"嗝，嗝，嗝……"鹅太太打着饱嗝说，"太好吃了，谢谢您，我该走了。"

　　鹅太太走到小窗口那边，她的头和上半个身子伸到了窗外。可是肚子怎么也出不去了。"我，我被夹住了，快来救救我，都是蛋糕害了我!"鹅太太卡在小窗户那儿大叫着。

　　"哇，你像个瓶塞似的把窗口堵住了!"火鸡先生只得从后面的窗户里跳出去救鹅太太。

　　"哎哟，哎哟，"火鸡先生用力拔着鹅太太的头颈，"呀，这样拉你会吃不消的，我另外想个办法。"

　　一会儿，火鸡先生拿来肥皂和水，在鹅太太的肚子口抹来抹去，鹅太太觉得痒痒的，笑个不停。

　　"一、二、三，"火鸡先生拽住鹅太太的上半身，"噗"的一声，鹅太太像塞子一样被拔了出来。"嗨，总算出来了，其实我的肚子一点也不大，是你的窗口开得太小了。"

　　"对，对!我马上去换一把门锁，你以后来就不用再从窗口里挤进挤出了。"

　　鹅太太摸摸自己的肚子，很高兴地回家去了。
"}