{"id":"66303","title":"第二十四篇 猴哥的烦恼","content":"
　　小猴哥哥是森林里最聪明的人。小猴哥哥有一个小猴弟弟，要多笨有多笨。小猴哥哥常为笨头呆脑的弟弟叹气："弟弟呀弟弟，你什么时候才能变聪明点儿呢!"

　　森林中的小动物遇到什么难题，都来找小猴哥哥解决。比如小猪要盖房子啦，黄鹏要学五线谱啦，熊猫想学画画啦……小猴哥哥总是一笑说："这个简单哩!"就把房子怎么盖，五线谱怎么识，画上怎样着颜色，都告诉了小动物们。

　　小猪便专心学起盖房子来，黄鹏也每天起得早早的练歌喉，熊猫也每天都到野外去画画……

　　有一天，小猴弟弟也出了门，不知干什么去了。

　　只有小猴哥哥仍在家里，喝茶听者乐，躺在床上闭目养神。

　　过了些时候，小猴哥哥觉得小动物们好久没来他家了。他们都干什么去了呢?

　　后来，小猴哥哥拿起新出的晚报，才发现，原来小猪已经成了建筑师，黄鹏成了红歌星，熊猫也成了画家……就连他的笨头呆脑的小猴弟弟，也开起诊所当起医生来。

　　"原来他们有多笨呀，可现在都成了名人。我呢，我这么聪明却什么也没干成，这到底是为什么呢?"

　　聪明的小猴哥哥怎么也想不明白。
"}