{"id":"66300","title":"第二十三篇 黑熊换鸡蛋","content":"
　　黑类熊推着一辆独轮车，在森林里边走边喊："换鸡蛋!大米换鸡蛋!"

　　"哟，是黑熊呀1"听见喊声，狐狸大娘从路边的木房子里钻出来。她拦住独轮车，解开车上的米袋子，看了看说："好米呀，怎么换?"

　　"这袋子米要换一筐鸡蛋。"黑熊瓮声瓮气地回答。

　　"好吧，你等着，我去取蛋来。"狐狸大嫂说罢，又钻进了木房子。

　　站在路边的黑熊，这时在心里悄悄地提醒自己："黑熊呀黑熊，人们都说狐狸狡猾，爱撒谎，爱骗人，和她打交道，可得小心点……"黑熊正这么想着呢，狐狸大嫂端着一筐蛋出来了。

　　黑熊一看，咦!这蛋怎么有大有小?大的比香瓜还大，小的比核桃还小。没等黑熊开口，狐狸大嫂就说了："这大蛋嘛，是大鸡下的;小蛋嘛，是小鸡下的，没啥奇怪。"

　　"是没啥奇怪。"黑熊挺不好意思，说："不过……"

　　"不过什么?"狐狸大嫂瞪了黑熊一眼，说："看样子你还是信不过我，是吧?你仔细看看，大嫂像骗子吗?"

　　黑熊仔细一看，可不，狐狸大嫂系着白围裙，穿着红花袄，脸上笑眯眯的，一点儿也不像骗子。

　　"好吧，换啦。"黑熊把一袋大米扛进木房子，又把一筐鸡蛋装上了独轮车。回到家里，黑熊把蛋放在热炕上，他想孵一群小鸡，办个养鸡场。

　　奇怪的事情发生了。

　　第一天，从蛋壳里钻出30只小乌龟。小乌龟离开黑熊家，顺着溪水游走了;.

　　第二天，从蛋壳里钻出60条小青蛇，小青蛇哧溜、哧溜爬上山坡，钻进草丛不见了;

　　第三天，从蛋壳里钻出90条小鳄鱼，鳄鱼扑通、扑通跳进湖里，再不露面了;

　　第四天，最大、也是最后的一个蛋裂开了，从蛋壳里蹦出一只小鸵鸟，小鸵鸟对黑熊说："有空闲到沙漠去找我玩儿，再见!"说罢，迈开长腿跑了。

　　望着满炕的空蛋壳，黑熊"扑哧"笑了，他自言自语地说："狐狸呀狐狸，真拿你没办法!"
"}