{"id":"66318","title":"第三十一篇 会打鸣儿的大老虎","content":"
　　老虎是动物之王。他说："我也要像人一样，有个’长’字。"他想了想又说，"对了，就叫动物部的部长吧1，，

　　虎部长脾气大，稍不高兴就欺侮别的动物。害怕他的动物隔三岔五得给他送点儿东西，讨他喜欢。

　　小熊要占地盖房，不情愿地给虎部长送去两罐蜂蜜;

　　狐狸要修路，怕机器声吵着虎部长，急忙给虎部长送去一箱田鸡腿;

　　大黄狗要给小黄狗治病，得从虎部长门前过，只好背着一坛酒去孝敬虎部长："虎部长，这是名酒，您慢慢喝。"

　　小不点老鼠最虔诚，今天提着一瓶偷来的香油搁在虎部长家的桌上，明天扛着一块盗来的肉挂在虎部长家的门上。可虎部长却说："多弄点儿，还不够塞牙缝的!"

　　只有老母鸡不信这个邪，她说："让我来治治大老虎。"

　　有一天，老母鸡背了五个鸡蛋来到虎部长家门前："尊敬的部长先生，这是一篮新鲜鸡蛋，您拿去补一补身体吧!"

　　虎部长剔着牙，连眼皮也不抬："喂，放下吧!"

　　老母鸡走了以后，虎部长把五个鸡蛋，连皮带壳画囵吞了下去。

　　过了几天，虎部长听到自己肚于里有鸡在叫："喔喔喔一一"呀，是公鸡打鸣儿的声音，后来，这种声音越来越大，而且，是早晚不怀地打啤儿："喔喔喔一-，喔喔喔——"

　　这一下，可把虎部长弄得烦透了，他不停地抓挠自己的肚皮，毛都抓没了，肚皮都抓流了血，可吐子里照样"喔喔喔——"

　　这一下，动物们可不怕虎部长了，他们只要行列，"喔喔喔"的叫声，就都躲起来。

　　谁也不给虎部长送东西吃了。过了三天，虎部长饿得头昏眼花;又过了三天，虎部长走路四条腿拌开了蒜;再过三天，虎部长干脆趴在地上，连说话的力气也没有了，

　　原来，老母鸡送的鸡蛋中，有一个玩具鸡下的蛋，这个蛋在虎部长肚子里又孵出一只玩具鸡，这只鸡肚子里有一节高能电池，自然就不停地打鸣儿了。

　　动物们见虎部长一点儿抵抗能力也没有了，就结结实实地把他捆了起来。许多动物说："打死他!打死他!"

　　大象说："不，咱们把他送给人类，放到动物园去展览!"于是，两只大狗熊，用一根粗树枝，"嗬唷，嗬唷，地抬着虎部长奔动物园去了。从此，动物园的铁笼子里，就多了一只会打鸣儿的大老虎。
"}