{"id":"66316","title":"第三十篇 会说话的卷心菜","content":"
　　熊奶奶从地里摘来一棵卷心莱。

　　熊奶奶手拿莱刀，刚想把刀切下去，只听到卷心菜发出叽叽咕咕的声音。

　　熊奶奶吓了一跳，卷心莱怎么会有声音?是自己耳朵出毛病了?她再仔细听，卷心菜真的在叽叽咕咕说着话。

　　熊奶奶喊了起来："天哪，卷心莱在自言自语呢!"

　　她侧着耳朵听了半天，也不知道卷心莱在说些什么。

　　她跑出门外，喊来了河马先生。

　　河马先生竖起耳朵听了半天，也不知道卷心菜在说些什么。

　　熊奶奶又去找来了兔子先生。

　　兔子先生竖起一对长耳朵听了半天，他说："卷心菜先生一定说的是外语，我没学过。"

　　这时，有位青蛙大婶走过这里，也来好奇地听听，突然，青蛙大蜂尖叫起来：

　　"哦，我的宝贝，我的可怜的宝贝。"

　　兔子先生闹不明白，忙问："熊奶奶的卷心菜，怎么成了你的宝贝?你听懂里面说的外国话了吗?"

　　青蛙大婶说："什么外国话，他根本不会说话。"

　　河马先生说："什么?你说卷心菜不会说话?，

　　"不是的。"青蛙大蜂说："这卷心菜里而是我的小宝贝，他失踪两个月了，那时候，刚从小蝌蚪变成小青蛙，只会叽叽咕咕叫，还没学会说话。，’

　　熊奶奶一听可着急了，她赶快放下菜刀，用手把卷心菜叶子一瓣一瓣剥下来。

　　卷心菜越来越小，越来越小。最后，从菜心里发现一个小青蛙，正在叽叽咕咕地叫着呢。原来，有一天，小青蛙在卷心菜的菜心里睡觉，睡啊睡啊，就让卷心菜给包了起来，一包就包了两个月。

　　熊奶奶为了庆祝青蛙大婶找到了自己的小宝贝，赶紧用卷心菜熬了一锅汤，请青蛙大等和她的儿子吃。小青蛙喝完汤，叽叽咕咕地叫着。青蛙大缔说："我的小宝贝在称赞熊奶奶做的卷心菜汤真好吃呢!熊奶奶，谢谢你了。"

　　青蛙大婶高高兴兴地领着儿子回家了。

　　熊奶奶呢，从这以后，每逢切卷心菜，总要先拍打几下，再用耳朵听听，她想会不会有会讲话的卷心菜……
"}