{"id":"115791","title":"第12章","content":"
　　我们这两个朋友所去的×××市，是在一位年轻省长治理之下，他既是个进步分子，又是个暴君，——这样的人物在俄罗斯比比皆是，——到任不到一年，不单跟省里的贵族长(退伍近卫军骑兵上尉、马场主、一个殷勤好客之士)拌了嘴，还跟自己的属僚过不去。彼得堡部里鉴于这种难以弥合的分歧，决定派遣一名信得过的人去实地了解情况，结果选中了马特维·伊里奇·科里亚津。曾几何时，基尔萨诺夫兄弟俩在彼得堡居住时受过他父亲——老科里亚津的关照。小科里亚津“年轻有为”，也就是说四十岁出头便成了国务活动家，胸膛左右各挂上了一枚勋章，虽则其中的一枚是外国的，没有什么了不起。他也和来此将予审理的省长一样，被认为是进步人士。但这位显宦与大多数达官贵人却又不同，他自视甚高，虚荣心到了无以复加的地步，可是举止并不傲慢，常常以赞许的目光看人，以宽容的姿态听人说话，笑的时候和蔼可亲，以至从初识者那里赢得了“挺不错”的美名。他在重要场合还善于乱人耳目，引句把名言：“锐气是必不可少的，IMénergieestlapremiérequalitédMunhommedMétat，”①其实他常常受人蒙骗，受老手的玩弄。马特维·伊里奇对吉佐②极为崇敬，他力图使所有的人相信他不墨守陈规，不是落后于时代的官僚主义者，社会生活中任何重要现象均逃不过他的眼睛……他无事不知，他甚至关注当代文学发展——当然，不过是一时兴之所至，犹如一个成年人在街上遇见一群孩子，跟他们戏耍一阵子。说实话，马特维·伊里奇和亚历山大时期的官老爷差不多。那时候士大夫为参加斯韦钦娜③(她住彼得堡)夫人家的晚会，一早先读几页孔季利亚克④的文章。只是他的招法不同，比之那时的士大夫来时兴多了。总而言之，他是个圆滑的宠臣，不懂得如何理事，也没有聪明才智，但有最最要紧的本领——理财。　--------

　　①法语：锐气乃是国务活动家的第一要素。

　　②吉佐(F.P.Cuizot，一七八七——一八七四)，法国历史学家。

　　③斯韦钦娜(C.O.EBFJIDC，一七八二——一八五九)，俄国斯韦钦将军的夫人，具有神秘主义倾向的作家。

　　④孔季利亚克(E.B.deCondillac，一七一五——一七八○)，法国哲学家，天主教神父。

　　马特维·伊里奇以其高官素有的和蔼态度，或说不拘一格的亲切态度接待了阿尔卡季，当得悉他所邀请的贵戚蛰居乡里不来谒见时不由感到惊讶。“你爸爸真是个怪人，”他一边说，一边摆弄天鹅绒睡服上的穗子，而突然之间，掉头向他身边洗耳恭听的、制服扣得严严正正的年轻下属关心地询问：“你说什么来着?”可怜的年轻人因为一直没张嘴，两片嘴唇皮子都粘连到一起了，此时肃然起立，望着上司莫明其妙……但马特维·伊里奇使下属受窘之后已掉头而言他。总的说来，我们的达官贵人都有戏弄下属的嗜好，其方式五花八门，下面的便是其中之一，亦即英国佬说的“isquiteafavourite①”：一位大官忽地里连最简单的话也不明白，仿佛成了聋子。比方说，他会问：“今天星期几?”下属恭敬地回禀：

　　--------

　　①英语：乐于使用的。

　　“今天星期五……阁下。”

　　“啊?什么?您说什么?”这位大官神情专注地问。

　　“今天星期五……阁下。”

　　“怎么一回事?什么?什么叫作星期五?哪样儿的星期五?”

　　“星期五……阁下，一星期里的一天。”

　　“怎么的，您想来教训我?”

　　马特维·伊里奇也是大官，虽自命为自由主义者。

　　“我的朋友，我劝你不妨去拜访一下省长，”他对阿尔卡季说，“我之所以劝你去，并非我支持老法礼仪，而按例应先拜会当政者以示崇敬，只因为省长为人正派，而且，你大概也想熟悉一下这里的社交界……你总不致于像头独来独往的熊吧?

　　他后天就将举行盛大舞会。”

　　“您去参加吗?”阿尔卡季问。

　　“他专为我举办的。”马特维·伊里奇说时甚至带了点垂怜的味儿。“你会不会跳舞?”

　　“会，但跳得不好。”

　　“可惜，这儿有非常漂亮的女人。再说，年轻人不会跳舞岂不丢脸!不过我又得说，这并非出之于陈旧的观念，我并不认为聪明才智必须体现在脚尖上，但拜伦主义也是可笑的ilafaitsontemps①。”

　　--------

　　①法语：它已过时了。

　　“但，舅舅，我并非出于拜伦主义才不……”

　　“我要把你介绍给当地名媛，把你放在我翅翼之下，”马特维·伊里奇打断他的话，傲然一笑。“在我庇护之下会是很温暖的，不是吗?”

　　此时仆人进来禀报说财政厅长来访。这财政厅长是个老头儿，眼光温和，嘴唇堆满皱褶，他万分热爱大自然，尤其喜爱夏天，照他的话说：“个个蜜蜂都从花芯收取贿赂……”阿尔卡季乘机溜走了。

　　他回住处找到巴扎罗夫，死活劝说一块儿去晋见省长。

　　“好吧，”巴扎罗夫终于被他说服，“一不做，二不休，我俩既然是见识地主老爷们来的，不妨就去亲眼目睹一下!”省长殷勤地接待了两个年轻人，但没有请他们就座，他自己也不坐，因为太忙，打从一早就穿了紧身的制服，系起僵硬的领结，既来不及吃也来不及喝，忙不迭地吩咐这吩咐那。在省里，人们称他为“布尔达来”，但并非把他跟那个法国的耶稣教传教士相提并论，而是影射“布尔达”，一种浑浊的劣质饮料。省长邀请基尔萨诺夫及巴扎罗夫参加在他府邸举办的宴会，两分钟后他再次邀请，这时把巴扎罗夫认作了基尔萨诺夫一家的俩兄弟，且把基尔萨诺夫错读成凯撒罗夫。

　　他俩从省长府邸出来，正走在路上，冷不丁从路过的马车上跳下一个人来，个儿不高，穿件斯拉夫派爱穿的束腰短衫，嘴里喊道：“叶夫根尼·瓦西里伊奇!”随着喊声直奔巴扎罗夫。

　　“哦，是您，盖尔①西特尼科夫，”巴扎罗夫边说边继续往前走。“什么风把您吹来了?”

　　--------

　　①德语：先生。

　　“纯属偶然，”那人答道。他回头直朝轻便马车挥手，接连挥了五次，还冲着马车嚷嚷：“跟着我们，跟在后面!……”嚷罢一步跨过小沟，也上了人行道，接着对巴扎罗夫说：“我父亲在此有点业务，要我……今天我听说你们上城来了，还去过你们住的旅馆哩……”(果真如此。两个朋友回旅馆后见到了一张摺了一角的名片，上面具名西特尼科夫，一面写的法文，另一面写的斯拉夫文花体字。)“我希望，你们该不是从省长那儿来的吧?”

　　“您失望了，我们恰恰是从那里回来的。”

　　“啊!那么我也一定去拜访。叶夫根尼·瓦西里伊奇，请介绍我和您的……和他……”

　　“西特尼科夫，基尔萨诺夫，”巴扎罗夫一面走，一面作了介绍。

　　“非常荣幸，”西特尼科夫立时打开了话匣子，同时赶上一步，和他们肩并肩，匆匆脱下他那一双过分时髦的手套，“我听到过许多的……我是叶夫根尼·瓦西里伊奇的老相识，甚至可以说是他的学生。多承他的教导，得以脱胎换骨……”

　　阿尔卡季朝巴扎罗夫的学生瞧去，但此人有张刮得精光的脸蛋，小则小，倒也使人感到愉快，不过它带着点惶恐不安、傻里傻气的表情，一双仿佛镶在眼窝里的小眼睛看起人来非常专注，却又惶惶不安，连笑也笑得惶惶然——短促地，木木地。

　　“您信不信?”他继续说，“当我第一次听到叶夫根尼·瓦西里伊奇说不应该承认权威的时候，我兴奋得简直……我仿佛一下子变得成熟了!我想：好呀，终于遇到能指点我的人了!顺便说一句，叶夫根尼·瓦西里伊奇，您务必认识当地的一位太太，她会充分地理解您，把您的造访看作天大的喜事。我想，您大概听说起过她的吧?”

　　“她是谁?”巴扎罗夫不乐意地问。

　　“库克申娜，Eudoxie①，叶芙多克西娅·库克申娜，一位出色的émancipée②，以其真正的含义而言。您知道我怎么想的吗?我们现在就一同去看她，她家离此不远……我们还可以在她那里用早餐。你们还没用早餐吧?”

　　--------

　　①法语：埃夫多克西。

　　②法语：进步女性

　　“没有。”

　　“太好了!她跟她丈夫分手了，现在无牵无挂……”

　　“她长得美吗?”巴扎罗夫打断话头，问。

　　“不……说不上美。”

　　“那干吗出这馊主意，叫我们去看她?”

　　“您真爱开玩笑……她会请我们喝香槟的。”

　　“好，现在方看出来您是个务实的人。顺便问一句，你家老爹还干专卖吗?”

　　“仍旧干那营生，”西特尼科夫笑了笑。“怎样，说定了吧?”

　　“说实话，我拿不定主意。”

　　“你本想察看人世，去就得了，”阿尔卡季悄声说。

　　“您去不去，基尔萨诺夫?”西特尼科夫就势问，“您也去吧，少您不行。”

　　“我们怎么可以一下子全拥进去呢?”

　　“没关系!库克申娜这人妙不可言!”

　　“真有香槟?”巴扎罗夫问。

　　“三瓶!”西特尼科夫高声说，“我敢担保!”

　　“用什么?”

　　“用我的脑瓜。”

　　“最好用您爹的钱袋……得，我们走。”
"}