{"id":"115785","title":"第06章","content":"
　　巴扎罗夫回到敞廊，一坐下，便忙着喝茶。兄弟俩默不作声，只是看着他。而阿尔卡季悄悄地忽而瞅一眼父亲，忽而瞅一眼伯父。　“您走得很远吗?”最后，尼古拉·彼得罗维奇开口了。

　　“我到了山杨树旁的一个沼泽地，在那里我还惊起了五只山鹬。阿尔卡季，如果是你遇上，准能打下它们。”

　　“您不会打猎?”

　　“不会。”

　　“您本人是研究物理的?”帕维尔·彼得罗维奇从旁问。

　　“物理学。总的说来，自然科学我都喜欢。”

　　“听说最近以来，日耳曼人在这一领域取得很大成就?”

　　“是的，在这方面德国人是我们的导师，”巴扎罗夫随口应道。

　　帕维尔·彼得罗维奇为了嘲讽才用“日耳曼人”来替代“德国人”一词，可是谁都没能觉察出来。

　　“这么说，您对德国人是很推崇的喽?”帕维尔·彼得罗维奇以出奇的高雅语调说。他内心的怒气正待发作，他那贵族的秉性难以忍受巴扎罗夫随随便便的模样儿：这个医生的儿子，不单没有一点儿对长者的敬畏，甚至答话有气无力，心不在焉，傲慢而粗暴。

　　“那儿的学者都是些实干的人。”

　　“是呀，那么您对俄国的学者就不那么恭维了?”

　　“可能是这样。”

　　“这倒是值得赞扬的谦让精神，”帕维尔挺直腰干，头往后一仰。“不过，方才阿尔卡季·尼古拉耶维奇说您不承认任何权威，这又怎样解释呢?是他的话不可信?”

　　“我为什么要承认?为什么非信不可?如果言之有物，我自当同意，很简单。”

　　“而德国人都是言之有物的了?”帕维尔·彼得罗维奇问的时候脸上显示出一种与事无关、超然物外的表情，似乎他自己远离尘世之外。

　　“并非所有的德国人，”巴扎罗夫说着，打了个短短的哈欠，显然不想斗嘴皮子。

　　帕维尔·彼得罗维奇瞅了瞅阿尔卡季，仿佛在说：“你的朋友真懂礼貌!”

　　“至于我，”他竭力显出超然的样子说，“并不赞赏德国人。且不说那俄罗斯的德国人，众所周知，他们是什么样儿的，就是德国的德国人我也不喜欢。从前的还能说说，那时他们有过席勃……还出过哥德……我弟弟就特别欣赏……可如今只出些化学家和唯物论者……”

　　“一个好的化学家比之任何诗人有用二十倍，”巴扎罗夫抢白他。

　　“哦，原来如此，”帕维尔·彼得罗维奇像昏昏欲睡似的在嘟囔，只是稍稍抬高了眉尖。“那么说来，您是不承认艺术的了?”

　　“艺术要么是赚钱，要么是无病呻吟，没别的!”巴扎罗夫带着轻蔑的冷笑说。

　　“啊，先生，您真风趣。总之，您是否定一切的了?您只信仰独一无二的科学?”

　　“我已奉告，我什么都不相信。您指的是什么科学?泛泛的科学吗?科学一如手艺，有具体的门类，而泛泛的科学是不存在的。”

　　“先生高见。那么其他方面，如人人遵循的规范，您对此当然也持否定态度了?”

　　“怎么，这是审问吗?”

　　帕维尔·彼得罗维奇的脸色白了……尼古拉·彼得罗维奇认为应及时进行调解。

　　“以后再找机会细谈吧，敬爱的叶夫根尼·瓦西里伊奇，到时再聆听你的意见，同时也陈述我们的意见。从我来说，得悉您从事自然科学很为高兴，我曾听说利比赫①在农肥方面有重大发现，请您在农事中多多帮助我，提出些有益的建议。”

　　--------

　　①利比赫·尤斯都斯(J·F·vonLiebig，一八○三——一八七三)，德国化学家，写过农业理论及实践方面的一系列著作。

　　“愿为您效劳，尼古拉·彼得罗维奇，然而我们离利比赫还远着哩!在读他的著作之前先要学会入门知识，可是我们连最简单的东西都不懂。”

　　“好哇，依我看，你真是个十足的虚无主义者!”尼古拉·彼得罗维奇暗暗想。“但无论如何，请允许我遇到问题时向您讨教，”他说，“现在，哥哥，我们该去找总管商谈事务了。”

　　帕维尔·彼得罗维奇站了起来。

　　“是呀，”他谁也不看地说，“在农村住了五年，离开了那些才智非凡的人，快成庸才了!你努力不把过去所学遗忘，但人家说你学的是一堆废物，时兴的人早不弄这种无聊东西了，你不过是个背时的老顽固。有什么法子呢!看来年轻人比我们聪明得多。”

　　帕维尔·彼得罗维奇慢慢转过身走了，尼古拉·彼得罗维奇跟在他后面。

　　“怎么，他在你们这儿总是这样吗?”兄弟俩走后，门刚关上，巴扎罗夫便问阿尔卡季，口气冷冷的。

　　“我说，叶夫根尼，你对他太不客气了，”阿尔卡季回答，“把他得罪了。”

　　“对这些县邑贵族我难道要去恭维不成?妄自尊大，目空一切，虚张声势!既然如此，就该留在彼得堡上流社会的圈子里……得了，愿主保佑他。我今天捕到一种稀有的水生甲虫，Dytiscusmarginalus，你认得吗?待会儿我拿给你看。”

　　“我曾答应过给你讲他的历史，”阿尔卡季说。

　　“甲虫的历史吗?”

　　“别瞎扯、叶夫根尼，是说我伯父的历史。你将看到他并非你所想象的那种人，他不应被嘲笑.而应得到同情。”

　　“我不想辩驳，但为什么他这样地使你感兴趣呢?”

　　“对人对事应该讲公道，叶夫根尼。”

　　“由此你想作出什么结论?”

　　“不，且听我说……”
"}