{"id":"115793","title":"第14章","content":"
　　几天后省长府第举行了舞会。马特维·伊里奇是真正的“中心人物”。省贵族长向所有的人和每位来宾宣称，他之所以参加，纯是为了对这位贵宾表示敬意。省长本人即使在舞会上站着的时候还在不断地“吩咐”这或那。马特维·伊里奇的随和态度与他高贵的身份最相称没有了，他对所有的人都表示爱抚，当然，对一些人说话时隐含一分厌恶，对另一些人明增一分尊敬，而在名媛淑女面前他则像“envraichevalierfranTcais”①，他还发出爽朗、响亮而孤傲的笑，只有达官贵人方能三项兼备。她拍拍阿尔卡季的脊梁，大声称阿尔卡季为“亲爱的外甥”。他也赏脸给身着旧礼服的巴扎罗夫，用他漫不经心的宽容的目光在巴扎罗夫脸颊上一溜而过并表示欢迎，只不过说得非常含糊，只听出来“我”“很”两字。他伸出一个指头来跟西特尼科夫握手并且微微一笑，但他在笑的时候已掉头旁顾。他甚至还对库克申娜，插支极乐鸟头饰却不穿舞会上规范的钟形硬衬裙、戴了副脏手套的库克申娜说了声　enchanté”②。来宾多极了，包括男宾。文官大都挤在墙边，武官跳舞跳得非常起劲。尤其其中的一位，曾在巴黎住过六个来星期，学到了种种表示激情的感叹词，诸如“Zut”③、“AhfichtrTrre④”、“Pst，pst，monbibi⑤”之类，他发音纯正，一口巴黎调门，不过把“SijMavais”④说成了“SijMaurais”，把“absolument”⑤当作“一定”——一句话，他讲的是那种大俄罗斯式的法国话，法国人听了笑着恭维我们，说是像天使一样动听极了：“Commedesanges。”

　　--------

　　①法语：地地道道的法国骑士。

　　②法语：荣幸之至。

　　③④⑤法语：“讨厌”，“真见鬼”，“嘘，嘘，我的宝贝”。

　　④法语假定式句“如果我有”。

　　⑤法语：无疑地。

　　正如我们所知道的那样，阿尔卡季跳舞跳得不高明，而巴扎罗夫根本就不参与，他俩坐在墙角里，和他们一起的还有西特尼科夫。西特尼科夫脸上挂着鄙视一切的嘲笑，从他嘴巴里吐出一句又一句的刻毒批评，眼睛不断东张西望，正在得意头上，骤地改了脸色，回头对阿尔卡季不好意思地说：“奥金左娃来了。”

　　阿尔卡季掉头望去，见一位身材修长的女人，穿件黑色裙衫，正站在大厅门口。她那雍容端庄的姿态不由使他吃了一惊：两只美丽的裸臂垂在身体两侧，几支倒挂金钟花从她的秀发直落削肩，明亮的双眸从稍稍突出的、白净的额下凝视，安详而聪慧，是的，安详地而不是沉思般地凝视，嘴角上挂着露而不显的微笑，从她脸容中透出一种温柔的气息。

　　“您跟她认识?”阿尔卡季问西特尼科夫。

　　“很熟。您要我作介绍吗?”

　　“好……等这卡德里尔舞结束了。”

　　巴扎罗夫也注意到了奥金左娃。

　　“这是谁?”他问。“她跟其他女流大不一样。”

　　卡德里尔舞一结束，西特尼科夫便领阿尔卡季去见奥金左娃。他说是“很熟”，见了面却又说不出话来。她稍带惊奇地瞧着西特尼科夫，但一听到阿尔卡季的姓氏，立刻露出高兴的神色，问他的父亲是否叫尼古拉·彼得罗维奇。

　　“是的。”

　　“我见过您父亲，并且多次听到谈起他，”她说，“非常高兴跟您认识。”

　　这时走来一个副官，邀请她跳卡德里尔舞，她同意了。

　　“您也跳舞吗?”阿尔卡季礼貌地问。

　　“是啊。您为什么认为我就不跳舞呢?或者，您觉得我岁数大了?”

　　“哦，哪能呢……既然如此，下次请允许我请您跳马祖尔卡舞。”

　　奥金左娃仁慈地一笑。

　　“好的，”她说着瞥了阿尔卡季一眼，说不上是高傲，但像出嫁了的姐姐瞧她的小弟弟。

　　奥金左娃比阿尔卡季年长不了多少，才过二十八岁，然而阿尔卡季觉得在她面前自己是个幼嫩的学生，年龄差得多。此时马特维·伊里奇来了，很了不起的样儿，却又献了几句殷勤话。阿尔卡季退过一边，但还是目不转睛地看她，即使在她跳卡德里尔舞时眼睛也没从她身上移开。她跟舞伴谈话也像跟当官的谈话一样从容不迫，稍稍仰起头，抬起眼，间或微微一笑。她的鼻子一如所有俄罗斯人的那样稍嫌肥大，肤色也说不上像羊脂白玉，但阿尔卡季断定他从来没见到过像这样婀娜多姿的女性;她的声音在他耳际萦绕不辍;她的衣服每一皱褶在她身上显得比任何人都更加妥贴，更能衬托出女性的美;一举一动，都那么从容自如。

　　响起了马祖尔卡舞曲。阿尔卡季坐近她，准备好好说个话儿，但又觉得怪害怕的，不断用手抚弄头发，嘴巴吐不出一个字儿。然而奥金左娃的镇定神情感染了他，不到一刻钟，他便毫无拘谨地谈起了他的父亲和伯父，彼得堡的和乡间的生活。奥金左娃客气而关切地听着他的叙述，不时张开或收拢手里的折扇。男士们来请她跳舞时他那喋喋不休的说话只好暂时中断。单西特尼科夫一人就请她跳了两次。每次舞罢，她回到原来的位置，重又拿起折扇，她的乳胸也不因跳舞而剧烈起伏。阿尔卡季重又向她叨叨，身心充满幸福，庆幸能坐在她身旁，跟她说话，瞧着她的美丽前额，娇媚、端庄、透露着智慧的脸庞。她话不多，但从话中反映出她广泛的生活见地。阿尔卡季根据她的说话得出结论：这位太太久经世面而且有她独特的思考。

　　“西特尼科夫先生把您领来介绍给我之前，和您站在一起的是谁?”她问。

　　“您注意到他了?”阿尔卡季反问。“您看，他那仪表堂堂的脸!他姓巴扎罗夫，是我的朋友。”

　　于是阿尔卡季开始谈他的朋友。

　　他说得那么详细，那么地眉飞色舞，奥金左娃不由掉过头去朝巴扎罗夫仔细地瞧了瞧。马祖尔卡舞就快要结束了，阿尔卡季真有点儿舍不得离开她，因为和她度过了如此美妙的一个钟点时间!当然，他自始至终感到她这是对他迁就，他原该感激她那份宽容……但年轻的人并不会因此而难受。

　　舞曲完了。

　　“Merci①，”奥金左娃说罢站了起来。“您已经答应到我那儿作客，那就带您的朋友一起来好了，我很想见见一个对什么都不相信的人。”

　　--------

　　①法语：谢谢。

　　省长走到奥金左娃跟前，宣称晚宴已准备好了，便煞有介事般伸出膀子来让她挽住。她走了几步，朝阿尔卡季回眸一笑并且点头作别。他报以深深一躬，瞅着她的背影(她那裹了闪光锦缎的身段多么窈窕!)暗自思忖：“此时此刻，她已忘记我的存在了。”从而在心底产生出一种自卑感。

　　“怎样?”阿尔卡季刚回到原来所待的墙角里，巴扎罗夫问他。“很满意吧?方才一位先生跟我提起，说这位太太哎—唷—唷!大概这位先生是个笨蛋。照你看来，她真的哎—唷—唷吗?”

　　“我不明白这话的意思。奥金左娃长得美丽动人，但她那么冷淡，那么矜持……”

　　“外表冷若处女，内里……这你知道!”巴扎罗夫接口说，“你说她冷冰冰，那就更有味儿。你不是喜爱冰淇淋吗?”

　　“也许是，”阿尔卡季道，“我确定不了。她想跟您认识，领你去见她。”

　　“我想象得出来，你是怎样描绘我的!不过，你做得对，领我去见她好了，不管她是谁，外省名媛也罢，和库克申娜那样的‘解放女性’也罢，但像这么美丽的削肩我好久没遇上了。”

　　巴扎罗夫失之高雅的话使阿尔卡季很不愉快，然而世上常常如此，他责怪朋友的地方并非他不喜欢的地方……

　　“为什么你对女性有自由思想感到不高兴?”他低声问。

　　“这因为，我的小兄弟，女性之中只有丑婆娘才异想天开。”

　　谈话到此中止。晚宴刚罢，两个年轻人便走了。库克申娜瞧着他们的背影发出两声干笑。她又恼恨，又无奈，两人之中，居然谁都对她不予注意。她在舞会上呆得比任何人都晚，深夜四点时她还和西特尼科夫跳法国风格的波兰马祖尔卡舞。以此奇观结束了省长府的节日。
"}