{"id":"66259","title":"第二篇 笨狼进城","content":"
　　听说城里很热闹，笨狼就想去看看。

　　他穿上红色的灯笼裤，戴上白色的鸭舌帽，唱首歌儿走出森林，来到了公路上。

　　开来了一辆绿色的出租车，前头亮着空车的标志。笨狼挥挥手，车停了，司机打开车门，礼貌地说：

　　"先生，请上车!"

　　笨狼伸出手，想拉司机一把，没想到司机撒腿就跑，跑得比兔子还快。

　　司机跑了，笨狼只好自己开车。

　　前面是街心广场，红灯亮了，大大小小的车停了一长溜儿。

　　笨狼不懂得交通规则。他一踩油门，"呼"的一声，绿色小汽车冲过了斑马线。

　　交通警察猛地举起了手臂，他想拦住这辆车。可是，他的口哨掉了，举起的手臂僵得像根木头，半天也没能放下来。

　　交通警察什么都见过，就是没见过一只狼开着绿色出租车闯红灯。

　　笨狼走进了城里最大的百货商店。

　　商店里的顾客和营业员看见笨狼来了，乱作一团。试衣间的门挤破了，柜台底下人堆人。商店经理用一个塑料水桶罩住脑袋，以为这样最安全。一个正在给女儿买洋娃娃的年轻妈妈，吓得把女儿和洋娃娃弄混了，抱着洋娃娃就跑，反而把宝贝女儿留下了。

　　商店里有自动扶梯。这新鲜玩艺儿，森林里还从没见过呢!

　　笨狼站在自动扶梯上，不用自己爬楼梯，就从一楼到了二楼，又从二楼到了三楼。笨狼好高兴，就一边坐自动扶梯，一边从口袋里掏出两个松球抛着玩。抛着抛着，咕咚，咕咚，松球掉了，沿着扶梯滚到了楼下。

　　笨狼想去捡，但是，自动扶梯越升越高。

　　"停下!"笨狼大声命令。但是，自动扶梯不理他，越升越高。

　　"你难不住我!"笨狼说，"咱们比比，看谁厉害!"

　　笨狼转身就往楼下跑。可是，笨狼跑下一级，自动扶梯就上升一级，笨狼跑得气喘吁吁，跑得脱下了鸭舌帽和灯笼裤，还是在老地方。笨狼好狼狈。

　　商店里的顾客和营业员见了，都哈哈大笑起来，唉，他们真没礼貌。

　　经理取下头上的塑料桶，给动物园和警察局打电话："快快，快把这只狼捉住，关进动物园去!"

　　买洋娃娃的小姑娘踏上自动扶梯，来帮助笨狼。她牵着笨狼的手说：

　　"来吧，我们先到楼上去，再从另一个扶梯下来!"

　　原来商店里有两个自动扶梯，一个管上，一下管下。

　　笨狼在楼下找到了松球，一个留给自己，一个送给买洋娃娃的小姑娘。

　　警察和动物园的工作人员来了。他们戴着头盔，拿着麻醉枪。

　　笨狼可不想被抓住。他冲出商店，钻进绿色出租车，使劲一踩油门，"呼"，汽车像一阵风似的开远了。
"}