{"id":"66257","title":"第一篇 笨狼上学 ","content":"
　　有一只笨狼，独自在森林里呆得不耐烦了，就想去上学。学校里有那么多的小朋友，一定会很好玩。

　　笨狼来到学校，坐在小朋友们中间，听老师讲课。

　　第一节课，老师教大家学习词语。老师用红色的粉笔在黑板上写了"苹果"两个字，告诉大家说："这是苹果。"

　　"不对，苹果是圆圆的、红红的、甜甜的。"笨狼第一个站起来反对说。

　　"是呀，笨狼说的没猎，我们都吃过苹果，知道它是什么样子。"其他的孩子齐声说。

　　"这是’苹果’两个字，又不是真正的苹果。"老师生气地说。

　　"为什么苹果不是真正的苹果?"笨狼又问。

　　"是呀，不是真正的苹果，我们学了又有什么用?"别的孩子又齐声说。

　　"跟你们说不清楚，我们不学词语了，还是讲故事吧!"老师说。

　　于是，老师给孩子们讲小红帽的故事，孩子们安安静静地听着，听得非常认真，但是忽然一个尖利的嗓子愤怒地抗议："不对，这全是造谣，我根本就没有吃过小红帽。"

　　"也许是你爸爸干的。"一个小朋友说。

　　"我爸爸不会干这种事!"

　　"也许是你爷爷?"

　　"也可能是你太爷爷?"

　　笨狼想了想，不再吭声了，因为他确实不知道爷爷和太爷爷究竟干没干过像吃小红帽这一类的坏事。

　　老师本来想告诉笨狼，故事并不一定都是真的，又怕他不明白，老师就说："好了，现在我们不讲故事了，我们去上体育课吧!"

　　笨狼和小朋友们来到大操场，在跑道上排好队伍。老师让大家跑步，谁跑得最快，谁就是体育最好的学生。

　　"预备，跑!"

　　老师的口令刚发出，笨狼就像箭一样朝前飞跑。他在跑道的拐弯处忘记了拐弯儿，因此，他笔直穿过大操场，越过田野，跑回大森林里去了。
"}