{"id":"66269","title":"第七篇 大老虎找吃的","content":"
　　夜，静悄悄。一只大老虎从洞里跑出来找吃的。窸窸窣窣，窸窸窣窣，树丛里有声音。咦，有团黑影。大老虎很高兴，哈，这下我有吃的啦!它悄悄跑过去，大吼一声："啊——呜，我要吃了你!"

　　"你吃吧，大老虎!"那黑影发出声音。

　　嘿，碰到一个傻瓜!大老虎扑过去，"啊呜"一大口。

　　"哎哟，哎哟，嘴巴痛死了!哎……哎……你是谁呀?"大老虎痛得叫起来。

　　"哈，谁让你嘴馋，我是刺猬。"

　　"哎哟，哎哟，我找错人了。"大老虎歪着嘴走了。她知道刺猬身上有尖尖的硬刺。

　　大老虎一步一步往前走。窸窸窣窣，窸窸窣窣，草丛里有声音。咦，又有团黑影。它悄悄跑过去，大吼一声："你是刺猬吗?"

　　"不是。"

　　"啊——呜，我要吃了你!"

　　"你吃吧，大老虎!"那黑影发出声音。

　　嘿，又碰到一个傻瓜!大老虎扑过去，"啊呜"一大口。

　　"哎哟，哎哟，嘴巴痛死了!哎……哎……你是谁呀?"

　　"哈，谁让你嘴馋，你只知道刺猬，还不知道有针鼹吧!"

　　"哎哟，哎哟，我又找错人了。"大老虎咧着嘴巴走了。她知道针鼹身上布满了刺，可不好惹。

　　大老虎一步一步往前走。窸窸窣窣，窸窸窣窣，山坡下有声音。咦，又出现一团黑影。大老虎悄悄跑过去，大吼一声："你是刺猬吗?"

　　"不是。"

　　"你是针鼹吗?"

　　"不是。"

　　"好，啊——呜，我要吃了你!"

　　"你吃吧，大老虎!"那黑影发出声音。

　　嘿，这又是一个傻瓜!大老虎扑过去，"啊——呜"一大口。

　　"哎哟，哎哟，你是谁呀?"大老虎痛得大叫起来。

　　"哈哈，你只知道针鼹、刺猬，怎么不想想豪猪也有刺呀!"那黑影大笑着说。

　　"唉，唉，搞了半天儿，我自己才是一个大傻瓜，怎么把豪猪也忘了。"这时，天快亮了，大老虎只好饿着肚子，咧着嘴巴回到洞里睡觉去了。
"}