{"id":"66260","title":"第三篇 半小时爸爸","content":"
　　一天，笨狼到湖边去散步。

　　湖边的景色很美，笨狼边走边唱："我是一只来自北方的狼……"

　　湖边的草丛很美，住着鸭妈妈，他正在孵她的第十个孩子。鸭妈妈在蛋上已经坐了整整三个星期了，现在她又累又乏，很想到湖里去洗个澡，吃点东西。

　　"我能帮您什么忙吗?"笨狼热心地问道。

　　"嗯，也许你能替我照料一下的我小宝贝。"鸭妈妈高兴地说。

　　"就是这只蛋吗?您的意思该不是让我也坐在它的上面吧!"

　　"当然不是让你坐在它上面，你只要替我看着它就行了。"鸭妈妈说。

　　笨狼坐在窝边上，认真地守着那只蛋。

　　一会儿，蛋壳破了，小鸭毛茸茸的脑袋钻出来，把笨狼吓了一跳。

　　"妈妈，妈妈。"小鸭子朝笨狼嘎嘎叫。

　　"我可不是你妈妈。"

　　"爸爸，爸爸。"

　　"我也不是你爸爸。"

　　"哇——"的一声，小鸭子哭了。

　　"好吧，我是你爸爸。"笨狼说。

　　笨狼扒开草丛，挖蚯蚓给小鸭子吃。

　　"我是一只来自北方的狼……"笨狼边挖边唱。

　　"我是一只来自北方的狼……"小鸭子也跟着唱。

　　鸭妈妈回来了，打老远就张开怀抱："宝贝，宝贝。"

　　"爸爸，那是谁?"小风鸭子问。

　　"那是你妈妈。"笨狼说。

　　小鸭子高兴地扑进了妈妈的怀抱。

　　鸭妈妈和小鸭子跟笨狼说再见，一起到深深的湖水里游去。

　　小鸭边划水过唱："我是一只来自北方的狼……"

　　这回，可把鸭妈妈吓了一跳。
"}