{"id":"66271","title":"第八篇 大肚子蝈蝈","content":"
　　大肚子蝈蝈趴在倭瓜花上唧唧地叫着。他在得意地欣赏着自己的大肚子："瞧，我这大肚子，谁比得了，这里面全是智慧呀。"

　　小蚂蚁过来了，他拦住不放，非要和人家比比肚子不可。小蚂蚁说："我不比肚子，我还要劳动呢。"大肚子蝈蝈并不介意，因为他已经看出来了，小蚂蚁的肚子没有他大，便得意的说："哼，我就知道你不敢比。"

　　大肚子蝈蝈一边啃着倭瓜花，一边喝着露水，他完全不用劳动就可以得到食物，因此，他整天只知道炫耀自己的肚子。小蜜蜂过来了，他要和小蜜蜂比肚子;小蜻蜓过来了，他要和小蜻蜓比肚子。小蜜蜂和小蜻蜓都有自己事情，不屑一理地飞走了。

　　大肚子蝈蝈气坏了，肚子里一鼓一鼓的，恨透了小蜜蜂和小蜻蜓。忽然一只水牛从那儿路过，嗬，水牛的肚子好大呀，浑身的腱子肉，圆圆的肚子，大肚子蝈蝈可没法相比。可大肚子蝈蝈天生比别人要强，水牛的肚子比他大，那还行?大肚子蝈蝈要跟水牛比试比试，他一口气一口气地往肚子里运气，要用气儿把肚子充实起来。那肚子果然一下一下地鼓起来了。肚子已经好大好大了，可他看看水牛的肚子，不行，还没赶上。于是又继续吸气，一口，一口，那肚子像气球一样又圆又鼓了。突然，"砰"的一下，大肚子蝈蝈的大肚子爆炸了，成了一个烂菜花。

　　水牛一步一步地走了，他不知道大肚子蝈蝈在和他比肚子，更不知道因为和他比肚子，大肚子蝈蝈撑破了肚皮。他有事情，他要耕田的。后来，还是小蚂蚁帮忙，一针一线地帮大肚子蝈蝈把肚子缝起来。大肚子蝈蝈接受教训呢?那还得看他的行动。
"}