{"id":"66279","title":"第十三篇 斗力不如斗智","content":"
　　一个孩子在山上种了一片苞米。苞米快要成熟的时候，被狗熊发现了。狗熊钻进苞米地吃了一些，扔了一些，糟蹋了一地。

　　孩子找狗熊去讲理。狗熊满不在乎地说：

　　"你的苞米是让我给糟蹋了，你能把我怎么样呢?"

　　孩子说："我要你包赔。"

　　狗熊说："我若是不包赔呢?"

　　孩子说："那我就叫你知道知道我的厉害。"

　　狗熊说："我劝你还是忍了吧，我有的是力气。"

　　孩子说："我光听说狗熊傻，可没听说狗熊有力气。"

　　狗熊火了，指着一个磨盘大的石头说：

　　"等我把这块石头扔到山下去，你就知道我是不是有力气了。"

　　狗熊背起了磨盘石，故意在草地上走了一圈儿，顺着陡坡把石头扔下山去。磨盘石发出隆隆的巨响。狗熊得意地哼了一声。

　　孩子说："背石头不算力气大，能拔下一棵树才算力气大。"

　　"那你就等着瞧吧!"

　　狗熊说着，吭哧吭哧拔起树来。费了九牛二虎之力，到底把一棵松树给拔下来了。

　　孩子说："你能把松树拖到东边的湖里去吗?如果你能把树扔到湖里，让它像船一样漂起来，我就服你了。"

　　狗熊真的把大树拖到湖里了。可是，他已经累得筋疲力尽，站进湖里以后，本想爬到岸上来，却"扑通"一声落到水里去。孩子趁机跳过去，揪住狗熊的耳朵，把他的脑袋摁到湖里，灌了他一肚子水。

　　狗熊告饶了，答应了孩子的要求，给孩子赔偿：自己要当一头牛，学会拉犁，帮助那个孩子种地。
"}