{"id":"66275","title":"第十一篇 带箭的朋友","content":"
　　小兔子、小鸭子、小猴子是好朋友，他们在草地上愉快地跳皮筋儿。这时来了一个全身插箭的动物，看上去他就像在地上滚动的巨大毛栗，走起路来簌簌作响。

　　"你们好，让我们一起玩吧。"身上插满箭的动物说。

　　小白兔晃晃长耳朵说："哎呀，你全身插满了箭，真是可怕。"

　　"你要碰一碰我们，我们会全身受伤的。不玩，不玩。"小鸭子嘎嘎地说。

　　小猴子跳过去，左瞧瞧，右瞧瞧，用手抓抓腮帮子说："你是谁呀，我们怎么不认识你呀?"

　　"我是箭猪，因为愚笨，其貌不扬，没人和我做朋友，可孤独了。你们能和我玩吗?"

　　"噢，箭猪呀，我听妈妈讲过，没想到这么可怕呀。你只好在旁边看着了。"小猴子摊开双手，做个鬼脸。

　　小兔子、小鸭子、小猴子又跳起了皮筋儿。他们又跳又笑，玩得好开心哟。箭猪只好在一边看着，不能和他们一起玩儿。

　　小兔子看看孤独的箭猪，忽然对两个伙伴说："还是让箭猪和我们一起玩儿吧，多一个朋友有什么不好?"

　　小鸭子扭过头看看箭猪，改换口气说："也是，长得丑也不是他的错，看他真是孤独。"

　　小猴子调皮地接过话碴儿："我刚才只是说说笑话。我同意让他做我们的朋友。"

　　于是，小白兔、小鸭子、小猴子一起对箭猪说："对不起。我们现在要和你做朋友。"

　　箭猪听了，真是高兴极了，他大声地喊道："有人和我做朋友了，有人和我做朋友了!"

　　这四个朋友又继续开心地玩起来。

　　忽然，小猴子发现东边来了一只狐狸，忙喊道："快看!狐狸!"

　　小兔子指指西边说："哎呀，一条恶狼："

　　小鸭子指着南边说："不好，一只大老虎!"

　　他们三个拉着箭猪准备向北边逃走，可是抬头一看，一头凶猛的狮子也正向这里走来。小猴子抓耳挠腮，小兔子直摇耳朵，小鸭子拍拍翅膀，急得一点办法也没有。箭猪摸摸身上的箭说："我倒有一个好办法。"

　　"你有什么办法?"小兔子、小鸭子、小猴子一齐问。

　　"你们有皮筋儿，我身上有箭，可以射他们呀。"箭猪说。

　　"这倒是个好办法。"小猴子跳起来说。

　　于是，箭猪从身上拔下箭，由小兔子、小鸭子拉紧皮筋儿，小猴子用皮筋儿做弓弦，搭上箭对准狮子的嘴巴，嗖地射过去。好!小猴子的箭法真准，这一箭正射在狮子大王的嘴唇上，痛得他嗷嗷直叫，掉头逃走了。

　　小猴子又接二连三地把箭射向恶狼、狐狸和老虎，将他们一个一个地射跑。

　　他们胜利了。手拉手地跳起舞来。小猴子发出感叹说：’真是多一个朋友，多一份力量!"

　　小白兔、小鸭子也齐声地喊道："对!多一个朋友，多一份力量!"

　　箭猪也开心地笑了。
"}