{"id":"66282","title":"第十五篇 房子找房子","content":"
　　有一幢房子骄傲地挺立在街道旁，她是那么美丽，来来往往的人总爱赞叹说："哦，多么漂亮的房子呀!"东奔西跑的汽车经过这里也爱鸣一声喇叭说："嘟——可爱的房子，你好啊!"

　　房子很快活，她喜欢这里的一切。

　　这天，她正同门口的一辆红汽车聊天聊得高兴，一只鸽子飞来停在屋顶上。"咕咕，我造了一个漂亮的窝。"鸽子骄傲地说。

　　"窝是什么?"房子间。

　　"傻瓜，窝就是我住的地方，就是我的家。"

　　"那么，我该住什么地方，哪儿是我的家?"房子问。

　　鸽子同情地说："咕咕，房子是不能住房子的，你不会有家。"

　　"为什么?"可怜的房子瞪大眼睛问。

　　"就因为你是房子呀，你只能给别人做房子，我真为你感到难过。"鸽子外外翅膀说，"咕咕，咕咕，再见，我得回窝里去了。"

　　红汽车也说："嘀——嘀——再见，我得回我的车房去了。"

　　房子闷闷不乐地垂着头。

　　"我想有个家，一个不需要太宽敞的地方……"一阵歌声，不知从谁家的录音机里飘出。

　　房子的心情糟透了，瞧，家是多么重要啊，连歌声也要找个家呢!

　　在此之前，房子从来都没有想过这个问题。"不行，我一定得为自己找一幢房子，找一个属于自己的家。"房子的这个念头，搅得她一刻也不得安宁。

　　趁着半夜人们都睡着了，她把自己的身体从地上拔起来。

　　房子走上大街，她看见一幢很高的楼房。"唔，这幢楼房不错，又高又大，做我的房子正合适。"房子站住了，她满怀希望地叫道："高楼，你好，请你当我的房子好吗?"

　　高楼说："我的门是专门为人修的，这么小，这么矮，你进不来呀!"

　　房子走呀，走出城。

　　野外的房子比城市少多了。房子好不容易找到一个村庄，天哪，她倒抽了一口气，这儿的房子个头还不如自己大呢!

　　她走呀，走呀，走到大山里面。嗬，这儿有一个大山洞，洞口好大好大，"哈哈，这下我找到自己的房子了!"房子高高兴兴往里走，突然，一个可怕的声音吼道："哇呀呀，出去，出去，怎么能随随便便住到我家里来呢?真不像话!"

　　天哪，原来这是老虎的家!

　　房子赶快退出山洞。

　　房子找了一晚上，走得又累又疲倦，一个适合自己住的地方也寻不到。

　　房子非常伤心："呜呜呜，我要是人就好了，人有房子住;我要是鸟就好了，鸟有自己的窝;我要是蜜蜂，也有一间小小的蜂房呀。可是，我是倒霉的房子，永远都没有自己的家，呜呜，当房子可怜呀……"

　　"房子呀，你哭什么?"一棵苍老的大树问道。

　　"我没有家，没有一座属于自己住的房子。"

　　大树哈哈笑着说："谁说你没有家，没有房子呀?瞧，整个天空是你的屋顶，整个大地是你的房间。在你的家里，什么东西都应有尽有，上有太阳月亮星星，下有城市山水森林，拥有这样的家，难道还不能使你快乐吗?"

　　房子怔住了，她瞪大眼睛仔细想："是的，我有世界上最大最大的房子!"她高兴了，"天哪，原来我的房子比所有的房子都可爱呀1"

　　房子急急忙忙返回了城市。从此以后，她又成了一幢快快乐乐的房子。
"}