{"id":"66299","title":"第二十二篇 好东西","content":"
　　小猴子有个好东西，一个顶好顶好的东西。

　　这么好的东西，可不能给别人看见，要是大家都来要，那可怎么办?

　　对，对，把它藏起来，藏在一个谁也找不着的地方。

　　第一天，小猴子把好东西藏在大树洞里。

　　第二天，小猴子把好东西藏在河边的石头后边。

　　第三天……

　　第四天……

　　藏来藏去，有一天，连小猴子自己也找不着好东西了。

　　"呜——呜——"小猴子着急地哭起来。

　　"谁看见了我的好东西?"

　　"好东西?你的好东西是什么样的?"一只小鸟飞来问。

　　小猴子说："我的，我的好东西，它有金黄色的头发……"

　　小鸟一听，说："跟我来，我见过你的好东西。"

　　小鸟在天上飞，小猴子跟在地上跑，飞呀飞呀，跑呀跑呀，他们来到一个山洞前。

　　一只狮子正伏在洞口的岩石上睡觉，他那金黄色的长头发在阳光照耀下闪闪发光。

　　小鸟对小猴子说，"喏，这是你的好东西。"

　　狮子被吵醒了，睁开疲倦的眼睛，惊奇地望着小鸟和小猴子。

　　小猴子忙摇头说："这不是我的好东西。我的，我的好东西，穿了好多好多层衣服。"

　　一只乌龟刚好经过这里，听见小猴子的话，就说："跟我来，我见过你的好东西。"

　　乌龟一扭一扭地向前爬，小猴子心急地跟在他后面，真盼望早点儿见到自己的好东西。

　　乌龟把小猴子带到一块空地上，指着一个东西说："喏，这是你的好东西。"

　　空地上，立着一个又肥又尖的大竹笋。乌龟爬过去，剥开它的外皮，剥了一层，还有一层，竹笋鼓鼓囊囊的身子，确实是穿了好多好多层衣服。

　　可是小猴子摇摇头说："这不是我的好东西，我的，我的好东西，全身长满了珍珠。"

　　围过来看热闹的小动物们，一个个睁大了眼睛。哇!全身长满珍珠，那可真是个好东西!不过，这么好的东西，谁也没见过，谁也帮不上小猴子的忙。

　　就这样，小猴子丢了他的好东西。

　　不过，没过几天，活泼好动的小猴子就忘了这件伤心事儿。是啊，每天有那么多伙伴来找他玩，有那么多快乐的事儿要做，谁还老想着一个丢了的东西呢?

　　日子一天天过去，谁也没有注意到，小猴家屋后的花园里，长出了一棵小苗。花园里长满了各种各样的花草，谁会去注意一棵不知名的小苗呢?

　　不过，夏季里的一天，当小猴子和他的伙伴们来到花园玩要时，他突然惊讶地睁大了眼睛，激动地叫起来："好东西，我的好东西。"

　　大家跟着小猴子跑到一棵高高的植物前，只见在那粗壮的茎杆和又长又宽的叶子之间，结着一穗穗老玉米。它们有金黄色的穗子，绿色的外衣，剥开一层层外衣，就露出了黄灿灿的珍珠一样的颗粒。

　　原来小猴子的好东西，是一个老玉米。

　　一定是小猴子把它丢在了花园里，于是，有一粒种子就在土里生根、发芽、成长、开花，结出了新的老玉米。
"}