{"id":"66295","title":"第二十篇 海马爸爸","content":"
　　鮣鱼离开自己的船——鲨鱼，想去找一点儿吃的，换涣口味，半路上就逃了回来，她边逃边叫："出怪事啦，海马爸爸生孩子啦!"

　　她这一叫，惊动了旗鱼、剑鱼，他们纷纷游过来问："在哪里?"

　　"在前面。"鮣鱼回过身子，向前面一指。

　　自古只有妈妈会生孩子，爸爸怎么会生孩子呢?

　　剑鱼不相信，说："你看错了吧，爸爸怎么会生孩子呢?"

　　"说不定你是把海马妈妈看成海马爸爸了?"旗鱼也怀疑起来。

　　鮣鱼见剑鱼和旗鱼都不相信自己，急得在水里跳着，大声说："我怎么会看错哩!"鮣鱼看一眼不远处的鲨鱼，接着往下说："我每次乘着自己的’船’到这儿来游玩，总少不了要同海马夫妇见上几次面，他们哪一位是海马妈妈，哪一位是海马爸爸，就是烧成了灰，我也认得出来，怎么会看错呢。"

　　"爸爸会生孩子，倒是天下奇事，我们去看看。"旗鱼对剑鱼说。

　　"我带你们去。"鮣鱼自告奋勇，她游到了剑鱼的嘴巴里。

　　连这么一点点路，鮣鱼也没忘记"乘便船"。

　　旗鱼和剑鱼来到那个海马身边，看见一个个小海马，正从海马的尾部下两弹出来。

　　"我没有赖你们吧。"鮣鱼从剑鱼嘴巴里出来后，指着正在生孩子的海马说。

　　"请问……你是海马妈妈，还是海马爸爸?"旗鱼还有些不放心地问。

　　"你没看见我在生孩子吗，当然是海马爸爸啰。"海马爸爸说着，又生出了一个小海马。

　　"哦，我知道啦，你们海马是爸爸生孩子，妈妈不会生孩子的。"剑鱼好像恍然大悟地说。

　　"剑鱼先生，你可别往我们海马妈妈身上泼脏水呀2"忽然，有个不生孩子的海马气呼呼地在看着剑鱼。郭鱼一看，惊奇地叫起来："她才是海马妈妈哩。"

　　"这……这到底是怎么回事呀?"剑鱼和旗鱼更加糊涂了，他们看看不生孩子的海马妈妈，又看看正在生孩子的海马爸爸。

　　海马妈妈看看剑鱼他们，突然哈哈哈地大笑起来。她边笑边说道："孩子嘛，确实是我生的。不过，我生他们的时候，还是一颗颗的卵呢。我把他们生在他们爸爸的育儿袋里，孩子们在他们爸爸的育儿袋里成长，变成一个个小海马……"

　　"哈哈，爸爸生孩子，原来是这么一回事呀1"旗鱼和剑鱼都大笑起来。

　　"可这活泼泼的孩子，终究是从我这里出去的呀。"海马爸爸"生"完了最后一个小海马，指着自己的育儿袋，调皮地看看绅鱼他们。旗鱼看看海马妈妈，风趣地说："看样子，你丈夫还不肯放弃这个会生孩子的名誉哩。"

　　"不过话说回来，我丈夫是个好爸爸，他不但帮助我养儿育女，今后还要负责保护孩子们的安全，一旦他们受惊，或者遇到危险，又会躲进他的育儿袋里去。"海马妈妈深情地看了自己丈夫一眼，补充说，"一直要到孩子们都长大了才离开育儿袋。"

　　"哦，真是个好爸爸。"旗鱼、剑鱼和鮣鱼告别了海马夫妇，向来的地方游去。当然吗，鮣鱼是不会放弃她"乘便船"的机会的，不过这一回，她钻到了旗鱼的鳃孔里，打算一回到老地方，马上去寻找鲨鱼，因为还要跟着他到各地去旅游呢。
"}