{"id":"66291","title":"第十八篇 孤独的熊猫咪咪","content":"
　　在一座高高的山上，长满了密密的竹子。这里住着熊猫的家。家里有熊猫爸爸、熊猫妈妈和他们的小宝宝——咪咪。

　　因为只有咪咪这么一个孩子，爸爸妈妈把他看做是掌上明珠，对他百般宠爱。咪咪要什么，就给他什么，恨不得把天上的星星也摘下来给他。从早到晚，爸爸妈妈都围着他转，听他使唤，咪咪简直成了家里的小霸王。

　　一个晴朗的日子，黑熊妈妈带着小黑熊来到熊猫家做客。熊猫妈妈十分热情地接待了他们，还拿出一串黄澄澄的香蕉请小黑熊吃，咪咪猛地从妈妈手里夺下香蕉："这是我的!"他把香蕉全抱在怀里，一根接一根地剥着吃，嘴里还故意发出"叭叭"的声响。

　　爸爸又拿出花皮球给小黑熊玩，咪咪扔下香蕉，又抢过皮球："不给!不给!"

　　"咪咪，不许这么没礼貌!"妈妈生气了。

　　看着爸爸妈妈今天没依着他，咪咪放声大哭，遍地乱滚，无论对他说多少好话他都不肯起来。

　　真扫兴!黑熊妈妈只好带着小黑熊回家了。

　　咪咪这般无礼，谁也不愿再到他家做客了。可是，咪咪偏偏爱热闹，家里太寂寞了，他就跑出去找小伙伴玩。

　　刚走出门，他听见一只百灵鸟在歌唱：

　　"圆溜溜的太阳爬上坡……"

　　他朝东边一看，鲜红的太阳才露出一半儿，明明是扁的嘛!这小小的百灵乌竟敢乱唱，咪咪大喝一声："住嘴!太阳是扁的，不是圆的。"

　　"什么，太阳是扁的?哈哈哈!"树上的百灵鸟大笑起米。

　　"你敢笑我?"咪咪抱着树猛摇起来，一边摇一边叫："我说扁的就是扁的："

　　百灵鸟被吓跑了。

　　咪咪来到草地上，一群小猴子正在那里骑车玩。咪咪走过去："我们来比赛骑车!，

　　比赛开始了。小猴子们把车蹬得飞快，咪咪笨拙地蹬着丰，远远地落在了后面，他把车重重地摔在地上："骑车不算数，我们来比爬树!"

　　"一、二、三……"咪咪才爬了三步，小猴子们已上了树顶。

　　"咪咪输了!咪咪输了!"

　　咪咪恼羞成怒，他一掌打在一个小猴子的脸上，小猴子捂着脸呜呜直哭，他却像一个胜利者似的，大摇大摆地走了。

　　从此，没有谁再理睬咪咪了，只要见他来了，大家都躲得远远的。味咪失去了所有的朋友，感到十分孤独。他找到老象爷爷，向他诉说心中的痛苦，还流下了伤心的眼泪。老象爷爷慈爱地看着他，语重心长地说："孩子，好好想一想，大伙为什么不愿和你在一起?想明白了，你就不再是孤独的咪咪了。"
"}