{"id":"66305","title":"第二十五篇 候补队员","content":"
　　小动物们常常在一起踢足球。

　　小熊也喜欢赐足球，不过他跑得很慢，常常追不上球。有时球该往球门里踢，他会一脚赐到界外去。后来球一到他的脚下，大家就喊："臭啊!臭啊!"可是小熊不生气，他就是喜欢踢足球。别人不把球传给他，他就跟在别人后面跑来跑去。

　　小动物村成立足球队了，小熊也去报名。

　　红队挑了10名队员，蓝队挑了10名队员，哪个队也没挑小熊。

　　"我算哪个队的队员呢?"小熊着急地问。

　　"你呀，当候补队员吧!嘻嘻!"小猴说。

　　"我能上场踢球吗?"小熊问。

　　"当然啦，不管哪个队缺人，你都可以上场!，小猴说。

　　"噢，太好啦!"小熊听了很高兴。

　　训练开始了。

　　大家把一大堆衣服交给他。小熊就把衣服一件件整理好，抱在怀里。别人踢球的时候，他就拼命地喊"加油"，真比他自己踢球还要卖力呢：

　　有时候，球被踢到界外好远好远的地方，谁也不高兴去捡，就喊："小熊，帮忙把球捡回来1"小熊马上就跑去捡。尽可能地跑得快点，好让大伙儿赶快接着赐。每次大家练完了球，小熊也累得要命。

　　日子一天天地过去了，大伙儿的球艺进步得快，小熊捡球的本领也提高了不少。如果谁叫："小熊，帮忙把球捡回来!"他就会飞跑过去，"啪"的一脚把球停下来，然后把球踢到人家的怀里，而且踢得绝对准确，大伙儿都夸他，"嗯，你捡球的本领真是越来越高啦1"小熊听了就憨憨地笑。

　　这天要正式比赛了，小熊早早地来到球场。他要再练练捡球的本领。

　　他先一脚把球踢出了界外："这是小狗踢的球：""——砰!"然后，他追上球说："球捡回来啦!""——评!"又一脚把球踢回球场。

　　"这是野猫踢的球!""——砰!""球拾回来啦!"

　　踢呀，踢呀，他把什么都忘记了，

　　小动物们也来了。哇，小熊捡球的本领原来是这么练的呀!大伙儿都看愣了。

　　"小熊，能把球踢到球门里吗?"小猴问。

　　"我试试吧1"小熊说完，把球"啪"的定在脚下，然后"砰"的一脚，踢进了球门。

　　"哈，真是个天才的足球队员呀1"大伙儿说。

　　"哎，来我们队踢球吧!"

　　"还是来我们队好!"

　　大伙儿七嘴八舌地说。

　　"噢，我还得捡球呢!"小熊有些为难地说。

　　咳，真不该看不起小熊呀!想到总是让小熊跑来跑去地捡球，大伙儿心里都有些歉意了。

　　"哎，大伙儿都轮流捡球就是啦!"小猴说。

　　"那，我该去哪个队踢球呢?"小熊问。

　　"嘻嘻，好办，好办。上半场你踢红队，下半场你踢蓝队!"小猴想了个好办法。

　　"哈，原来这就是候补队员呀!"小熊开心地说。大伙儿也笑了。
"}