{"id":"66314","title":"第二十九篇 花儿选美","content":"
　　花儿们要举行盛大的选美比赛，每一朵花都躲在自己的小房子里精心打扮。

　　牡丹花的裙子多极了，她在她的小房子里穿了一层又一层，穿了一层又一层……

　　玫瑰花躲在小房子里卷着每一条裙子的边儿，然后又往裙子上拼命洒香水……

　　仙客来躲在小房子里精心裁剪时装，她可不像一般花几那样穿裙子，她要让自己的时装别具一格……

　　水仙花躲在小房子里反复研究自己金色王冠配白裙子的效果，追求典雅是她向来的风格……

　　好了，一切都已准备就绪，打扮得漂漂亮亮的花儿们走出了自己的小房子，她们个个信心十足……

　　可是，有一朵小小花儿躲在自己的小房子里迟迟不肯出来，原来，她没有漂亮的衣服，她的全部家当就是一条既不鲜又不美的短裙，那么窄、那么小，算不上真正的裙子，围在身上一点儿也不好看。

　　小小花儿听见外面的喧笑声，她从门缝里偷偷往外看，啊呀，罂粟花正摇曳着她那艳红镶白边儿的绸裙子跳西班牙舞，那华丽宽大的裙子翻飞着把小小花儿的眼睛都晃花了!

　　小小花儿这下更不敢出去了。她关紧门，躲在房子里焦急地说："怎么办?怎么办?"

　　像是一片回声，周围都传来"怎么办?怎么办"的叹息。原来，小小花儿的姐妹们都同她一样胆怯地躲在房子里。

　　"小姐姐，你带个头先出去怎么样?"隔壁传来花儿妹妹的声音。

　　"是呀，是呀，你带个头先出去。"四周传来众妹妹的央求。

　　这时，选美比赛马上就要开始了，蝴蝶评委、蜜蜂主席和特邀主持人金铃子小姐都已到来。所有花儿们都着急地催促躲在房子里的小小花儿们快出来。

　　"怎么样?我们不出去会影响整个选美比赛，唔，这样吧，我喊一、二、三，我们同时出去。"小小花儿鼓足勇气说。妹妹们都赞成。

　　小小花儿深深地吸了一口气，大喊了一声：，一、二、三!"

　　刹那间，千千万万朵小小花儿铺天盖地缀满枝头。

　　"哇，好美，好美的花儿呀!"蝴蝶、蜜蜂、金铃子和开有的花儿都惊呆了。，

　　小小花儿每一朵细看都不美，然而她们成干上万朵簇拥在一起形成的磅礁气势却是那么壮观。那种惊心动魄的美压倒了所有争奇斗艳的花儿。

　　小小花儿奇迹般地获得了选美比赛的冠军。

　　一切都不是小小花儿们躲在小房子里所能预料到的，她们庆幸自己勇敢地走出了小房子——不管自己是多么的平凡，只有走出了小房子，才能够去创造奇迹。
"}