{"id":"66311","title":"第二十七篇 呼噜猫和阿猜狗","content":"
　　从前啊，有一只猫和一只狗，他们都喜欢音乐，又都住在一幢楼里，因此成了好朋友。

　　猫呢，叫呼噜猫;狗呢，叫阿猜狗。

　　呼噜猫喜欢打呼噜，就像你们家的那只猫一样，一睡觉就呼噜、呼噜打呼噜。阿猜狗呢，就像我们家的那只狗一样，鼻子有点小毛病，老爱打喷嚏，"阿-猜，阿-猜"，打得非常痛快。

　　狗和猫很要好，但也常吵架。

　　呼噜猫讨厌打喷嚏，因为阿猜狗一打喷嚏，她觉得自己的鼻子也跟着痒痒起来，好像要打喷嚏一样;阿猜狗呢，讨厌打呼噜，他一听呼噜猫打呼噜，就心神不定，连喷嚏也打不痛快。

　　他们常为这件事闹别扭，有时甚至你追我赶地打起架来。

　　有一天啊，阿猜狗实在太气愤了，就把呼噜猫赶到门外去。

　　阿猜狗在桌子上铺上纸，他想写一首很优美的曲子，准备到春季音乐会上去演奏。

　　他正想落笔的时候，忽然听见门外传来轻微的呼噜声，原来呼噜猫在大门外睡着了，她又打起呼噜来。

　　"呼噜，呼噜……"这声音还真有趣。

　　阿猜狗被吸引住了，他就写了一首《猫打呼噜之歌》。

　　他刚写好歌，呼噜猫睡醒了。等阿猜狗一开门，她就把阿猜狗撵了出去，把门关上了。

　　呼噜猫也铺开纸，她想写一首歌，到春季音乐会上演唱。

　　这时，阿猜狗在门外，被凉风一吹，就打起喷嚏来："阿一猜，阿-猜!"

　　呼噜猫觉得挺有趣，就写了一首《狗打喷嚏之歌》。

　　春季音乐会上，呼咏猫在阿猜狗的吉他伴奏下，唱起《猫打呼噜之歌》——

　　"呼噜，呼噜，呼噜噜噜，噜噜呼呼……"

　　歌声引来一片掌声，女孩子们特别喜爱这首歌。

　　阿猜狗呢，在呼噜猫的钢琴伴奏下，也唱起了《狗打喷嚏之歌》-一

　　"阿猜阿猜阿猜猜，猜猜啊，阿猜猜……"

　　别提男孩子多么喜欢这首歌了，他们把手掌都拍红了。

　　这一对好朋友，棒走了音乐会的大奖杯。

　　他们的歌还被灌成唱片，销路非常好，他们有了钱，各自在草地上盖了一幢新房子。

　　可是不行，他们分开才两天，就浑身不舒服，阿猜狗听不到呼噜猫的呼噜，吃饭也不香;呼噜猫呢，听不到阿猜狗的喷嚏，连呼噜也打不起来了。

　　后来呢，阿猜狗先到呼噜猫的新房子里住半个月，然后呢，呼噜猫再到阿猜狗的新房子里住半个月，他们还是难分难舍的好朋友。

　　告诉你一个秘密，他们连夏季音乐会上演奏的曲子都写好了，你猜他们写出了什么?

　　呼噜猫写的是：《阿猜阿猜进行曲》。

　　阿猜狗写的呢，是：《呼噜噜，呼噜噜圆舞曲》。

　　到时候请你再来欣赏吧!
"}