{"id":"66320","title":"第三十二篇 会学猫叫的小老鼠","content":"
　　自从横行霸道的大老虎吃了老母鸡的蛋，在肚子里孵出了一只会打鸣儿的小公鸡，又被动物们抬进了动物园，这下可热闹了。在为大家都想听一听老虎"喔喔喔——"打鸣儿嘛。

　　可是大老虎的好朋友小老鼠一脸的不高兴。

　　小老鼠听产老母鸡还有个微型遥控器，一按，老虎的肚子就可以不叫，就想向老母鸡要来，送给大老虎。

　　小老鼠来到老母鸡家，还提了一袋精白玉米，他说："母鸡大婶，您好啊!"

　　老母鸡特别讨厌小老鼠，待答不理地说："小老鼠，你有什么事吗?"

　　"啊，其实，也算不上什么事，就是我家的电视机有了毛病，听说您有个什么遥控器，想借用一下，很快就还您。"

　　老母鸡一听，电视机坏了，哪有用遥控器修的，她知道小老鼠没安好心，就说："好吧，我去给你拿，你先吃点儿花生米。"说着，把盛着5粒花生米的一个小碟放在小老鼠的面前。

　　小老鼠一见花生米，口水都流出来了，等老母鸡一转身，便把5粒花生米都扔进了嘴里。

　　"喵呜!"怎么有猫叫，小老鼠吓得一下子从椅子上跌了下来。

　　"喵呜!"小老鼠赶快藏到门后，想看看猫在哪里?

　　"喵呜!"怎么这只猫老追着我，小老鼠吓得快晕过去了。

　　"喵呜!"这回小老鼠听清了，是自己肚子里在叫。该死的，怎么猫钻进了我的肚子。

　　这时，老母鸡出来了，看见小老鼠吓得直哆嗦，哈哈一笑说："出来吧，没安好心的老鼠，我那花生米里，有一个微型蜂鸣器、里边录的是猫叫，你没安好心，想把遥控器送给大老虎。你看，这就是遥控器，能管大老虎肚子里的’鸡’，也能管你肚子里的’猫’。可是你永远也别想得到它。滚，拿着你这袋偷来的玉米，快滚!"

　　小老鼠没有拿到遥控器，肚子里却多了一只"猫"，虽然说，那猫是假的，可那叫声，听着就让他骨头发酥，腿发颤。

　　整日里，小老鼠吓得没了魂儿似的东躲西藏。后来呢，有的说他得了神经病，有的说他饿死了。反正，从那以后，谁都没有再见到过那只小老鼠。
"}