{"id":"98388","title":"七　用人篇","content":"
　　致诸弟·述营中急需人才

　　【原文】

　　澄温沅季四位贤弟左右;

　　于十六日在南康府接父亲手谕，及澄沅两弟纪泽儿之信;系刘一送来;二十日接澄弟一倍，系林福秀由县送来，具悉一切。

　　余于十三日自吴城进扎南康，水师右营后营响道营，于十王日进扎青山。十九日贼带炮船五六十号，小划船百六十号，前来扑营，鏖战二时，未分胜负。该匪以小划二十号，又自山后攒出，袭我老营。老营战船，业已余数出队，仅坐船水字数人，及雇民船水手，皆逃上岸。各战船哨官见坐船已失遂尔慌乱，以致败挫。幸战船炮位，毫无损伤，犹为不幸中之大幸!且左营定湘营尚在南康，中营在吴城，是日未与其事，士气依然振作。现在六营三千人，同泊南康，与陆勇平江营三千人相依护，或可速振军威。

　　现在来所统之六军，塔公带五千人在九江，罗山带三千五百人在广信一带，次青带平江营三千人在南康，业已成为三枝，人数亦不少。赵玉班带五百湘勇来此，若独成一枝，则不足以自立，若依附塔军，依附罗军，则去我仍隔数百里之远。若依附平江营，则气类不合，且近来口粮实难接济，玉班之勇，可不必来。玉班一人独来，则营中需才孔亟①，必有以位置之也。

　　蒋益澧之事，后公如此办理甚好，密传其人家详明开导，勒令缴出银两，足以允我人心，面面俱圆，请苹翁即行速办。但使深翎德珠，即轻轻着笔，亦可以速办矣。

　　此间自水师小挫后.急须多办小划以胜之，但乏能管带小划之人。若有实能带小划者，打仗时并不靠他冲陈。只要开仗时，在江过攒出攒入，眩贼之眼，助我之势，即属大有裨益。吾弟若见有此等人，或赵玉下班能荐此等人，即可招募善驾小划之水手一百余人来营。冯玉河所缴水勇之枪银，及各项应缴之银，可酌用为途费也。

　　余在营平安，精神不足，惟癣疾未愈，诸事未能-一照管，小心谨慎，冀尽人事，以听天命。诸不详尽，统俟续布。(咸丰五年四月二十日书于南康城外水营)

　　【注释】

　　孔亟：孔，很甚。亟：急，急促。

　　【译文】

　　澄、温、沅、季四位贤弟左右：

　　我于十六日在南康府接到父亲手谕，以及澄、沅两位弟弟、纪泽儿的信，是刘一送来的，二十日接到澄弟一封信，是林福秀由县里送来，知悉一切。

　　我于十三日从吴城进扎南康。水师右营、后营，响道营，于十三日进扎青山。十九日，敌人带炮船五、六十号，小划船一百六十号前来扑营，激战了两个小时，不分胜负。敌人又以小划二十多号，从山后攒了出来，袭击我老营。老营战船，已经全部出队，只有坐船水手几个以及雇用民船水手，都逃上岸去。各战船哨官见坐船已丢失，便展望张忙乱起来，以至于吃了败仗。幸亏战船炮位，没有一点损失，尤其是不幸中的大幸，并且左营、定湘营还在南康，中营还在吴城，那天没有参与战斗，士气仍然振作。现在六营三千人，同停靠在南康，与陆军平江管三千人互相依护，或者还可迅速振兴军威。

　　现在我所统率原大军，塔公带五千人在九江;罗山带三千百人在广信一带;次青带平江营三千人在南康，已经成了三枝部队，人数也不少。赵玉班带五百湘勇来这里，如果单独成一枝部队，不能够自立，如果依附塔军，依附罗军，那离我这里还隔几百里。如果依附平江管，那么气类不合，而且近来口粮实在难以接济。玉班的士兵，可不必来。玉班一个人来，那军营中需要人才很紧急，一定且有他的位置。

　　蒋益澧的事，这么这么办理很好，秘密传召人家详细开导，勒令缴出银两，可以取得我方人心的同情，面面俱到，请苹翁马上办理，假使探骊而得珠，就是轻轻着笔，也可以快办。

　　这边自从水师小败以后，急需多置办小划船去战胜敌人，但缺乏能管理带领小划船的人，如果有实实在在可以带领小划船的人，打仗时并不靠他冲阵。只要打仗时，在江边攒出攒人，弄得敌人晕头转向，以帮助我水师的声势，便是大有益处。弟弟如果看见有这种人才，或者赵玉班能推荐这种人，就可以招募会驾小划船水手一百多人来军营。冯玉河所缴水军的银枪，以及各项应该缴纳的银子，可考虑作路费用。

　　我在军营平安，精神不足，只是疾疾没有好，许多事情没有能够一一小心谨慎，希望能够尽人事，以听天命，写得不详细，等以后再续告。(咸丰五年四月二十日书于南康城外水营)

　　致诸弟·调彭雪琴来江

　　【原文】

　　澄侯温甫子植季洪四位老弟左右：

　　刘朝直来营，得植弟手书，具悉一切。内湖水师自六月十五日开仗后，至今平安。本拟令李次青带平江勇，流邵阳湖之东，与水师会攻湖口。亲自六月底至今十日，大风不克东渡。初四日风力稍息，平江勇登部舟，甫经解缆，狂飙大作，旋即折回。并勇衣被帐棚，寸缕皆湿，天意茫茫，正未可知，不知湖口之贼，运数不宜灭乎?抑此勇渡湖，宜致败挫，故特阻其行，以全此军乎?现拟俟月半后，请塔军渡湖会剿。

　　罗山进攻义宁，闻初四日可止界上，初五六日当可开仗。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湘，业经入奏。如义宁能攻破，恐罗山须回湖南，保全桑梓①，则此间又少一劲旅矣。内湖水师，船炮俱精，特少得力营官，现调彭雪琴来江，当有起色。

　　盐务充饷，是一大好事，惟浙中官商，多思专利。邵位西来江，会议已有头绪，不知渠回浙后，彼中作事人能允行否?舍此一筹，则饷源已竭，实有坐困之势。东安土匪，不知近日如何?若不犯邵阳界，则吾邑尚可不至震惊。带军之事，千难万难，澄弟带勇至衡阳，温弟带勇至新桥，幸托平安，嗣后总以不带勇为妙。吾阅历二年，知此中怨这事，造孽之端，不一而足，恨不得一诸弟在，当一一缕述之也。

　　诸弟在家，侍奉父亲，和睦族党，尽其力之所能力。至于练团勇却不宜，澄弟在外已久，谅知吾言之具有苦衷也。宽二弟去年下世，末寄奠分②，至今歉然于心。兹付回银廿两，为宽二弟奠金，望送交任尊叔夫妇手收。

　　植弟前信言身体不健，吾谓读书不求强记，此亦养身之道。凡求强记之者，尚有好名心横亘于方寸，故愈不能记。若全无名心，记亦可，不记亦可，此心宽然无累②，反觉安舒，或反能记一二处，亦未可知。此余阅历语也。植弟试一体验行之，余不一一，即问近好。(咸丰五年七月初八日)

　　【注释】

　　①桑梓：原意思是国家。此处指军队。

　　②奠分：即奠仪。

　　③宽然无累：形容心情宽松没有负担。

　　【译文】

　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

　　刘朝相来营，接谈植弟手书，知悉一切，内湖水师从六月十五日开仗后，到现在平安。本准备命令李次青带平江兵，渡鄱阳湖东边，与水师会攻湖口。无奈从六月底到现在十天内，都因大风不能东渡，初四日风力略为小点，平江兵上船，正好解了缆绳准备出发，突然狂风大刮。只得马上靠岸。兵士们的衣服被褥和帐棚，全部都湿了。老天爷的意思茫茫不可知，不知湖口上的敌人，运数还没有到马上被歼灭的地步，才特别刮风阻止平汉兵东渡遭致失败，以保全这支部队吗?现在打算等半个月后，请塔军渡湖会剿。

　　罗山进攻义宁，听说初四日可停在界让，初五、六日可以开战。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湖南，已经入秦朝廷了。如义宁能冲破，恐怕罗山要回湖南，保全家乡，那这边又少了一支善战的部队了。内湖水师，船好炮精，只少得力的营官，现在调彭雪琴来，应当有起色。

　　盐税用来充军饷，是一件大好事。只是浙中官商，都想专利。邵位西来江，会议已有头绪，不知他回浙后，他们里面任事听的人能答应实行不?除了这个办法，则军饷来源已经枯竭，实在有被困的形势。东安土匪，不知近来如何?如不犯邵阳地界。那么我们家乡还不至于受到波及。带兵的事，千难万难。澄弟带兵到衡阳，温弟带兵到新桥，幸亏平安。以后总以不带兵最好，我阅历了两年，知道这里面得罪人的事情，造孽的事情，不一而足，恨不得与弟弟们一桩一桩详细介绍呢。

　　弟弟们在家，侍奉父亲，与族党和睦相处，尽力而为。至于办团练带兵这些事，不宜于去参与。澄弟在外已久，相必懂得我说这句话的苦衷。宽二弟去年死去，没有寄奠仪，至今还有歉疚。现付回二十两银子，作宽二弟的奠礼，希望送交任尊叔夫妇手收。

　　植弟前次信中说身体不好，我说读书不要求强记，这也是养身之道。凡属要求强记的人，还有一种好名的压力在他脑子里，所以越不能记。如果没有好名的心，记也可，不记也可，这种思想便轻松没有思想包袱，反而觉得安静舒畅，或者反而能记一点，也未可知。这是我的经验之谈，植弟试着体验一番。其余不一一写了，即问近好。(咸丰五年七月初八日)

　　致九弟·催周凤山速来

　　【原文】

　　沅甫九弟足下。十七日李观察送到家信，系沅弟在省城所发者。黄南兄劝捐募勇，规复吉安，此豪杰之举也。南路又来此一枝劲兵，则贼势万不能支。金田老贼，癸甲二年北犯者，既已只轮不返，而曾天养罗大纲之流，亦频遭殛诛①。现存悍贼，惟石达开韦俊陈玉成数人，奔命于各处，实有日衰就落之势。所思江西民风柔弱，见各属并陷，遂靡然以为天覆地拆，不复作反正之想。不待其迫胁以从，而甘心蓄发助贼，希图充当军旅帅，以讹索其乡人，掳掠郡县村镇，以各肥其私囊，是以每战动盈数万人，我军为之震骇。若果能数道出师，擒折以万平计，始则江西从逆这发有悔心，继广东新阳之贼生疑二，而江西之局势必转，粤贱之衰象亦见矣。

　　南袁能于吉安一路，出师合瑞，兄已列为三路，是此间官绩上民所祷祀以求者也。即日当先行具奏，沅弟能随南翁以出，料理戎亦足增长识力，南翁能以赤手空拳干大事，而不甚著著声色，弟当留心收而效之。夏渡兄前亦欲援江之师，不知可与南兄同办一路否?渠系簪缨巨族，民望所归，又奉特旨援江，自不能不速图兄共办一枝，则众擎易举汁若另筹一路，则独力难成，沅弟若见憩翁，试先将鄙意道及，余续有信奉达也。

　　周凤山现在省城，余飞札调之来江，盖欲令渠统一军，峙衡龙一军，一扎老营，一作游兵，不知渠已接扎否?望沅弟催之速来，其现在袁州之伍化蛟黄三清，本系渠部典，可令渠带来也。(咸丰六年九月十七日)

　　【注释】

　　①殛诛：致命打击的意思。

　　【译文】

　　沅甫九弟足下：

　　十七日李观察递到家信，是沅弟在省城所的。黄南兄劝捐募兵，规划恢复吉安，这是豪杰举动。南路又多一支强悍的军队，那敌人万不能支持。金田老敌，癸甲二年北犯的那一股，既然已一只船也没有返回，而曾天养、罗大纲之流，也连连遭到致命打击。现在的敌军，只有石达开、韦俊、陈玉成几个，奔命在各地，实在有一天天衰落的势头。所引以为患的是江西民众风尚十分柔弱，看见所在的一些地方陷于敌手，便以为是天翻地覆，不再有反正的思想，不等敌军的胁迫，便甘心去助长敌人，并想弄个军长，师长、旅长、元帅当当，以便去讹诈勒索乡下人，抢劫郡县村镇，填满他们的腰包。所以每打一仗动辄以万人计算，开始是江西民众依附敌人的民从有所悔悟，后来广东新阳的敌人也表现出悔悟，江西的局势一定可扭转，则广东衰落的势头也更加明显可见了。

　　南袁能够在吉安一路，山师合瑞。兄长已经列为三路，是这里官长绅士民众所祈求的，当天便先向是上奏报。沅弟能随南翁一起出兵，料理军事，也可以增长见识。南翁能够赤手空拳干大事，而不太露声息，弟弟应当留心学习仿效。夏憩兄前不久也想办理援助长江的军事，不知可不可以和南兄一起办;他是军事世家，又在民众中有威望，又奉旨援助长江，自然不能不让他带一枝部队。只是与南昆共办一支，则各路人马容易齐心举事，如果另外筹办一支，那就力量单薄难于成事。沅弟如见憩翁，或可把我的意见告诉他，我接着有信寄给他。

　　周凤山现在省城。我用飞札把他调长江，因想要地统领一支部队。崎衡龙一支部队，一部分扎在老营，一部分游动，不知他已接到札子没有，希望沅弟催他快来，现在袁州的伍化蛟黄三清，本来是他的部下，可命令他一起带来。(咸丰六年九月十七日)

　　致九弟·交人料理文案

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：十一月初二日，春二甲四归，接廿四夜来书，具悉一切。弟营中事要尚顺，家中大小欣慰。帅逸斋之叔号小舟者，于初二日来，携有张六琴太守书缄，具告逸斋死事之惨。余具奠金五十两，交小舟为渠赴江西之旅资。又作书寄雪琴，嘱其备战船至广西，迎护逸斋之眷口，由浙江来，又备舟至省城，迎护逸斋与其侄之灵枢于南康，会齐同出湖口，由湖口段窑至黄梅帅宅，不过数十里耳。

　　前此仙舟先生墓门，被贼掘毁，余曾寄书润芝中丞，莲舫员外，筹银三四百两，为修葺之资。此次小舟归里，可一并妥为安厝，少有余资，即以赡济逸斋之眷口，然亦极薄，难以自存矣。

　　东乡败挫之后，李镇军周副将均退守武阳渡。闻香中丞缄致长沙，请夏憩亭募勇数千，赴江应援，不知确否?自洪杨内乱以来，贼中大纲①紊乱，石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再至江西。既使果来赴援，亦不过多裹乌合之卒，悍贼实已无几。我军但稍能立脚，不特吉安力能胜之，即临江萧军，亦自可胜之也。

　　胡爵之将于初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家，余文案尚繁，不可无一人料理，望弟饬王福于腊月初回家交代后，既令韩升回省度岁。韩子正初赴吉营，计弟处有四十日无人经营文案，既交彭椿年一手料理，决无疏失。韩升与王福二人，皆精细勤敏，无所轩轾②。凌荫迁于日内赴雪琴处，若弟处再需好手，亦可令凌赴吉也。(咸丰七年十一月初五日)

　　【注释】

　　①大纲：即军中作战方针，指导思想。

　　②轩轾：轻重。不分被此的意思。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右;

　　十一月初二日，春二、甲四归，接到二十四日晚上来信，知道一切。弟弟军营里的事情还顺遂，家中大小都高兴。帅逸斋的叔叔叫小舟的，在初二回来了，带了张六琴太守的信，详告逸斋死难的惨况，我备了五十两奠金，交小舟作为他去江西的路费。又写了信给雪琴，嘱咐他准备战船到广西，迎接护送逸斋的家眷从浙江来，又准备船只到省城，迎接护送逸斋和他侄儿的棺木于南康，到齐之后一起出湖口，由湖口段窑到黄梅帅宅，不过几十里。

　　前不久仙舟先生的坟墓被敌人掘毁，我曾经写信号给润芝中丞，莲航员外，筹集了三、四百两银子作为复修的资金。这次小舟回家，可一起妥善安葬。如略有余钱，便用于周济逸斋的家眷，但也很少，难以养活这一家子。

　　东乡失败之后，李镇军、周副将都是退守武阳渡。听说耆中丞写信到长沙，请憩亭招募士兵几千，到长江增援，不知道的确不的确?自从洪、杨动乱以来，敌军中的指导思想紊乱，石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再到江西。我军只要能够稍微立住脚，不但吉安能打胜仗，就是临江萧军，也可打胜仗。

　　胡爵之将在初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家，我这里文案工作还很繁重，不可以没有一个人料理，希望弟弟叫王福在十二月初回家交代后，就叫韩升回省过年。韩在正月初到吉安营中，预计弟弟那儿有四十天没有人经营文案，可交彭椿年一手料理，决不会有疏忽错失，韩升与王福两个，都办事精细勤敏，没有轻重之分，凌荫迁于日内去雪琴那儿，如弟弟那里再需好手，也可命令凌去吉安。(咸丰七年十一月初五日)

　　致九弟·愧对江西绅士

　　【原文】

　　沅捕九弟左右：十九日亮一等归，接展来函，具悉一切。临江克复，从此吉安当易为力，弟邑勉为之，大约明春可复吉郡，明夏可复抚建。凡兄所未了之事，弟能为我了之，则余之愧憾可稍减矣。

　　余前在江西，所以郁郁不得意者，第一不能干预民事，有剥民之权，无泽民之位，满腹诚心，无处施展。第二不能接见官员，凡省中文武官僚，晋接有稽，语言有察。第三不能联络绅士，凡绅士与我营款惬，则或因而获咎。坐是数者，方寸郁郁，无以自伸;然此只坐不宜驻扎省垣，故生出许多烦恼耳。弟今不驻省城，除接见官员一事，无庸议外，至爱民联外二端，皆宜实心求之。

　　现在饷项颇充，凡抽厘劝损，决计停之，兵勇扰民，严行禁之，则吾夙昔爱民之诚心，弟可为我宣达一二。吾在江西，各绅士为我劝捐作八九十万，未能为江西除贼安民。今年丁忧，奔丧太快，若恝然①弃去，置绅士于不顾者，此余之所悔也。若少迟数日，与造外往复书问乃妥。弟当为余弥缝此阙，每与绅士书札还，或接见畅谈，具言江绅待家兄甚厚，家兄抱槐甚深等语。

　　就中刘仰素甘子大二人，余尤对之有愧。刘系余清之带水师，三年辛苦，战功日著，渠不负吾之知，而吾不克始终与共患难，甘系余清之管粮台，委曲成全，劳怨兼任，而余以丁忧遽归，未能为渠料理前程。此二人皆余所愧对，弟为我救正而补苴之。余在外数年，吃亏受气，实亦不少，他无所惭，独惭对江西绅士，此日内省躬责己之一端耳。

　　弟此次在营，境遇颇好，不可再有牢骚之气，心平志和，以近天休，至嘱至嘱!承寄回银二百两，收到。今冬收外间银数百，而家用犹不充裕;然后知往岁余之不寄银回家，不孝之罪，上通于天，四宅大小平安，余日内心绪少佳，夜不成寐，盖由心血积亏，水不养肝之故。春来当好为调理。(咸丰七年十二月廿一日)

　　【注释】

　　①恝然;同“忽然”。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　十九日亮一等回来，接到来信，知悉一切，临江克复，从此吉安应当容易得手了，希望弟弟好好处置，大约在明年春天可以克复吉安，明年夏天可以克复抚建。凡属做兄长的没有了结的事情，弟弟能够替我了结，那么，我的愧疚之情可以稍微减轻一点。

　　我从前在江西，之所以郁郁不得志，第一，不能干预民众的事情，有剥夺民众的权，没有施惠于民众的地位，满腹仁爱的心思，没有地方施展。第二，不能接见官员，凡属省里的文武官僚，接见有稽查，语言有监察。第三，不能联络绅士。凡属地方绅士与我通往来，便因此受到来咎。因为以上三点，便郁郁不乐，没法施展，然而，这只是不适宜驻扎省城，生出的许多烦恼罢了。弟弟现在不驻扎在省城，除了接见官员这件事，没有必要计论以外，其他爱民和联络两件事，都应该实实在在去作。

　　现在军饷很是充足，凡属抽厘金和劝捐款这些，都下决心停止。士兵骚扰百姓的事，严加禁止。那么我过去一腔爱民的诚心，弟弟可以为我表达一二了，我在江西，绅士们为我劝捐了八、九十万，没有能够为江西消灭敌军、安抚百姓。今年奔丧太快，若忽然不敢而别，弃置绅士们不加理睬，这是我很后悔的。如果奔丧迟走几天。与绅士们多商量，那才妥当，弟弟应当我弥补这个缺憾，凡与绅士书札往来，或者接见畅谈时，都说江西绅士对待兄长很宽厚，家兄愧疚很深这类的话。

　　这些人中，如刘仰素、甘子大两位，我尤其对他们有愧。刘仰素是我请他带水师，三年辛苦，战功很显著，他没有辜负我的知遇之思，而我却没有有始有终和他共患难，甘子大是我请他掌管粮台，他委曲求全，任劳任怨，而我因奔丧急忙回家，没有为他料理前程。这两个人都是我愧对他们，弟弟要为我纠正这个缺憾，弥补这个不足。我在外面几年，吃亏受气，实在也不少，其他地方没有什么愧疚的，独独只愧对江西绅士，这是我近来经常反省一点。

　　弟弟这次在军营，环境很好，不可以再有牢骚，要心平气和，以便保养老天赐给自己的福气，嘱咐你了!承蒙你寄回银子二百两，收到了。今年冬天收外面的银子几百两，然而，家用还是不充裕，这使我明白过去我不寄钱回家，不孝的罪过，已是上通到天了。四家大小平安，我近来心情不太好，晚上睡不好，是因为心血积亏，水不养肝的缘故，春天自己会好好调理。(咸丰七年十二月十一日)

　　致九弟·宜以求才为在事

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　四月初五日得一等归，接弟信，得悉一切。回忆往事，时形交悔，想六弟必备述之。弟所劝譬之语，深中机要，素位而行一章，比亦常以自警。只以防分素亏，血不养肝，即一无所思，已觉心慌肠空，如极饿思食之状，再加以憧扰之思，益觉心无主宰，征悸不安。

　　今年有得意之事两端：一则弟在吉安，声名极好，两省大府及各营员弁，江省绅民，交口称颂，不绝于吾之耳。各处寄弟书，及弟与各处禀牍信缄，俱详实委善，犁然有当①，不绝于吾之目。一则家中所请邓葛，品学俱尤，勤严并著，邓师终日端坐，有威可畏，文有极抵，又曲合时趋，讲节极明正义，而又易于听爱。葛师志趣方正，学规谨严，小儿等畏之如神明，此二者，皆余所深慰，虽愁闷之际，足以自宽解者也。

　　第声闻之美，可恃而不可恃，兄昔在京中，颇著清望，近在军营，亦获虚誉。善始者不必善终，行百里半九十里，誉望一损，远近滋疑。目下义名望正降，务宜力持不懈，有始有卒。治军之道，总以能战为第一义，倘围攻半岁，一旦被贼冲突，不克抵敌，或致小挫，则今望隳②于一朝。故探骊之法，以善战为得珠，能爱民为第二义，能和协上下官绅为三义。愿吾弟兢兢业业，日慎一日，到底不懈，则不特为兄补救前非，亦可为吾父增光泉壤矣。

　　精神愈用而愈出，不可因身体素弱，过于保昔，智慧愈苦而愈明，不可因境遇偶拂。遽尔摧阻。此次军务，如杨彰二李次青辈。皆系磨炼出来，即润翁乏长进;弟营趁此番识见，力求长进也。

　　求人自辅，时时不可忘此意。人才至难，往时在余幕府者，余亦平等相看，不甚钦敬。洎今思之，何可多得?弟当常以求才为急，其阊冗者，虽至亲密友，不宜久留，恐贤者不愿共事一方也。余自四月来，眼兴较好，近读杜佑通典，每日二卷，薄者三卷。惟目力极劣，余尚足支持。(咸丰八年四月初九日)

　　【注释】

　　①犁然有当：井然有序的意思。

　　②隳：毁坏，坠毁。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　四月初五，得一回来，接到你的信，知道一切。兄长回忆过去，时刻悔恨交加，我想六弟一定都跟你说了。弟弟劝导我的话，深刻击中我的要害。“素位而行”一章，我眼下也常引以自己警惕自己。只是阴分素亏，血不养肝，便是一点事不想，还觉得心里慌，肠里空，好像非常饥饿的模样，再加上忧心忡忡，更觉得心里没有了主宰，悸燥不安得很。

　　今年有得意的事两件，一是弟弟在吉安，名声很好，两个省的官长和各营的将士，江西省的绅士，都很称赞，我经常听到。各处寄弟弟的信，弟弟给各处的书札信牍，都详细、实在、妥善、我经常看到。一是家里所请的邓、葛两位老师，品学兼优，又勤教又严管。邓老师整天端端正正坐堂，威仪可畏，文章有根底、而且又能够与时尚相结合，讲课很明正义，而又深入浅出;葛老师的志趣方正，教学规矩严谨，小孩们怕他如同怕神明一样。这两件事，都是我深欣慰的，虽说是愁闷不乐的时候，也足以自宽自解了。

　　只是声望虽然是令人陶醉的东西，可以依靠又不可以依靠。兄长过去在京城，也很有声望。近来在军队，也有些虚名。但开始好不一定始终好，走一百里路，走了九十里只能算走了一半，声望一旦下降，远近的人都产生怀疑。你目前名望正高，务必要坚持不懈，有始有终。治理军队的道理，能战争是第一要义。如果围攻半年，一旦被敌人冲突，不能取胜，或者受到小挫折，那么你的名声一个早晨的时间便下落了，所以说探验的方法，是以会战斗为得珠。能爱民为治军第二要义。希望弟弟兢兢业业，一天比一天谨慎，一直到底决不松懈，那不仅为我补救了从前的过失，也可以为我父增光于九泉之下。

　　精神这个东西越用越好用，不可以因为身体虚弱而过于爱惜;智慧这个东西越是苦越闪光，不可以因为偶然遇到挫折，便急忙自弃。这次军务，如杨、彭、二李、次青他们，都是磨练出来的。就是润翁、罗翁、也大有进步，几乎是一日千里。只有我素来有抱负，这次却太没有进步了。弟弟的军队乘这次军务增长见识，力求进步。

　　求人自辅，时刻不可以忘证这一点，人才难得。过去在我的幕府中的人，我只是平等相待，不很钦佩，如今想起来，哪里可以多得这些人才啊!弟弟应当常常把访求人才为当务之急。军营中的庸碌多余的人，就算是至亲密友，也不宜久留，那样做恐怕真正的贤者不肯前来共事。我从四月以来，睡眠较好。近日读杜佑的《通典》，每天读两卷，薄的读三卷。只是眼力很差，其余还足以支持。(咸丰八年四月初九日)

　　致九弟·拟保举李次青

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　八月初一日，罗逢元专丁归，接得廿四日信，知弟病渐痊愈复元。自长沙开船后，四十一日不接弟手书，至是始一快慰。而弟信中所云：“先一日曾专人送信来兄处者。”则至今尚未到，不知何以耽搁若是?余廿五日自江西开船，廿六日至瑞洪。廿八日就谢弁之便，寄信与弟。八月初二日至安仁，初四日至贵溪，王人瑞张凯章及萧浚川之弟萧启源，均在此相候。初六七可至湖口，沈幼丹李次青良觌①不远矣。

　　闽省浦城之贼，于七月上旬中旬，出犯江西，围庆丰玉山两城。次青以一军分守两县，各力战五六日夜，逆贼大创，解围以去。现在广信地方，次青勋名大著，民望亦孚。浙抚晏公，于全浙肃清案内，保举次青以道员记名，遇有江西道员缺出，请旨简放。将来玉山守城内，余亦当优保之，苦尽回甘，次青今日得蔗境矣。

　　玉山之贼，窜至复兴婺源一带，将归并于皖南芜湖，余至湖口，拟留萧军守湖口，而自率张王朱吴国佐进剿围之。崇安贼势日乱，尚或易于得手。(咸丰八年八月初四日)

　　【注释】

　　①良觌：欣喜相见的意思。觌：相见。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　八月安一日，罗逢元派的专人回来，接到二十四日信，知道弟弟的病已渐好了，复原了，自从长沙开船以后，四十一天没有接到弟弟的信，到现在才感到快慰。而弟弟信中说：先一天曾经派专人送信。那么到现在也还没有到，不知道为什么耽搁这么久?我二十五日从江西开船，二十六日到瑞洪。二十八日，就谢通信兵的方便，寄信给你。八月初二到安仁，初四日到贵溪。王人瑞、张凯章及萧浚川的弟弟萧启源，都在这里等候。初六、七日可到湖口。与沈幼丹、李次清欢聚之日不远了。

　　福建浦城的敌人，在七月上旬侵犯江西，围攻庆丰、玉山两座城，李次青的军队分别防守两个县，各努力战斗了五、六个日夜，敌人受到重创，解了两城的围。现在广信地方，李次青的勋名大大著名，民众里的名望也日高。浙江巡抚晏公，在全浙肃清的报告中，保举李次青以道员记名，遇到江西道员出缺，便请求圣旨简任他。将来玉山守城报告中，我也要优惠保举他，苦尽甜来，李次青现在才得以尝到甘蔗的甜味了。

　　玉山的敌人，窜到复兴，婺源一带，将归并于皖南芜湖。我到湖口，准备留下萧军守湖口，而自己亲率张王、朱品佐、吴国佐进攻包围。崇安敌人阵势越来越乱，或者还容易得手。(咸丰八年月初四日)

　　致九弟季弟·拟和陈射仙办大通厘金

　　【原文】

　　季沅弟左右;

　　出队以护百姓收获，甚好!与吉安散耕牛耔种，用意相似。吾辈不幸生当乱世，又不幸而带兵，日以杀人为事，可为寒心!惟时时存一爱民之念，庶几留心弟既掘长濠，切不可过濠打仗，胜则不能多杀贼，败则不能收队也。营中柴尚多否?煤已开出否?红单船下去后，吾拟扎陈舫仙办大通厘金，以便弟就近稽查，闻该处每月可二万余串也。魏柳南宜办厘乎?宜作吏乎?弟密告我。潘意卿何时可到?此间需才极急，浙事岌岌①，请援之书如麻。次青今日到祁门，其部下十四五可到。季弟所言诸枉，聆悉，当一一错之，不姑息也。(咸丰十年八月初七日)

　　【注释】

　　①浙事岌岌;指浙江省的形势发发可危。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　带兵用以保护老百姓收割庄稼，很好!与吉安散发耕牛及种籽的用意相同。我们不幸生于乱世，又不幸带兵打仗，每日以杀人为要事，实在寒心!唯有每时每刻存在爱民的念头于心里。

　　弟弟既然挖濠沟，切不可以过壕沟打仗，打胜了不能多杀敌人，打败了不能收队。军营中的柴还多吗?煤已经开出了吗?红单船下去以后，我准备令陈舫仙办理大通厘金，以便弟弟就近稽查，听说他那里每月可以收两万多串。

　　魏柳南适合办理厘金?还是做行政长官?弟弟请秘密告诉我。潘意卿什么时候可以到?这里需要人才很急。浙省的事岌岌可危。请求援救的信多如麻。次青今日到祁门，他的部下十四、五日可到，季弟所说的种种问题。已知道了，我会一个一个处理，不会姑息。(咸丰十年八月初七日)

　　致九弟·述告办事好手不多

　　【原文】

　　沅弟左右;

　　接陈东友蔡东祥周惠堂禀，知雍家镇于十九日克夏。惜日内雨大，难以进兵，若跟踪继进，则裕溪口亦可得手矣。小泉赴粤，取其不开罪于人，内端方而外贺融①。今闻幼丹有出省赴广信之行，小泉万不可赴粤矣。

　　丁雨生笔下条畅，少荃求之幕府相助，雨生不甚愿去，恐亦不能至弟处，碍难对少荃也。南坡才大之外，人皆乐为之用，惟年岁太大;且粤湘交涉事多，亦须留南翁在湘，通一切消息。拟派鹤汀前往，鹤与劳公素相得，待大江通行后，请南翁来此商办盐务，或更妥洽。

　　又接弟信，知巢县含山，于一日之内克夏，欣慰之至!米可以多解，子药各解三万，惟办事之手，实在木可多得，容觅得好手，请赴弟处。受山不乐在希帅处，即日当赴左帅大营，亦不便留也。(同治元年三月廿七日)

　　【注释】

　　①内端方而外圆融：形容为处世中里面则正而外表圆滑。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　接到陈东友、蔡东祥、周惠堂的禀合，知道雍家镇在十九日克复，可惜近日雨大，难以进兵，如果跟踪继续前进，那么裕溪口可得手了。小泉去广东，我取他不得罪人，人品端方而处事圆融。今天听说幼丹有出省去广信的说法，那小泉万万不可以去广东了。

　　丁雨生笔下条理清楚而通畅，少荃求他参与幕府帮忙，他不太愿意，恐怕也不能到弟弟那边，碍着面子不好向少荃交代。南坡才大，都乐意用他，只是年纪太大，而且广东，湖南交涉的事情多，也要留南翁在湖南，通一切消息，准备派鹤汀去，鹤汀素来和劳公要好，等大江通行以后，请南翁来这里商量办理盐务，或者更妥当。

　　又接到弟弟的信，知道巢县、含山，在一天之内克复，欣慰之至!米可以多解送些，子弹火药各解送三万，只是办事的人手，实在不可多得，允许我找到好手，派到弟弟那里，受山不乐意在希帅那里，即日将到左帅大营，也不便挽留。(同治元年三月二十七日)

　　致沅弟季弟·随时推荐出色的人

　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　辅卿而外，又荐意卿柳南二人，甚好!柳南之笃慎，余深知之，惠卿亮亦不凡。余告筱辅观人之法，以有操守而无官气，多条理而少大言为主，又嘱其求润帅左郭及沅荐人，以后两弟如有所见，随时推荐，将其人长处短处，一一告知阿兄，或告筱荃，尤以司劳苦为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效。

　　季弟言出色之人，断非有心所能做得，此语确不可易。名位大小，万般由命不由人，特父兄之教家，将帅之训全，不能如此立言耳。季弟天分绝高，见道甚早，可喜可爱!然办理营中小事，教圳弁勇，仍宜以勤率作主，不宜以命字谕众。

　　润帅抚见陈奏，以释群疑之说，亦有函来余处矣。昨奉六月二十四日谕旨，实援两江总督，兼授钦差大臣，恩眷方渥①，尽可不必陈明。所虑考，苏常淮扬，无一支劲兵前往，位高非福，恐徒为物议之张本耳。余好出汗，似不宜过劳。(咸丰十年七月初八日)

　　【注释】

　　①恩誊方渥：指皇上的思典如此优厚，隆重。

　　【译文】

　　沅弟。季弟左右：

　　除了辅卿以外，又推荐意卿，柳南两位、很好!柳南的诚笃谨慎，我很了解。意卿看来也不同凡响。我告诉筱辅观察人的方法，主要是有爱憎分明操有原则而没有官气，办事有条件有理而不是口出狂言。又嘱咐他求润帅、左、郭以及沅弟荐人，以后两位弟弟如果有所发现，随时推荐，把推荐人的长处短处，一五一十告诉兄长，或者告诉筱荃，尤其是习惯于劳苦为办事的根本。引用一班能吃苦耐劳的正人君子，日子久了自然可以看见大的效应。

　　季弟说出色的人，决不是有心做得出来的，这话是至理不可更改。名位的大小，万般都是由于天命不由人定的，只是父兄的教育家庭，将帅的训导士兵，不能这么说罢了。季弟天分很高，见道很早，可喜可爱!然而办理军营中小事，教训士兵，仍然以劝导为主，不适宜以命令口吻来训谕大家。

　　润帅几次陈奏，以释大家疑团的说法，也有信到我这里。昨天奉到六月二十四日的谕旨，实授两江总督。兼授钦差大臣，皇上的思典如此隆重，如此受到信任，尽可以不必陈明。所忧虑，苏、常、淮、扬，没有一支强有力的部队去。我喜欢出汗，弟弟也喜欢出汗，似乎不适宜过分劳累。(咸丰十年七月初八日)

　　致九弟季弟·述杨光宗不驯

　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　接专丁来信，下游之贼，渐渐蠢动，九月当有大仗开。此贼惯技，好于营盘远远包围。断我粮道。弟处有水师接济，或可无碍，不知多李二营何如?有米有柴，可济十日半月否?贼虽多，善战者究不甚多，礼希或可御之田以饭子孙耳。

　　杨镇南子哨官杨光宗，头发模而盘，吾早虑其不驯①。杨镇南不善看人，又不善断事，弟若看有不妥洽之意，即饬令仍回兄处，另拨一营与弟换可耳。

　　吾于初十日至历口，十一日拟行六十里，赶到祁门县。十二日先太夫人忌辰，不欲纷纷迎接应酬也。宁国府一军，紧急之至，吾不能拨兵往援，而拟少济之饷，亦地主之道耳。(咸丰十年六月初十日)

　　【注释】

　　①驯：驯服。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　接到专人送来的信，下游的敌人，慢慢又在蠢蠢欲动，九月份会有大仗打。这是敌人的惯技，喜欢在营盘远远包围。切断我军粮道。弟弟那里有水师接济，或者可以没有妨碍，不知多、李两营如何?有米有柴可以对付十天半月不?敌人虽多，会打仗的毕竟不太多，礼希或者可以抵御。

　　杨镇南的哨官杨光完，头发又横又盘，我早就料到他不驯服。杨镇南不会看人，又不会决断，弟弟如果看到有什么不妥当的地方，马上叫他仍旧回到我这里，我另外拨一个营给弟弟交换。

　　我在初十日到历口，十一日准备走六十里，赶到祁门县。十二日，先太夫人忌辰，不想纷纷迎接应酬。宁国府一军，非常紧急，我不能调兵去救援，准备稍微接济他一点军切，也是尽地主之谊吧。(咸丰十年六月初十日)

　　致沅弟季弟·嘱文辅卿二语

　　【原文】

　　季沅弟左右：

　　探报阅悉，此路并无步拨①，即由东流建德驿夫送祁;建德令已死，代理者新到，故文递迟延。弟以后要事，项专勇送来，三日可到，或逢三八专人来一次，每月六次。其不要紧者，仍由驿发来，则兄弟之消息常通矣。

　　文辅卿办理厘金甚好，现在江西厘务，经手者皆不免官气太重。此外则不知谁何之人?如辅卿者，能多得几人，则厘务必有起色。吾批二李详文云：“须冗员少而能事者多，入款多而坐支者少。”又批云：“力除官气，严裁浮费。”弟须嘱辅卿二语，无官气，有条理，守此行之，虽至封疆不可改也。有似辅卿其人者，弟多荐几人更好。甲三起行时，温弟妇甚好，此后来之变态也。(咸丰十年六月廿八日)

　　【注释】

　　①步拨;指送信的人。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　探报已看过了。这一路没有送信的人，马上由东流、建德驿站的驿夫送祁门。建德县令已死了，代理的人新来，所以文件专递迟延了，弟弟以后有要事，要派专门的人送来，三天可以到，或者逢三八派来一次，一个月六次。其中不要紧的文书，仍然由驿站发来，那么我们兄弟之间便常消息了。

　　文辅卿办理厘金很好。现在江西厘务，经手的人都不免官气太重了。除此以外不知还有何人?像辅卿这样的人，能够多几个，那厘务一定有起色，我批的关于二李的申详文字中说：“要多余的官员减少，能干的官员增多;要收入的钱多，坐着支取钱款的人少。”又说：“要努力戒除官气，严格裁削不应开支的费用。”弟弟要嘱咐辅卿两句：没有官气，却有条理。遵这条执行，虽然当了封疆大吏也不能改变。如有类似辅卿这样的人才，弟弟多推荐几个更好。甲三起程时，温弟媳妇很好，这是后来的变态了。(咸丰十年六月二十八日)

　　致九弟·宜多选好替手

　　【原文】

　　沅弟左右：水师攻打金柱关时，若有陆兵千在彼，当易得手。保①内参吉南，系为弟处分统一军起见，弟军万八千人。总须另有二堪为②统带者，每人统五六千，弟自统七八千，然后可分可合。

　　杏市而外，尚有何人可以分统?亦须早早提拨。办大事者以多多选替手为第一义，满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。(同治元年四月十二日)

　　【注释】

　　①保：保举，荐举。

　　②堪为：胜任。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　水师攻打金柱关的时候，如果有陆军三千人在那里，会容易得手。保举彭杏南，是为弟弟那里统一起见，弟弟一军共一万八千人，总要另外有两人可以胜任统带的，每人统五、六千人，弟弟自己统带七、八千人，然后可以分可以合。

　　杏南以外，还有谁可以分统?也要早早的提拔。办大事的人以多选接替人手为第-要义。满意的人选不到，可以姑且选其次，慢慢的教育培养。(同治元年四月十二日)
"}