{"id":"98386","title":"五　交友篇","content":"
　　致诸弟·交友拜师宜专一

　　【原文】

　　四位老弟左右：正月二十三日，接到诸弟信，系腊月十六日中省城发，不胜欣慰!

　　四弟女许朱良四姻伯子孙，兰姊女许贺孝七之子，人家甚好，可贺!惟蕙妹家颇可虑，亦家运也。

　　六弟九弟今年仍读书省城罗罗山兄处，附课甚好，既以此附课，则不必送诗文于他处看，以明有所专主也，凡事皆贵专，求师不专，则受益也不入，求友不专，则博爱而不亲，心有所专宗，而博观他涂以扩其只，亦无不可，无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺①，则大不可，罗山兄甚为刘霞仙欧晓岑所推服，有杨生任光者，亦能道其梗概，则其可为师表明矣，惜吾不得常与居游也。

　　在省用钱，可在家中支用银三十两，则够二弟一年之用矣，亦在吾寄一千两之内，予不能别寄与弟也，我去年十一月廿日到京，彼时无折差回南，至十二月中旬始发信：乃两弟之信，骂我糊涂，何不检点至此?赵子舟与我同行，曾无一信，其糊涂更何如!即余自去年五月底至腊月初，未尝接一家信，我在蜀，可写信由京寄家，岂家中信不可由京寄蜀耶?又将骂何人糊涂耶?凡动笔不可不检点。

　　九弟与郑陈冯曹四信，写作俱佳，可喜之至!六弟与我信，字太草率，此关系一生福分，故不能告汝也，四弟写信，语太不圆，由于天分，吾不复责，余容续布，诸惟心照，国藩手具。(道光二十四年正月二十六日)

　　【注释】

　　①此眩彼夺：这边眩目，那边也光采夺日，形容贪恋的人欲望没有止境。

　　【译文】

　　四位老弟左右：

　　正月二十三日，接到弟弟们的信，是十二月十六日在省城所发，不胜欣慰!四弟的女儿许配朱良四姻伯的孙儿，兰姐的女儿许配贺孝七的儿子，人家很好，可喜可贺!只是惠妹家的情况很值得忧虑，也是家运啊!

　　六弟、九弟今年仍旧在省城罗罗山处读书，很好，既然在那里读书，就不必送诗文在其他老师处看，以表示罗罗山是专主老师，任何事情都贵在专一，求师不专，那受益也难步入堂奥，求友不专，那是大家都亲亲热热而没有至交，心里有专一的宗旨，而见异思迁，这山望着那山高，那却大错，罗山兄很为刘霞仙，欧晓岑他们所推崇，有一个叫杨任光的，也能说出他的大概，那他为人师表是为之无愧了，可惜我不能常常和他一起交流。

　　在省城的用费，可在家里支用三十两银子，两个弟弟的一年用度便够了，也在我家里的一千两内，我不能另外再寄了，我去年十一月二十日到京，那时没有折差回湖南，到十二中旬才发信，结果，两个弟弟来信，骂我糊涂，为何这样不检点?赵子舟和我同路，一封信也没有写，那他的糊涂更如何?就是我自去年五月底到十二月初，没有接过一封家信，我在四川，可以写信由京城寄家里，难道家里不可以写信由京城转寄四川吗?那又骂谁糊涂呢?凡动笔，不可以不检点。

　　九弟与郑、陈、冯、曹的信各一封，写作俱佳，可喜之至!六弟给我的信，字太潦草，这是关系一生的福分的事，所以不能不告诉你，四弟写信，语言太不圆熟，是因天分的，我不再责备他，其余的容我以后再写，请各位心照，兄国藩手具。(道光二十四年正月二十六日)

　　致诸弟·必须亲近良友

　　【原文】

　　四位老弟左右：

　　四月十六日，曾写信交折弁①带回，想已收到，十六日，朱啸山南归，托带纹银百两，高丽参一斤半，书一包，计九套，兹因冯树堂南还。又托带寿屏一架，狼兼毫笔廿枝，鹿胶二斤，对联堂幅一包，内金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江氓山母舅四条，东涤舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，乞照单查收，前信言送江岷山东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，皆必不可不送之物，惟诸弟禀告父亲大人送之可也。

　　树堂归后，我家先生尚未定，诸弟若在省得见树堂，不可不殷勤亲近，亲近愈久，获益愈多，今年湖南萧史楼得状元，可谓极盛，八进士皆在长沙，黄琴坞之胞兄及令嗣皆中，亦长沙人也，余续具，国藩手草。(道光二十五年四月二十四日)

　　【注释】

　　①折弁：信使。

　　【译文】

　　四月十六日，曾写信交折弁带回，想已收到，十六日，朱啸山回湖南，托他带一百两银子，一斤半高丽参，一包书共九套，兹因冯树堂回湖南，又托他带寿屏一架，狼兼毫笔二十枝，鹿胶二斤，对联、堂幅一包，其中，金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江山母舅四条，东海舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，请照单查收，前不久的信上说送江氓山、东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，都是一定不可不送的，只是弟弟们要禀告父亲大人再送。

　　树堂回去后，我家老师还没有定，弟弟们如果在省城遇见树堂，不可不殷勤亲近，亲近越久，得益越多，今年湖南萧史楼得了状元，可说极盛，八个进士都在长沙，黄琴坞的胞兄及其儿子都考中，也是长沙人，共余以后再写，兄国藩手草。(道光二十五年四月二十四日)

　　禀叔父·不辞劳苦料理朋友的丧事

　　【原文】

　　侄国藩谨启

　　叔父大人座下：九月十五十六，连到两折差①，又无来信，想四弟六弟已经来京矣。

　　若使未来，则在省还家时，必将书信寄京。侄身上热毒，近日头面大减，请一陈医生，每早吃丸药一钱，而小有法术，已请来三次，每次给车马大钱一千二百文，自今年四月得此病，请医甚多，服药亦五十余剂，皆无效验，惟此人来，乃将面上治好，头上已好十分之六，身尚未好，渠云：“不过一月，即可全愈。”侄起居如常，应酬如故，读书亦如故，惟不伏诗文，少写楷书而已，侄妇及侄孙儿女皆平安，陈岱云现又有病，虽不似前年之甚，而其气甚馁，亦难骤然复原。

　　湘乡邓铁松孝廉，于八月初五出京，竞于十一日卒于献县道中，幸有江岷樵忠源同行，一切附身附棺，必信必诚，此人义侠之士，与侄极好，今年新化孝廉邹柳溪，在京久病而死，真侠土也，挟两友之枢，行数千里，亦极难矣。

　　侄曾作邹君墓志铭，兹付两张回家，今年七月，忘付黄芽白菜子，八月底寄出，已无及矣，请封之典，要十月十五始可颁思诏，大约明年秋间，始可寄回，闻彭庆三爷令朗入学，此是我境后来之秀，不可不加意培植，望于家中贺礼之外，另封仪大钱一千，上书侄名，以示奖劝②，余不具，谨启。(道光二十五年九月十六日)

　　【注释】

　　①折差：信差，信使。

　　②奖劝：奖励。

　　【译文】

　　侄儿国藩谨启

　　叔父大人座下：

　　九月十五日、十六日，连接到了两次折差，又没有来信，我想四弟。六弟已经来京了，如果没有来，那在省城回家时，一起寄信到京城。侄儿身上热毒，近来头部的好多了，请了一位姓陈的医生，每天早上吃一钱丸药，小用法术，已请了三次，每年车马费一千二百文，自从今年四月得了这病，请的医生很多，吃药也吃了五十多剂，都没有效，只有这陈医生，才将脸上的治好，头上的好了十分之六，身上的还没有好，他说：“不要一个月，便可以全好。”侄儿起居如常，应酬也照旧，读书也照旧，只是不做诗文，少写楷书罢了，侄媳妇及侄孙儿女都平安，陈岱云现在又病了，虽然不像前年那么厉害，而他自己很气馁，也难马上复原。

　　湘乡邓铁松孝廉，在八月初五离京，竟死在去献县的路上。幸亏有江岷樵、忠源同路，一切葬衣葬棺都是二位必信必诚操办，他们是义侠之士，与侄儿极要好，今年，新化孝廉邹柳溪，在京城病了很久死了，一切后事都是江君料理，并送他的灵柩回湖南。现在又在他抱病之时送他赴任，路上死了，又给他办丧事，真是侠义之士啊!扶着两位朋友的棺木，走几千里路，也真难啊!

　　侄儿曾作邹君墓志铭，现寄两张回去，今年七月，忘记寄黄芽白菜种子，八月份寄出，时间已来不及了，请封的恩典，要十月十五日才可颁发恩诏，大约要到秋天，才可寄回。听说彭庆三的儿子入了学，这是我们家乡的后起之秀，不可不加意的培养，希望在家里的贺礼之外，另外封一个一千大钱的礼包，上面写上侄儿的名字，以示奖励，其余不一一禀告。侄儿谨启。(道光二十五年九月十七日)

　　致诸弟·交友须勤加来往

　　【原文】

　　澄候四弟子植九弟季洪二弟左右：

　　昨接来信，家中诸事，琐屑毕知，不胜欢慰!祖大人之病，意以眼沉香少愈，幸甚!然予终疑祖大人之体本好，因服补药大多，致火窒于上焦，不能下降，虽服沉香而愈，尚恐非切中肯綮①之剂，要须服清导之品，降火滋阴为妙，予虽不知医理，窃疑必须如此，上次家书，亦曾写及，不知曾与诸弟商酌否?丁酉年祖大人之病，亦误服补剂，赖泽六爷投以凉药而效，此次何以总不请泽六爷一诊?泽六爷近年待我家甚好，既不请他诊病，亦须澄弟到他处常常来往，不可太疏，大小喜事，宜常送礼。

　　尧阶既允为我觅妥地，如其觅得，即听渠买，买后或迁或否，仍由堂上大人作主，诸弟不必执见，上次信言，予思归甚切，嘱弟探堂上大人意思何如?顷奉父亲手书，责我甚切，兄自是谨遵父命，不敢作归计矣，郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与其叔及江氓樵住张相公庙，去我家甚近，翌臣即住我家，树堂亦在我家入场，我家又添二人服侍李郭二君，大约榜后退一人，只用一打杂人耳。

　　筠仙自江西来，述岱云母之意，欲我将第二女许配渠第二子，求婚之意甚诚，前年岱云在京，亦曾托曹西垣说及，予答以缓几年再议，今又托筠仙为媒，情与势皆不可却，岱云兄弟之为人，与其居官治家之道，九弟在江西一一目击，烦九弟细告父母，并告祖父，求堂上大人吩咐，或对或否，以便答江西之信，予夫妇现无成见，对之意有六分，不对之意亦有四分，但求直大人主张，九弟去年在江西，予前信稍有微词，不过恐人看轻耳，仔细思之，亦无妨碍，且有莫之为而为者，九弟不必自悔艾也。

　　碾儿胡同之屋东，四月要回京，予已年南横街圆通观东间壁房屋一年，大约三月尾可移寓，此房系汪醇卿之宅，比碾儿胡同狭一小半，取其不费力易搬，故暂移彼，若有好房，当再迁移，黄秋农之银已付还，加利十两，予仍退之，曹仪斋正月廿六在省起行，二月廿九日到京，凌笛舟正月廿八起行，亦廿九到京，可谓快极，而澄弟出京，偏延至七十余天始到，人事之无定如此。

　　新举人复试题，人而无恒二句，赋得仓庚鸣，得鸣字，四等十一人，各罚停会式二科，湖南无之。我身癣疾，青间略发而不甚为害;有人说方，将石灰澄清水，用水调桐油擦之，则白皮立去，现二三日一擦，使之不起白皮，剃头后不过微露红影，虽召见亦无碍，除头顶外，他处皆不擦，以其仅能济一时，不能除根也，内人及子女皆一一安。

　　今年分心，同乡仅恕皆，同年仅松泉与寄云大弟，未免太少，余虽不得差，一萋自有张罗，家中不必挂心，今日余写信颇多，又系冯李诸君出场之日，实无片刻暇，故予未作楷信禀堂上，乞弟代为我说明，澄弟理家事之间，须时时看《五种遗规》，植弟洪弟须发愤读书;不必管家事，国藩草。(道光二十六年三月初一日)

　　【注释】

　　①綮：同中肯，此处形容切中要害。

　　【译文】

　　澄候四弟、子植九弟。李洪二弟左右：

　　昨天按到来信，家里的大小事情，全都知道了，非常高兴!祖父大人的病，竟然吃了沉香之后好些，真幸运，但是我总是怀疑祖父大人身体本来很好，因为吃补药太多，以至火壅在上焦，不能下降：虽说吃了沉香好了些，恐怕并不是切中要害的方剂，而要吃清理疏导的药，降火滋阴，才是上策，我虽不懂医理，暗想一定是这样，上次信中，也曾经写到，不知曾经和弟弟们商量斟酌过没有?丁酉年祖父大人的病也是误吃补药，搭帮泽六爷下了凉药才好，这次为什么总不请泽六爷看病?泽六爷近年对待我家很好，就是不请他诊病，也要澄弟到他家常常往来，不可太疏，大小喜事，要常送礼。

　　尧阶既然答应为我找妥坟地，如果找到，就叫他买，买后迁与不迁，仍然由堂上大人作主，弟弟不必固执己见，上次信中说，我想回家心切，嘱咐弟弟们探询堂上大人意思如何?刚刚奉到父亲手书，责备我很厉害，兄长当然谨遵父命，不敢有回家的打算了，郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与他叔父以及江氓樵都住张相公庙，离我家很近，翌臣就住在我家，树堂也在我家入场，我家又加了两个人服侍李、郭二君，大约发榜后退掉一个，只用一个打杂的。

　　筠仙从江西来，说了岱云母子的意思，想要把二女许配他家二少爷，求婚的意思很诚恳，前年岱云在京城，也曾经托曹西垣说过，我主缓几年再议，现在又托筠仙做媒，不论从感情上和形势上来看都难以推脱，岱云兄弟的为人，以及他做官治家的表现，九弟在江西都是亲眼所见，麻烦九弟详细告诉父母、祖父，求堂上大人吩咐，是答应对还是不答应，以便回答他，我夫妇卉没有什么成见，答应的意思有六分，不答应的意思有四分，求堂上大人作主，九弟去年在江西，我上次信中稍许有点责备的意思，不过是恐怕别人看轻罢了，仔细想起来，也没有妨碍，并且有无所为而为的情况，九弟也必自悔自艾。

　　碾儿胡同的房东，四月要回京城，我已看了南横街圆通观东间壁的房子一所，大约三月底搬家，这房子是汪醇卿的住宅，比碾胡同的房子狭小一半，可取之处是不费力容易搬，所以暂时移居，如果有好房子，再搬家，寅秋的银子已还了，加利息十两，我都退还了。曹仪斋正月二十六日在省城起程，二月二十九日到京城，凌笛舟正月二十八日起程，也是二月二十日到京城，可说很快了，而澄弟离京城，却延至七十多天才到，事情的不能定调就这样。

　　新举人复试题目是“人而无恒，不知其可”二句，赋得仓庚鸣字，四等十一人，各罚停会试两科，湖南没有。我的癣疾、春天略为了一点，但为害不太大，有人说，用石灰澄清水，用水调桐油擦，白皮马上可去，现在两三天擦一次，使不起白皮，剃头后不过露点红斑，虽说皇上召见也没有妨碍，除头顶外.其他地方都不擦，因这方子只能治标，不能治本，内人及子女都平安。

　　分年分房，同乡只有恕皆，同年只有松泉和寄云弟，不免太少，我虽然没有得差事，一切自有张罗，家中不必挂念，今天我写信很多，又是冯、李诸君出场的日子，实在没有一点闲暇，所以没有写楷书信禀告堂上，求弟弟代我说明，澄弟在料理家事的余闲，要时刻看看《五种遗规》。植弟要发愤读书，不必管家事，兄国藩草。(道光二十六年三月初十日)

　　致诸弟·切勿占人便宜

　　【原文】

　　澄候子植委洪三弟足下：二十五日，接到澄弟六月一日所发信，具悉一切，欣慰之至!发卷所走各家，一半系余旧友，惟屡次扰人，心殊不安，我自从已亥年在外把戏，至今以为恨事，将来万一作外官，或督抚，或学政，从前施情于我者，或数百，或数千，皆钓饵①也。渠若到任上来，不应则失之刻薄，应之则施一报十，尚不足满其欲，故自庚子到京以来，于今八年，不肯轻受人惠，情愿人占的便益，断不肯我占人的便益，将来若作外官，京城以内，无责报于我者，澄弟在京年余，亦得得略见其概矣，此次澄弟所受各家之情，成事不说，以后凡事不可占人半点便益，不可轻取人财，切记切记!

　　彭十九家姻事，兄意彭家发泄将尽，不能久于蕴蓄，此时以女对渠家，亦若从前之以蕙妹定王家也，目前非不华丽，而十年之外，局面亦必一变，澄弟一男二女，不知何以急急定婚若此?岂少缓须臾，恐无亲家耶?贤弟从事多躁而少静，以后尚期三思，儿女姻缘，前生注定，我不敢阻，亦不敢劝，但嘱贤弟少安无躁而已。

　　京寓中大小平安，纪泽读书，已至宗族称孝焉，大女儿读书，已至吾十有五。前三月买骡子一头，顷赵炳坤又送一头，二品本应坐绿呢车，一切向来俭朴，故仍坐蓝呢车。寓中用度，比前较大，每年进项亦较多，其他外间进项，尚与从前相似，同乡人毕如旧，李竹屋在苏寄信来，立夫先生许以乾馆，余不一一，兄手草。(道光二十六年六月二十七日)

　　【注释】

　　①钓饵：即钓鱼的食饵。

　　【译文】

　　澄候、子植、季洪三弟足下：

　　二十五日，接到澄弟六月一日所发信，知道一切，欣慰之至!发卷所走各家，一半是我的老朋友，只是多次去打扰别人，心里很不安，我自从己亥年到外面周游，到今天仍然感到遗憾，将来万一做外官，或做督抚，或做学政，以前对我有过感情的人，或者几百，或者几千，都像钓鱼的食饵，他如果到我的衙门上来，不答应他的要求吧，那未免太刻薄了，答应他的要求吧，给他十倍的报偿，还不一定能满足他的欲望，所以自从兄长调到京城以来，至今八年不肯轻易受别人的恩惠，情愿别人占我的便宜，决不能去占别人的便宜，将来如果做外官，京城以内，没有人会责备我不报偿的。澄弟在京城一年多，也大概知道的，这次澄弟所收各家的情，成事不去说它，以后凡事不可以占人半点便宜，不可轻易受人钱财，切记切记!

　　彭十九家姻事，兄长的意思彭家家运已到尽头，不可能长久了，这个时候，把女儿许配他家，也好比以前把蕙妹许配王家一样，眼前，他家也不是不华丽，但十年之后，这种局面一定会变化，澄弟只有一男二女，不知道为什么要这么急急忙忙定婚?难道稍微迟一刻，就怕找不到亲家?贤弟做事，毛躁不冷静，以后遇事都要三思而行，儿女姻缘，前生注定，我不敢阻止，也不敢劝止，不过嘱咐贤弟少安毋躁罢了。

　　京城家里大小平安，纪泽读书，已读到“宗族称孝焉”。大女儿读书。已读到“吾十有五”。前三月买骡子一头，刚才赵炳坤又送一头，二品官本应坐绿呢车，兄长平时一切简单朴实，所以仍旧坐蓝呢车，家中用度，比过去大了，每年收入也多些了，其他收入，还和以前一样，同乡人都照旧，李竹屋在我处寄住，宋立夫先生答应他教馆，其余不一一写了，兄手草。(道光二七年六月二十六日)

　　禀父母·述接待朋友之法

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，十二月初五，接到家中十一月初旬所发家信，俱悉一切，男等在京，身体平安，癣疾已痊愈，六弟体气如常，纪泽兄妹五人皆好。男妇怀喜，平安不服药，同乡各家亦皆无恙，陈本六先生来京，男自有处置之法，大人尽可放心，大约款待从厚而打发从薄，男光景颇窘①，渠来亦必自悔。

　　九弟信言母亲常睡不着，男妇亦患此病，用熟地当归蒸母鸡食之，大有效验。九弟可常办与母亲吃，乡间鸡肉猪肉，最为养人;若常用黄芪当归等类蒸之，略带药性而无药气②，堂上五位老人食之，甚有益之，望诸弟时时留心办之。

　　老秧田背后角丘，是竹山湾至我家大路，男曾对四弟言及，要将路改于坎下，在檀山嘴那边架一小桥，由豆土排上横穿过来，其三角丘则我栽竹树;上接新塘坎大枫树，下接檀山嘴大藤，包裹甚为完紧，我家之气更聚，望堂上大人细思，如以为可，求叔父于明年春栽竹种树;如不可，叔父写信示之为幸，男等于二十日期服已满，敬谨祭告，廿九日又祭告一次，余俟续具，(道光二十六年十二月初六日)。

　　【注释】

　　①窘：窘迫。

　　②药气：药味。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，十二月初五日。接到家中十一月上旬所发的信，知道一切，儿子等在京城，身体平安，儿子癣疾已好了，六弟的身体气色如常，纪泽兄妹五个都好，儿媳妇又有喜，身体平安，不吃药，同乡各家也都平安无事，陈本七先生来京城，儿子自有处理安置的办法，大人尽可放心，大约是款待客气些，打发则少些，儿子的光景比较窘迫，他来了也一定后悔的。

　　九弟来信说母亲经常睡不好，儿媳妇也犯这种毛病，用熟地、当归蒸母鸡吃，很有效验，九弟可经常办给母亲吃，乡里鸡肉猪肉最养人，如果经常和黄芪、当归等蒸着吃，稍微有点药性，又没有药味，堂上五位老人吃了，很有益处，希望弟弟们留心办理。

　　老秧田背后的三角丘，是竹山湾到我家的大路，儿子曾对四弟说过，要把路改到坎下，在檀山嘴那边架一座小桥，由豆土排上面横穿过来，在三角丘多栽竹子，上可接新塘坎的大枫树，下可接檀山大藤，包成一圈，很是完整紧密，我家的兴旺气象，使更加聚合了，希望叔父大人在明年春栽竹种树，如果不同意，请叔父大人来信指示，儿子等于二十日期限已满，敬谨亲告，二十九日又祭告一次，其余下次再行禀告。(道光二十七年十二月初六日)

　　致九弟·患难与共勿有遗憾

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　十四日接弟初七夜信，得知一切，贵溪紧急之说确否?近日消息何如?次青非常之才，带勇①虽非所长，然亦有百折不回之气，其在兄处，尤为肝胆照人，始终可感!兄在外数年，独惭无以对渠，去腊②遣韩升至李家省视其家，略送仪物，又次青约成婚姻，以申永好，目下儿女两家，无相当者;将来渠或三索得男，弟之次女三女，可与订婚，兄信已许之矣，在吉安望常常与之通信，专人往返，想十余日可归也，便得次青生还，与兄相见，则同甘苦患难诸人中，尚不至留莫大之抱歉③声耳。

　　昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦能，兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此，二十七日来书有云：“仰鼻息于傀儡之辈，又岂吾心之所乐?”此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉，去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也!

　　李雨苍于十七日起行赴鄂，渠长处在精力坚强，聪明过人，短处即在举止轻佻，言语易伤，恐润公亦未能十分垂青，温甫弟于十一日起程，大约三月半可至吉安也。(咸丰八年二月十七日)

　　【注释】

　　①勇：兵。

　　②去腊：去冬。

　　③抱歉：即遗憾。

　　【译文】

　　沅浦九弟左右：

　　十四日接到你初七晚上的信，得知一切，贵溪紧急的说法确实吗?近日的消息如何?次青是非常的人才，带兵虽不是他的长处，但是也有百折不回的气慨，他在兄长处，尤其是肝胆照人，始终叫人感佩，兄长在外几年，仅仅对他有点内疚，去年冬天派韩升到李家探视，稍微送了一点礼品，又与次青约有成姻婚，以表明永远通好的意思，眼下儿女没有相当的人，将来他再得儿子，弟弟的二女儿三女儿可以与他家订婚，兄长在信里已答应了，在吉安想与他常常通信，令人往返，我想十多天可回来，只要次青能够活着回来，与兄长相见，那么同甘共苦的几个人中，还不至于留下莫大的遗城。

　　过去耿恭简公说做官以耐烦为第一重要的，带兵也一样，兄长的短处就在不耐烦，多次谆谆教育弟弟们的也是这一点，二十七日来信说：“要我在那些傀儡们的人手下做事，这哪里是我心里所乐意的?”这里已暴露了不耐烦情绪的苗头，将来恐怕难免发生摩擦，去年握手道别时，曾经以惩戒我的短处作为相互相守的箴言，希望不要忘记。

　　李雨苍于十七日起程去湖北，他的长处是精力坚强，聪明过人，短处在举止轻佻，言语伤人，恐怕润公未必能看中他，温甫于十一日起程，大约三月半可到吉安。(咸丰八年二月十七日)

　　致九弟·述挽胡润帅联

　　【原文】

　　沅弟左右：

　　调巡湖营田刘家渡拖入白湖之札①，今日办好，即派人送去，吾所虑者，水师不能由大江入白湖，白湖不能通巢湖耳，今仅拖七八宽堤，即入白湖，斯大幸矣!若白湖能通巢，则更幸矣!

　　余昨日作挽润帅一联云：“道寇在吴中，是先帝与荩臣临比终憾事;荐贤满天下，愿后人初我公末竟勋名。”(咸丰十一年九月十四日)

　　【注释】

　　①札：札好，当时发布命令的文书。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　调遣巡湖营幢刘家渡拖入白湖的札子，今天已办好，马上派人送去，我所顾虑的，是水师不能由大江进入白湖，白湖不能通巢湖，现在只拖七八丈宽堤便进了白湖，已是大幸，假如白湖通巢湖，更是大幸。

　　我昨天作了一首挽润帅的对联：

　　“通寇在吴中，是先帝与尊臣临终憾事;荐贤满天下，愿后人补我公未竟勋名”(咸丰十一年九月十四日)

　　致九弟季弟·述有负朋友

　　【原文】

　　沅季弟左右：湖南之米，昂贵异常，东征局无米解来，安庆又苦于碾碓①无多，生日不能春出三百石，不足以应诸路之求，每月解子药各三万斤，不能再多;望弟量入为出，少操几次，以省火药为嘱，扎宫图阅悉，得几场大雨，吟昂等管必日松矣，处处皆系两层，前层拒城贼，当可稳固无虑，少泉代买之洋枪，今日交到一单，待物即解弟处，洋物机括太灵，多不耐久，宜慎用之。

　　次青之事，弟所进箴规，极是极是，吾过矣!吾过矣!吾因郑魁士享当世大名，去年袁翁两处，及京师台谏，尚细疏保郑为名将，以为不妨与李并举，又有郑罪重，李情轻，暨王锐意招之等语，以为比前折略轻，逮②拜折之名，通首读来，实使次青难堪，今弟指出，余益觉大负次青，愧悔无地!余生平于朋友中，负人甚少，惟负次青实甚，两弟为我设法，有可挽回之处，余不惮改过也。(同治元年六月初三日)

　　【注释】

　　①碾碓：用以舂米的工具。

　　②逮：等待。

　　【译文】

　　沅弟季弟左右：

　　湖南的米，价格太高，东征快没有米解送来营，安庆又苦干没有许多碾碓，每天春米不超过三百石，不足以供应各路官兵的需求，每月解送子弹、火药各三万斤，不能再多，希望弟弟量入为出，少操演几次，以节省火药，扎营地图已看过了，得下几场大雨，吟昆等处的防守一定一天天松懈，到处都是两层，前一层是抵抗城里敌人，后一层是预防支援的敌人，这应当可以稳固没有危险，少泉代买的洋枪，今天收到一个单子，等货到了马上解送弟弟营中，洋枪机括太灵，多数不耐久用，要慎用。

　　次青的事，弟弟对我的规劝，很对很对，是我的过失!是我的过失!我因为郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处，以及京城台谏，还多次上疏保郑为名将，认为失守的事是与郑李两人同罪的，再者，郑罪重、李情轻，及皇上锐意招之这些话，以为比前面的奏折分量减轻了，等到拜读了奏折了以后，通篇文字，实在使次青难堪，现在弟弟指出来，我更感觉有负次青，悔愧无地!我生平对于朋友、负人很少，但有负于次青却太多了，两弟为我设法，只要能够挽回，我一定勇于改过。(同治元年初三日)
"}