{"id":"115840","title":"火枪手的内情","content":"
　　出了罗浮宫，达达尼昂征求朋友们的意见，怎样使用他从四十比斯托尔中分到的那份钱。阿托斯建议他去松球酒家美美地吃一顿;波托斯建议他雇一个跟班;阿拉米斯建议他找一个称心如意的情妇。

　　酒饭当天就吃了，由跟班伺候着吃。酒饭是阿托斯去订的，跟班则是波托斯帮助找的。这个跟班是庇卡底人，我们这位自命不凡的火枪手，看见他站在杜奈尔桥上往河里吐口水，观看水面漾起的一个个圆圆，便把他雇了来。

　　波托斯说，这个人当时那样专心致志，证明他善于深思熟虑，沉着冷静，因此不用什么人推荐，就把他领了回来。这个庇卡底人名叫普朗歇，他被雇佣他的绅士的非凡派头迷住了，以为自己找了个好主儿。可是，到了这个主人家里一看，下房已经让一个名叫穆斯克东的伙计占据了，而波托斯对他说，虽然他的寓所相当宽敞，但容不下两个跟班，他得去伺候达达尼昂，他这才多少有些失望。然而，及至看到主人请客的那次晚餐，尤其看到达达尼昂从口袋里掏出一大把金币付帐，他又以为自己福星高照了，暗暗感谢上天，让自己跟了这样一个克罗伊斯①。他是个长期混不饱肚子的角色，这次盛筵的残羹剩饭让他饱吃了一顿，所以直到饭后他仍然以为自己交了好运。不过，晚上为主人铺床的时候，普朗歇的幻想破灭了。房子倒是有两间，一间过厅，一间卧室，床却只有一张。普朗歇只好从达达尼昂床上抽出一条毯子，睡在过厅里;达达尼昂呢，从此就少盖一条毯子。

　　--------

　　①公元前五世纪小亚细亚地区吕底亚国的末代国王，古代巨富之一。

　　阿托斯也有一个跟班，名叫格里默，是他用一种特殊的方法训练出来，给自己当差的。这位高贵的爵爷生性沉默。这里所说的爵爷当然是阿托斯。五六年来，他与自己的两个伙伴，波托斯和阿拉米斯，亲密无间地生活在一起。在这两个伙伴的记忆中，他们倒是经常见他露出微笑，但从来没有听见他笑出声。他说话言简意赅，说自己想说的，从来不多说一句，不矫饰，不做作，不卖弄，实事求是，绝不添枝加叶。

　　阿托斯虽然年方三十，仪表堂堂，思想高雅，却谁也没发现他有情妇。他从来不谈女人，不过也不阻止别人当他的面谈;他偶然插两句话，也多是尖酸刻薄，愤世嫉俗。显而易见，这类谈话令他非常反感。他矜持孤僻，沉默寡言，显得像个老头儿;这些多年的习惯他不愿抛弃，便把格里默训练得能根据他简单的手势或嘴唇简单的动作行事。不到万不得已，他是不对格里默说话的。

　　格里默对主人的品格深深热爱，对主人的天才极为敬佩，但在他面前总是诚惶诚恐。有时，他自以为完全领会了主人的意图，雷厉风行去执行主人的命令，所做的却与主人的意旨背道而驰。每每遇到这种情形，阿托斯耸耸肩膀，并不动怒，只是揍格里默一顿，也只有在这样的时候，他一天才说几句话。

　　波托斯呢，正如我们所看见的那样，性格与阿托斯完全相反。他不仅话多，而且爱大声嚷嚷，至于别人听不听，则全然不在乎——这里得为他说句公道话：他说话是图痛快，是图听见自己说话那份痛快。他无事不谈，只有学问除外。对于这一点，他自己解释说，那是因为他从小就对有学问的人，抱有根深蒂固的厌恶。他不像阿托斯那样气宇轩昂，也感到自己气质上不如阿托斯，所以在他们交往之初，他对这个气度不凡的人，往往表现得不公正，因而极力想超过他，办法就是追求服饰的华丽。可是，阿托斯虽然穿着普普通通的火枪手外套，但只要他一昂首迈步，便立刻显出独领风骚的派头，使穿着讲究的波托斯，显得相形见绌了。波托斯为了自我安慰，就常常在特雷维尔先生的候见室里和罗浮宫卫队里，吹嘘自己如何大走桃花运，说他从黄袍贵族变成佩剑贵族之后，情妇也就由村妇换成了男爵夫人，而眼下呢，确确实实有一位外国王妃对他恩爱有加呢。这类事情，阿托斯向来闭口不谈。

　　常言道：“有其主必有其仆。”现在且按下阿托斯的跟班格里默不表，而来谈谈波托斯的跟班穆斯克东吧。

　　穆斯克东是诺曼底人，本来有一个温厚的名字，叫波尼法斯，主人给他换成了穆斯克东这样一个非常响亮，非常好斗的名字①。他给波托斯当差的条件仅仅是穿、住不愁就行，不过要穿住得讲究。他没有别的要求，只要求每天有两个钟头的自由时间，去搞点什么名堂，满足自己其他方面的需要。这条件波托斯接受了，觉得挺相宜。他拿出几件旧衣服和替换的斗篷，去为穆斯克东订做了几件紧身短上衣。多亏了一个心灵手巧的裁缝，把这些旧衣服翻成了新的。不过，有人怀疑裁缝的老婆想让他放弃贵族习惯，屈就于她。穆斯克东到处跟着主人，可神气了。

　　--------

　　①在法语里，波尼法斯(Boniface)意为头脑简单、傻里傻气的人;穆斯克东(Mousqueton)意为短筒火枪。

　　至于阿拉米斯，他的性格介绍得够充分的了。再说，他本人的性格也好，他的伙伴们的性格也好，我们可以在其成熟的过程中随时介绍。阿拉米斯的跟班，名叫巴赞。由于他的主人希望有一天能当上教士，所以这个跟班像教士的仆人一样，总是穿着黑衣裳。他是贝里克人，三十五到四十岁光景，性情温厚，文静，人长得胖胖的，在主人留给他的空闲时间，常读宗教书籍，必要的时候，也为主人和他自己做饭，菜的样数不多，但极为可口。除此之外，他算得上又哑，又瞎，又聋，忠实得死心塌地。

　　现在，我们对这几个主人及跟班，至少有了表面的了解，下面就来看一看他们每个人的住所吧。

　　阿托斯住在费鲁街，和户森堡公园相隔不过几步远。他的寓所是一套两小间房子，布置得挺讲究，是连家具一起租的;房东太太还算年轻，颇有风韵，常对阿托斯飞媚眼，但不起作用。这套简朴的房子的墙上，点缀着几件旧时代璀璨夺目的东西，例如其中有一把宝剑，上面有精美的金银丝嵌花，从款式看，应该是弗朗索瓦一世时代的了，仅仅镶嵌着宝石的剑柄，就可值两百比斯托尔。然而，即使在最穷困的时候，阿托斯也不肯拿去典当或出卖。这把宝剑，波托斯一直见了就眼红，如果能得到它，就是少活十年他也心甘。

　　有一天，他甚至想向阿托斯借这把剑，去与一位公爵夫人幽会。阿托斯一句话也没说，搜遍了身上的口袋，把珠宝、钱包、大小金链子，统统掏出来，交给波托斯。“至于那把剑，”他说，“它固定在墙上啦，只有当它的主人离开这套房子时，它才会挪动位置。”除了这把宝剑，墙上还有一幅肖像，画的是亨利三世时代的一个贵族老爷，服饰非常华丽，胸前佩戴着圣灵勋章，面部的轮廓与阿托斯有某些相似之处，那是同宗同族的相似，说明那位显赫的贵族老爷，那位国王骑士团的骑士，是阿托斯的祖先。

　　最后还有一个镶嵌金银的小匣子，制作非常精致，上面有着与宝剑和肖像上相同的勋徽图案;它搁在壁炉台当中，与房间的其他陈设相比，显得极不协调。匣子的钥匙，阿托斯随时带在身上。不过，有一天他当着波托斯的面打开过那匣子，所以波托斯知道，匣子里只装着一些信件和文件，大概是情书和家传的文件。

　　波托斯的寓所在老鸽棚街，房子挺宽敞，外表上很豪华。每当他与某个朋友一起经过自己寓所的窗子下时，看见穆斯克东像往常一样，穿着讲究的制服站在窗口，便抬起头，用手一指说：“这就是敝人的寓所。”不过，谁也没有上他家里去找过他，他也从来不邀请任何人上他家，所以他这个外表豪华的家，里边究竟怎样富丽堂皇，没有任何人想象得出。

　　阿拉米斯的寓所不大，包括一间小客厅、一间餐厅和一间卧室，全都在楼下;窗外一个小花园，明丽青翠，绿树成荫，阻隔了邻居的视线。

　　至于达达尼昂，我们已经了解他的住所，并且认识他的跟班普朗歇师傅。

　　达达尼昂生性很好奇，正如一般爱玩弄计谋的人一样，千方百计了解阿托斯、波托斯和阿拉米斯究竟是什么人，因为这几个年轻人的名字，都是当兵以后取的，而隐没了各自本来的绅士姓氏，尤其阿托斯，老远就能看出他是个大贵人。因此，达达尼昂去波托斯那里了解阿托斯和阿拉米斯的情况，又向阿拉米斯了解波托斯的情况。

　　遗憾的是，对于那位沉默寡言的伙伴，波托斯也仅仅了解一些表面的情况。据说，他在婚恋方面曾遭遇过巨大的不幸，一种令人发指的背叛破坏了这个风流倜傥的汉子的一生。至于是怎样的背叛，则谁也不晓得。

　　波托斯吗，他的真姓名与另外两位伙伴的姓名一样，只有特雷维尔先生知道;除了这一点之外，他的生活是容易了解的。他这个人好虚荣，心里有话藏不住，内心像水晶一样透明，一眼可以看穿。他唯一叫人摸不透的，就是他的自我吹嘘，你如果信了就被他迷惑住了。

　　阿拉米斯表面上为人坦白，实际上城府很深。你向他了解别人的情况，他爱答不理;你问他自己的情况，他避而不答。有一回，达达尼昂向他打听波托斯的情况，左问右问，才了解到有关这位火枪手交了桃花运，勾搭上了一位王妃的传闻。接着，达达尼昂又想了解这位交谈者本人的风流艳史，便问道：“那么您呢，亲爱的伙计，您尽谈别人勾搭上了男爵夫人、伯爵夫人、王妃什么的，那么您自己呢?”

　　“很抱歉，”阿拉米斯打断他说道，“我谈这些，是因为波托斯本人不讳言这些，因为他当着我的面大谈特谈这些情场艳遇。不过，请您相信，这些情况如果我是从别的地方了解到的，或者是他私下告诉我的，那么，我会比守口如瓶的忏悔师还更能保守秘密。”

　　“这一点我不怀疑。”达达尼昂又说道，“不过话说回来，您似乎与那些贵族家庭过往甚密，那条使我有幸与您认识的手绢，就是一个物证。”

　　这回阿拉米斯不仅没有生气，还谦和、亲切地答道：“亲爱的，请您不要忘了，我是想当教士的，一切交际机会我都躲得远远的。您见过的那条手绢根本不是什么人私下送的定情物，而是一位朋友遗忘在我家里的。我把它收起来，是为了使他们，即我的朋友和他所爱的贵夫人的名誉不受损害。至于我本人，根本没有也不想有情妇。我效法的是阿托斯这个明智的榜样。他和我一样，根本没有情妇。”

　　“真见鬼!您现在并不是教士，而是火枪手嘛!”

　　“暂时的火枪手，亲爱的。正如红衣主教所说，当火枪手并非心甘情愿，一心想当的是教士，请相信我吧。阿托斯和波托斯把我拉进火枪队，是不让我闲得无聊，因为我正要接受圣职的时候，遇到了一点小小的麻烦，……不过，这种事您不会感兴趣的，白白浪费您的宝贵时间。”

　　“恰恰相反，”达达尼昂赶紧说，“这种事我非常感兴趣，而且我现在根本没有什么事情要做。“

　　“是么，不过我要念日课经了，”阿拉米斯答道，“念完之后要写几行诗，是埃吉翁夫人要求我写的;然后吗，还要去圣奥诺雷街为谢弗勒斯太太买口红。你看，亲爱的，你闲着没事，我可是忙得不可开交。”

　　说罢，阿拉米斯亲热地向伙伴伸出手，告辞走了。

　　关于这三位新朋友，达达尼昂怎么问也问不出更多情况。因此，关于他们的过去，眼下他只好满足于他们自己所说的，而希望将来能了解到更可靠、更全面的情况。暂时，他把阿托斯看成阿喀琉斯，把波托斯看成埃阿斯，把阿拉米斯看成约瑟①。

　　--------

　　①阿喀琉斯为希腊神话中的勇士;埃阿斯为特洛伊战争中的英雄，仅次于阿喀琉斯;约瑟是《圣经·创世纪》中的人物，雅各的幼子。

　　不过，四个年轻人生活得挺愉快。阿托斯好赌，但赌运总是不佳。然而，他从来不向三个朋友借一个子儿，尽管他经常解囊帮助他们，而且他在赌场上从不食言，先天晚上欠了钱言明次日还，第二天早上六点钟就去唤醒赢家，还清所欠赌债。波托斯缺乏涵养，这些日子，他赌赢了，就目中无人，得意洋洋;赌输了，就好几天不见踪影，重新露面的时候，一张脸拉得长长的，十分苍白，但口袋里却有钱了。

　　阿拉米斯从来不赌钱。真没见过这样别扭的火枪手，这样难相与的伙伴!他总是有事要做。有时正吃着饭，大家酒兴正浓，谈锋正健，以为还要再吃两三个钟头才散席呢，阿拉米斯看看表，彬彬有礼地笑一笑，站起来，向大家道别，说他与一位决疑派神学家有约在先，有问题要去请教他。有时，他干脆回寓所去写论文，请求朋友们别打扰他。

　　每当这种时候，阿托斯总是露出迷人而忧伤的微笑;波托斯则一边喝酒，一边骂骂咧咧，说阿拉米斯永远只配当个乡村神甫。

　　达达尼昂的跟班普朗歇交了好运，得意了一阵子：他每天拿到三十苏工钱，每次回到寓所，总是乐呵呵的，对主人也挺殷勤。这样过了一个月，当逆风开始刮向掘墓人街这户人家时，就是说当国王路易十三赏的四十比斯托尔吃光了或者快吃光了时，他就开始抱怨了。他的抱怨，阿托斯觉得恶心，波托斯觉得不成体统，阿拉米斯觉得可笑。为此，阿托斯建议达达尼昂辞退这个怪家伙，波托斯主张先打他几棍子再说，阿拉米斯则声称，仆人对主人，只有赞扬的份儿。

　　“这些话你们说起来很轻松。”达达尼昂说道，“就说您吧，阿托斯，您与格里默过的是哑巴生活，您禁止他说话，所以您从来没有听见他说过难听的话;波托斯呢，您过着阔绰的生活，在您的跟班穆斯克东眼里，您是个神;而您，阿拉米斯，您的心思经常用在神学研究上，您的跟班巴赞，那个性格温顺、笃信宗教的人，对您怀着深深的敬意。可是我呢，要地位没地位，要财源没财源，不是火枪手，连禁军都不是，我有什么办法能使普朗歇对我亲切、惧怕或恭敬呢?”

　　“事情严重，”三个朋友答道，“这是内部事务。有些仆人像娘儿们一样，雇佣之后就必须立刻严加管束，叫他们干什么就得干什么。你好好考虑一下吧。”

　　达达尼昂经过考虑，决定暂时揍跟班一顿。他执行这个决定，像干其他一切事情一样认真。狠狠揍过一顿之后，他告诉普朗歇，没有他的允许不准离职。“因为，”他补充道，“我不可能没有前途，好时光一定会到来的。你呆在我身边肯定会有出息。我是一个心肠慈善的主人，决不会同意你辞工而使你失去机会。”

　　这种处理方式使三个火枪手大为钦佩达达尼昂的手段。

　　普朗歇也不胜敬佩，再也不说要走了。

　　四个年轻人的生活变得密不可分。达达尼昂本来一点也不习惯，因为他来自外省，一下子进到了一个完全陌生的世界。不过，他很快就与三个朋友一样养成了习惯。

　　他们冬天早上八点钟起床，夏天早上六点钟起床，接着到特雷维尔先生的队部去了解当天的口令和新闻。达达尼昂虽然不是火枪手，出勤却非常准时，令人感动：他从早到晚站岗，因为三个朋友不管谁站岗，他都陪着站。在火枪手队部，没有人不认识他，大家都把他当做好伙伴;特雷维尔先生第一眼就看中了他，现在带着一种真正亲切的情感，不断在国王面前举荐他。

　　三个火枪手都很喜欢这个年轻的伙伴。友谊把他们四个人联结在一起，他们每天都要见三四次面，不是为了决斗，就是为了办事，或者为了玩，他们经常在一起，形影不离，别人常常看见这四个人互相寻找，从卢森堡公园找到圣絮比斯广场，或者从老鸽棚街找到卢森堡公园。

　　这期间，特雷维尔先生许诺的事情一步步落实。一天，国王突然吩咐埃萨尔骑士收下达达尼昂，让他在其禁军队里当一名见习兵。达达尼昂叹息一声，穿上禁军的军服;他宁可少活十年，去换一件火枪手的外套来穿。特雷维尔先生答应，在见习两年期满之后，他可以得到这种优待;如果达达尼昂有机会出面为国王效劳，或者立一个大功，两年的见习期还可以缩短。

　　现在，每当达达尼昂站岗的时候，阿托斯、波托斯和阿拉米斯也陪他站岗。所以说，埃萨尔先生的禁军队收录了达达尼昂，等于收录了四个人而不是一个人。
"}