{"id":"115868","title":"冒名顶替","content":"
　　波托斯和达达尼昂如此焦急等待的那个夜晚，终于来到了。

　　达达尼昂一如往常，将近九点光景出现在米拉迪的家。他发现米拉迪神态迷人，并且对他从来没有像这样殷勤接待过。我们的加斯科尼人一眼就看出，他的那封信已经送到，而且这封信产生了效应。

　　凯蒂端着果汁冰糕走了进来。她的女主人对她和颜悦色，以最亲切的笑貌向她微笑;可是，唉!可怜的姑娘是那样的伤感，以至于对米拉迪的这片盛情美意竟没有觉察。

　　达达尼昂对这两位女性一一过目审视，他不得不暗自承认，大自然在创造她们时犯了大错，它将利欲熏心卑鄙龌龊的灵魂给了贵妇，而将一个贵妃的心灵给了侍女。

　　到了十点钟，米拉迪开始显得不安起来，达达尼昂明白这种表现之内含;她瞅瞅挂钟，站起身又坐下去，用一种示意性的表情向达达尼昂微笑着，那是在说：您无疑非常可爱，但倘若您现在走开，您就更加可爱了。

　　达达尼昂站起身，拿起自己的帽子;米拉迪伸出手送他一吻;年轻人感到她的手在紧握他的手，他懂得，这种情不是出于卖弄风骚，而是出于因他要走而表现出的感激罢了。

　　“她爱他爱得真火爆，”达达尼昂喃喃道;然后他走出门去。

　　这一次，凯蒂压根儿就没等他，她既不在前厅里，也不在走廊里，更不在大门洞。达达尼昂不得不自己去找那小楼梯和那间小屋子。

　　凯蒂双手抱着头，正坐在屋里哭着呢。

　　她听到了达达尼昂走进屋，但她没有站起身;年轻人走近她，抓起她的手，这时姑娘抽抽噎噎地哭起来。

　　正如达达尼昂所料，米拉迪收到信后欣喜若狂，把一切全都告诉了侍女;然后，为报偿这一次她办事的表现，米拉迪给了她一袋子钱。凯蒂回到房间后，把钱袋扔到一个角落里，让它敞着大口静呆着，三四枚金币滑到了地毯上。

　　听见达达尼昂说话声，可怜的姑娘抬起头，她惊慌的面色不免使达达尼昂害怕起来;她用一种恳求的样子合着双手，但没有敢说一句话。

　　纵令达达尼昂不易动感情，但他仍觉得自己被这无声的痛苦弄得怜悯起来;由于他过份坚持自己的盘算，而尤其是这一次，所以他无论如何也不改变他事先确定的安排。于是他不给凯蒂留有任何让步的希望，仅仅向她表明，他的行为纯属一次报复而已。

　　此外，由于米拉迪也许为向情夫掩饰羞惭，她事先叮嘱凯蒂要熄灭房间的全部灯火，甚至连凯蒂自己小屋的灯火也要关闭，所以这次报复就变得更为方便了。瓦尔德先生必须在天亮前，始终在黑暗中走出门。

　　片刻过后，他们听见米拉迪回到卧室。达达尼昂立即跳进他躲藏过的衣橱。他刚刚屈身藏稳，铃声便响了起来。

　　凯蒂走进女主人的房间，没有让中间门敞开着;但隔板墙非常薄，所以，两个女人的说话声几乎全都听得见。

　　米拉迪简直欣喜若狂，她让凯蒂将她和瓦尔德所谓见面的最微小的细节又复述一遍，比如他怎样收到她的信，他是怎样回信的，他的面部表情怎么样，他是否显得很钟情，等等。面对这一连串的问题，可怜的凯蒂不得不强装泰然，语气沉着地一一作了回答，她的女主人竟然没有察觉她那痛苦的声调，因为幸福是自私的。

　　由于和伯爵会面的时刻终于快到，米拉迪果然叫人熄灭了她房间的全部灯火，吩咐凯蒂回到自己屋里，准备引见即将光临的瓦尔德。

　　凯蒂等候时间不长。达达尼昂透过衣橱锁眼一看到房间落黑，就在凯蒂关闭连通门的同一时刻，便从躲处跃出。

　　“是什么声音?”米拉迪问。

　　“是我，”达达尼昂低声说，“我，瓦尔德伯爵。”“啊!上帝，上帝!”凯蒂嗫嚅着，“他连自己确定的时间都等不及了。”

　　“怎么!”米拉迪声音颤抖地说，“他为什么不进屋?”她接着说，“伯爵，伯爵，您知道，我正在等着您!”

　　听到这声招呼，达达尼昂蹑手蹑脚离开凯蒂，走进米拉迪的房间。

　　倘若疯狂和痛苦应该折磨一颗心，那么这颗心，就是有情人冒名顶替接受属于他人痴情的那颗心，而那个人正是他幸福的情敌呀!

　　达达尼昂正处于他没有料到的痛苦境遇中，妒忌在撕咬他的心，他几乎和此时正在邻屋哭泣的凯蒂经受着同样痛苦的煎熬。

　　“是呀，伯爵，”米拉迪声音甜美无比地说;她把他的手温情地握在自己的手心里;“是呀，每逢我们相遇，您的目光，您的话语都在向我脉脉传情，这时，我是多么地幸福呀!我也一样，我在爱着您。哦!明天，明天，我要您给一件信物，证明您在思念我，但您可能会忘掉我，那么请先拿着。”

　　说着，她从自己的手指上取下一枚戒指，套在达达尼昂的手指上。

　　达达尼昂回想起，他曾见过这只戒指一直戴在米拉迪的手上的：那是一颗镶满一圈钻石的美极了的蓝宝石。

　　达达尼昂的第一个举动，就是要把这颗蓝宝石还给她，不过米拉迪又说话了：

　　“不，不;留下这枚戒指以表我的爱。再说，您收下它，”她又声音激动地说，“就等于您帮了我一个很大的忙，这个忙比您能想象的还要大。”

　　“这个女人满肚子都是鬼。”达达尼昂暗自想。

　　此时，他自感准备将一切和盘托出。他张口想告诉米拉迪他是谁，怀着什么报复目的才来这里的;可是她又说话了：

　　“可怜的天使，那个加斯科尼魔鬼差点儿杀掉您!”

　　她说的那个魔鬼就是他。

　　“噢!”米拉迪接着说，“您那些伤口还痛吗?”

　　“是的，很痛，”达达尼昂说;他不知道该如何回答好。

　　“您放心，”米拉迪低声细语地说，“我一定替您报仇，我，狠狠地报!”

　　“哟!”达达尼昂思忖道，“掏心话的时刻还没有到。”

　　达达尼昂还需要一段时间才能从这有趣的对话中恢复初衷，因为他心怀报复的意念已完全窒息。这个女人正在对他施展一种难以置信的能量，他恨她又崇拜她，他从没有相信过，两种如此反差的情感竟能驻守同一块心田，并且在相互交合时，又能造就出一种奇特的爱情，一种可以谓之毒辣的爱情。

　　其时，一个钟头刚刚敲过;应该分手了。达达尼昂在离开米拉迪之时，他只感到一种强烈的分离的遗憾;在互相充满激情的道别中，又为下一周约定了新的会见。可怜的凯蒂巴望着达达尼昂在返经她的房间时，能够和他说上几句话;可是米拉迪在黑暗中亲自领着他，直到送上楼梯才离开他。

　　第二天上午，达达尼昂急匆匆地来到阿托斯的家。他进行了一次如此奇特的冒险，很想请教一下阿托斯。他把一切都告诉了他：阿托斯频频皱眉。

　　“你的那位米拉迪呀，”阿托斯对他说，“我看是个贱货，但你不要因此就错误地去欺骗她：不管怎么说，你又多了个厉害的缠手仇敌哟。”

　　阿托斯一面对他这样说，一面留心地瞅着达达尼昂指头上戴着的那镶着一圈钻石的蓝宝石，原来那个皇后赐的戒指早被他小心翼翼地放进一个匣里了。

　　“您在瞧这枚戒指?”这位加斯科尼人一边说，一边引以为荣地将这如此值钱的礼物放在他朋友的眼前。

　　“是的，”阿托斯说，“它使我想到一枚家族宝物。”

　　“它很漂亮，是不是?”达达尼昂问。

　　“漂亮之极!”阿托斯答道，“过去，我还真不相信有两枚同样如此玲珑剔透的蓝宝石呢。照这么说，你是用你的钻石换来的吧?”

　　“不，”达达尼昂说，“这是我那漂亮的英国女人送的礼物，或确切地说，是我那漂亮的法国女人送的礼物：因为，尽管我没有问过她，但我深信她是在法国出生的。”

　　“您的这枚戒指来自米拉迪?”阿托斯叫道;从他那叫声，很容易听出他是带着明显的激动。

　　“正是来自她;是她昨天夜间送给我的。”

　　“请把这枚戒指给我看看。”阿托斯说。

　　“这就是。”达达尼昂说着将蓝宝石从他手指上取了下来。

　　阿托斯审视着戒指，脸色变得苍白起来，然后，他将戒指戴在左手的无名指上试一试;戒指和这只手指非常合适，仿佛为他定做的一样。一层愤怒与复仇的阴云笼罩于这位绅士素来宁静的额头。

　　“不可能就是那一枚，”他说，“这枚戒指怎么会到米拉迪·克拉丽克手里?况且，又很难有两件珍宝之间的如此相似。”

　　“你认识这枚戒指?”达达尼昂问。

　　“我以为认识它，”阿托斯说，“不过也有可能是我弄错了。”

　　他将戒指还给达达尼昂，但仍不断地瞅瞅它。

　　“喂，”过了片刻他又说，“达达尼昂，请你把这枚戒指从你手指上取下来，或将戒指的底盘转到里面去;它让我想起一些残酷的往事，致使我没有心思和你交谈了。你不是来请教我的吗?你不是说对自己应该做的事感到局促不安吗?……但请等一等……把蓝宝石还给我，我想要说的那一枚应该有一面因一次事故而破损了。”

　　达达尼昂又将戒指从手指上脱下来，交给阿托斯。

　　阿托斯颤巍巍地说：

　　“喂，看见没有，是不是很奇怪?”

　　他将自己记得应当存在的那处轻微损伤指给达达尼昂。

　　“但那只蓝宝石戒指是谁给你的，阿托斯?”

　　“是我母亲给我的，我母亲又是从她母亲传下的。我已经告诉过你，那是一件古稀珍品，永远不该流失家门的。”

　　“那你已经……卖掉啦?”达达尼昂犹疑地问。

　　“不，”阿托斯带着奇特的微笑说，“就像有人把它送给你一样，我也在一个作爱之夜送给别人了。”

　　达达尼昂这时陷入了沉思，他似乎在米拉迪的灵魂中，看见一道道阴暗的深不可测的渊壑。

　　他没将戒指戴在他手指上，而是放进了他的衣袋。

　　“听着，”阿托斯握着达达尼昂的手说，“你知道我是否爱你，达达尼昂;倘若我有一个儿子，我也不会比爱你更爱他。所以说，请相信我，放弃那个女人吧，我不认识她，但一种直觉告诉我，那是一个堕落的女人，而且在她身上，有某种邪祟的东西。”

　　“你说的有道理，”达达尼昂说，“所以，我要和她一刀两断;坦率对你说，那个女人让我害怕。”

　　“你有那个勇气吗?”阿托斯说。

　　“我会有的，”达达尼昂回答说，“而且立竿见影。”

　　“很好，我的好孩子，你做得很对。”这位绅士说话时，几乎带着父辈的亲情紧握他的手，“但愿刚刚闯进你生活的那个女人，不给你的生活留下一丝痛苦的痕迹。”

　　阿托斯向达达尼昂颔首致意，他想让他懂得，不要因他个人的想法而感到不快。

　　达达尼昂回到家，发现凯蒂在等他。一个月的发烧也抵不上昨日一夜的失眠和痛苦，使这位可怜的女孩原貌大变。

　　她是被她的女主人派来找这个假瓦尔德的。她的女主人爱得魂不守舍，爱得如醉如痴，她想知道，伯爵何时再同她二次寻欢。

　　可怜的凯蒂，苍白而颤抖，等待着达达尼昂的回话。

　　阿托斯的谈话对年轻人产生了巨大的影响。此时，因达达尼昂的自负已经得到拯救，报复已经满足，故他老友的规劝会同他自我良心的呼喊，使他下定决心不再面见米拉迪。于是他拿起笔，写下书信一封权作回答。

　　夫人，请不要企望本人下次赶约。自我康复以来，此类寻欢之事，本人应接不暇，故不得不依次行事。当轮到您时，本人定会不胜荣幸禀而告之。

　　吻您的手

　　瓦尔德伯爵

　　至于蓝宝石之事，信中只字未提。莫非是这位加斯科尼人想留下一个杀手锏去对付米拉迪?或者坦率地说，他不该保存这枚蓝宝石，以作装备的最后财源么?

　　再者，从一个时代的角度去判断另一个时代的行为，就大错特错了。今天，对一位高尚文雅的人来说，有些事会被人羞辱，但在那时却是一件极简单极自然的事，名门望族学艺投军的绔裤，大凡都由他们的情妇作后盾。

　　达达尼昂将其完全敞口的信交给了凯蒂，她先读了一遍没有看懂;当她再次阅读时，她几乎高兴得欣喜若狂。

　　凯蒂不敢相信会有这种幸运：达达尼昂不得不将写在信上的全部保证又亲口向她重述一遍;尽管米拉迪性情暴戾，也不管可能冒着怎样的危险，可怜的女孩还是要把这封信交给她的女主人;她惊魂稍定，全速迈开双腿，回到了皇家广场。

　　为了让情敌饱尝痛苦，世上最善良的女人也是无情的。

　　米拉迪带着凯蒂给她捎信时同样急切的心情，打开了这封信。可是，当她看了第一句话，便面如铅灰，接着就把信揉成一团，随后转过身来，眼睛里迸出一束闪电，向凯蒂射去。

　　“这封信是怎么一回事?”她责问道。

　　“这是给夫人的回信呀，”凯蒂全身发抖地说。

　　“不可能!”米拉迪咆哮起来，“一个绅士对一个女人写出这样一封信，不可能!”

　　然后，她蓦地哆嗦起来：

　　“上帝啊!”她说，“他也许知道……”她打住了话头。

　　她的牙齿吱嘎作响，脸色灰白：她想朝窗子跨上一步，以便透透空气;但她只能伸伸胳膊而已，双腿乏力，终于倒进一张扶手椅里。

　　凯蒂以为她昏厥过去，匆忙跑去为她解开上衣。而米拉迪忽地又重新站起。

　　“你想对我干什么?”她问，“为什么把手放在我身上?”

　　“我曾以为夫人您昏过去了，所以我想救救您。”侍女回答说;女主人脸上的凶狠表情使她惊骇了。

　　“我昏过去了，我?我?您把我看成一个弱女人?当有人侮辱我，我是不会发昏的，我要报复，您听懂啦!”

　　她向凯蒂挥下手，让她走开。
"}