{"id":"115857","title":"小楼","content":"
　　九点钟，达达尼昂到了禁军队部，看见普朗歇已是全副武装，第四匹马也回来了。

　　普朗歇带的武器是一枝火枪和一枝手枪。

　　达达尼昂佩上剑，腰带上别两枝手枪，然后主仆二人各跨上一匹马，静悄悄地离开了队部。夜黑得伸手不见五指，谁也没看见他们出来。普朗歇跟在主人后面，相距十步远策马而行。

　　达达尼昂越过河堤，从会议门出了城，沿着通往圣克鲁镇的大路，快马加鞭而去。

　　没有出城之前，普朗歇始终恭敬地保持着他自己规定的距离。不过，一旦路上开始人迹稀少又黑乎乎的时候，他就渐渐地向主人靠拢;当他们进入布洛内森林的时候，他便和主人并肩而行了。的确，毋庸讳言，那瑟瑟抖动的大树和漏进黢黑的树丛中的月光，使他感到非常不安。达达尼昂注意到了跟班这种异乎寻常的变化，便问道：

　　“喂，普朗歇先生，怎么啦?”

　　“先生，您不觉得这树林子像教堂一样?”

　　“为什么这样说，普朗歇?”

　　“因为在树林子里像在教堂里一样，都不敢大声说话。”

　　“为什么不敢大声说话，普朗歇?是因为您害怕吧?”

　　“不错，先生，害怕被人听见。”

　　“害怕被人听见!然而我们的谈话很正当啊，亲爱的普朗歇，没有什么可以让人指责的。”

　　“咳!先生!”普朗歇又提起一直留在心里的念头，“波那瑟那人眉宇间总显得有点阴险，嘴唇一动一动也令人讨厌。”

　　“什么鬼促使你想到波那瑟头上去了?”

　　“先生，人吗，总是能想什么就想什么，而不是要想什么就想什么。”

　　“因为你是个胆小鬼，普朗歇。”

　　“先生，请不要把谨慎与胆小混为一谈，谨慎可是一种美德。”

　　“这样说你很有德行罗，普朗歇，对吗?”

　　“先生，那里是不是一枝火枪的枪管在闪光?咱们低下头怎么样?”

　　“真的，”达达尼昂想起特雷维尔先生的嘱咐，自言自语说道，“这家伙使我也害怕起来啦。”

　　他催动马奔驰起来。

　　普朗歇跟着主人奔驰起来，恰似主人的影子，又跟主人并马而行了。

　　“我们整个晚上都要这么奔跑吗，先生?”

　　“不，普朗歇，你到啦。”

　　“怎么，先生，我到了?”

　　“我吗，还要往前再走几步路。”

　　“先生您让我一个人留在这里?”

　　“你害怕了吗，普朗歇?”

　　“不怕，不过我只想请先生注意，夜里会很冷，而寒冷容易使人患风湿病，一个患了风湿病的跟班是一个不中用的仆人，尤其伺候像您这样矫健的先生。”

　　“那好吧，普朗歇，你要是感到冷，瞧那里不是有几家小酒店吗，你就进一家去呆着，明天早上六点钟在门口等我就行了。”

　　“先生，您早晨给我的那一埃居，我遵照您的吩咐全吃喝光了，所以等会儿如果冷的话，我口袋里可是一个子儿也搜索不出来啦。”

　　“这是半个比斯托尔。明天见。”

　　达达尼昂下了马，将缰绳往普朗歇手里一扔，把身上的斗篷裹紧，便快步走了。

　　“天哪，真冷!”主人一消失，普朗歇便这样叫起来。他急于想取暖，看见前面一座房子像地道的郊区小酒店，便慌忙跑去敲门。

　　这时，达达尼昂拐进一条近便的小路，继续快步朝前走，很快就到了圣克鲁镇。不过，他不沿着大街走，而是绕到古堡后面，进了一条十分偏僻的小胡同，不一会儿就到了约定的小楼对面。那地方阒无一人。小楼位于一堵高墙的拐角处;高墙的一边是小胡同，另一边是一道篱笆，围着一片小园子，以免行人进去。园子里边有一座简陋的小屋。

　　他到了约会的地点，但事先没有讲好到了之后用什么暗号通知对方，他只好静候。

　　这地方寂静无声，仿佛离京城有一百法里远。达达尼昂向身后看一眼，便靠在篱笆上。在篱笆、园子和那栋小屋的那边，是黑沉沉的夜雾笼罩下广阔无垠的原野，巴黎就沉睡在那里，黑洞洞的，什么也看不见，只有数点灯火，像地狱里』人的星星在闪烁。

　　不过，在达达尼昂眼里，一切东西都有美好的外形，一切念头都伴随着微笑，再深沉的黑暗也是透明的。约会的时间就要到了。

　　果然，不一会儿，圣克鲁钟楼那口洪钟传出了“当!当!

　　当!”十下。

　　这铜钟的声音仿佛在夜色中哀叹，给人一种凄凉的感觉。

　　但是，这报时的每一下钟声，加起来就是约会的时间，在小伙子的心里一下下震响，听起来多么悦耳。

　　他两眼盯住街道拐角处那座小楼，它的窗户全都放下了护窗板，关得严严实实，只有二层的一个窗户没有关。

　　从那个窗户里射出柔和的灯光，洒在园子外面两三棵紧挨的椴树上，把摇曳的叶子映成银白色。漂亮的波那瑟太太，肯定在那个灯光柔媚的窗子里边等他。

　　达达尼昂陶醉在这个甜蜜的想法里，耐心地等待了半小时，两眼始终盯住那片美丽的灯光。透过灯光，还望得见房间里部分天花板上的金色凸纹，这证明整个房间都是挺漂亮的。

　　圣克鲁钟楼敲响了十点半钟。

　　这一回，达达尼昂禁不住浑身颤栗了一下，他自己也感到莫名其妙。或许是他也开始感到冷了，或许是他把一种纯粹生理的感觉误认为心理的感觉了吧。

　　随后，他想到是自己把信看错了，约会的时间是十一点钟。

　　他走到窗子底下，站在亮处，从口袋里掏出信，重读一遍：

　　信并没有看错，约会时间是十点钟。

　　他回到原来的地方，寂寞孤单之感使他开始有些不安了。

　　敲响了十一点钟。

　　达达尼昂真的开始担心波那瑟太太发生了什么意外。

　　他拍了三下掌，这是一般情人们的暗号。但没有人回答他，连回声都没有。

　　于是，他不免有点生气地想到，莫非少妇在等他的时候睡着了吧。

　　他走到墙根，想爬上墙头，可是那堵墙刚刚粉刷过，手指无处可抓。

　　这时他注意到那三棵椴树，树叶仍被灯光映成银白色。其中有一棵树枝伸展到了路上，他想爬到那些树枝当中，就能看到小楼里面的情况。

　　那棵树容易爬。再说，达达尼昂还不到二十岁，上小学时爬树的本领还没全忘呢。一眨眼工夫，他就爬到了那些树枝中间，通过透明的玻璃窗向小楼里边望去。

　　奇怪!达达尼昂从脚后根到头发根，不禁全身打了个寒战;那柔和的灯光，那盏静静的灯，照亮的是一幅乱七八糟的可怕场面。有块窗玻璃被打碎了，房门被砸破了，歪斜在铰链上，一张本来可能摆着精美夜宵的餐桌，打翻在地上，碎玻璃瓶、踩扁的水果遍地狼藉。一切表明，这个房间里发生过一场激烈的殊死搏斗。达达尼昂甚至似乎看见，在那些乱七八糟的东西之中，有从衣裙上面扯下来的碎布片，桌布和窗帘上有血迹。

　　他赶紧从树上下来，一颗心狂跳不止，想看看能否找到其他迹象，证明发生过强暴事件。

　　那一小片柔媚的灯光依然在宁静的夜色中闪烁。达达尼昂这才发觉，地面有的地方踩实了，有的地方坑坑洼洼，那显然是人模糊的脚印和马蹄印子。这是他起先没有注意到的。再说也没有什么理由促使他仔细观察。除了这些脚印，还有一辆马车的轱辘在松软的泥土地面碾出深深的车辙，那辆马车来自巴黎方向，并没有越过小楼，就折回巴黎去了。

　　达达尼昂继续观察，在墙根找到一只扯破的女人手套。那只手套，从没有沾上泥巴的地方来看，还是崭新的，那是情夫们喜欢从娇小的手上摘下来的那种洒过香水的手套。

　　达达尼昂越是继续观察，就越是满头冷汗，一颗心被可怕的担心揪紧了，呼吸也急促起来。然而，他还是给自己吃定心丸，心想这栋小楼也许与波那瑟太太毫不相干，她约他相会的地点是在楼前，而不是在楼里，她可能因为宫里事情多，也可能因为丈夫吃醋，脱不开身，没能离开巴黎。

　　但是，这种种推测，被一种深深的痛苦的感情攻破了，否定了，推翻了;这种痛苦的感情，在某些情况下，占据着我们的整个身心，从心底向我们发出呼喊：大祸临头了。

　　正因为如此，达达尼昂几乎失去了理智，他跑到大路上，顺着来路一直跑到渡口，向渡船上的艄公打听情况。

　　将近晚上七点钟，艄公把一位妇人摆渡过来。那妇人披件黑斗篷，时时防备着，不让人认出她来。但正因她那样防备，引起了艄公的注意，发现她是一个年轻而漂亮的女人。

　　当年和现在一样，有许多年轻漂亮的女人来圣克鲁，而不愿意让人看见。然而，达达尼昂丝毫不怀疑，艄公注意到的那个女人正是波那瑟太太。

　　达达尼昂凑到艄公棚子里的灯前，又看一遍波那瑟太太那封信，肯定自己没有弄错，约会的地点是在圣克鲁，而不是在别的地方，是在埃斯特雷家的小楼前面，而不是在别的街上。

　　一切都向达达尼昂证明，他的预感没有错，一场大祸已经临头。

　　他回头又向古堡那条路跑去;他觉得，在他刚才离开这段时间，小楼那里可能又发生了什么事，那里有新的情况等待着他。

　　那条胡同仍然阒无一人，那扇窗口依然照出静谧、柔和的灯光。

　　达达尼昂想起园子里那栋简陋的小屋，它静悄悄的，黑灯瞎火，但也许看见了所发生的事情，可以向他提供某些情况。

　　园子的栅栏门是关着的，达达尼昂从篱笆上跳进去，不顾铁链子拴住的狗叫起来，走到小屋跟前。

　　他敲了几下门，没有人回答。

　　小屋里和小楼里一样，笼罩着死一般的寂静。但除了这栋小屋，他再也没有任何地方可以去打听情况，所以他坚持敲门。

　　敲了一会儿，他仿佛听见小屋里有轻微的响动，那响动战战兢兢，似乎怕被人听到。

　　达达尼昂立刻停止敲门，而开始用充满不安、诚意、恐惧和讨好的声音，向里面恳求;仅仅这声音，就足以让最胆小怕事的人放心。终于，一扇虫蛀的旧窗板打开了，更确切地讲是开了一条缝，可是当屋角一个如豆的灯火映照出达达尼昂的武装带、剑柄和手枪柄时，窗板立刻又关上了。尽管窗板关得很快，达达尼昂还是瞥见了一位老翁的头。

　　“看在天主份上，”他说道，“请您听我说：我在等一个人，老是不见来，我担心死了。这附近是不是发生了什么不幸的事情，请您告诉我。”

　　窗子又慢慢地打开了，里面又露出那张脸，只是比头一回显得更苍白。

　　达达尼昂把事情老老实实讲了一遍，只是没有提到有关的人名。他讲述了自己怎样与一个年轻女子约定在那座小楼前相会，怎样左等右等不见她来，便爬到椴树上，借着灯光，看见那个房间里一片零乱的情形。

　　老翁注意地听着，一边点头表示情况是这样，可是等达达尼昂讲完了，他却连连摇头，那神情表明情况很不妙。

　　“您想表示什么意思?”达达尼昂急切地问道，“看在天主份上，唉!请您告诉我吧。”

　　“咳!先生，”老翁说道，“什么也不要问我，因为我如果把我看见的情形讲出来，那我肯定不会有什么好下场。”

　　“这样说，您是看见发生了什么事情?”达达尼昂又问道，“如果是这样，看在天主份上，”他一边继续说着，一边扔给老翁一比斯托尔，“请说吧，说出您看见的事情，我以绅士的人格向您保证，您的话将深藏在我心底，一句也不会走漏的。”

　　老翁从达达尼昂的脸上看出他那样真诚，那样痛苦，便示意达达尼昂听他讲，接着便低声讲起来：

　　“九点钟左右，我听见街上有嘈杂声，想知道发生了什么事情，刚走到门旁，就发现有人想进来。我是个穷光蛋，不怕人来偷，便开了门。我看见三个人站在门口几步远的地方，黑暗中停着一辆马车，车子套有几匹马，另外还有几匹手牵的马。

　　手牵的马显然是穿骑士服的那三个人的坐骑。

　　‘“喂，亲爱的先生们，’我大声问道，‘你们有什么事?’

　　‘“你家有梯子吧?’领队模样的人问道。

　　‘“有，先生，我摘水果用的梯子。’

　　‘“把梯子给我们，然后回屋里去。这是一埃居，算我们打扰你的报偿。不过，你好生记住，对你就要看见和听见的事情，——不管我们怎样威胁你，你肯定要看要听的——只要你向别人透露一句，你就会完蛋。’

　　“他说罢扔给我一埃居，我捡起来。他扛了梯子走了。

　　“我在他们身后关上篱笆的栅栏门之后，假装回到屋里，但马上从后门出来，在黑暗之中溜到那丛接骨木旁，躲在里面，什么都看得见，而又不会被发现。

　　“那三个人将马车悄无声息地赶到小楼前，从里面拖出一个五短三粗，花白头发，身穿寒酸的深色衣服的男人。那人小心翼翼地爬上梯子，偷偷地往那房间里看了看，然后蹑手蹑脚下来，压低声音悄悄说：

　　‘“是她!’

　　“同我说过话的那个人立刻走到小楼的门前，从身上掏出一把钥匙开了门，进去又将门关上，就不见了;同时，另外两个人爬上梯子，小老头儿待在马车门口，车夫抓住驾车的马，一个跟班看住另外三匹马。

　　“蓦地，小楼里传出高声叫喊，一个女人冲到窗口，打开窗户，似乎想往外跳。不过她看见梯子上的两个男人，立刻往后跑，那两个男人跳进屋里去抓她。

　　“后面的情形我就什么也没看见了，只听见砸碎家具的响声，还有那女人的喊救命的声音，但她的嘴很快被堵上了。那三个男人抬着那女人走到窗口，其中两个从梯子上下来，把她带到马车里，小老头儿也随即上了马车。还在小楼里那个人关上窗户，从门里出来，看见那女人确实已塞进马车，他的两个伙伴已骑在马背上等他，他这才跨上马背。跟班爬到车夫身旁坐下，马车在三个骑马人的押送下奔驰而去，一切就结束了。从那时起，我就什么也没再看见，什么也没再听见。”

　　达达尼昂被这可怕的消息惊呆了，站在那里一动不动，一声不吭，而愤怒和嫉妒的恶魔在他心里狂呼乱叫。

　　他这默默无情的绝望样子对老翁的影响，无疑比叫喊和眼泪还要大，所以老翁安慰他道：

　　“绅士，得啦，别伤心了，他们没有要了您的命，这是最主要的。”

　　“您是不是能大致讲得出，”达达尼昂问道，“领头干这件凶恶勾当的是个什么样的人?”

　　“我不认识他。”

　　“可是，他既然和您说过话，您应该看清了他。”

　　“哦!您是问我他的相貌特征?”

　　“是的。”

　　“是位瘦高个儿，皮肤晒得黑黑的，黑胡子，黑眼睛，一副绅士神气。”

　　“这就对了，”达达尼昂叫起来，“又是他!每次都是他!看来这家伙是我的死对头!那么另一个呢?”

　　“哪一个?”

　　“那个矮个子。”

　　“唔!这一位不是绅士，我敢断定。再说，他也没有佩剑，其他人把他从车上拖下来，一点都不讲客气。”

　　“好一个奴才!”达达尼昂自言自语道，“唉!可怜的女人!

　　可怜的女人!他们到底把她怎样了呢?”

　　“您答应我严守秘密的。”老翁说道。

　　“我重申我的诺言，放心吧，我是绅士。一位绅士最重视的就是诺言，而我向您许下了我的诺言。”

　　达达尼昂伤心地朝渡口的路走去。他时而不肯相信被抓走的是波那瑟太太，希望明天能在罗浮宫里见到她;时而担心她与另一个男人私通，被某个吃醋的第三者发现抓走了。他犹疑，懊丧，绝望。

　　“唉!如果我那几位朋友在这里，”他大声说，“我至少还有希望找到她。可是，连我那几位朋友自己怎样了都没人知道!”

　　时近午夜，现在的问题是要找到普朗歇。他先后叫开每家小酒店的门，借着微弱的灯光往里看，但哪一家里都没有普朗歇。

　　走到第六家门口，他才想到这样找下去未免太冒失。他约好跟班早晨六点钟等他的，现在眼班不管在什么地方都没有错。

　　另外，我们的年轻人产生了这样一个念头：继续留在出事的地点附近，也许能获得有关这个神秘事件的线索。因此，正如我们刚才说过的，找到第六家小酒店，达达尼昂不再找下去了，要了一瓶上等葡萄酒，在最黑暗的角落里一张桌子边坐下，决心等到天亮。可是，这次他的希望又落空了，他虽然伸长耳朵仔细倾听，但在他现在所处的这个体面社会一部分的环境里，所听到的尽是工人、仆人、马车夫们之间的粗话、打趣和谩骂，根本就谈不上找到那个被绑架的女人的线索。他由于无聊和免得引起怀疑，把所要的一瓶酒喝光了，然后在那个角落里，尽量坐得让身子舒服些，接着便勉强睡着了。读者想必还记得，达达尼昂才二十岁，在这种年龄，哪怕心灵处于最绝望的状态，瞌睡一上来，也是什么都挡不住的。

　　将近早晨六点钟，达达尼昂醒来了，感到浑身不舒服，就像一般夜里睡得不好的人天亮时的感觉一样。他简单梳洗了一下，摸摸身上，看是否有人趁他睡着的时候偷了他的东西，发现戒指仍在手指上，钱袋子仍在衣兜里，手枪仍别在腰带上，这才起身付了酒钱，出了店门，想看看早晨寻找跟班是否比夜里顺利些。果然，透过潮呼呼、灰蒙蒙的晨雾，他头一眼瞥见的，就是老实的普朗歇牵着两匹马，站在一家不像样的小酒店前面等他。昨天夜里达达尼昂经过那家小酒店门口，根本没有想到它是一家小酒店。
"}