{"id":"115861","title":"归途","content":"
　　阿托斯吐露的那件骇人听闻的事情，使达达尼昂惊愕不已。然而，那番半遮半掩的吐露之中，还有好多东西模糊不清。首先，这事儿是一个完全喝醉了的人向一个半醉的人讲的。尽管两三瓶勃艮第葡萄酒落肚后，达达尼昂觉得脑子里雾蒙蒙的，但第二天早晨醒来时，阿托斯的每句话，他都记得清清楚楚，仿佛那些话一句句从阿托斯嘴里吐出来时，就都印在他的脑子里了。一切疑问都使他产生更强烈的愿望，想把事情了解清楚。所以他跑到朋友的房间里，决心继续昨晚的谈话。但是，他发现阿托斯已经完全冷静下来，就是说重新变成了最精明、最摸不透的人物。

　　而且，这位火枪手与达达尼昂握了握手之后，自己先亮明自己的思想。

　　“我昨天醉得很厉害，亲爱的达达尼昂，”他说道，“今天还感到不舒服，嘴里黏黏的，脉搏也跳得很快。我敢打赌，我昨天一定讲了许多荒唐的话。”

　　他说这些话的时候，定定地盯住自己的朋友，使朋友都感到有点局促。

　　“没有呀，”达达尼昂答道，“我如果记得清楚的话，你说的全是很平常的话。”

　　“唔!你说的可就怪了!我以为对你讲了一个最伤心的故事呢。”

　　他注视着年轻人，仿佛要窥透他的内心。

　　“说真的，”达达尼昂道，“我好像比你醉得还厉害，因为我什么都不记得了。”

　　阿托斯并不相信这句话，便又说道：

　　“亲爱的朋友，你不会不注意到吧，各人有各人的醉态，或悲伤或快乐。我呢，喝醉了就忧愁。我小时候，我那个愚蠢的奶娘往我头脑里灌输了许多悲惨的故事，所以现在我一喝醉酒，就爱讲述那些故事。这是我的缺点，主要的缺点，我承认;

　　除此而外，我的酒德是不错的。”

　　阿托斯这些话说得极为自然，达达尼昂抱定的想法都有些动摇了。

　　“哦!的确是这样，”年轻人还是想弄明真相，便这样说道，“的确是这样，我记起来了，我记得的情形就像在梦境里一样，我们谈到过吊死人的事。”

　　“啊!你看得很清楚，”阿托斯刷的脸变得煞白，但强作笑颜说道，“可以肯定，我在恶梦中常看见吊死人。”“对，对，”达达尼昂又说，“我想起来啦，对，那是……等一等……是关于一个女人。”

　　“是么，”阿托斯几乎面色如土，“那正是我那个金发女郎的故事，每次我讲这个故事，都是醉得要死了。”

　　“对，不错，”达达尼昂说，“是金发女郎的故事，她高高的个儿，模样儿俊俏，有一双蓝眼睛。”

　　“对，她被人吊死了。”

　　“是被她丈夫吊死的，他丈夫是你认识的一位领主。”达达尼这样说着的时候，目不转睛地盯住阿托斯。

　　“唉，你看，一个人不自觉地胡说八道起来，会怎样影响别人的名誉。”阿托斯耸耸肩膀说道，就像可怜他自己似的，“我可不想再喝醉了，达达尼昂，这习惯太坏了。”

　　达达尼昂沉默不语。

　　阿托斯突然改变了话题，说道：

　　“对了，谢谢你给我带来那匹马。”

　　“你喜欢吗?”达达尼昂问道。

　　“喜欢，不过那不是一匹耐劳的马。”

　　“你错啦，我骑着它不到一个半钟头跑了十法里，而它看上去只不过像绕圣徐比斯广场转了一圈似的。”

　　“啊，你让我后悔啦。”

　　“后悔啦?”

　　“是的，我把它输掉了。”

　　“怎么输掉了?”

　　“事情是这样的：今天早晨，我六点钟就醒来了，你睡得死沉死沉的。我无所事事，因为昨晚喝得太多，人还昏昏沉沉。我下到楼下大堂里，看见昨天那两个英国人之中的一个正与一位马贩子讨价还价，想买下一匹马，因为他的马昨天中风死了。我走过去，见他出价一百比斯托尔要买一匹焦栗色的马，便对他说：‘真凑巧，绅士，我也有一匹马要卖。’

　　“‘那可是一匹很出色的马，’他说，‘昨天我见过，您朋友的跟班牵着它。’

　　“‘您看它能值一百比斯托尔吗?’

　　“‘能值，您愿意以这个价卖给我吗?’

　　“‘不卖，不过我想拿它与你赌一盘。’

　　“‘你拿它和我赌一盘?’

　　“‘不错。’

　　“‘怎样赌法?’

　　“‘掷骰子。’

　　“说赌就赌。我输掉了那匹马。唉!不过，”阿托斯继续说，“我把马铠赢了回来。”

　　达达尼昂脸一沉。

　　“你感到不高兴?”阿托斯问道。

　　“是的，坦率讲我不高兴，”达达尼昂答道，“那匹马能有朝一日让别人在战场上认出我们。它是一个物证，一个纪念。阿托斯，你错了。”

　　“哎!亲爱的朋友，”火枪手说道，“你设身处地为我想一想吧，我无聊得要死。再说，老实讲，我不喜欢英国马。得啦，如果仅仅是要让某个人认出我们，那么，鞍子就够了;那个马鞍子可真是相当出色。至于那匹马嘛，没有了就没有了，总可以找出理由解释清楚的。真见鬼!一匹马总要死的，就当我那匹患鼻疽或皮鼻疽死了吧。”

　　达达尼昂仍然板着脸。

　　“这真叫我不痛快，”阿托斯接着说，“你似乎很看重那两匹马，而我干的事还没讲完呢?”

　　“你还干了什么?”

　　“我输掉了我那匹马，九比十，你看这比分!于是我又想拿你那匹来赌。”

　　“是么，我希望你克制了这个想法，对吗?”

　　“没有，我立刻将这想法付诸实行了。”

　　“啊!真有你的!”达达尼昂不安地嚷起来。

　　“我下了赌注，又输了。”

　　“输了我的马?”

　　“输掉了你的马，七点对八点，差一点——这句俗话你是知道的。”

　　“阿托斯，你真糊涂，我向你发誓。”

　　“亲爱的，昨天我对你讲我那些愚蠢的故事时，你才该对我这样说，而不是今天早晨。我把马连同全套鞍具都输掉了。”

　　“真气人!”

　　“且慢，你根本不明白，我只要不固执，就是一个很出色的赌客，可是我偏偏固执，就像喝酒一样，我固执地……”

　　“可是，你什么也不剩了，还拿什么去赌?”

　　“有呀，有呀，朋友，我们还剩下你手指上那枚闪闪发光的钻石戒指，我昨天就注意到了。”

　　“这枚钻石戒指!”达达尼昂叫起来，赶紧用手捂住那枚戒指。

　　“我是行家，因为我自己曾经拥有几枚钻石戒指。我估计你这枚值一千比斯托尔。”

　　达达尼昂吓得半死，严肃地说道：

　　“但愿你绝没有提我这枚钻石戒指吧?”

　　“恰恰相反，亲爱的朋友。你知道，这枚戒指成了我们唯一的财源：用它我可以把我们的鞍具和两匹马再赢回来，而且路费也不用愁了。”

　　“阿托斯，你气得我都发抖了!”达达尼昂嚷道。

　　“因此，我向对手提起你这枚钻石戒指，其实他也注意到了。亲爱的，你也真是，手指上戴着一颗天上的星星，还想不让人家注意到!这怎么可能!”

　　“你就说结局吧，亲爱的，你就说结局吧!”达达尼昂说道，“说实话，你这样不紧不慢真要我的命!”

　　“我们就把你这枚戒指分成十份，每份一百法郎。”

　　“啊!你想开玩笑，想考验我吧?”达达尼昂说道，他气得头发倒竖，就像《伊利亚特》之中阿喀琉斯被弥涅耳瓦气的那样①。

　　--------

　　①《伊利亚特》相传是荷马所作的诗史。阿喀琉斯是希腊神话中攻打特洛亚城的英雄，而弥涅耳瓦是罗马神话中相当于雅典娜的庇护手工艺的女神。

　　“不，我不是开玩笑，真见鬼!我真希望你也像我一样!我有半个月没有端详过人的脸了，整天成瓶地灌酒，灌得昏头昏脑。”

　　“这并不是拿我的钻石戒指去赌博的理由，是不是?”达达尼昂说道，一面神经质地哆嗦着捏紧拳头。

　　“请听结局吧：一共十份，每份一百比斯托尔，十次掷完，要翻本就另外加钱。我掷了十三次就彻底输了。十三次!十三这个数字对我从来就不吉利。正是七月十三日曾经……”

　　“畜生!”达达尼昂从桌子旁站起来骂道。白天的事使他忘记了昨天晚上的事。

　　“别急嘛，”阿托斯说，“我当时想好了一个计划。那个英国佬是个怪人，早上我看见他在和格里默交谈。格里默告诉过我，那英国佬企图雇他去当跟班。所以我就拿格里默和他赌，把沉默寡言的格里默分成十份。”

　　“啊!孤注一掷!”达达尼昂不由自主地笑起来。

　　“就拿格里默作赌注，可听明白了!把格里默分成十份，总共还值不了一个银杜卡托①，我却用他赢回了钻石戒指。现在你说固执是不是一种德行吧。”

　　--------

　　①古代欧州许多国家使用的货币。分金杜卡托和银杜卡托，一个银杜卡托相当于半个金杜卡托。

　　“这真是太滑稽啦!”达达尼昂松了口气，笑得直不起腰来。

　　“你想必明白，我觉得自己手气好了，就立刻又拿钻石戒指下赌注。”

　　“啊!见鬼。”达达尼昂又满脸阴云密布。

　　“我把你的鞍具赢回来了，把你的马赢回来了，然后把我的鞍具和马也赢回来了，可是接着又输了。最后我赢回了你的鞍具和我的鞍具。这就是至今为止的结果。我觉得这结果很不错，就退出不再赌了。”

　　达达尼昂刚才仿佛整座客店压在胸部，现在终于搬开了，深深地吐了口气。

　　“钻石戒指最后还是我的吧?”他怯生生地问道。

　　“原封未动，亲爱的朋友!加上你那匹坐骑的鞍具和我那匹的鞍具。”

　　“可是，没有马要鞍具干什么?”

　　“这个吗，我倒有个主意。”

　　“阿托斯，你真叫我寒心。”

　　“听我说，你很久没有赌了，不是吗，达达尼昂?”

　　“我根本就不想赌。”

　　“话不要说死。我说你很久没有赌了，你的手气可能会很好。”

　　“唔，那又怎么样?”

　　“喏，那个英国人和他的伙伴还待在那里。我注意到他们非常惋惜两副鞍具。而你呢，似乎很舍不得你那匹马。我要是你，就拿自己的鞍具去赌自己那匹马。”

　　“可是，他们不会只要一副鞍具。”

　　“那就拿两副去赌吧，这还用说!我可不像你那样自私。”

　　“你觉得这行吗?”达达尼昂犹豫不决地问道，阿托斯的信心已经不知不觉地影响了他。

　　“决无戏言，两副一齐赌。”

　　“不过，由于失掉了马，我非常想保留这两副鞍具。”

　　“那就拿你的钻石戒指去赌。”

　　“啊!这又是另一码事。绝对不行，绝对不行。”

　　“见鬼!”阿托斯说，“我很想建议你拿普朗歇去赌，可是已经拿跟班赌过了，英国人可能不肯干了。”

　　“我也不干，亲爱的阿托斯，”达达尼昂说道，“我什么也不想拿去冒险。”

　　“可惜。”阿托斯冷冷地说道，“那个英国人有的是钱。唉!

　　天老爷，你就试一次，一个骰子掷一下就完了。”

　　“如果我输了呢?”

　　“你准会赢。”

　　“不过万一输了呢?”

　　“那么，你就把两副鞍具给人家。”

　　“好吧，就掷一次吧。”达达尼昂说。

　　阿托斯去找那个英国人，在马厩里找到了他，只见他用贪婪的目光仔细打量着马鞍子。时机很不错。阿托斯提出自己的条件：两副鞍具抵一匹马或一百比斯托尔，尽他挑选。英国人脑子一转就算明白了：两副马鞍子能值三百比斯托尔。他立即表示同意。

　　达达尼昂掷骰子时手直发抖，结果掷了三点。他煞白的脸色吓了阿托斯一跳。阿托斯只是说：

　　“这一下掷得不怎么样，伙计。先生，你不仅有了两匹马，连鞍子也到手啦。”

　　英国人得意洋洋，心里想已经胜利在握，拿了骰子连摇也不摇，看也不看，就掷在桌面上;达达尼昂呢，赶紧把头掉开，不让人家看见他气急败坏的样子。

　　“看，看，看呀!”阿托斯不动声色地说道，“这骰子掷得真不一般，我一辈子只见过四回：两个幺。”

　　英国人一看，目瞪口呆;达达尼昂一看，眉开眼笑。“是的，”阿托斯又说，“只见过四次：一次在克莱齐先生家;一次在我家，是在乡下我的……古堡里，那时我拥有一座古堡;第三次在特雷维尔先生家，那次我们都大吃了一惊;最后第四次在一家小酒店里，是我掷出来的，我为此输了一百路易和一顿夜宵。”

　　“这样，先生赢回了他的马。”英国人说。

　　“自然。”达达尼昂道。

　　“那么不能再翻本了吗?”

　　“我们在条件中已经讲定：不能翻本。您还记得吗?”

　　“不错。马就还给你的跟班，先生。”

　　“等一等，”阿托斯说，“先生，请允许我与我的朋友说句话。”

　　“请。”

　　阿托斯把达达尼昂拉到旁边。

　　“喂，”达达尼昂对他说，“你还要我干什么?你这个引诱人的家伙，你要我再赌，是吗?”

　　“不，我要你考虑考虑。”

　　“考虑什么?”

　　“你打算要回那匹马，是吗?”

　　“当然。”

　　“你错了。我宁愿要一百比斯托尔。你知道，你是拿两副马鞍子赌那匹马或者一百比斯托尔，任你挑选。”

　　“不错。”

　　“是我就要一百比斯托尔。”

　　“可是，我爱那匹马。”

　　“所以我再说一遍：你错了。我们两个人，一匹马有什么用?我可不能骑在后面，那样我们岂不像失掉两位兄弟的艾孟家两个儿子①了吗?而你呢，总不能骑着那样一匹漂亮的骏马走在我旁边，让我丢脸吧。要是我，一刻也不会迟疑，马上去拿一百比斯托尔。我们回巴黎也正需要钱用嘛。”

　　--------

　　①法国古代武功歌《雷诺·德·蒙托邦》又名为《艾孟家四个儿子》，叙述的是雷诺因下棋与查理曼的侄子发生争吵，刺死了他，四兄弟骑上他那匹骏马力战查理曼大帝的故事。

　　“我要那匹马，阿托斯。”

　　“你错了，朋友，一匹马会有闪失，会失前蹄，会碰伤腕关节，它吃草料的马槽里可能有患鼻疽病的马吃过，这样与其说得到一匹马，不如说白白丢掉了一百比斯托尔;再说一匹马要主人去喂它，相反一百比斯托尔却能使主人有吃有喝。”

　　“可是，我们怎么回去?”

　　“骑跟班们的马嘛，那还用说!从我们的仪表，人家总能看出我们是有地位的人。”

　　“咱俩骑着小矮马，而阿拉米斯和波托斯骑着高头大马在我们旁边奔跑，那才好看哩!”

　　“阿拉米斯!波托斯!”阿托斯嚷着笑了起来。

　　“怎么啦”达达尼昂问道，对朋友这样笑感到莫名其妙。

　　“好，好吧，继续谈下去。”阿托斯说。

　　“那么，你的意见是……”

　　“是拿一百比斯托尔，达达尼昂。有了一百比斯托尔，我们能吃香的喝辣的过到月底。我们都累得够呛啦，看到没有，也该歇一歇了。”

　　“歇一歇!啊!不，阿托斯，一回到巴黎，我就要马上着手寻找那个可怜的女人。”

　　“好啊，可是要干这件事，你以为你那匹马和响当当的金路易一样有用吗?拿一百比斯托尔吧，朋友，去拿一百比斯托尔。”

　　只要对方说得有理，达达尼昂没有什么不依的。他觉得刚才这条理由非常好。再说，继续这样坚持下去，他担心自己会在阿托斯心目中显得自私。他接受了阿托斯的意见，选择了一百比斯托尔。英国人当场就数给了他。

　　于是只考虑出发了。与店家达成了协议：除了阿托斯那匹老马，另外再给他六比斯托尔。达达尼昂和阿托斯分别骑普朗歇和格里默的马;两个跟班步行，头上顶着马鞍子。

　　两个朋友虽然骑的是两匹蹩脚的马，但一会儿就超过了两个跟班，到达了伤心镇。他们老远就望见阿拉米斯忧郁地倚在窗口，像“安娜妹子”①一样眺望着地平线。

　　--------

　　①为法国童话作家贝洛的作品。

　　“喂!阿拉米斯!”两个朋友喊道，“你站在那里搞什么鬼名堂?”

　　“啊!是你，达达尼昂!是你，阿托斯!”阿拉米斯说道，“我正在寻思，这世界上的好东西怎么失去得这样快。我那匹英国马走啦，刚才在飞扬的尘土中消失了。这是一个活生生的例子，使我深感人世无常，而人生本身可以概括为三个字：Erat，est，fuit①。”

　　--------

　　①这三个词是拉丁文中系词“是”的三个时态，即分别为：过去是，现在是，将来是。

　　“你说的究竟是什么意思?”达达尼昂问道，心里头又起了疑团。

　　“我的意思是说，我刚才做了一笔上当的买卖：一匹马才卖六十金路易，而那匹马从它奔跑的情形看，一个钟头可以跑五法里。”

　　达达尼昂和阿托斯哈哈大笑。

　　“亲爱的达达尼昂，”阿拉米斯说道，“请你不要过分抱怨我。实在是迫不得已啊。再说头一个受到惩罚的就是我，因为那个无耻的马贩子至少骗了我五十金路易。啊!你们两个真会盘算!你们骑着跟班的马，而让他们牵着你们两匹漂亮的马，慢吞吞地跟在后头，每天走短短一段距离。”

　　正说着，在亚眠大路上隐隐出现的一辆带篷货车驶到面前停了下来，只见格里默和普朗歇头上顶着马鞍子从车上下来。那是一辆放空返回巴黎的货车，两个跟班请车主捎上他们，沿途请他喝点饮料作为酬谢。

　　“这是怎么回事”阿拉米斯看到这情景问道，“只有两副鞍子?”

　　“现在你明白了吧?”阿托斯说道。

　　“朋友们，你们与我完全一样。我出自本能也留下了鞍子。喂!巴赞，把我那个新马鞍子搬到这两位先生的马鞍子旁边来。”

　　“那两位教士呢，你同他们怎样了结的?”达达尼昂问道。

　　“亲爱的，我第二天就请他们吃晚饭，”阿拉米斯说，“顺便提一下吧，这里有的是好酒，我想方设法把他们灌醉了。于是，那位本堂神甫不准我脱下火枪手队服，而那位耶稣会会长则请求我收留他当火枪手。”

　　“不用做论文啦!”达达尼昂喊道，“不用做论文啦!我要求取消论文!”

　　“自那之后，”阿拉米斯接着说，“我生活愉快，开始创作一首每行一个音节的诗。这相当困难，不过每件事情的价值正是寓于困难之中。诗的内容是爱情方面的，什么时候我把第一节朗诵给你听吧，一共有四百行，要朗诵一分钟。”

　　“说真的，亲爱的阿拉米斯，”达达尼昂几乎像讨厌拉丁文一样讨厌诗歌，说道，“除了困难方面的价值，再加上简洁的价值吧。你至少应该肯定，你这首诗有两方面的价值。”

　　“还有，”阿拉米斯又说，“你会看到，诗中充满真挚的热情。啊，对了，朋友们，你们这是回巴黎吗?好极了，我准备好啦。我们就要见到好心肠的波托斯了，真是再好也没有啦。你们不相信我很想念那个大傻瓜?他是不会卖掉自己的马的，就是拿一个王国作交换，他也不会卖的。我多么想看他骑在那匹马上和那副鞍子上。我可以肯定他像莫卧儿人①的大人物。”

　　大家歇息一个钟头，让马喘喘气。阿拉米斯付了帐，让巴赞与他的两个同伴坐进载货马车。于是大家上路去找波托斯。

　　他们见到波托斯已经不再卧床，脸色也不像达达尼昂头一回见到那么苍白了。他坐在一张餐桌前，尽管只有他一个人，桌子上却摆着供四个人用的晚餐，有巧妙捆扎起来的肉、上等葡萄酒和鲜美的水果。

　　--------

　　①印度的穆斯林，尤其指十六世纪初期征服印度的蒙古人等及其后裔。

　　“哎哟!好极了!”他说着站起来，“你们到得真巧，我刚开始喝汤呢，你们来和我一块用晚餐吧。”

　　“啊哈!”达达尼昂说道，“这样好的酒，瞧，还有这夹猪油的小牛肉片和这牛里脊，不是穆斯克东用套索套回来的吧。”

　　“我正在恢复体力，”波托斯说，“我正在恢复体力。这倒霉的扭伤对体质的损害比什么都厉害。你扭伤过吗，阿托斯?”

　　“从来没有。只记得在费鲁街那次打斗中，我挨了一剑，半个月或十八天之后我的感觉和你现在完全一样。”

　　“这顿晚餐不是为你一个人准备的吧，亲爱的波托斯?”阿拉米斯问道。

　　“不是，”波托斯答道，“我本来等附近几位乡绅来晚餐的，但他们通知我不来了。现在你们代替他们吧，换一下人，我并不损失什么。喂!穆斯克东，再搬几张椅子来，叫人加倍拿酒来!”

　　“你们知道我们现在吃的是什么吗?”过了十分钟，阿托斯问道。

　　“这还用问!”达达尼昂答道，“我吃的是菜叶和菜汁煨小牛肉。”

　　“我吃的是羔羊里脊。”波托斯说。

　　“我吃的是鸡胸脯肉。”阿拉米斯说。

　　“你们全搞错了，先生们，”阿托斯说道，“你们吃的是马肉。”

　　“你尽瞎扯!”达达尼昂说。

　　“马肉!”阿拉米斯做了一个厌恶的怪相说道。

　　只有波托斯一声不吭。

　　“是的，马肉。不是吗，波托斯，我们不是吃的马肉?可能连马衣一块吃哩!”

　　“不，先生们，我留下了马鞍子。”波托斯说道。

　　“说真的，我们几个彼此彼此，”阿拉米斯说，“简直像事先约好的。”

　　“叫我怎么办呢，”波托斯说，“那匹马会使我的客人们显得寒酸，我不想使他们难堪。”

　　“再说，你那位公爵夫人一直待在温泉没回来，可对?”达达尼昂说道。

　　“是一直待在那里。”波托斯答道，“而且，说实话吧，本省省长，即我今天等待来吃晚饭的一位绅士，看来很想得到那匹马，我便给了他。”

　　“给了他!”达达尼昂叫起来。

　　“啊，天哪!是的，给了他，只能这么说，”波托斯说道，“因为那匹马肯定可以值一百五十个金路易，可是那吝啬鬼只给了八十金路易。”

　　“不带鞍子?”阿拉米斯问道。

　　“是的，不带鞍子。”

　　“你们看到了吧，先生们，”阿托斯说，“我们几个当中，还是波托斯的交易做得最合算。”

　　于是，大家又叫又笑，弄得可怜的波托斯摸不着头脑。待大家向他说明缘由之后，他也和大家大叫大笑起来。这正是他的习惯。

　　“这样一来，我们几个人身上都有钱了?”达达尼昂说道。

　　“我可没有，”阿托斯说，“我觉得阿拉米斯那家店的西班牙酒好喝，就买了六十来瓶放在跟班们的车子上，这花掉了我不少钱。”

　　“我呢，”阿拉米斯说，“想象一下吧，我把钱全给了蒙迪迪耶教堂和亚眠耶稣会了，连一个子儿也不剩;而且我许了愿要做几场弥撒，那是非做不可的，既是为我自己，也是为你们几个做，先生们。大家都这样说，我也丝毫不怀疑，这对我们几个会大有益处的。”

　　“而我呢，”波托斯说道，“你们以为我的扭伤就没花什么钱吗?我还没算穆斯克东的伤口呢。为了给他医伤，我不得不请外科医生每天来两趟，而外科医生要我付双倍的诊费，借口是穆斯克东这个笨蛋挨枪子的那个地方，平常只给药剂师看的，所以我嘱咐穆斯克东，以后千万别那个地方受伤了。”

　　“好啦，好啦，”阿托斯与达达尼昂和阿拉米斯交换一个眼色说道，“你对那可怜的小伙子挺不错嘛，真不愧是个好主人。”

　　“总之，”波托斯说，“除了花掉的，我还剩下三十来埃居。”

　　“我还剩下十比斯托尔左右。”阿拉米斯说。

　　“行啦，行啦，”阿托斯说，“看来我们都成了社会上的富豪啦。达达尼昂，你那一百比斯托尔还剩下多少?”

　　“我那一百比斯托尔?首先我给了你五十。”

　　“真的吗?”

　　“当然!”

　　“哦!是真的，我想起来了。”

　　“尔后，我付了店家六比斯托尔。”

　　“那店家真是个畜生!你干吗给他六比斯托尔?”

　　“是你叫我给他的。”

　　“说真的，我这个人心肠太好了，简单讲还余多少?”

　　“二十五比斯托尔。”达达尼昂答道。

　　“我吗，”阿托斯从口袋里摸出几个小钱，“我……”

　　“你，什么也没剩。”

　　“真的，少得可怜，不值得拿出来凑数啦。”

　　“现在来算一算我们总共有多少吧：波托斯?”

　　“三十埃居。”

　　“阿拉米斯?”

　　“十比斯托尔。”

　　“达达尼昂你呢?”

　　“二十五。”

　　“总共加起来是多少?”阿托斯说。

　　“四百七十五利弗尔!”达达尼昂算得像阿基米德①一样快。

　　--------

　　①古希腊数学家。

　　“回到巴黎之后，我们足足还剩四百利弗尔，”波托斯说，“外加四个马鞍子。”

　　“可是，我们这一队人不骑马了?”阿拉米斯问道。

　　“是啊。跟班们的四匹马，拿两匹出来给主人骑。我们四个抽签决定谁骑那两匹马;那四百利弗尔分作两半，两个不骑马的一人一半。然后，我们把口袋里剩下的零钱交给达达尼昂。他手气好，路上见到赌钱的地方就让他去赌。这是我考虑好的计划。”

　　“吃饭吧，”波托斯说，“都凉了。”

　　四个朋友不再为未来担忧，就大吃大喝起来。他们吃剩的让给穆斯克东、巴赞、普朗歇和格里默四个吃。

　　回到巴黎，达达尼昂发现一封特雷维尔先生寄给他的信，通知他，国王根据他的请求，刚刚降恩批准他加入火枪队。

　　在这个世界上，达达尼昂最大的抱负，除了找到波那瑟太太之外，就莫过于加入火枪队了。所以，他兴高采烈跑去找半个钟头前离开的三个朋友，却发现他们个个愁眉苦脸，忧心忡忡。他们正聚在阿托斯家里商量，这说明情况相当严重。

　　原来特雷维尔先生刚才通知他们，国王陛下决意在五月一日开战，他们几个必须马上准备自己的装备。

　　四个生性达观的汉子面面相觑，事关军纪大事，特雷维尔先生决不会开玩笑的。

　　“你们认为这些装备要多少钱?”达达尼昂问道。

　　“唉!没啥好说的，”阿拉米斯道，“我们几个刚才精打细算、抠抠搜搜计算了一下，每个人少说也得一千五百利弗尔。”

　　“四乘十五等于六十，也就是六千利弗尔。”阿托斯说。

　　“我觉得每个人一千就够了。”达达尼昂说，“老实讲，我并不是像斯巴达人而是像诉讼代理人那样考虑的。①”

　　诉讼代理人这个词提醒了波托斯。

　　--------

　　①斯巴达人以吃苦耐劳著称，此处是借用。法语里procureur一词既意为“诉讼代理人”，又意为“管理钱财的教士”，达达尼昂所说显然是第二个意义，但下文波托斯接话则是想到他的情妇是诉讼代理人的妻子，故此处译为“诉讼代理人”。

　　“瞧，我有主意啦!”他说。

　　“这就已经有点眉目了嘛，我连一点影子都还没有呢。”阿托斯冷冷地说，“至于达达尼昂，先生们，他成了我们的人，就高兴得疯啦：一千利弗尔!老实讲，我一个人就得两千。”

　　“二四得八，”阿拉米斯说，“这就是说，我们几个的装备需要八千利弗尔。当然，其中的鞍子我们已经有了。”

　　“还有，”阿托斯等达达尼昂带上身后的门，向特雷维尔先生道谢去了，说道，“还有我们的朋友手指上闪闪发光的那枚美丽的钻石戒指。嘿!达达尼昂是一位好伙伴，他中指上戴着一枚价值连城的戒指，就决不会让兄弟们为难的。”
"}