{"id":"115897","title":"身披红大氅的男人","content":"
　　阿托斯的失望被代之以压抑的痛苦，但这种痛苦使这位男子本来便具有的杰出的思辨力变得更加睿智。

　　他全身心只有一个念头，那就是念念不忘他曾许下的诺言和他承担的责任。他最后一个回到自己的客房，请求房东给他弄来了一张全省地图，弯腰躬背俯视其上，仔细打量着图上的条条标线，终于找到有四条不同的道路从贝图纳通往阿芒蒂埃尔，于是他派人叫来跟班。

　　普朗歇，格里默、穆斯克东和巴赞前来报到，接受阿托斯的准确、及时而严格的命令。

　　他们四人必须于翌日凌晨出发、各自分路前进，最后到阿芒蒂埃尔会合。四个人中最精明的普朗歇，取四个朋友曾开枪射击后夺路逃跑的那辆马车的方向竞发，我们还记得，罗什福尔的仆人就是坐着那辆马车逃走的。

　　阿托斯首先打发四个跟班登程，因为这些家人自打供他及其朋友使唤以来，他对每一个人的各有所长和基本素质了如指掌。

　　其次，下人求问比起主人探听较少引起路人多疑，而较多获得被询者的心理同情。

　　最后，米拉迪认识主人，但她不熟悉其跟班;反之，所有跟班都深知米拉迪为何许人。

　　他们四人必须于翌日上午十一点在指定地点会齐;倘若他们预先发现米拉迪的藏身之所，留下三人对她严密监视，其中一人返回贝图纳通报阿托斯，随后为四位主人充当向导。

　　各项措施采取之后，四个跟班先后退去。

　　这时，阿托斯从坐椅上站起，携带佩剑，身裹大氅，步出客店;时值约摸夜间十点钟。谁都知道，外省到了夜间十点，大街小巷行人稀少。但显而易见，阿托斯是想找人求问。他终于遇上一位迟迟未归的行人，走上前，对其搭讪起来;被他问话的那个人心怀惊恐连连后退，但他还是指了一下回答了火枪手的求问。阿托斯送他半个比斯托尔请他随行带路，但那个人拒绝了。

　　阿托斯按指路人所指走进一条街道;当行至十字路口，他又停下脚步，很显然，他感到左右犯难。但十字路口和任何其它地点相比，倒是更有机会碰见行人，于是他停在原地不动。果然，片刻过后，一位巡夜打更者走了过来。阿托斯向他又提起对他刚才遇到的那个人提出过的同一问题，巡夜人复又露出同样的惊恐，依旧拒绝为阿托斯带路，亦用手指一指他应走的路。

　　阿托斯朝被指出的方向走去，来到位于该城边的一个小镇，和他及其同伴进城时的方向正好遥遥相对。来到那儿，他又一次心神不定，左右为难，于是他第三次停了下来。

　　该当阿托斯走运，一个乞丐走了过来，向他请求施舍。阿托斯给他一个埃居要他随行带路，乞丐先是犹豫片刻，但眼见那枚银币在夜色中闪闪发光，他心一横，在阿托斯的前头迈开了脚步。

　　走到一条街的拐角，乞丐从老远就向他指着一栋孤零零的萧索而寒碜的小房;阿托斯向房子走去，这时，已经收到报酬的叫花子撒腿离他而去。

　　阿托斯绕房转了一圈，然后才在满是淡红色的涂料中找到一扇门;墙板的缝隙显露不出一丝灯光，听不到任何声音使人想到有人居住，这栋房显得阴森、寂寥，简直就是一座坟墓。

　　阿托斯连连叩门三声但无人回答。但就在第三声叩门过后，屋内有脚步声走近前来;门终于微微启开，一个身材高大、脸肤苍白、须发乌黑的男人出现在门口。

　　阿托斯和他低声交谈几句，那位身高块大的汉子便示意火枪手可以进屋。阿托斯趁对方答应之机立刻进屋，门随后又立即关上。

　　阿托斯千里迢迢历尽艰辛要寻找的人终于找到了，这个人领他走进实验室：他正忙着用几根铁丝将一具骷髅的丁当有声的骨骼连接定位。全身躯干已经整理成形，唯有脑袋还放在一张桌上。

　　其余的全部陈设表明，阿托斯置身其中的房室主人是从事自然科学的：一个个玻璃瓶中装着游蛇，瓶子上分门别类贴着标签;一条条晒干的蜥蜴犹如雕琢过的翡翠，在硕大的鸟木框子里闪闪发光;最后，那一束束芳香四溢的野草，或许具有肉眼凡胎所不知的功能，被吊在天棚顶上，一直垂到房间的屋角。

　　然而，这不是家室，没有仆佣;这位身材高大的人独居此房。

　　阿托斯以冷静漠然的目光扫视一下我们刚才描述的所有这些物件，应他来寻找的这位人的邀请，阿托斯在他身边坐下。

　　这时，阿托斯向他解释他拜访原委以及他有一事相求;但当他的要求刚刚启齿，本来站在火枪手面前的这位陌生人，惊恐地向后退去并表示拒绝。这时，阿托斯从他口袋掏出一张写有两行字并有签名盖印的小字条，交给这位过早表示不屑一顾的人看一看。这位身材高大者刚读完两行字，看清了署名又认出了官印，便深鞠一躬，表示他不再有任何拒绝之意，随时听候吩咐。

　　阿托斯没有更多的要求;他站起身，鞠个躬，走出门，离开时仍走他来时走的路，回到客栈，关上自己的房门。

　　天一亮，达达尼昂走进他的房间，询问下一步该如何行动。

　　“等待，”阿托斯回答说。

　　不多工夫过后，修道院院长派人前来通知火枪手们，米拉迪的受害人的葬礼将于当日午时举行。至于下毒者米拉迪，还没有获得任何消息，只能说她是从花园逃走的，因为沙土上认出了她的脚印，并且发现花园门是关着的，而钥匙却不见了。

　　在指定的时刻，温特勋爵和四位朋友来到修道院。丧钟悠扬，教堂大开，祭坛的栅门是关着的。祭台中央，躺着死者的尸体，身着初学修女的服装。祭台两侧和通向修道院的栅门后面，站着加尔默罗会的全体修女，她们从那里聆听神圣的弥撒，同时和着神父一起吟唱，她们既看不见世俗之徒，也不被他们所见。

　　到了教堂门口，达达尼昂感到勇气顿消;他转身寻找阿托斯，可是阿托斯已不见踪影。

　　忠于自己复仇的使命，阿托斯让人领进花园;在园中的沙土上，他沿着那个女人在她经过之路遍地留下的一条血痕浅浅的脚印，一直走到通向树林的园门;他让人将门打开，然后潜进了树林。

　　此时，他的一切怀疑都获得了证实：那辆马车驶进就不见的道路，沿着树林拐了个弯。阿托斯顺着这条路走了一个时辰，目不转睛地盯着沙子路;从受伤的伤口流出的斑斑血迹布满一路，这个伤不是属于跟车带路的，就是其中的一匹驾辕马。大约走了四分之三法里，在距费斯图贝尔五十步之遥，又有一大片血迹;地面有被马匹践踏的痕迹。在树林和这个标记点之间，在被踩踏过的这块地面稍后之处，他又发现与在花园中看到的小脚印的相同痕迹：马车就是停在这里的。

　　就是在这里，米拉迪逃出树林登上马车的。

　　阿托斯的这个发现证实了他的全部怀疑，他为此感到高兴，于是他返回客栈，找到正焦急等待的普朗歇。

　　一切都正如阿托斯之所料。

　　普朗歇沿路走去，他和阿托斯一样，也发现了沿途的血迹，和阿托斯一样，他也确认出马匹停留的地段;但他比阿托斯走得更远，乃至在费斯图贝尔村的一家旅店喝酒时毋需打听，便得知在头一天晚上八点半，一个受伤的男人曾陪着一位夫人乘坐一辆驿车旅行到此，因不能再往前走，便不得不暂停下来。据说事故的发生是因有绿林窃贼，欲于林中拦截这辆马车。那男子便在村子停了下来，那女子却另换驿马自己继续赶路了。

　　普朗歇开始寻找那赶车的车夫，而且居然找到了。那车夫曾拉着那位夫人直到弗罗梅尔，那夫人又从弗罗梅尔自己去了阿芒蒂埃尔。普朗歇抄近路，于早上七点钟便到了阿芒蒂埃尔。

　　这个小镇中只有一家旅店，那就是驿站开的旅店。普朗歇以寻求差事的失业仆人走了进去。他和旅馆里的人没有谈上十分钟，便知道有一个独身女人于头天晚上十一点来到了旅店，租了一间客房，并派人叫来店主，告诉他，她想在周围地区呆上一段时间。

　　普朗歇毋需再要知道更多的东西。他跑向约会地点，找到准时到位的另三位仆人，安排好他们监视旅店的所有出口，他自己转回找到阿托斯，当另三位朋友前来他的房间时，他已完成了接受普朗歇的情况汇报。

　　一张张脸庞阴云密布，愁眉苦脸，就连一向沉得住气的阿拉米斯的脸色亦是如此。

　　“该怎么办呀?”达达尼昂问。

　　“等待，”阿托斯回答说。

　　每一个人又回到了各自的客房。

　　晚上八点钟，阿托斯下令备马，派人通知温特勋爵和另三位朋友，要他们作好行动的准备。

　　俯仰间，五个人全都备妥。各人检查了自己的武器，并且都将置于临战状态。阿托斯第一个走下楼来，发现达达尼昂已经上马，脸上一副焦急之情。

　　“耐心一些，”阿托斯说，“我们还少个人。”

　　四位骑士惊诧地四下张望，因为他们都在脑子里搜索着他们可能少的那个人究竟是什么人，但是徒劳。

　　俄顷，普朗歇牵着阿托斯的马走了过来，这位火枪手轻捷一纵便跨上了马鞍。

　　“等我一下，”他说，“我马上便来。”

　　说着他策马飞奔而去。

　　一刻钟过后，他果然带回一个人来，这个人头戴面具，身披一件红大氅。

　　温特勋爵和另三位火枪手用目光互相询问，但谁也不能向对方提供情况，因为他们都不知道这是什么人。不过他们都想，既然事情是按照阿托斯的命令运行的，那么一切就该如此。

　　九点整，一标轻骑在普朗歇的向导下起程上路，沿着那辆马车行驶过的道路前进。

　　六个人默默地向前走着，各自陷入自己的沉思，沮丧得像是绝望，阴沉得像是受惩，真是一幅凄惨的景象。
"}