{"id":"115863","title":"米拉迪","content":"
　　达达尼昂尾随着米拉迪而没被她发现。他看见她上了那辆豪华四轮马车，听见她吩咐车夫去圣日耳曼。

　　试图步行去追两匹骏马拉的车子，那当然无济于事，所以达达尼昂返回了费鲁街。

　　在塞纳河街，他碰到普朗歇停在一家糕点店前面，对着一个令人馋涎欲滴的奶油圆蛋糕出神。

　　他吩咐普朗歇去特雷维尔先生的马房里备两匹马，一匹为他达达尼昂，一匹为他普朗歇，备好马之后到阿托斯家去找他。特雷维尔先生曾发过话，他马房里的马，达达尼昂什么时候都可以使用。

　　普朗歇朝老鸽棚街走去;达达尼昂朝费鲁街走去。阿托斯正好在家，面前放着从庇卡底带回来的一瓶西班牙名酒，闷闷不乐地自斟自酌。他做个手势，叫格里默给达达尼昂拿来一只酒杯。格里默还是像往常一样俯首听命。

　　达达尼昂把波托斯和诉讼代理人夫人之间在教堂里发生的事情，以及他们的伙伴可能已经在购置装备的缘由，一五一十向阿托斯作了介绍。

　　“我吗，”阿托斯听了这番介绍之后说道，“根本就不着急，肯定用不着女人出钱给我买马鞍。”

　　“然而，亲爱的阿托斯，像你这样一位风流倜傥、彬彬有礼的大爵爷，纵然是公主或王后，也躲不过你的爱情之箭啊。”

　　“这个达达尼昂真年轻!”阿托斯耸耸肩膀说道。

　　他招呼格里默再拿一瓶酒来。

　　这时，普朗歇从半掩的门外怯生生地伸进头来，禀报主人两匹马备好了。

　　“什么马?”阿托斯问道。

　　“特雷维尔先生借给我去兜风的两匹马，我打算骑上它们去圣日耳曼转一圈。”

　　“去圣日耳曼干什么?”阿托斯又问道。

　　于是，达达尼昂告诉阿托斯，他刚才在教堂里意外地又见到了那个女人，而那个女人和那位披黑斗篷、鬓角有伤疤的绅士，怎样成了他思想上永远摆脱不掉的人。

　　“这就是说，你爱上了她，就像你爱上了波那瑟太太一样。”阿托斯说着，轻蔑地耸耸肩膀，仿佛人类的弱点使他感到可悲似的。

　　“我吗，根本没有的事!”达达尼昂提高嗓门说道，“我只不过感到好奇，想弄清为什么她显得那么神秘莫测。虽然我不认识她，她也不认识我，不知道为什么，我感到，这个女人会对我的一生产生影响。”

　　“总而言之，你有你的道理。”阿托斯说，“我嘛，从来就不曾认识一个失踪了还值得去寻找的女人。波那瑟太太失踪了，活该她倒霉!谁管她找到找不到!”

　　“不，阿托斯，不，你搞错了。”达达尼昂说道，“我比任何时候都更爱我可怜的康斯坦斯。如果我知道她在什么地方，哪怕在天涯海角，我也要去从她的敌人手里把她拯救出来。可是，我根本不知道她在什么地方，我多方寻找一点结果也没有。你叫我怎样呢，总该散散心吧。”

　　“你去和米拉迪散心吧，亲爱的达达尼昂。我衷心希望你愉快，如果这可能的话。”

　　“听我说，阿托斯，”达达尼昂道，“你与其像蹲禁闭一样关在家里，还不如骑上马，和我一块去圣日耳曼溜达溜达。”

　　“亲爱的，”阿托斯答道，“我有马的时候才骑马，没有马就步行。”

　　“唔，我吗，”达达尼昂对阿托斯这种孤僻的天性仅仅报之一笑;换了另一个人，他一定觉得受到了伤害。“我吗，可不像你那样傲气，我找到什么骑什么。那么，回头见，亲爱的阿托斯。”

　　“回头见。”火枪手回答，同时招呼格里默开他刚拿来的那瓶酒。

　　达达尼昂和普朗歇上了马，向圣日耳曼奔驰而去。

　　一路上，小伙子想起了阿托斯所说的有关波那瑟太太的话。虽然从天性讲达达尼昂算不上多愁善感，但漂亮的服饰用品商太太，确实在他心里留下了深刻的印象。正如他所说的，为了寻找她，他准备走到天涯海角。可是，地球本身就是圆的，世界上天涯海角何其多，他不知道该朝哪一边走。

　　眼下吗，他打算想方设法去摸清米拉迪的底细。米拉迪和那个披黑斗篷的人谈过话，因此她认识他。而达达尼昂认为，无论是第二次还是第一次绑架波那瑟太太的，正是那个披黑斗篷的人。所以，当达达尼昂说，他寻找米拉迪，同时也就是寻找康斯坦斯的时候，他这话真算不了什么假话，充其量只能算一半假话吧。

　　达达尼昂一路这样想着，不时用马刺刺一下马，不久就走完了全程，到达了圣日耳曼。他绕着十年后路易十四降生的那座小楼转了一圈，穿过一条冷冷清清的街道，不停地左顾右盼，想发现那个英国美人儿的踪迹。这时，一座漂亮的住宅映入了他的眼帘。按照当时的习惯，那栋住宅没有任何临街的窗户。他朝住宅楼那边望去，看见一层出现了一个面熟的人，在一个种花的阳台上走来走去。普朗歇头一个认出了他。

　　“哎!先生，”他对达达尼昂说道，“那个正在呆呆地望着什么的人，您不记得了吗?”

　　“不记得了，不过可以肯定，那张脸我不是头一回见到。”

　　“我相信我没有看错，”普朗歇说，“那就是可怜的吕班，瓦尔德伯爵的跟班。瓦尔德伯爵就是一个月前在加莱，您在去港务监督的别墅那条路上收拾的那个人。”

　　“哦!对。”达达尼昂说道，“现在我认出来啦。你觉得他还认得你吗?”

　　“老实讲，先生，他当时非常惊慌，所以我想他不大可能清楚地记得我。”

　　“喂，你过去和那小子聊聊，顺便了解一下他主子是否死了。”

　　普朗歇下了马，径直向吕班走去。吕班果然不认识他了。两个跟班非常投机地交谈起来。达达尼昂把两匹马牵进一条巷子，绕着住宅楼转了一圈，站在一道榛树篱笆后面听那两个跟班闲聊。

　　他在篱笆后面观察了一会儿，突然听到马车的声音，只见米拉迪的豪华四轮马车在他对面停了下来。他绝对没有看错。米拉迪坐在马车里。达达尼昂将头贴在马脖子上，以便能看见一切，而自己又不会被看见。

　　米拉迪从车门里伸出金黄头发的漂亮脑袋，向侍女吩咐了几句什么。

　　那侍女是一个二十一、二岁的漂亮姑娘，机灵，活泼，是地道的贵夫人的侍女。她照习惯坐在车门的踏脚板上，这时跳下来，向达达尼昂看见吕班所在的那个阳台上走去。

　　达达尼昂盯住那个侍女，看见她走到了阳台边。可是事也凑巧，正在这时，屋里有人把吕班叫了进去。因此，阳台上只剩下普朗歇一个人，正在四处张望，看达达尼昂去了什么地方。

　　侍女把普朗歇当成了吕班，走到他面前，递给他一张便笺。

　　“交给你家主人。”她说道。

　　“交给我家主人?”普朗歇惊愕地重复道。

　　“是的，很紧急，快拿着。”

　　旋即她就跑回马车。马车已朝来的方向掉转头。侍女跳上踏板，车子随即开动了。

　　普朗歇把那张便笺翻来覆去看了几眼，由于已习惯于盲目服从，便跳下阳台，穿过小巷，走了二十步就碰到达达尼昂。

　　达达尼昂一切全看到了，他正迎上来呢。

　　“给您的，先生。”普朗歇把便笺递给小伙子。

　　“给我的?”达达尼昂问道，“你肯定吗?”

　　“当然!肯定是给您的。那个侍女说：‘交给你家主人。’我只有您一个主人啊……说实话，那个侍女可真是一个漂亮的小妞儿!”

　　达达尼昂打开信，读到这样几句话：

　　有一个人说不出自己对您有多关心，她想知道，您哪天能去森林里散步。明天有一位穿黑白两色衣服的跟班，在金毯园等候您的回信。

　　“哈哈!”达达尼昂笑道，“真有点按捺不住啦。米拉迪和我仿佛在为同一个人的健康担心哩!喂，普朗歇，那位好好先生瓦尔德身体怎么样?他没死?”

　　“没死，先生，他身体棒得再挨四剑都没问题，虽然您无可指责地给这位绅士刺了四剑，使他流尽了体内的血，现在人还很虚弱。吕班吗，正如我刚才对先生说的那样，已经不认识我了，把我们那次遭遇详详细细给我讲了一遍。”

　　“很好，普朗歇。你堪称跟班之王。现在咱们上马去赶上那辆四轮马车。”

　　没跑多久，五分钟后，他们看见那辆车停在大路边，一个穿着华丽的人骑着马站在车门口。

　　米拉迪和那个骑马人在谈话，双方都很激动，甚至达达尼昂在马车的另一边停住了，除了那个漂亮的侍女，没有人注意到他。

　　他们是用英语交谈，达达尼昂根本听不懂。不过从他们的语调，年轻人听出那个英国美人儿发火了，尤其她结束谈话时的一个动作，使达达尼昂对这次谈话的性质不再有任何怀疑：

　　她挥动手里的扇子使劲一敲，那件女性物品便碎了。

　　骑马人哈哈大笑，仿佛更激怒了米拉迪。

　　达达尼昂心想自己可以出面干预了，便走到另一边的车门口，恭恭敬敬摘下帽子说道：

　　“夫人，我可以为您效劳吗?这个骑马的人似乎惹得您生气了。只要您吩咐一声，夫人，我就惩罚他的无礼。”

　　听到他的声音，米拉迪转过头来，吃惊地打量着这个年轻人，等他说完了，才用地道的法语说：

　　“先生，如果和我吵架的这个人不是我的兄弟，我一定会衷心接受您的保护。”

　　“哦!是这样。对不起，”达达尼昂说，“这我不知道，您想必明白，夫人。”

　　“这个冒失鬼来管什么闲事?”米拉迪称为兄弟的骑马人向车门口弯下腰嚷道，“他为何不走他的路?”

　　“您才是冒失鬼呢!”达达尼昂也从马脖上探下头来，隔着车门回敬道，“我不走我的路，因为我喜欢在这里停留。”

　　骑马人用英语和他姐姐说了几句什么。

　　“我用法语和您说话，”达达尼昂道，“请您赏个光，也用法语和我说话。您是这位夫人的兄弟，好吧，不过，好在您不是我的兄弟。”

　　大家也许以为米拉迪和一般女人一样胆小怕事，见这两个人相互挑衅，一定会出面劝阻，防止他们争吵起来。可是，情况恰恰相反，她往车里一仰，冷冷地对车夫说：

　　“快回家!”

　　那个漂亮的侍女不安地看达达尼昂一眼，达达尼昂和善的面孔似乎给她留下了好印象。

　　车子开走了，留下两个男人面对面待在那里，中间再也没有什么障碍物把他们隔开。

　　骑马人催动马想去追赶车子，但达达尼昂已经燃烧起来的怒火更无法遏制了，因为他认出此人就是在亚眠赢走了他的马，并且差点儿从阿托斯那里赢走了他的钻石戒指的那个英国人。他冲上去抓住英国人的缰绳拦住他。

　　“喂!先生，”他说道，“我看您比我还更冒失，因为我看您似乎忘记了我们之间已经开始的一场小小的争执。”

　　“哦!哦!”英国人说，“原来是您，先生，莫非您又要和我来赌一盘或玩点别的?”

　　“对呀，我想我还该翻一次本的。”达达尼昂答道，“我们来看看，亲爱的先生，您耍起剑来，是不是像耍摇骰子的杯子那样巧妙。”

　　“您明明看到我没有带剑，”英国人说，“您是不是想在一个手无寸铁的人面前冒充好汉?”

　　“我想您家里总是有的吧。”达达尼昂答道，“无论如何，我这里有两柄，如果您愿意，我可以给您一柄，咱们来玩玩。”

　　“不必，”英国人说，“这类家什我有的是。”“好，尊敬的绅士，”达达尼昂说，“请挑选一柄最长的，今天傍晚拿来给我看看。”

　　“请问在什么地方?”

　　“卢森堡公园后面。对于我向您建议的这类散步，那可是个好地方。”

　　“好，我一定去。”

　　“您几点钟去?”

　　“六点钟”。

　　“顺便问一句，您大概有一两个朋友吧?”

　　“朋友我有三个，他们如能和我一同来玩，会感到很荣幸。”

　　“三个?好极了!真凑巧!”达达尼昂说，“我刚好也有三个朋友。”

　　“现在请问您究竟是谁?”英国人问道。

　　“鄙人姓达达尼昂，加斯科尼绅士，埃萨尔禁军队的成员。

　　那么您呢?”

　　“我吗，鄙人是温特勋爵，兼谢菲尔德男爵。”

　　“很好，鄙人是您的仆人，男爵先生，”达达尼昂说，“尽管您有两个很难记的名字。”

　　说罢，他用马刺刺得马向巴黎方向飞奔而去。

　　达达尼昂像往常遇到这类情况一样，径直奔到阿托斯门口下马。

　　他看见阿托斯躺在一张沙发床上睡觉，就像他自己说的一样，等待着装备来找他。

　　达达尼昂把刚才发生的事情一五一十向阿托斯讲了一遍，只是没提瓦尔德先生收的那封信。

　　阿托斯听说要去与一个英国人打架，非常高兴。我们说过，这是他梦寐以求的事。

　　他们立刻叫自己的跟班分头去把波托斯和阿拉米斯找来，把情况告诉他们俩。

　　波托斯拔出剑，冲着墙练起来，刺几下退一步，还像舞蹈演员一样做屈膝动作。阿拉米斯还在构思他的诗歌，进到阿托斯内室将门一关，请其他人不到上阵的时候不要打扰他。

　　阿托斯使个眼色，叫格里默去取一瓶酒来。

　　达达尼昂呢，他私下里想好了一个小小的计划。稍迟一些我们就能看到这个计划的实施情况;一旦成功，他就可以完成一个美好的冒险行动。这从他脸上不时露出的充满幻想的微笑就可以看出来。
"}