{"id":"115838","title":"国王的火枪手和红衣主教的卫士","content":"
　　达达尼昂在巴黎没有任何熟人，所以他去与阿托斯决斗时没带副手，心想反正对手会挑选的，就用他选中的吧。再说，他的意图很明确，是去向那位正直的火枪手适当地表示歉意，但也不示弱。他所担心的是，这场决斗正如所有这类事情一样，结果总是令人不快的：他是一个年轻而强壮的人，对手是一个受伤而衰弱的人，他输了，就会让对方获得双重胜利;他赢了呢，人家肯定会给他加上不老实、讨便宜的罪名。

　　再说，我们这个爱惹是非的年轻人的性格，就算我们没有交代清楚吧，读者恐怕也已经注意到了：达达尼昂绝非等闲之辈。因此，他一遍又一遍对自己说，他这回是死定了，而且希望要死就死个痛快，他可不是那种畏首畏尾、贪生怕死的人。他考虑了就要与他决斗的几个人的不同性格，对自己的处境开始看得更清楚了。他希望通过老老实实的道歉，能使阿托斯变成自己的朋友，因为阿托斯那种大贵族的气度和庄重的仪表，令他十分倾心。至于波托斯，他自认为可以利用那条肩带的事，使他怕自己，就是说，他如果在决斗中没丢掉性命，就可以把肩带的事抖出去，巧妙地利用流言的影响，使波托斯成为一个可笑的人物。最后还有那个阴险狡猾的阿拉米斯，也没有什么可怕的，等他来到自己跟前，干脆一剑结果他的性命，或者至少要刺伤他的脸，就像凯撒嘱咐士兵毁掉庞培的容貌一样，永远毁掉阿拉米斯如此自豪的那张漂亮的脸蛋。

　　此外，父亲的告诫，在达达尼昂内心深处形成了坚定不移的决心，这告诫的要旨就是：“除了国王、红衣主教和特雷维尔先生，不要在任何人面前折腰。”他就是怀着这种决心，向加尔默罗-赤足修道院飞跑而去。这座修道院，大多数人就叫它赤足修道院，是一座没有窗户的建筑，旁边有一片光秃秃的草地。是文人漫步草地的一部分。平时，许多忙忙碌碌没有时间可浪费的人，多在这里会面。

　　达达尼昂赶到修道院旁边那一小片空地时，阿托斯刚到五分钟，时间正好是正午十二点。就是说，他到得挺准时，就像萨马丽丹钟楼①的时钟一样准，即使最严厉的决斗裁判也无话可说。

　　--------

　　①位于巴黎市新桥附近。

　　阿托斯的伤口虽然刚刚经特雷维尔先生的外科医生包扎过，但仍然疼痛难忍。他坐在一块界石上等待着对手，态度从容，保持一贯的高贵神态。看见达达尼昂，他站起来，彬彬有礼地迎向前几步。达达尼昂立刻摘下帽子拿在手里，帽子上的羽翎拂着地面，向对方走过去。

　　“先生，”阿托斯说道，“我叫了两个朋友给我当副手，可是他们还没来。看来他们要迟到了，我感到奇怪，他们向来挺守时的。”

　　“我吗，没有带副手，先生。”达达尼昂说道，“我昨天才来到巴黎，在这里除了特雷维尔先生，一个人也不认识。特雷维尔先生还是家父叫我来投奔的，家父荣幸地与特雷维尔先生有些交情。”

　　阿托斯若有所思地问道：

　　“您只认识特雷维尔先生?”

　　“是的，先生，我只认识他。”

　　“啊，这，如果……”阿托斯半自言自语，半对达达尼昂说道，“啊，这……如果我杀了您，岂不会被世人视为吞噬少年的恶魔!”

　　“不见得吧，先生。”达达尼昂不失尊严地欠欠身子答道，“不见得吧。再说，您身上带伤，很不方便，还与我交手，我实在感到荣幸。”

　　“的确很不方便。老实讲，您那一下撞得我疼得要命。不过，我准备用左手，在这种情形下我一向是这样。不要以为我是有意让您，我两只手一样利索。这甚至对您不利，一个用左手的人对于没有思想准备的对手，是很难应付的。很抱歉我没有把这一点早点告诉您。”

　　“先生，您真是一位谦谦君子，”达达尼昂说着又欠欠身子，“我对您感激不尽。”

　　“您让我感到不好意思。”阿托斯以绅士风度答道，“假如您不反感的话，咱们谈谈别的事情好吗?哎哟!见鬼!您撞得我真疼!这个肩膀现在像火烧的一样。”

　　“如果您允许的话……”达达尼昂吞吞吐吐地说。

　　“什么，先生?”

　　“我有一种膏药，医治创伤有奇效。这药是家母给我的，我在自己身上试过。”

　　“管用吗?”

　　“管用，我担保不到三天，这膏药就能医好您的伤口。三天之后等您的伤好了，那时我再与您交手，仍感到莫大的荣幸。”

　　达达尼昂说这些话时态度很真诚，显示出谦恭的风度，但丝毫不显得怯弱。

　　“啊，先生，”阿托斯说，“这个建议我当然觉得不错。这倒不是说我接受了它，但它充分显示出一种绅士风度。查理曼大帝时代的骑士们都是这样说和这样做的，所有骑士都应该以他们为楷模。可惜今天已不是查理曼大帝时代。现在是红衣主教时代，即使我们严守秘密，三天之后，人家也会知道我们俩要决斗而加以阻挠。嗯，这个嘛……怎么，那两个拖拖拉拉的家伙莫非不来了?”

　　“先生，如果您等不及，”达达尼昂像刚才提议把决斗推迟三天一样，态度真城地说道，“如果您性急，想马上结果我，那么就请您放手结果我好了。”

　　“我觉得这又是一句中听的话。”阿托斯亲切地向达达尼昂点点头说道，“这种话没有头脑的人是说不出来的，只有血性男儿才能说得出来。先生，我喜欢您这种素质的人，而且相信，如果您我不互相杀死对方，以后我一定能从与您一块儿闭谈之中获得真正的乐趣。请等那两位先生来了再说吧，我不着急，他们来了更符合规则。啊!好像来了一个。”

　　果然，沃吉拉尔街口出现了波托斯的高大身影。

　　“怎么!”达达尼昂说道，“您的第一个证人是波托斯先生?”

　　“是呀。您对此反感吗?”

　　“不，一点儿也不。”

　　“瞧，第二个也来啦。”

　　达达尼昂转身朝阿托斯所指的方向望去，认出来人是阿拉米斯。

　　“怎么!”他比刚才更吃惊地大声问道，“您的第二个证人是阿拉米斯先生?”

　　“当然。难道您不知道，我们三个人从来不分开的?无论是在火枪队、禁军、宫廷里还是在巴黎城里，人们都叫我们阿托斯、波托斯和阿拉米斯三个人或者三个形影不离的人。看来您是从达克斯或波城来的吧……”

　　“从塔布来的。”达达尼昂答道。

　　“所以这个细节您不知道可以理解。”阿托斯说。

　　“说真的，”达达尼昂说道，“你们三位先生的名字很和谐。我这次冒险如果引起什么反响的话，它至少可以证明，你们三位的结合是建立在协调一致的基础之上的。”

　　这时，波托斯走近了，举手向阿托斯打了个招呼。接着他转过身，一看见达达尼昂，不禁惊讶地愣住了。

　　顺便提一句，波托斯换了条肩带，并且脱了大衣。

　　“喂!喂!”他叫起来，“这是怎么回事?”

　　“我就是要与这位先生决斗，”阿托斯指指达达尼昂说道，同时向他欠欠身子。

　　“我也是要和他决斗。”波托斯说道。

　　“不过是约定在一点钟。”达达尼昂答道。

　　“我也一样，也是要和这位先生决斗。”阿拉米斯来到场地上说道。

　　“不过，那是约定在两点钟。”达达尼昂依然沉着地说道。

　　“可是，阿托斯，你为什么要和他决斗?”阿拉米斯问道。

　　“老实讲，我也说不清，他撞痛了我的肩膀。你呢，波托斯?”

　　“老实讲，我是为了决斗而决斗。”波托斯红着脸答道。

　　什么都逃不过阿托斯的眼睛，他看见加斯科尼人嘴唇上掠过一丝微笑。

　　“我们在服饰方面发生了一点争执。”小伙子说道。

　　“那么你呢，阿拉米斯?”阿托斯又问道。

　　“我嘛，决斗是为了神学方面的原因。”阿拉米斯答道，一边对达达尼昂使眼色，求他保守秘密，不要说出他参加决斗的原因。

　　阿托斯看见达达尼昂嘴边又掠过一丝微笑。

　　“真的吗?”他问道。

　　“真的。在有关圣奥古斯丁的一个问题上，我们看法不一致。”加斯科尼人说道。

　　“这的确是个有头脑的人。”阿托斯自言自语道。

　　“先生们，现在你们都到齐了，”达达尼昂说道，“请允许我向你们表示歉意。”

　　听到表示歉意几个字，阿托斯脸上掠过一丝疑云，波托斯嘴边浮现出傲慢的微笑，阿拉米斯则摇头表示没有必要。

　　“先生们，你们没明白我的意思。”达达尼昂抬起头说道。这时一道阳光照射在他的头上，把他那轮廓秀气而豪放的头部映成了金黄色。“我向你们表示歉意，是因为我无法全部偿还你们三位的债：阿托斯先生有权头一个结果我。这样，偿还您的债的机会就大大减少了，波托斯先生，而您的债就几乎不可能偿还了，阿拉米斯先生。先生们，现在我再次向你们表示歉意，不过仅仅是在这一点上。请准备交手吧!”

　　说罢，达达尼昂以最剽悍的动作拔出了剑。

　　这时他热血上涌，别说是阿托斯、波托斯和阿拉米斯三个火枪手，就是面对全国所有火枪手，他也敢拔剑与他们对阵。

　　时间是十二点过一刻钟。烈日当空，事先选定的决斗场地被烤晒得火热。

　　“好热，”阿托斯也拔出了剑，说道，“可是我无法脱掉紧身短上衣，因为刚才我觉得我的伤口还在流血，我怕这位先生见到血会局促不安，其实这血并不是他刺出来的。”

　　“的确，先生，”，达达尼昂说道，“这血不管是他人刺出来的还是我刺出来的，看到一位像您这样正直的绅士流血，我总会感到遗憾的。因此，我和您一样，穿着紧身上衣进行决斗。”

　　“行啦，行啦，”波托斯说道，“不必再这样客套啦，想一想吧，我和阿拉米斯还等着轮到我们呢。”

　　“如此没有礼貌的话，您还是代表您自己说吧。”阿拉米斯抢着说，“我吗，倒觉得这两位先生的话说得好，完全符合绅士风度。”

　　“悉听尊便，先生。”阿托斯说着摆好了架势。

　　“遵命。”达达尼昂说着举剑便刺。

　　两剑刚刚相碰，发出铿锵的响声时，修道院角上出现了一队红衣主教的卫士，是由朱萨克带领的。

　　“红衣主教的卫士!”波托斯和阿拉米斯同时叫起来，“收起剑，先生们!收起剑!”

　　可是，来不及了。两位决斗者摆出的姿势已被那些人看得一清二楚，他们正要干什么，想掩饰也掩饰不住了。

　　“好啊!”朱萨克一边叫嚷，一边向他们逼过来，同时示意手下人跟他一块靠拢，“好啊!火枪手们，居然在这里决斗?那么，御旨呢，我们将之置于何地?”

　　“卫士先生们，你们想必都是挺大度的。”阿托斯满腔怨恨地说道，因为朱萨克是前天袭击他们的人中间的一个。“如果我们看见你们在决斗，我保证我们不会干涉。让我们打吧，这样你们也免得麻烦，何乐而不为呢?”

　　“先生们，”朱萨克说道，“我非常遗憾地向你们宣布，这办不到。我们的职责高于一切。请收起剑，跟我们走。”

　　“先生，”阿拉米斯模仿朱萨克的腔调说道，“如果事情取决于我们，我们会很愉快地接受您的盛情邀请。遗憾的是，这办不到，特雷维尔先生禁止我们这样做。走你们的路吧，这是你们最好的选择。”

　　这段嘲笑的话激怒了朱萨克。

　　“你们拒不服从，我们可要冲过来了。”朱萨克说道。

　　“他们五个人，”阿托斯说道，“咱们只有三个，还是打不赢。这回非战死在这里不可啦，我宣布，我决不作为败将去见队长。”

　　波托斯和阿拉米斯立刻向阿托斯靠拢，朱萨克也命令手下人摆开阵势。

　　这片刻功夫已经足够达达尼昂拿定主意了，这可是决定一生命运的事件，是要在国王和红衣主教之间作出抉择;一旦作出抉择，就要坚持到底。介入这场战斗，就是违犯法律，就是拿脑袋冒险，就是使一位比国王还有势力的大臣马上成为自己的敌人。这一切小伙子都模糊意识到了，不过他真是好样的，一秒钟也没有犹豫，就转过身对阿托斯和他的两个朋友说道：

　　“先生们，你们如果不介意，我来补充一下你们的话：你们说你们只有三个人，可是我觉得咱们一共有四个人。”

　　“可是，您不是我们的人啊。”波托斯说。

　　“不错，”达达尼昂答道，“我衣着不是，但心灵是的。我有一颗火枪手的心，先生，这我感觉得到，所以我站在你们一边。”

　　“您走开，年轻人。”朱萨克大概从达达尼昂的动作和表情猜到了他的意图，所以这样叫道，“您可以离开，我们允许您离开。逃命吧，赶快!”

　　达达尼昂一动不动。

　　“您真是个可爱的小伙子。”阿托斯握住年轻人的手说道。

　　“喂!喂!快拿定主意吧。”朱萨克又叫道。

　　“瞧，”波托斯和阿拉米斯说，“咱们得合计一下。”

　　“先生真是满身豪侠气概。”阿托斯说道。

　　“但三个火枪手都想到达达尼昂太年轻，担心他没有经验。

　　“我们只有三个人加上一个孩子，其中还有一个负了伤。”

　　阿托斯又说道，“不过，人家还是会说我们是四个人。”

　　“是这样。那么后退吧!”波托斯说道。

　　“后退很困难。”阿托斯说。

　　达达尼昂明白他们为什么犹豫不决。

　　“先生们，总该试试我呀。”他说道，“我以名誉发誓，我是不愿意被打败了从这里退走的。”

　　“好汉，您叫什么名字?”阿托斯问道。

　　“达达尼昂，先生。”

　　“好!阿托斯、波托斯、阿拉米斯和达达尼昂，前进!”阿托斯喊道。

　　“喂!怎么样，先生们，你们到底拿什么主意，决定好了吗?”朱萨克第三次叫道。

　　“决定好啦，先生们。”阿托斯答道。

　　“你们拿定了什么主意?”朱萨克问道。

　　“我们就要荣幸地来攻击你们啦。”阿拉米斯说着一手抬抬帽子，一手拔出了剑。

　　“哈!你们竟敢顽抗!”朱萨克吼道。

　　“妈的!你没想到吧?”

　　于是，九个战士都相互向对方扑过去，攻击异常猛烈，但不乱章法。

　　阿托斯迎战卡于萨克，那是红衣主教的宠将;波托斯截住比斯卡拉;阿拉米斯一个对付两个。

　　至于达达尼昂，则扑向了朱萨克本人。

　　这个年轻的加斯科尼人，心都跳得快要从胸膛里蹦出来了。不过，老天在上，这并不是因为害怕，他没有丝毫怯懦心理，而是因为求胜心切。他像一只发威的老虎，绕着对手转了十来个圈，二十来次变化姿势和位置，频频发动进攻。朱萨克呢，当时人们都说他酷爱击剑，剑术精湛。可是这一回，他连招架都非常吃力，对手异常敏捷，不断地跳来跳去，避开成法，同时从四方八方攻击。这一切说明，他是一个很珍爱自己的人，决不让对手划破自己一点皮的。

　　这种斗法终于使朱萨克失去了耐心。在他心目中，对手只不过是个乳臭未干的孩子，自己却一分便宜也没占到，不禁怒气冲天，头脑一热，便渐渐露出了破绽。达达尼昂虽然缺乏实战经验，但剑术理论精深，越战越灵活。朱萨克想结束战斗，便使出杀手锏，朝前猛跨一步刺将过来，对手举剑一挡，躲过了，然后趁他抬身之机，水蛇般从他剑下溜了过去，同时反手一剑，把他的身体刺了个对穿。朱萨克像一根木头倒下了。

　　达达尼昂放心不下，迅速扫一眼战场。

　　阿拉米斯已经杀死一个对手，但另一个紧逼着他。不过，阿拉米斯处于很好的位置，还能够防卫。

　　比斯卡拉和波托斯刚刚同时刺中了对方：波托斯胳膊被刺穿了，比斯卡拉则大腿给刺穿了。但两个人伤得都不严重，所以越战越起劲。

　　阿托斯又让卡于萨克刺伤了，脸色异常苍白，但没有后退一步，只是换了一只手，用左手握剑厮杀。

　　根据当时的决斗规则，达达尼昂可以支援同伴中的一个。他正在观察三个同伴谁需要他支援时，突然注意到阿托斯的一个眼色。那眼色流露出崇高的神情。阿托斯宁愿战死，也不愿喊同伴解救自己。不过他可以用眼睛，用目光请求支援。达达尼昂明白了，一个箭步枪到卡于萨克侧面，厉声喝道：

　　“跟我打吧，卫士先生，让我来宰掉你!”

　　卡于萨克转过身。真是太及时了。阿托斯全凭最大的勇气支撑着，这时一膝跪到了地上。

　　“喂!”他喊道，“年轻人，请您不要杀死他。我与他还有一笔旧帐未了，等我养好了伤。身体健康了，再同他算。只解除他的武装，缴了他的剑就成了。就这样，好!好极了!”

　　阿托斯禁不住这样叫好，因为卡于萨克的剑飞到了二十步远的地方。达达尼昂和卡于萨克同时扑上去，一个是为了拾起它，另一个是为了夺取它。但达达尼昂更迅捷，头一个赶到，一脚将剑踏住。

　　卡于萨克跑到被阿拉米斯杀死的卫士身边，拿了他的剑，准备回头来攻击达达尼昂，可是半道上遇到了阿托斯。阿托斯利用达达尼昂提供的片刻工夫，已经喘过气来。他担心达达尼昂杀了他的敌人，想再拼杀。

　　达达尼昂明白，不让阿托斯这样做，他准会不高兴。果然，几秒钟之后，卡于萨克咽喉被剑刺穿，倒在地上。

　　与此同时，阿拉米斯用剑尖顶住了倒在地上的对手的胸口，迫使他求饶。

　　只剩下波托斯和比斯卡拉还在厮打。波托斯虚张声势，不停地说话，一会儿问比斯卡拉大概几点钟了，一会儿又恭维他的兄弟刚刚在纳瓦尔团队里晋升为连长了。他就这样取笑对方，可是一点便宜也没占有到。比斯卡拉是个铁打的汉子，不死是不会倒下的。

　　然而，战斗应该结束了。巡逻队一来会把交手的双方都抓起来，不管受伤的还是没受伤的，是拥护国王的还是拥护红衣主教的。阿托斯、阿拉米斯和达达尼昂围住了比斯卡拉，勒令他投降。比斯卡拉尽管是一个人对抗对方的所有人，而且大腿上挨了一剑，但还是想坚持到底。但是，朱萨克用胳膊将身体支起来，喊他投降。比斯卡拉像达达尼昂一样是加斯科尼人，根本不听朱萨克的话，只是哈哈大笑，闪过对方的两次攻击，用剑尖指着一个地方，模仿《圣经》里的一句话说道：

　　“同伴之中唯一留下的比斯卡拉将死在这里。”

　　“可是，他们四个对你一个，住手吧，我命令你。”

　　“唔!既然你下了命令，那是另外一码事了。”比斯卡拉说道，“你是队长，我应当服从。”

　　他向后跃一步，将剑在膝盖上折为两半，以免落到对方手里，然后把两截剑扔到修道院墙外，抱起胳膊，口里吹着一支颂扬红衣主教的曲子。

　　勇敢无畏的精神总会受到尊重的，即使是敌人。火枪手们举剑向比斯卡拉致意，然后把剑插进鞘里。达达尼昂也像他们一样，然后他在唯一没有倒下的比斯卡拉帮助下，把朱萨克、卡于萨克和阿拉米斯那个仅仅受伤的对手，抬到修道院的门廊下。第四名卫士，正如我们说过的，已经一命呜呼。随后他们敲响了修道院的钟，把敌方五柄剑之中的四柄捎上，欣喜若狂地向特雷维尔先生的官邸走去。

　　人们看见他们挽着胳膊，排成一横排在街道当中走着，把半路上遇到的火枪手都挽在一块，最后形成了一支浩浩荡荡的凯旋队伍。达达尼昂的心像喝醉了酒一样轻飘飘的，他走在阿托斯和波托斯之间，亲切地挽着他们的胳膊。在迈进特雷维尔先生的官邸的大门时，他对自己的新朋友们说：

　　“如果说我现在还不是火枪手，但至少我已经当上了学徒，不是吗?”
"}