{"id":"115844","title":"牵线搭桥","content":"
　　拜访过特雷维尔先生，达达尼昂思绪纷繁，特意选择了一条最长的路往家里走。

　　达达尼昂放着平常的路不走，仰望着夜空的星星，时而叹息，时而微笑，他脑子里在想什么?

　　他在想波那瑟太太。在一位火枪手学徒心目中，那少妇几乎是一个理想的心上人儿。她俊俏，神秘，对宫廷里的秘密差不多件件了如指掌，这使得她那风姿绰约的容颜，平添了许多端庄的魅力，让人一看就知道，她绝非感情冷漠的女性。仅此一点，就足以让情场新手神魂颠倒。更何况，是达达尼昂从那些试图对她动手动脚、施以强暴的歹徒手里，把她解救出来的。这搭救不是件小事，使得他们之间产生了一种感恩的情感，这种情感很容易带上爱慕的性质。

　　美梦乘上想象的翅膀，飞得可真是快极了。达达尼昂已经看见少妇派了人来，交给他一张约会的便条、一条金链子或一颗钻石。前面提到，年轻的骑士可以毫无羞耻地接受国王的赏钱;这里不得不补充一句：在那种道德观念淡薄的时代，年轻的骑士在情妇面前也是不顾廉耻的，情妇们几乎总是把贵重而永久性的纪念品赠送给他们，好像试图以坚固的礼品来征服他们脆弱的情感。

　　当时的男人靠女人发迹而不会感到脸红。仅仅拥有美貌的女人也只能奉献其美貌，所谓“天下最美丽的姑娘只能奉献其所有”的说法，多半源出于此。富有的女人除了美貌，还能奉献其部分钱财。我们可以列举那个风流时代的许多英雄人物，如果当初不是情妇把相当充实的钱袋子系在他们的马鞍子上，他们是不可能立功疆场，扬名天下的。

　　达达尼昂一无所有，他那种乡下人的畏缩心理，犹如薄薄的油彩，一现即谢的昙花，桃子上的绒毛，早已被他的朋友三个火枪手离经叛道的建议之风刮得无影无踪。达达尼昂也摆脱不了当时奇特的习俗，虽然身居巴黎，却自视如在战场，即像在弗朗德尔地区①，对面是西班牙人，身旁是女人，随时都有敌人要去拼杀，随时都有赞助要去接受。

　　--------

　　①弗朗德尔地区南段为法国领土，北段为比利时领土，但在十七世纪为西班牙所占，西法两国经常在这里发生争夺战。

　　不过应该说，当时达达尼昂受着一种更高尚，更超逸的情感支配。那个服饰用品商说过他家境殷实，小伙子当然想得到，像波那瑟那样一个笨蛋，家里银箱的钥匙肯定掌握在老婆手里。但是，这一切丝毫没有影响他见到波那瑟太太时所产生的感情。这种爱情的萌发，基本上与利益不相干，利益只不过是后来的事情。我们说“基本上”，因为想到一个年轻女性美丽、温雅、聪颖同时又富有，这丝毫不会损害爱情的萌发，相反却会促进它的成长。

　　富裕的生活，能提供许多贵族式的保养和癖好，而这正是美貌不可缺少的。一双精致雪白的长统袜，一件缎袍，一条花边披肩，一双漂亮的皮鞋，一根颜色鲜艳的头带，这些固然不会使一个丑陋的女人变得漂亮，却能使一个漂亮的女人变得美丽，还没有算那双比这一切更重要的手;手，尤其是女人的手，必须长期清闲不劳作，才能保持美丽。

　　再则，达达尼昂的财产状况我们没有隐瞒，所以读者诸君都知道，达达尼昂不是腰缠万贯的大富翁;他倒是希望有一天能成为大富翁，不过他私下确定的这个时来运转的日期相当遥远。眼前么，看到自己所爱的女人渴望得到一般女人视为幸福的千百种小玩意儿，而自己却没有能力送给她，多么令人颓丧!当女人富有，情郎贫穷时，情郎无力提供这些东西，至少女人可以自己提供，尽管她获得这类享受所花的钱通常都是丈夫的，却很少因此感谢丈夫。

　　达达尼昂准备做最温柔的情郎，可眼下还得当一个非常忠实的朋友。他在考虑与服饰用品商的妻子谈恋爱的种种计划时，并没有忘记自己的朋友。这个漂亮的波那瑟太太，把她带到圣德尼平原或者圣日耳曼市场去遛达遛达该多美，并且请阿托斯、波托斯和阿拉米斯陪同，让他们看看他达达尼昂征服的这样一个美人儿，那该多么神气!且说，路走长了，人就饿，达达尼昂感觉到这一点，已经有好一会儿了。如能这样小吃小酌一餐，一边触着朋友的手，另一边碰到情妇的脚，那才惬意哩!不过说到底，在紧急关头，在陷入绝境之时，达达尼昂是会挺身而出搭救朋友的。

　　那么，达达尼昂曾经高声斥责着推到卫士手里，而低声许诺一定会去搭救的那个波那瑟呢?我们应当坦白地告诉读者，此刻达达尼昂根本没有想到他，即使想到了，心里也会说：就让他呆在他所呆的地方吧，至于那是什么地方，管他呢!在人类的所有感情中，爱情是最自私的。

　　不过，请读者放心：如果达达尼昂忘记了他的房东，或者借口不知道他被带到什么地方去了，而假装忘记了他，那么我们是不会忘记他的，我们也知道他在什么地方。不过，让我们暂且像这个坠入情网的加斯科尼人一样行动吧，至于那个可敬的服饰用品店老板，我们等会儿再回头来谈他。

　　达达尼昂想象着未来的爱情，又是对夜色独言自语，又是朝星星微笑，再次沿着舍斯米迪街——当时叫沙斯米迪街——朝前走。走到阿拉米斯所住的街区，他想去看一下这位朋友，顺便向他解释一下，他为什么打发普朗歇请他立即去捕鼠笼子。普朗歇赶到的时候，阿拉米斯如果正好在家，那么他无疑早就跑到掘墓人街去了，不过到了那里又没见到人，也许只见到两个伙伴，而他们三个谁都不知道究竟是怎么回事。这样搅扰了人家，是应该去解释一下的——这话达达尼昂大声说了出来。

　　尔后，他心里对自己说，这也是个机会，可以谈谈娇小、漂亮的波那瑟太太。这个波那瑟太太即使还没有完全占据他的心，也已经装满了他的脑袋。不应当要求初恋的人严守秘密。初恋总是伴随着巨大的喜悦，这种喜悦之情必须倾吐出来，否则它会把人憋死的。

　　巴黎两小时之前天就黑了，街上的行人渐渐稀少。市郊圣日耳曼各处的钟楼正敲响十一点。气候温煦。达达尼昂沿着一条如今已变成阿萨街的小巷走着。微风习习，把夜露滋润的花园里的芳香，沿着沃吉拉尔街一阵阵送过来。他呼吸着，同时听到远处平原上偏僻的小酒店里，传来醉鬼的阵阵歌声，隔着厚厚的窗板，声音显得沉闷。走到小巷尽头，达达尼昂向左拐。阿拉米斯的住所位于卡塞特街和塞万多尼街之间。

　　达达尼昂刚过卡塞特街，就认出了朋友家的门。一丛埃及无花果树和铁线莲，浓密的枝叶像把大圆伞，门就隐藏在下面。蓦地，达达尼昂看见从塞万多尼街口出来一个影子似的东西。那东西披件斗篷，达达尼昂起初以为是个男人，但从那娇小的身材，踌躇的步履，欲进又止的样子，他很快认出那是一个女人。那女人似乎对她要找的房子没有把握，抬起眼睛辨认，停了一会儿，转身走开，又走回去。达达尼昂觉得奇怪。

　　“我上前问问她要不要帮忙吧!”他想道，“看样子，她挺年轻，也许还蛮标致哩!啊!是的。不过，这么深更半夜的，一个女人在街上走，多半是去会情郎。哟!我要是搅扰了人家的幽会，日后要想攀交情，可就没门儿罗。”

　　这时，那女人又朝前走，一座座房子、一个个窗户数着去。这无需费多少时间，也不困难，因为那段街只有三座公寓，临街的窗户只有两扇：一扇是与阿拉米斯的住宅平行的一栋小楼的窗户，另一扇就是阿拉米斯这栋住宅本身的窗户。

　　“乖乖!”达达尼昂想起了那位神学家的侄女，“乖乖!要是那个迟归的妞儿在找我们这位朋友的家，那可真有意思。说实话，看上去还真像哩!啊!亲爱的阿拉米斯，这回我可要弄它个水落石出。”

　　于是，他尽量缩着身子，溜到街道最暗的那一侧，躲在一个墙凹里的石凳旁。

　　年轻女人继续朝前走;显示出她年轻的，一是她步履轻盈，二是她刚刚轻轻咳了一声，听得出她的嗓音挺清脆。达达尼昂认为这咳嗽是个暗号。

　　这时，要么是有人用相应的暗号回答了这声咳嗽，使这位夤夜的寻访者不再犹豫，要么是她并未靠外来的帮助而自己发觉已到达目的地，她毅然走到阿拉米斯家的窗下，屈起指头在护窗板上间歇均匀地敲了三下。

　　“她果然是来找阿拉米斯的，”达达尼昂悄声说，“哈!假道学先生，我可摸透你研究神学的底细啦。”

　　三下刚敲过，里面的窗门就开了，玻璃窗里漏出一道灯光。

　　“哈哈!”窥伺者又暗自说道，“不敲门敲窗户，哈!这幽会是事先约定的。瞧吧，外面的护窗板就要推开了，这个女人肯定要从窗户里爬进去。好极了。”

　　可是，令达达尼昂大感意外的是，护窗板并未推开，那亮了一会儿的灯光又消失了，一切回到了黑暗之中。

　　达达尼昂想情况不会这样持续下去，他继续目不转睛地望着，侧起耳朵倾听着。

　　他估计得不错：过了一会儿，里面传出两声干脆的敲击声。

　　年轻女人只敲了一下作为回答，护窗板就推开了。

　　人们可以判断，达达尼昂是否在贪婪地看，贪婪地听。

　　遗憾的是，灯光挪到另一个房间去了。但年轻人的眼睛已经习惯了黑暗;再说，有人肯定，加斯科尼人的眼睛像猫眼睛一样，具有在黑暗中看得见东西的特性。

　　达达尼昂看见年轻女人从口袋里掏出一个白色的东西，急忙打开。那东西呈现了一方手绢的形状。她把那展开的东西的一角给对方看。

　　这使达达尼昂想起波那瑟太太脚边的那条手绢，而那条手绢又曾经使他想起阿拉米斯脚下的那一条。

　　“见鬼!这条手绢代表了什么?”

　　达达尼昂处在他所站的地方，看不见阿拉米斯的脸。我们说阿拉米斯的脸，因为小伙子丝毫不怀疑，在里面和外边的女人说话的人肯定是他的朋友。因此，好奇心胜过了谨慎，他利用我们描述的两个人物正全神贯注看手绢的时机，从躲藏的地方出来，闪电般快速但仍然蹑手蹑脚地蹿到墙的一角。紧贴墙壁站在那里，可以清楚地看见阿拉米斯房间里的情形。

　　到了那里，达达尼昂正想叫一声吓一吓阿拉米斯，却发现与夜访者说话的不是阿拉米斯，而是一个女人。不过，达达尼昂只是从服装的款式判断那是个女人，并没太看清她的面部轮廓。

　　就在同一时刻，房间里面的女人从口袋里掏出另一块手绢，换取了从外面递给她看的那一块。随后，两个女人交谈了几句。最后，窗板放下了。窗外的那个女人回转身，从离达达尼昂三四步远的地方走过，一边戴上斗篷的帽子。不过这谨慎的动作太晚了，达达尼昂已经认出她是波那瑟太太。

　　波那瑟太太!在她从口袋里掏出手绢时，达达尼昂脑海里已经闪过一丝怀疑。可是，波那瑟太太既然已派了人去找拉波特先生，通知他来领她去罗浮宫，怎么可能冒着第二次被绑架的危险，深夜十一点半钟只身一个人在巴黎街头奔走呢?

　　除非是为了一件很紧要的事情。什么是一个二十五岁的女人很紧要的事情?当然是爱情。

　　不过，她究竟是为了自己还是为了另一个人，而冒这么大的风险呢?小伙子心里这样问道。他俨然已是一个正式情人，心灵受着嫉妒这个恶魔的啃啮。

　　现在要弄清波那瑟太太往哪儿去，有一个很简单的办法，就是跟踪她。这办法真简单，达达尼昂自然而然地立即采用了。

　　可是，波那瑟太太瞥见年轻人像一尊神像离开神龛，又听见后面有脚步声，她轻轻地叫了一声，拔腿便逃。

　　达达尼昂紧追不舍。追上一个被斗篷裹得跑不动的女人，在他并不是一件难事。波那瑟太太拐进那条街刚跑完三分之一，就被追上了。这个可怜的女人已经筋疲力尽，不过那不是因为疲劳，而是因为恐惧。当达达尼昂将一只手放在她的肩头，她一个膝盖一弯，人就倒了下去，用窒息的声音喊道：

　　“你杀了我吧，不过你什么也休想知道。”

　　达达尼昂揽住她的腰，把她扶起来，但从她身体的重量，感到她就要晕过去了，便赶紧向他表白一片忠诚，好使她放心。这种表白丝毫没有打动波那瑟太太，因为同样的表白完全可能出自世间最不良的意图。但是声音起了很大作用。少妇觉得这声音好耳熟，便睁开眼睛，看一眼把她吓得半死的这个男人，认出是达达尼昂，就高兴得叫起来：

　　“啊!是您!是您!感谢上帝!”

　　“不错，是我。”达达尼昂说道，“是上帝派我来守护您的。”

　　“您是带着这种用意跟踪我的吗?”少妇不胜娇媚地笑一笑问道。她那有点爱嘲讽的性格又占了上风;本来当成敌人的，却认出是自己的朋友，从那一刻起，心里的一切恐惧全都烟消云散了。

　　“不，”达达尼昂说道，“不是。我是偶然遇到您的，我看见一个女人在敲我一个朋友家的窗户……”

　　“您的一个朋友?”波那瑟太太打断他问道。

　　“是呀，阿拉米斯是我最好的朋友之一。”

　　“阿拉米斯!您讲的什么?”

　　“得了吧，莫非您想说您不认识阿拉米斯?”

　　“我是头一回听到这个名字。”

　　“您也是头一回来这座房子?”

　　“自然。”

　　“您不知道这座房子里住着一个年轻人?”

　　“不知道。”

　　“不知道住着一位火枪手?”

　　“一点也不知道。”

　　“您真的不是来找他的?”

　　“绝对不是。再说，您看见了的，和我说话的是个女人。”

　　“不假。不过，那女人是阿拉米斯的朋友。”

　　“这我全然不知。”

　　“可是，她住在他家里啊。”

　　“这与我不相干。”

　　“那么她是谁?”

　　“啊!这不是我本人的秘密。”

　　“亲爱的波那瑟太太，您很可爱，但同时也是最神秘莫测的女人。”

　　“我因此而不可爱了吗?”

　　“不，恰恰相反，您是值得爱慕的。”

　　“那么，请挽起我的胳膊吧。”

　　“很愿意。那么现在呢?”

　　“现在吗，送我走吧。”

　　“去哪儿?”

　　“去我要去的地方。”

　　“可是您要去哪里?”

　　“您会知道的，因为您把我送到门口就行了。”

　　“还要等您吗?”

　　“不必。”

　　“那么您一个人回来?”

　　“也许是，也许不是。”

　　“后来陪您的人是男人还是女人?”

　　“我还不知道。”

　　“我会知道的!”

　　“您怎么能知道?”

　　“我要等在门口看您出来。”

　　“要是这样，现在就分手吧!”

　　“为什么?”

　　“我不需要您了。”

　　“可是您恳求过……”

　　“一位绅士的帮助，而不是一个密探的监视。”

　　“这句话未免有点难听!”

　　“那些不管人家愿意不愿意老跟着人家的人叫做什么?”

　　“不知趣的人。”

　　“这说法太轻了。”

　　“行了，夫人，看来一切都得遵照您的意志办。”

　　“为什么您不争取立即照办呢?”

　　“难道没有一点什么要后悔的?”

　　“您真的后悔了?”

　　“这我自己一点也不知道。我所知道的，就是我答应一切按照您的意志办，只要您让我陪您一直走到您要去的地方。”

　　“然后您就离开我吗?”

　　“离开。”

　　“不在门口窥伺?”

　　“不。”

　　“可是君子之言?”

　　“绅士的信誉!”

　　“那么，请挽起我的胳膊走吧。”

　　达达尼昂将胳膊伸给波那瑟太太;波那瑟太太挽住他的胳膊，笑嘻嘻的浑身直哆嗦。两个人走到了竖琴街坡上。到了那里，少妇似乎又犹豫起来了，就像在沃吉拉尔街一样。最后，她好像根据某些标记认出了一扇门，便径直走到那扇门前。

　　“现在，先生，”她说道，“这就是我要办事的地方。十分感谢您盛情陪同，这使我免遭危险;我一个人走，什么危险都可能发生的。不过，现在是该您实践诺言的时刻了，我已到达目的地。”

　　“您回去的时候什么也不怕吗?”

　　“除了强盗我什么也不怕。”

　　“强盗不会找您麻烦?”

　　“他们能抢走我什么?我身上一个子儿也没有。”

　　“您忘了那条带勋徽的漂亮绣花手绢。”

　　“哪一条?”

　　“我在您脚边捡到又放回您口袋里的那一条。”

　　“住嘴!住嘴!坏家伙!”少妇嚷起来，“您想毁了我吗?”

　　“看吧，您还是有危险的，既然一句话就使您害怕得发抖，而且您也承认，如果这句话让旁人听见了，您就完了。哎!行啦，夫人，”达达尼昂大声说着，一把抓住少妇的手，用热烈的目光注视着她，“行啦!您就更慷慨一点，信任我吧。您难道从我的眼睛里看不出来，我心里只有忠诚和同情?”

　　“当然看得出来，”波那瑟夫人答道，“正因为如此，您打听我的秘密，我可以奉告，可是别人的，那就是另一码事了。”

　　“很好，”达达尼昂说，“我会发现的，既然这些秘密关系到您的生命，它们也应该成为我的秘密。”

　　“请不要这样做，”少妇大声说，口气之严肃令达达尼昂不由得打个寒战，“啊!绝不要插手与我有关的事情，不要试图帮助我完成我所致力的事情。凭您对我的关心，凭您对我终生难忘的恩情，我请求您这样。请您还是相信我所说的吧。不要再把我放在心上，我对您已不再存在，就像您从来没见过我一样。”

　　“阿拉米斯也应该和我一样做吗，夫人?”达达尼昂不高兴地问道。

　　“这是您第二次或第三次提到这个名字了，先生。然而我已经对您说过，我不认识这个人。”

　　“一个男人，您去敲了他的窗户却不认识他，得了吧，夫人!在您看来，我也太轻信啦!”

　　“老实讲吧，您这是为了套我的话，才编出这个故事，造出这个人物的。”

　　“我没编任何东西，没造任何东西，夫人，我说的完全是事实。”

　　“您说您的一位朋友住在那座房子里?”

　　“我说过，我第三次重复这句话：那座房子是我的一位朋友住的，这位朋友就是阿拉米斯。”

　　“这一切以后会弄清楚的。”少妇低声说道，“现在吗，先生，请不要说了。”

　　“能把我这颗心剖开给您看就好了，”达达尼昂说道，“您看到里面有那么多好奇，肯定会怜悯我的;您看到里面有那么多爱情，肯定会立即满足我的好奇的。对爱您的人根本就不用害怕。”

　　“您谈到爱情，未免太快了吧，先生。”少妇摇头说道。

　　“这是因为我一见钟情，而且是头一回：我还不到二十岁呢。”

　　少妇偷偷地打量他。

　　“请听我说，我已经摸到线索了，”达达尼昂说道，“三个月前，我差点与阿拉米斯决斗，为的就是一条手绢，与您在他家里让那个女人看的那条一模一样的手绢;两条手绢绣的图案完全一样，我可以肯定。”

　　“先生，”少妇说，“老实讲吧，您这些问题烦死我了。”

　　“夫人，您是一个很谨慎的人，请想一想吧，要是您身上带着这块手绢被抓住，给人家搜查出来了，您不会受连累吗?”

　　“受什么连累?手绢上的图案不就是我的姓名的起首字母吗?C.B.正是康斯坦斯·波那瑟嘛。”

　　“或许是卡米尔·布瓦-特拉西呢。”

　　“别这么大声，先生，再次请您别这么大声!咳!既然我所冒的危险不能使您住嘴，那就请您想想您自己所冒的危险吧!”

　　“我?”

　　“是呀，您。认识我就有坐牢、杀头的危险。”

　　“那么，我再也不离开您啦。”

　　“先生，”少妇双手合掌恳求道，“先生，看在老天份上，看在军人的荣誉份上，看在绅士的礼貌份上，请走吧。您听，都敲子夜十二点钟了，人家已经在等我了。”

　　“夫人，”年轻人欠欠身子说，“谁这样要求我，我都不能拒绝。您该满意了吧，我这就走。”

　　“您不跟踪我，不窥伺我?”

　　“我立即回家去。”

　　“啊!我就知道您是个正直的小伙子!”波那瑟太太大声说着，向达达尼昂伸过一只手，伸出另一只手去抓安在墙壁里几乎看不见的小门的敲门锤。

　　达达尼昂抓住伸过来的那只手，热烈地吻了一下。

　　“啊!我宁愿压根儿没见过您。”达达尼昂天真而粗鲁地大声说道。女人一般喜欢这种态度，认为这比矫揉造作的礼貌好，因为这流露出了最深层的思想，表明感情胜过了理智。

　　“好啦，”波那瑟太太用近乎温存的口气说，继续握住达达尼昂还没有松开的手，“好啦，我就不说您这么多了，今天失去的东西，将来还可能找回来，谁说得准，有朝一日我获得了解脱，是否会满足您的好奇心呢?”

　　“对我的爱情您也能这样许诺吗?”达达尼昂高兴之极大声问道。

　　“啊!这方面吗，我可不想承诺，这取决于您唤起我的感情达到什么程度。”

　　“就像今天这样，夫人……”

　　“今天吗，先生，我还只怀有感激之情。”

　　“啊!您太可爱了，”达达尼昂黯然神伤地说，“您愚弄了我的爱情。”

　　“不，我只是利用了您的慷慨，如此而已。不过，请您相信，与某些人交往，一切都是可以重新获得的。”

　　“啊!您使我变成了最幸福的人。请不要忘了今天晚上，不要忘了这个许诺。”

　　“放心吧，在适当的时候和地点，我会记起一切的。好啦，走吧，看在老天的份上，请走吧。人家午夜十二点正等我呢。我迟到啦。”

　　“迟到五分钟。”

　　“是的，可是在某些情况下，五分钟等于五百年。”

　　“在恋爱的时候。”

　　“对呀，谁对您说我要应付的不是一个情郎?”

　　“在等您的是个男人?”达达尼昂叫起来，“一个男人!”

　　“得啦，您瞧，又要争论起来了不是?”波那瑟太太强露微笑，而这微笑掩饰不住焦急的神色。

　　“好，好，我走，我这就走。我相信您，我一定忠心不二，哪怕这忠心是愚蠢的。再见，夫人，再见!”

　　他感觉到似乎需要一种强烈的震撼，才能放开自己攥着的那只手，所以猛跑着离开了。波那瑟太太像先头敲窗板一样，在门上慢慢地、均匀地敲了三下。达达尼昂走到街道拐角的地方回头一看，只见门开了又关上了，漂亮的波那瑟太太消失在门里。

　　达达尼昂继续走着。他许下了诺言，不去窥伺波那瑟太太，所以即使她的生命取决于她要去的地方，取决于应该陪伴他的人，他也只能回家去，因为他说过他就回去。五分钟后，他到了掘墓人街。

　　“可怜的阿托斯，”他自言自语道，“他不明白这是怎么回事，一定在等我的时候睡着了，不然就回家去了，而一回到家，他就知道有一个女人来过。一个女人来过阿托斯家里!不管怎么说，”达达尼昂继续独言自语，“阿拉米斯家倒是有个女人，这一切好生奇怪，我多么希望知道结果如何啊。”

　　“不好，先生，不好。”突然一个声音接过他的话说道。小伙子听出这是普朗歇的声音，原来他刚才像一门心思想某种事情的人一样，独言自语地把心里所想说了出来，一边说一边踏进了通向他的住所台阶脚下的小巷子。

　　“什么不好?你说什么，笨蛋?”达达尼昂问道，“出了什么事?”

　　“一连串祸事。”

　　“什么祸事?”

　　“首先，阿托斯先生给抓走了。”

　　“阿托斯给抓走了!为何抓走了?”

　　“他们在您屋子里找到他，把他当成您抓走了。”

　　“究竟是谁抓走了他?”

　　“被您赶走的那几个穿黑衣服的人找来的卫士。”

　　“他为什么不讲出自己的姓名?为什么不说他与这件事无关?”

　　“他是有意不说的，先生。相反，他走到我身边对我说：‘现在是你主人需要自由，不是我，因为他知道一切，而我什么也不知道。人家以为抓的是他，这就会为他赢得时间;三天之后我再讲出我是谁，他们就不得不放我出来。”

　　“真了不起，阿托斯!多么高尚的心灵。”达达尼昂喃喃说道，“我就看出他是这样的人!那些密探干什么啦?”

　　“四个人把阿托斯先生带到不知什么地方去了，反正不是巴士底狱，就是主教堡;留下两个人和那几个穿黑衣服的人，到处乱翻，把所有文件全抄走了。还剩两个人，在这些人搜查时把守着门口。搜查完了之后，他们就都走了，留下的屋子空空的，门窗都没关。”

　　“波托斯和阿拉米斯呢?”

　　“我没找到他们，他们没来。”

　　“不过，他们随时都可能来。你给他们留了话，说我等他们，不是吗?”

　　“是的，先生。”

　　“好，你呆在这里别动窝儿。如果他们来了，你就把所发生的事情告诉他们，说我在松球酒店等他们，这里会有危险，我的住所可能受到了监视。我赶到特雷维尔先生那里去，向他报告这一切，然后再去会波托斯和阿拉米斯。”

　　“好的，先生。”普朗歇答道。

　　“你呆在这里，不要怕!”达达尼昂走了几步又返回去鼓励跟班一句。

　　“放心吧，先生。”普朗歇说道，“您还不了解我，勇气我有的是。一件事交给了我，您就放心吧，我会全心全意办好的。再说，我是庇卡底人啊!”

　　“那好，一言既出，驷马难追，”达达尼昂说道，“你就是死了，也不要离开岗位。”

　　“是呀，先生，为了证明我对先生的忠诚，没有什么我办不到的。”

　　“不错，”达达尼昂想道，“看来，我管教这小子曾使用的方法真不错，必要的时候还得用。”

　　一天的奔跑，达达尼昂两腿已经有点累了，但他一说完，就快步如飞地向老鸽棚街跑去。

　　特雷维尔先生不在官邸，他带着火枪队在罗浮宫里守卫。

　　非找到特雷维尔先生不可，这么紧要的事情不能不告诉他。达达尼昂决定想法子进罗浮宫。他身上穿的是埃萨尔禁军队的军服，这也许会起到通行证的作用。

　　他沿小奥古斯丁街往下走，又沿河堤而上，预备过新桥，忽然又想摆渡过去，可是到了河边，他下意识地将手伸进口袋，这才发现身上没有摆渡钱。

　　快到格内戈街时，他看见从多菲娜街结伴走出来两个人，他们的模样引起了他的注意。

　　那结伴的两个人，一个是男人，另一个是女人。

　　从外表看，那女人像波那瑟太太，那男人则酷似阿拉米斯。

　　再说，那女人披着一件黑斗篷。此刻达达尼昂闭上眼睛，还能想起贴近沃吉拉尔街那扇窗板和竖琴街那扇门的斗篷。

　　还有呢，那男人穿着火枪手制服。

　　那女人将斗篷的风帽罩在头上，那男人用一块手帕遮住脸。他们所采取的这种谨慎措施说明，两个人都想不让人认出来。

　　两个人上了桥，这正是达达尼昂要走的路，因为达达尼昂要去罗浮宫，他便跟在他们后面。

　　达达尼昂还没走出二十步，就确信：那女人是波那瑟太太，那男人是阿拉米斯。

　　他顿时疑窦丛生，心里的嫉妒就像开了锅。

　　他同时被两个人背叛了，一个是他的朋友，另一个是他已经当作情妇一样爱着的女人。波那瑟太太对他指天发誓，说她不认识阿拉米斯，可是半个钟头过后，他却看见她挽着阿拉米斯的胳膊。

　　达达尼昂根本不去想，他认识这个漂亮的服饰用品店老板娘才三个小时，她并不欠他什么情分，除了对他从抓她的那些黑衣人手中搭救了她那点感激之情，她也没有对他许诺过什么。他觉得自己像一个被侮辱、被背弃、被愚弄的情夫，热血和怒火一齐升到了脸上，决计把一切弄个水落石出。

　　那少妇和那青年觉察到有人跟踪，便加快了脚步。达达尼昂紧跑几步，超过了他们。等他们走到萨马丽丹大厦前面时，趁着路灯把大厦和桥的那一部分照得通亮，他猝然回转身朝他们走去。

　　达达尼昂在他们面前停住了脚步，他们也在他面前停住了。

　　“您要干什么，先生?”那位火枪手后退一步，带着外国口音问道。这口音向达达尼昂证明，他的推测有一部分错了。

　　“不是阿拉米斯!”他大声说。

　　“对，先生，不是阿拉米斯。从您惊讶的口气，看得出您把我当成了另一个人，我原谅您。”

　　“您愿谅我!”达达尼昂嚷起来。

　　“是的，”陌生人道，“请让我过去，既然您要找的人不是我。”

　　“您说得对，先生，”达达尼昂说，“我要找的人不是您，而是夫人。”

　　“是夫人!您并不认识她。”外国人说。

　　“您说错了，先生，我认识她。”

　　“喂!”波那瑟太太以责备的口气说，“喂，先生!您用军人的荣誉和绅士的信用向我许诺过的，我希望您不至于言而无信吧。”

　　“您呢，夫人，”达达尼昂尴尬地说，“您也向我许诺过……”

　　“请挽住我的胳膊，夫人，”外国人说，“我们继续走路。”

　　可是，达达尼昂被所发生的一切搞得惊愕，沮丧，懵懵懂懂，他双手抱拳，挺立在那位火枪手和波那瑟太太面前。

　　那位火枪手抢前两步，用手推开达达尼昂。

　　达达尼昂往后一跃，剑已出鞘。

　　与此同时，陌生人也闪电般拔剑在手。

　　“看在上天份上，大人!”波那瑟太太叫着冲到两个好斗者之间，两手抓住双方的剑。

　　“大人!”达达尼昂猛醒过来，大叫道，“大人!对不起，先生，您莫非是……”

　　“白金汉公爵大人，”波那瑟太太低声说道，“现在您可能叫我们大家都完蛋啦。”

　　“大人，夫人，对不起，一百个对不起。因为我爱她，大人，我起了嫉妒心，您知道什么叫做爱。大人，宽恕我吧，请告诉我怎样才能用性命感谢您的大恩大德。”

　　“您是一位正直的青年，”白金汉说着向达达尼昂伸过一只手，达达尼昂毕恭毕敬地握住，“您表示愿为我效劳，我愿意接受，请离二十步远跟在我们后面，一直把我们送到罗浮宫;

　　如果有人盯我们的梢，就收拾了他!”

　　达达尼昂将出鞘的剑夹在腋下，让波那瑟太太和公爵先行二十步，跟在他们后面，准备不折不扣地执行查理一世这位高贵、潇洒的宰相的训示。

　　幸运的是，这位年轻的效忠者，没有任何机会向公爵表示他的忠诚;少妇和那位风度翩翩的火枪手没有遇到任何麻烦，就从梯子街的小门进了罗浮宫。

　　达达尼昂立刻赶到松球酒家，见波托斯和阿拉米斯已在等他。

　　他没有过多地解释约他们出来的原因，只是对他们说，有件事他原以为要他们介入才能办成，现在他一个人就了结了。

　　故事讲到这里，我们暂让这三位朋友返回各自的寓所，而循着罗浮宫里的曲径回廊，去追踪白金汉公爵及其向导吧。
"}