{"id":"115837","title":"阿托斯的肩膀、波托斯的肩带和阿拉米斯的手绢","content":"
　　达达尼昂怒气冲天，三步蹿出候见室，扑到台阶跟前，就要几级一跨往下冲。正在这时，一个火枪手从特雷维尔先生办公楼的一道旁门走出来。达达尼昂低着头只顾跑，一头撞在那个火枪手的肩膀上，撞得他大叫一声，确切地讲是嚎叫了一声。

　　“对不起，”达达尼昂说道，还想继续跑，“对不起，我有急事。”

　　他刚跨下第一级台阶，一只铁一样的手一把抓住了他的肩带，使他停住了。

　　“您有急事!”那个火枪手脸色惨白，厉声说道，“借口有急事撞了我，然后说声‘对不起’，您以为这就够了吗?没那么简单，年轻人。您听见特雷维尔先生今天不大客气地说了我们，就以为可以像他那样对待我们了?您错了，伙计，您不是特雷维尔先生。”

　　“说实话，”达达尼昂答道，他认出对方是阿托斯，经医生包扎之后，正回寓所去。“说实话，我不是故意的。我说了‘对不起’，我觉得已经够了。不过我现在还是对您再说一遍;这一遍也许是多余的。我以名誉担保，我真有急事，非常急。放我走吧，求您了，让我去办我的事。”

　　“先生，”阿托斯放了他，说道，“你没有礼貌，显然是从远地来的。”

　　达达尼昂已经跨下三四级台阶，听到阿托斯的指责，顿时收住脚步。

　　“够了，先生!”他说道，“告诉您，不管我是从多么远的地方来的，也不能由您来教训我要懂礼貌。”

　　“也许吧。”阿托斯说道。

　　“哼!要不是我有急事，”达达尼昂大声说，“要不是我正在追一个人……”

　　“有急事的先生，您不需要跑就能找到我，听懂了吗?”

　　“请问在什么地方?”

　　“加尔默罗-赤足修道院旁边。”

　　“几点钟。”

　　“正午时分。”

　　“正午时分，成，我一定到。”

　　“别让我等候。我事先告诉您，十二点一刻不见您来，我可就要去找您，半路上割掉你的耳朵。”

　　“好!”达达尼昂答道，“我十二点差十分到达。”

　　说罢，他像被魔鬼驱使着，又跑起来，希望还能找到那个陌生人，因为陌生人走路不紧不慢，估计不会走得太远。

　　但是在大门口，波托斯正与门卫在聊天。两个聊天的人之间，只有可以通过一个人的空当儿。达达尼昂以为通过没有问题，便箭一般从两个人之间冲过去。偏偏在他正要过去时，风刮得波托斯的长斗篷鼓了起来，恰巧把达达尼昂罩住了。波托斯大概自有道理，不肯让身上这件主要的衣裳落到地上，所以他抓住前摆的两手不仅没有松开，反而往身边一拉，结果把达达尼昂裹了进去，而且他本来就一副倔脾气，又拉得那样猛，使达达尼昂在斗篷里打了一个滚。

　　达达尼昂听见这个火枪手骂娘，想从斗篷底下钻出来，但眼睛看不见，便想从斗篷褶子间找出路。他尤其担心把那条我们已经见过的漂亮肩带弄脏。可是，当他胆怯地睁开眼睛时，发现自己正鼻子贴在波托斯的双肩之间，就是说正贴在肩带上。

　　唉!就像世界上大部分东西只讲究外表一样，这条肩带前面是绣金的，后面却只不过是水牛皮做的。难怪波托斯自命不凡：他虽然没有一条整个儿绣金的肩带，至少有一半是绣了金的嘛。不过，现在我们总算明白了他为什么伤风了，为什么非披上斗篷不可。

　　“活见鬼!”波托斯嚷道，他想尽力摆脱在他背后乱钻的达达尼昂，“您疯了吗，这样往人身上撞!”

　　“请原谅，”达达尼昂从大个子的肩膀底下钻出来，“我有急事，正追一个人，所以……”

　　“您追起人来难道忘了带眼睛吗?”

　　“那倒没忘，”达达尼昂被激怒了，“那倒没忘。正因为带了眼睛，我看见了别人看不见的东西。”

　　这句话波托斯是否听明白了不得而知，不过他总是和以往一样，发起火来就控制不住。

　　“先生，我告诉您，这样向火枪手挑衅是自讨苦吃。”

　　“自讨苦吃!先生，”达达尼昂说，“这话未免太凶啦。”

　　“对于一向敢于正视敌人的人来讲，这话恰到好处。”

　　“啊!这还用说!我知道您不会背朝着您的敌人。”

　　小伙子对自己这句俏皮话很得意，哈哈大笑着抬腿就走。

　　波托斯怒不可遏，准备向达达尼昂扑过去。

　　“稍许等一等吧，稍许等一等吧，”达达尼昂说道，“等你不穿斗篷再说。”

　　“那么，一点钟在卢森堡公园后面。”

　　“很好，一点钟见。”达达尼昂说罢转过了街角。

　　可是，无论是他跑过的街上，还是他现在举目搜寻的街上，都没看见那个陌生人的影子。那人即使走得慢，也该走远了，也有可能进了某所房子。达达尼昂逢人就打听是否见到过那个人。他一直下到渡口，然后又沿着塞纳河街和红十字街往上走。没有见到那人，连影子都没有见到。然而，这阵追赶对他还是有益处的：他跑得满头大汗，心里渐渐冷静下来了。

　　他开始考虑刚刚发生的事。刚发生的事不少，而且件件不吉利。现在才上午十一点钟，可是这个上午使他失去了特雷维尔先生的信任，因为他离开他的那种方式，肯定会使特雷维尔先生觉得有点粗鲁。

　　其次，他自找了两场地道的决斗，而那两个对手，每个都能杀死三个达达尼昂。总之，两个对手都是火枪手，就是说，都是他非常尊重的人。在他的心目中，他们是超乎一般人之上的人。

　　情况不妙。这个年轻人肯定自己会被阿托斯杀死，倒是没怎么把波托斯放在心上，这是不难理解的。然而，希望是人心灵里最后熄灭的东西。达达尼昂还是希望自己在两次决斗中能够幸存下来，当然会受到重伤。想到能够幸存下来，他便为未来而自我责备道：

　　“我真冒失，真鲁莽!那个正直而不幸的阿托斯肩膀受了伤，我却刚好撞在他肩膀上，像头山羊那样顶着头撞过去。唯一令我诧异的事情，他没有不由分说杀了我。他本来有这种权利的，我那一头撞得他肯定疼得不得了。至于波托斯!呃!至于波托斯，老实讲，情况就比较滑稽了。”

　　小伙子情不自禁笑起来。然而，想起独自一个人这样笑，会使看见他笑的人感到莫名其妙，所以他抬眼打量一下四周，看他的笑是不是会伤害什么行人。

　　“至于波托斯，情况则比较滑稽，但我也鲁莽得可怜。有那样连招呼也不打一声就扑到人家身上的吗?没有!有那样钻到人家斗篷底下去看他不愿意让人看见的东西的吗?他肯定可以原凉我，他本来已经原凉了我，如果我不对他提那条讨厌的肩带的话，不错，只是含沙射影地提到;是的，巧妙的含沙射影!咳!我这个可恶的加斯科尼人，总是爱开玩笑，将来难免自讨苦吃的。行啦，达达尼昂，老伙计，”他以这种自认为应有的礼貌态度，继续对自己说道，“这次你要是能逃出条性命——这不大可能——，那么将来无论对谁都要彬彬有礼。要做到让世人敬佩你，引你为楷模。为人和气、礼貌并不是怯懦。瞧人家阿拉米斯多么温文，多么尔雅。那么，是不是有人说阿拉米斯是个懦夫呢?肯定没有。以后无论在哪方面，我都要以他为榜样。哈!说阿拉米斯，阿拉米斯就恰巧在这儿。”

　　达达尼昂一边走，一边独言自语，到了离埃吉翁公馆几步远的地方，看见阿拉米斯正在公馆前面愉快地与王室卫队的几个绅士闲聊。阿拉米斯也看见了达达尼昂，但是他没有忘记，今天上午特雷维尔先生正是当着这个小伙子的面，对他们大发雷霆;一个亲眼看见火枪手们受申斥的人是不受欢迎的，所以他装作没有看见达达尼昂。达达尼昂正相反，一心想着要和解，对人要礼貌，便走到四个年轻人跟前，笑容可掬地向他们深深鞠一躬。阿拉米斯只微微点了点头，脸上没有一丝笑容。四个人立即停止了闲聊。

　　达达尼昂并不傻，自然看出了自己是多余的。不过，他也缺乏经验，不了解上流社会的处事方式，不懂得遇到眼前这种尴尬情形，即碰见几个不大认识的人，在一起谈与自己无关的事情，应该巧妙地回避。他心里正琢磨用什么法子退走，而又不使自己显得笨拙，正在这时，他看见阿拉米斯把手绢弄掉了，显然自己还没有发现，一脚踩在上面。达达尼昂觉得补救自己举止不当的时机到了，便弯下腰，极殷勤地把手绢从阿拉米斯脚下——尽管他踩住不放——拉出来，交到他手里，说道：

　　“先生，这条手绢我想您是不愿意丢掉的。”

　　那条手绢绣得很精致，一个角上绣有一个花冠和一个勋徽。阿拉米斯顿时满脸通红，像抢似的一把将手绢从达达尼昂手里夺了过去。

　　“哈哈!”一位卫士叫起来，“一向小心谨慎的阿拉米斯，这回您还说您与布瓦特拉西夫人合不来吗?这位迷人的夫人连手绢都殷勤地借给您用啦!”

　　阿拉米斯恶狠狠瞪达达尼昂一眼。这一眼足以让人明白，自己刚刚结了一个死对头。然后，他恢复了温和的神态说道：“你们误会了，先生们，这块手绢不是我的。不知道这位先生受什么怪念头支配塞到了我手里，而没有交给你们之中哪一位。我的手绢在我口袋，这就证明我说的不假。”

　　阿拉米斯说着掏出自己的手绢。那块手绢也很漂亮，是用细亚麻布做的，尽管当时亚麻布很贵。不过上面没有绣花，也没有绣勋徽，只绣了物主姓名的起首字母。

　　这回达达尼昂一声不吭了，明白自己又做了傻事。可是，阿拉米斯的朋友们根本不相信阿拉米斯否认的话，他们之中的一位装出严肃的样子问道：

　　“假如您所说的是真话，亲爱的阿拉米斯，那么就请您把那块手绢给我，因为正如您知道的，布瓦特拉西先生是我的朋友，我不愿意让别人拿他妻子的东西作纪念品。”

　　“您这要求不合时宜。”阿拉米斯答道，“我虽然承认您的要求从实质上讲是正确的，但从处理方式上讲，我拒绝把它交给您。”

　　“事实上。”达达尼昂怯生生地插话道，“我没有看见手绢是从阿拉米斯先生口袋里掉出来的。他的脚踩住了它，就这么回事。我想手绢既然在他的脚底下，就一定是他的了。”

　　“您想错了，可爱的先生。”阿拉米斯冷冰冰说道，对达达尼昂极力补过无动于衷。

　　然后他转向自称是布瓦特拉西的朋友的那个卫士说道：“况且，我想，亲爱的，您是布瓦特拉西的亲密朋友，我也是他的朋友，同他的交情并不比您差，所以严格地讲，这条手绢可能是从您口袋里掉出来的，也有可能是从我口袋里掉出来的。”

　　“不是从我口袋里掉出来的，我以名誉担保。”国王陛下的卫士说道。

　　“您以名誉担保，我也赌咒发誓，那么，显然我们俩之中有一个是说假话。那么，蒙塔兰，我们最好各拿一半。”

　　“这条手绢各拿一半?”

　　“不错。”

　　“好极了，”另外两个卫士叫起来，“真堪称所罗门王的审判①。阿拉米斯，你的确非常聪明。”

　　--------

　　①所罗门为古代以色列国王。有两妇人共争一孩子，所罗门令将孩子劈为两半，让她们各取一半，孩子的真母亲为保全亲子性命，宁愿放弃。所罗门遂将孩子判给她。此称“所罗门王的审判”。

　　几个年轻人哈哈大笑。大家当然想得到，事情不会有别的下文。过了一会儿，闲聊结束，三个卫士与火枪手热情握手告别，与阿拉米斯互朝相反的方向走了。

　　“唔，与这位温文尔雅的人讲和的时机到了。”达达尼昂暗自说道。刚才阿拉米斯与那几个人最后闲聊时，他退得稍微远点儿站在一旁。现在，他怀着这种善意的想法，走到阿拉米斯身边。阿拉米斯正要离开，根本没注意到他。

　　“先生，”他对阿拉米斯说道，“希望你会原谅我。”

　　“啊!先生，”阿拉米斯打断他，“我谨向您指出，您在这种场合的举止的确不像一个有礼貌的人。”

　　“什么!先生，”达达尼昂大声说道，“您想……”

　　“先生，我想您不是一个蠢货，即使是从加斯科尼来的，也会明白一个人决不会无缘无故踩在手绢上。真见鬼!巴黎并非到处都铺了细麻布。”

　　“先生，您这样想方设法侮辱我可错了。”达达尼昂说道。在他内心深处，吵架的本性正在战胜和好的决心。“不错，我是从加斯科尼来的;既然你知道这一点，我就没有必要告诉您加斯科尼人是没有多少耐心的。他们即使干了一件傻事，道过一次歉之后，就认为该做的事已经做了一半。”

　　“先生，我对您说这些话，并不是想同您吵架。谢天谢地，我不是个好舞刀弄剑的人，当火枪手也不过是权宜之计，我只是迫不得已才与人决斗，而且心里总是非常厌恶。可是这一次，事情严重，您损害了一位贵夫人的名誉。”

　　“要说的话，是被你我两个人损害的。”达达尼昂大声说。

　　“您为什么要笨手笨脚把手绢还给我?”

　　“您为什么笨手笨脚把手绢掉在地上?”

　　“我说过了，我再重复一遍，先生：那块手绢不是从我口袋里掉出来的。”

　　“好呀，您说了两次假话，先生。我亲眼看见手绢从您口袋里掉出来的。”

　　“哼!您居然用这种口气说话，加斯科尼先生，我要教您怎样做人。”

　　“我要打发您回去做您的弥撒去，教士先生!请您马上拔出剑来。”

　　“请别，漂亮的朋友，至少别在这儿。您难道没看见，我们对面就是埃吉翁公馆，里面尽是红衣主教的人?谁能告诉我，您不是主教大人派来要我的脑袋的?可是，我偏偏非常珍惜我的脑袋，因为它长在我的肩膀上似乎挺合适的。所以，我倒想宰了您，不过别慌，我要慢慢地宰您，而且找一个偏僻的地方，以免您向别人夸口您是怎么死的。”

　　“我愿意奉陪，不过您不要太自信，还是带上您的手绢吧，管它是不是您的，您也许用得着的。”

　　“先生是加斯科尼人?”阿拉米斯问道。

　　“不错。先生不会出于谨慎而推迟一次约会吧?”

　　“先生，谨慎对于火枪手来说是一种没有多大用处的品德，这我知道，但对于教士来说，却是必不可少的品德。我当火枪手只是暂时为之，所以我坚持谨慎行事。两点钟，我在特雷维尔先生的公馆里恭候您，那时再告诉您适宜的地点。”

　　两个年轻人就此告别。阿拉米斯沿着通向卢森堡公园的街道走了;达达尼昂见时候不早了，便向加尔默罗-赤足修道院走去，一边走一边对自己说：

　　“我这一去准回不来了，但就是死了，至少也是死在一个火枪手手里。”
"}