{"id":"115895","title":"两个恶魔变种","content":"
　　“啊哈!”罗什福尔和米拉迪同时叫道：“是您!”

　　“是的，是我。”

　　“您是从哪儿来的?”米拉迪问。

　　“我是从拉罗舍尔来的，您呢?”

　　“我从英国来。”

　　“那白金汉呢?”

　　“他死了或身遭重伤;我临行前没有能得到有关他的任何情况，一个狂徒正要下手暗杀他。”

　　“哈!”罗什福尔莞尔一笑说，“这真是一个幸运的巧合!这件巧事一定会使红衣主教阁下称心如意。这件事您向他汇报过吗?”

　　“我在布洛内给他写过信;可您怎么来这里?”

　　“红衣主教阁下大人放心不下，便差我前来找您。”

　　“我于昨天才到。”

　　“从昨天以来您干了些什么?”

　　“我没有丝毫懈怠。”

　　“噢!我料想您也不敢!”

　　“您知道我在这儿碰见谁了吗?”

　　“不知道。”

　　“您猜猜看。”

　　“您要我怎么猜得出来?”

　　“那个年轻女人被王后从监狱里放出来了。”

　　“就是达达尼昂那小东西的情妇?”

　　“是呀，波那瑟太太，红衣主教原先不知道她藏起来了。”

　　“是这样;”罗什福尔说，“这又是一个偶然的巧合，和那一件事可算是成双搭配呀;红衣主教先生真是鸿运高照。”

　　“当我同那个女人面面相对时，”米拉迪接着说，“您理解我当时的惊诧吗?”

　　“她认识您?”

　　“不认识。”

　　“那当时她把您看作一位陌生人了?”

　　米拉迪微微一笑。

　　“我成了她最要好的朋友!”

　　“我以名誉担保，”罗什福尔说，“也只有您，我亲爱的伯爵夫人，才能做出这种奇迹。”

　　“我是交了好运罗，骑士，”米拉迪说，“您知道要发生的事情吗?”

　　“不知道。”

　　“明天或者后天，有人将带着王后的命令来领人。”

　　“千真万确?谁来领?”

　　“达达尼昂和他的朋友。”

　　“他们真要那样大干特干，我们就不得不将他们送进巴士底狱了。”

　　“为什么早不那样做?”

　　“您要我怎么办!因为红衣主教先生对那几个人另有偏爱，我也不明白个中情由。”

　　“真是那样?”

　　“是真的。”

　　“那好，请您这样对他说，罗什福尔，请您告诉他，我和他在红鸽舍客栈的那次密谈已被那四个人窃听;您告诉他，在他走后，那四个人中的一个登楼入室，强行抢走了他给我的那张安全通行证;您告诉他，那四个人将我的英国行程事先派人通知了温特勋爵，而这一次似乎也和破坏金刚钻坠子的使命一样，又几乎破坏了我的使命;您告诉他，那四个人中只有两个人是可怕的，那就是达达尼昂和阿托斯;您告诉他，第三个名叫阿拉米斯的人，是谢弗勒斯夫人的情人，应该让这个家伙活下去，既然我们知道他的秘密，他也许会有用处;至于那第四个叫波托斯，那是个笨蛋，既自命不凡又愚蠢可笑，对他大可不必放在心上。”

　　“可是这四个人此时应该正在拉罗舍尔参加围城呢。”

　　“我原来和您一样也是这么想的;但波那瑟太太收到谢弗勒斯夫人的一封信，再加之她轻率地将信给我看了，这才使我相信那四个人正一路风尘前来接她出狱。”

　　“喔唷!那怎么办?”

　　“红衣主教对您说过什么关于我的事吗?”

　　“他要我来取您的书面或口头汇报，要我乘邮车赶回，等知道您所做的一切后他再考虑您下一步该怎样行动。”

　　“这么说我该原地待命?”米拉迪问道。

　　“原地不动或在附近地区。”

　　“您不可以带我同走吗?”

　　“不行，命令难违。在军营附近，您可能被人认出，而您一出现，您应该明白，将会涉嫌红衣主教阁下，尤其在那儿刚刚发生的事情之后更是如此。只请您事先告诉我，您将在何处等候红衣主教的消息，我要始终知道到何处找您。”

　　“请您听着，我很可能不呆在这里。”

　　“为什么?”

　　“您忘记了，我的仇敌可能随时到达。”

　　“这是事实;但那时候那个小女子就会逃脱红衣主教阁下的手掌了。”

　　“放心吧!”米拉迪带着她特有的微笑说，“您忘了，我是她最好的朋友。”

　　“啊!不错!这么说我可以禀报红衣主教，关于那个女人……”

　　“请主教阁下大可放心。”

　　“就这句话?”

　　“他会知道这是什么意思。”

　　“他一定会猜得出来。现在，您看我该做些什么呢?”

　　“立刻动身;我觉得您带回的消息很值得您火速起程。”

　　“我的驿车在驶进利莱尔时坏了。”

　　“好极啦!”

　　“怎么!好极啦!”

　　“是呀，我正需要您的驿车，”伯爵夫人说。

　　“那我怎么动身?”

　　“纵马飞奔。”

　　“您说得倒轻巧，一百八十法里呢。”

　　“那算得了什么?”

　　“那我就跑上一百八十法里吧。以后呢?”

　　“以后嘛，您经过利莱尔时，再让驿车返回来，并吩咐您的仆人服从我的支配。”

　　“好吧。”

　　“您一定随身带来红衣主教的什么公文吧?”

　　“我有全权证书。”

　　“您把它交给修道院院长吧，您就说今天或者明天将有人来找我，您就说我需要随同以您的名义派来的人一起走。”

　　“很好!”

　　“在和院长谈到我时，请不要忘记对我的态度要严厉。”

　　“为何如此!”

　　“我现在是红衣主教的一个受害人，我必须要激发那个可怜的波那瑟夫人对我的信任。”

　　“说得很对，现在请您将发生的事情经过给我写一份汇报行吗?”

　　“我将所有事情都对您说过了，您的记忆很好，请您把我对您说过的事再原样重述一遍，因为写到纸上会丢失的。”

　　“您说得有道理;现在只需让我知道在哪里可以找到您，省得我在附近徒费乱跑。”

　　“您说得对，请等一等。”

　　“您想要一张地图?”

　　“噢!我对此地极为熟悉。”

　　“您?您什么时候来过这里?”

　　“我是在这儿受的教育。”

　　“真的吗?”

　　“您看到了吧，一个人在什么地方受过教育会有用处的。”

　　“那么您将会等我吗?”

　　“请让我考虑一会儿;嗯，请记住，在阿芒蒂埃尔等您。”

　　“阿芒蒂埃尔?那是什么地方?”

　　“是利斯河旁的一座小镇。我只需过了那条河就到了外国。”

　　“好极了!不过您必须在危险关头才能过河。”

　　“那当然。”

　　“在那样情况下，我怎样知道您在哪里?”

　　“您还需要带您的仆人走吗?”

　　“不需要。”

　　“那人可靠吗?”

　　“是经过考验的。”

　　“把他交给我吧;谁也不认识他，我把他留在我离开的地方，由他领着您去找我。”

　　“您不是说在阿芒蒂埃尔等我吗?”

　　“是阿芒蒂埃尔，”米拉迪纠正说。

　　“请把这个地名写在一张纸上，免得我忘掉;一个城市名不会招惹是非吧，是不是?”

　　“唉!谁知道?随它去吧，”米拉迪边说边在半张纸上写下了那个城市的名字，“我是在自惹麻烦。”

　　“好!”罗什福尔说着从米拉迪手中接过纸条，折了一下，然后放进他的毡帽，“不过请您放心，我会学着孩子们那样去做的，倘若我真的丢了字条，我就一路上背个不停。现在全说完了吧?”

　　“我以为说完了。”

　　“咱们好好再说一遍：白金汉死了或身受重伤;您和红衣主教的谈话被四个火枪手窃听;温特勋爵事先得到通报，知道您到了朴茨茅斯;必须将达达尼昂和阿托斯送进巴士底狱;阿拉米斯是谢弗勒斯夫人的情夫;波托斯是个自命不凡的糊涂蛋;波那瑟夫人已被人找到;尽早地给您送来驿车;将我的仆人交给您支配;把您说成是红衣主教的受害人，不让修道院长产生丝毫怀疑;阿芒蒂埃尔位于利斯河畔。是这样吧?”

　　“说真话，我亲爱的骑士，您记忆力非凡;不过，请再加上一件事……”

　　“什么事?”

　　“我发现一片非常漂亮的树林，这片树林可能和修道院的花园相连;请您去说一下允许我去那片花园散步;谁能预料呢?也许我将来需要从某个后门出去。”

　　“您考虑得真周全。”

　　“而您，您却忘了一件事。”

　　“什么事?”

　　“就是问我是否需要钱。”

　　“说得对，您想要多少?”

　　“您身上带的金币我全要。”

　　“我大约有五百个比斯托尔。”

　　“我也有这个数，加起来有一千比斯托尔，我就能应付一切;您就倾囊相助吧。”

　　“就给您吧，伯爵夫人。”

　　“好的，我亲爱的伯爵!您就走吗?”

　　“一小时后动身;用这段时间吃点儿东西，再派人去找一匹驿马。”

　　“好极了!再见，骑士!”

　　“再见，伯爵夫人!”

　　“请代我向红衣主教深表敬意，”米拉迪说。

　　“请代我向撒旦问候，”罗什福尔说。

　　米拉迪和罗什福尔相互一笑，然后分手。

　　一小时过后，罗什福尔纵马赶路;行程五小时，他路过阿拉斯。

　　读者们已经知晓，罗什福尔先前在阿拉斯是怎样被达达尼昂认出来的，而这一次认识在引起四位火枪手担心的同时，也为他们的行程注入了新的活力。
"}