{"id":"115846","title":"波那瑟先生","content":"
　　列位无疑注意到了，在整个事件中，有一个人虽然处境毫无保障，却谁也没怎么为他担忧。这个人物就是波那瑟先生。他是政界和情场的阴谋可敬的牺牲品。在那个侠义与风流并重的时代，政界和情场的阴谋往往是纠结在一起的。

　　不管读者还记得不记得这个人物，幸而我们许诺过，因此一定不放弃对他的追踪。

　　那几个卫士抓住他之后，把他径直送到巴士底狱。领着他经过一小队正在给火枪装弹药的士兵面前，吓得他浑身直哆嗦。

　　他被推进一间半地下坑道式的囚室。那些把他带来的人，立刻以最下流的语言谩骂他，以最野蛮的方式对待他。狱卒们看见交到他们手里的不是一位绅士，便把他当成了真正的乡巴佬。

　　约莫过了半个小时，来了一位书记官，对他的折磨才停止，但他的忧虑并没因此而消除，因为书记官吩咐把波那瑟带到审讯室去。平常，对犯人的审讯，都是在各自的囚室里进行的，对波那瑟看来就不讲究这种方式了。

　　两个狱卒抓住服饰用品商，押着他穿过一个院子，走进一条有三个士兵把守的过道，然后打开一扇门，一把将他推进一个低矮的房间。房间里的陈设，只有一张桌子和一把椅子，还有一位狱吏。狱吏坐在椅子上，伏在桌子上写东西。

　　两名狱卒把犯人带到桌子前面，见狱吏挥了挥手，便连忙退到听不见审问的地方。

　　狱吏一直俯首在公文上，这时抬起头来，看看他要审问的是一个什么样的人。这个狱吏相貌凶恶，鼻子尖尖的，面颊蜡黄，颧骨突出，一对小眼睛露出探究的神色，滴溜溜乱转，既像黄鼠狼又像狐狸。转动自如的长脖子托着一个脑袋，从宽大的黑袍子里伸出来，左顾右盼，活像从背甲里伸出来的乌龟脑袋。

　　他先问波那瑟姓名、年龄、职业和住址。

　　被告回答说：他名叫雅克-米歇尔·波那瑟，五十一岁，歇业的服饰用品商，家住掘墓人街十一号。

　　狱吏并不继续审问他，却长篇大论地对他发表一通训话，指出一个默默无闻的市民卷入国家事务的危险性。

　　他这通开场白又臭又长，其中讲到红衣主教的权势和训谕，说红衣主教是个无可匹敌的宰相，是过去所有宰相的战胜者，是未来所有宰相的楷模，谁想违逆他的训谕和权势而不受惩罚，那是痴心妄想。

　　训话的第二段结束之后，狱吏用老鹰般的目光盯住可怜巴巴的波那瑟，叫他好生想一想他的处境的严重性。

　　服饰用品商早就想好了：过去他听从了拉波特的主意，娶了他的教女，尤其是他这个教女又当了为王后管内衣的侍女，这一切都是魔鬼主使的。

　　波那瑟本质上非常自私，又极端吝啬，而且极为怯懦。在他身上，对自己年轻的太太的爱情，只不过是第二位的情感，根本不可能与这里列举的天性相抗衡。

　　狱吏刚才所说的话，波那瑟真的考虑了一番。

　　“狱吏先生，”他战战兢兢说道，“请相信，对于无可匹敌的红衣主教阁下的丰功伟绩，我比谁都清楚，比谁都钦佩，有他为我们掌舵，真是我们的福分。”

　　“真的吗?”狱吏现出不相信的样子问道，“如果真是这样，你怎么进了巴士底狱呢?”

　　“您问我怎么进了巴士底狱，还不如问我为什么进了巴士底狱，”波那瑟答道，“这我可是完完全全没法向您交代，因为连我自己也莫名其妙;不过可以肯定，绝不是因为我不服从红衣主教大人，至少不是有意不服从。”

　　“然而，你肯定犯了大罪，因为你关进这里的罪名是叛国罪。”

　　“叛国罪!”波那瑟吓坏了，情不自禁叫起来，“叛国罪!一个厌恶胡格诺派教徒，痛恨西班牙人的可怜的服饰用品商，怎么居然有人指控他犯了叛国罪?请您想一想吧，先生，这种事是根本不可能的。”

　　“波那瑟先生，”狱吏逼视着被告，两只小眼睛仿佛能看透人的内心深处，“波那瑟先生，你可有位太太?”

　　“是的，先生，”服饰用品商答道，感到这一下事情可讲不清楚了，止不住浑身哆嗦起来，“就是说，我有过一位。”

　　“这话怎讲?你有过一位!现在你没有了吗?那你把她怎样了?”

　　“有人把她绑架了，先生。”

　　“有人把她绑架了?哦!”狱吏说道。

　　波那瑟听到这声“哦!”感到事情越来越茫无头绪了。

　　“有人把她绑架了!”狱吏又说道，“你知道这绑架之事是什么人干的吗?”

　　“我想我认识那个人。”

　　“什么人?”

　　“您听明白了，我什么也没肯定，我只是怀疑。”

　　“你怀疑谁?喂，老实回答。”

　　波那瑟完全失去了主意。他该否认一切还是说出一切呢?否认一切吧，人家会以为他知道东西太多不敢承认;说出一切吧，倒可以证明他的诚意。于是，他决定说出一切。

　　“我怀疑一个褐头发的大个儿，”他说道，“这个人气宇轩昂，看上去像个大贵族。我经常去罗浮宫那个门口等我太太，接她回家，我觉得这个人似乎跟踪过我们好几次。”

　　狱吏似乎感到有点儿不自在。

　　“这人叫什么名字?”他问道。

　　“啊!他的名字吗，我压根儿不知道，不过只要碰到他，我马上就能认出来。我敢保证，即使在一千个人之中我也认得出来。”

　　狱吏的脸色变得阴沉了。

　　“你说在一千个人之中你也认得出来?”他又问道。

　　“就是说，”波那瑟说道，他发觉自己失算，“就是说……”

　　“你说你保证认得出那个人，”狱吏说道，“好，今天就到这儿。在继续对你进行审问之前，我们要向某人报告你认识绑架你太太的人。”

　　“可是，我并没有对您讲我认识他!”波那瑟绝望地嚷起来，“我对您说的正相反……”

　　“把犯人带下去。”狱吏对两个狱卒说道。

　　“带到哪里去?”书记官问道。

　　“押在一间单人囚室里。”

　　“哪一间?”

　　“哎!真见鬼!随便哪一间，锁严了就行。”狱吏无所谓地答道，使可怜的波那瑟感到毛骨悚然。

　　“唉!唉!”他自言自语道，“我大祸临头啦，我老婆肯定犯了滔天大罪，而他们认为我是她的同谋，我会和她一起受到惩罚。她肯定会招供，会承认她什么都告诉过我。女人吗，就是软弱!一间单人囚室，随便哪一间!这还不明白，一个夜晚很快就过去了，明天就要被车轮碾死，就要被绞死!啊!上帝!上帝!可怜可怜我吧。”

　　两个狱卒根本不听波那瑟先生的哀诉，这种哀诉他们听惯了，他们抓住这位犯人的胳膊，拖着他走了。狱吏赶紧着手拟一份公函，预备让在一旁等候的书记官送走。

　　波那瑟通宵没合眼，倒不是因为那间单人囚室特别不舒服，而是因为他极为不安。他一直坐在凳子上，听见一点响声就吓得直哆嗦。好不容易挨到初露的曙光照进了囚室，他却觉得黎明格外惨愁。

　　突然，他听见有人拉门闩，他猛地惊跳一下，以为是来押他去断头台了，可是看见进来的却不是刽子手，而是昨天那位狱吏和书记官，他简直恨不得跑上前去亲他们一下。

　　“你的案子从昨天晚上起严重复杂化了，正直的人。”狱吏说道，“我劝你把事实真相全都讲出来，因为只有你的悔过能够消除红衣主教的怒火。”

　　“我是准备把一切讲出来的呀，”波那瑟大声说，“至少，我所知道的全部情况。请审问吧。”

　　“首先，你太太现在何处?”

　　“可是，我对您讲过她被绑架了。”

　　“你是讲过，可是由于你的帮助，她昨天下午五点钟逃走了。”

　　“我太太逃走了!”波那瑟叫起来，“唉!倒霉的女人!先生，她逃走了可怪不得我呀，我向您发誓。”

　　“那么，你到你的邻居达达尼昂家去干什么?那天你与他谈了很长时间。”

　　“哦!是的，狱吏先生，是的，的确是这样，我承认我错了。

　　我是去过达达尼昂先生家。”

　　“你去的目的是什么?”

　　“去求他帮助我找回我太太。我当时认为我有权把她找回来。现在看来我错了，请您宽恕我。”

　　“达达尼昂是怎样回答你的?”

　　“达达尼昂先生答应帮助我，可是我很快发现他出卖了我。”

　　“你欺骗法庭!达达尼昂和你达成了协议，根据这项协议，他赶走了已经抓住你太太的警察，又帮助她躲过一切搜捕。”

　　“达达尼昂先生抢走了我太太!啊!这，您这是什么意思?”

　　“幸好达达尼昂落到了我们手里，我们就要让你和他对质。”

　　“啊!说真的，我正求之不得呢!”波那瑟大声说，“能看到一张熟人的面孔，我不会感到不高兴。”

　　“带达达尼昂进来。”狱吏对两个狱卒说。

　　两个狱卒带进阿托斯。

　　“达达尼昂先生，”狱吏对阿托斯说，“请讲一讲你与这位先生之间发生的事情。”

　　“可是!”波那瑟喊起来，“您让我看的这位不是达达尼昂先生!”

　　“怎么!他不是达达尼昂?”狱吏大声问道。

　　“绝对不是。”波那瑟答道。

　　“这位先生叫什么名字?”狱吏问道。

　　“我没法告诉您，我不认识他。”

　　“怎么!你不认识他?”

　　“不认识。”

　　“你从没见过他?”

　　“见倒是见过，但不知他叫什么名字。”

　　“您叫什么名字?”狱吏问阿托斯。

　　“阿托斯。”火枪手答道。

　　“可是，这不是一个人的名字，而是一座山的名字!”可怜的狱吏嚷道，他有点慌了神。

　　“这是我的名字。”阿托斯平静地说。

　　“可是，您说过您名叫达达尼昂。”

　　“我?”

　　“是的，您。”

　　“就是说，你们问我：‘您是达达尼昂先生吗?’我回答说：‘您认为?’那两个狱卒一口咬定我是，我只是懒得反驳。再说，我也有可能听错了。”

　　“先生，您藐视法律的尊严。”

　　“丝毫没有。”阿托斯不动声色地说。

　　“您就是达达尼昂。”

　　“瞧，您还在说我是达达尼昂。”

　　“喂!”波那瑟先生也嚷了起来，“我告诉您吧，狱吏先生，这一点根本不容怀疑。达达尼昂是我的房客，所以我认得他，尽管他没有付我房租，但正因为这样，我不可能不认识他。达达尼昂是个小伙子，将近十九到二十岁，这位先生至少有三十岁了。达达尼昂是埃萨尔先生的禁军里的，而这位先生是特雷维尔先生的火枪队的。您看看他的制服吧，狱吏先生，您看看他的制服吧。”

　　“果然是这样。”狱吏自言自语道，“这真见鬼了。”

　　这时，门猛地给推开了，一位信差由监狱一位传达领着进来，交给狱吏一封信。

　　“啊!该死的女人!”狱吏大骂道。

　　“怎么?您说什么?您说谁?但愿不是我太太!”

　　“相反，正是说她。你的案子有你好瞧的啦，哼!”

　　“啊，这，”服饰用品商气恼地嚷起来，“先生，请您赏个面子告诉我，我已经蹲在监狱里，我的案子怎么会因为我太太所干的事而变得更严重?”

　　“因为她的行动是根据你们共同制订的险恶计划采取的!”

　　“我向您发誓，您彻底搞错了，我压根儿不知道我太太打算干什么，我与她所干的事完全无关。如果她干了糊涂事，我就不再认她，就同她决裂，就诅咒她。”

　　“喂，”阿托斯对狱吏说，“您这里如果不再需要我，请把我送到什么地方去吧，您这位波那瑟先生很讨厌。”

　　“把这两个犯人押回他们的囚室，”狱吏说着，一伸手同时指着阿托斯和波那瑟说道，“要加倍严格看守。”

　　“可是，”阿托斯用一贯的平静态度说道，“既然您要打交道的是达达尼昂先生，我看不出我怎么能代替他。”

　　“照我说的办!”狱吏喝道，“绝对保密，听见没有!”

　　阿托斯耸耸肩膀，跟着两个狱卒走了;波那瑟先生唉声叹气，就是老虎听见了也会产生恻隐之心。

　　狱卒把服饰用品商押回他昨夜住的那间囚室，整个一天没再来过问他。整整一天，波那瑟一直哭泣不止，恰如他自己所说，他是一位十足的服饰用品商，没有半点军人的气质。

　　晚上将近九点钟，他正打算上床，却听见走廊里有脚步声。这脚步声到了他的囚室门前，门推开之后，进来几个狱卒。

　　“跟我走。”随狱卒进来的一个小头目说道。

　　“跟您走!”波那瑟叫起来，“这么晚了还跟您走!去什么地方?天哪!”

　　“去我们奉命押你去的地方。”

　　“可是，这等于没回答。”

　　“然而，我们只能这么回答你。”

　　“啊!上帝啊，上帝!”可怜的服饰用品商喃喃道，“这回我算完啦!”

　　他木然、顺从地跟在来押他的两个狱卒后面。

　　他经过已经走过的那条走廊，穿过头一个院子和第二座主体建筑，最后来到大门口的院子里。那里有一辆马车，四名骑马的警察列于两边。狱卒让他上了车，一名警官坐在他身旁，车门关上并落了锁，于是他和那位警官都给关在一间可移动的囚室里了。

　　车子启动了，慢得像辆柩车。透过锁得严严的铁栅栏，囚犯只瞥见一座座房子和街面的石板，其他什么也看不见。波那瑟是地道的巴黎人，仅仅根据路碑、招牌和路灯，就能认出每条街。走到圣保罗广场，那是专门处决巴士底狱的犯人的地方，他差点晕了过去，赶忙在胸前画了两次十字。他以为车子就会停在那里，然而车子却驶了过去。

　　又往前走一段，车子沿着圣约翰公墓的界墙行驶。这里正是埋犯有叛国罪罪犯的地方，所以他更是吓得魂不附体。唯一使他略感放心的事情，就是罪犯在被掩埋之前，通常要割下脑袋，而他的脑袋还在肩膀上。可是，当他看到车子驶上了通往沙滩广场的道路，已经瞥见市政府尖尖的屋顶，车子拐进了拱廊，他以为这回可是彻底完蛋了，想向身旁的警官忏悔，遭到拒绝之后，就可怜地大叫大嚷起来。警官不得不警告他，再这样震耳欲聋地大喊大叫，就堵住他的嘴巴。

　　这个威胁倒是使他平静了点儿：如果要在沙滩广场处决他，那就没有必要堵住他的嘴，因为行刑的地点马上就要到了。果然，车子穿过了那个晦气的广场而没有停下。现在令他害怕的，就只剩下特拉华十字架了。车子恰好沿那条路驶去。

　　这回毫无疑问了。特拉华十字架是处决下层囚犯的地方。波那瑟还以为自己够资格在圣保罗广场或沙滩广场接受处决呢，他的行程和命运行将结束的地方，竟是特拉华十字架!他还没有望见那座倒霉的十字架，但已经感到它正迎面而来。距十字架还有二十来步远的时候，他听见一阵喧嚷，车也在这时停了下来。可怜的波那瑟本来就被接二连三的恐惧压垮了，这时再也承受不住了。他像垂死的人最后叹息似地，轻轻地哼了一声，接着就昏了过去。
"}