{"id":"115843","title":"十七世纪的捕鼠笼子","content":"
　　捕鼠笼子不是今天才发明的，而是社会在形成的时候发明了警察，警察发明了捕鼠笼子。

　　对于耶路撒冷街①的这个切口，读者恐怕还不熟悉，而且笔者虽然已经写了十五年书，但用这个词来称呼这种东西，还是头一回。因此，有必要向读者诸君解释一下何为捕鼠笼子。

　　--------

　　①耶路撒冷街是当时法国警署所在地。

　　凡是在一所房子里——不管是一所什么样的房子——逮捕了一名重罪嫌疑犯，立刻严密封锁这次逮捕的消息，而在这所房子的头一个房间里埋伏四五个人，听见有人敲门就开门让他进来，随即把门一关，把进来的人捉住。用这种办法，不出两三天，就可以把经常出入这所房子的人几乎全部捉住。

　　捕鼠笼子就是这么一种玩意儿。

　　波那瑟先生的住宅就这样变成了一个捕鼠笼子，不管什么人，只要一进来，就会被红衣主教的人逮捕、审问。当然，由于专门有一条路通到达达尼昂所住的二层楼，所以上达达尼昂家的人不会遇到麻烦。

　　况且，只有三个火枪手会上达达尼昂家来。他们三个人分头去探听，但什么也没有找到，什么也没有发现。阿托斯甚至去问过特雷维尔先生。这位可敬的火枪手一向沉默寡言，现在居然主动跑来询问，队长不免暗暗称奇。但是，特雷维尔先生也一无所知，只是最近一次他见到红衣主教、国王和王后时，红衣主教显得忧心忡忡，国王心神不定，王后则两眼发红，说明她夜里失眠或者哭过。不过，王后的情形并没令他感到意外，因为成婚以来，失眠和落泪，在王后乃是家常便饭。

　　特雷维尔先生嘱咐阿托斯，不管在什么情况下，都要效力于国王，尤其效力于王后，并且请他转告他的伙伴们也这样做。

　　至于达达尼昂，他一步也没离开过家，而把自己的卧室变成观察哨所。他站在窗口，能看见一切来自投罗网的人;他又撬开了地板上的方砖，在地板上抠了一个洞。这样他的卧室和下面的房间就只剩一板之隔，下面房间里进行的审讯，包括审讯者和被审讯者的一切动静，他都听得一清二楚。

　　审讯之前，先是对被捕者仔细搜身，而审讯几乎总是提这样几个问题：

　　“波那瑟太太是不是交给了你什么东西。叫你转给她丈夫或别的什么人?”

　　“波那瑟先生是不是交给了你什么东西，叫你转给她太太或其他什么人?”

　　“他们夫妇俩是否向你透露过什么秘密?”

　　达达尼昂听了，心里琢磨开了：

　　“他们要是知道点什么，是不会这样审问的。现在他们想了解什么呢?是想了解白金汉公爵是否在巴黎，他是否没有或者可能还没有与王后见面?”

　　想到这里，达达尼昂顿住了，根据他所听到的情况，这不是不可能的。

　　现在捕鼠笼子时时张着，达达尼昂的警惕性也一刻不能松懈。

　　可怜的波那瑟被抓走的第二天晚上，阿托斯刚刚告别达达尼昂去特雷维尔先生那里，时钟刚敲响九点，还没铺床的普朗歇开始铺床，这时临街那边传来敲门声，门立刻开了又关上了：有人自己投进了捕鼠笼子。

　　达达尼昂立刻跑到方砖被撬开的地方，趴在地板上侧耳倾听。

　　立刻传来几声尖叫，接着是呻吟，有人捂住被捕者的嘴，不让他出声。审问还没有进行。

　　“见鬼!”达达尼昂嘀咕道，“好像是个女人。他们正搜她身子，而她在挣扎。他们对她施行强暴——这帮坏蛋!”

　　达达尼昂素来小心谨慎，这时尽了最大努力，才强忍住没有介入楼下发生的场面。

　　“我对你们说我是这个家的女主人，先生们，我对你们说我是波那瑟太太，我对你们说我是王后的人!”那不幸的女人嚷道。

　　“波那瑟太太!”达达尼昂自言自语道，“看来我运气不错，大家都在寻找的人让我给碰上了!”

　　“我们等的就是你!”审问者说道。

　　嘴又被捂住了，声音越来越模糊，只听见一阵撕扯，撞得板壁乱响，受害者竭尽一个女人的全力，抵抗着四个男人。

　　“请饶了我吧，先生们，请……”那声音有气无力地说道，后面的话完全听不清了。

　　“他们堵住了她的嘴，就要把她带走了，”达达尼昂像弹簧似地跳起来说道，“我的剑!好，剑就在我身边。普朗歇!”

　　“什么事，先生?”

　　“快去找阿托斯、波托斯和阿拉米斯来。他们三个人肯定有一个在家里，也许三个人全回家了。叫他们带上武器快来，跑步来。哦!我记起来了，阿托斯在特雷维尔先生那里。”

　　“可是，您去哪里?先生，您去哪里?”

　　“我从窗口跳下去，”达达尼昂大声说，“为了争取时间。你呢，先把方砖重新铺上，将地板扫干净，然后从大门出去，跑步去我叫你去的地方。”

　　“哎呀!先生，先生，您会摔死的。”普朗歇叫道。

　　“闭嘴，傻瓜!”达达尼昂说着，用手抓住窗台边缘，从二层楼跳了下去。好在这楼不高，他一点儿也没受伤。

　　他立刻跑去敲门，一边自言自语道：

　　“我也要钻进这个捕鼠笼子了，叫那些胆敢来碰我这只老鼠的猫吃点苦头!”

　　年轻人拿起敲门锤刚敲了一下，房间里的撕扯声立刻停止了，一阵脚步声一直响到门边，门开了。达达尼昂握着明晃晃的剑，蹿进波那瑟老板屋里。门后大概安了根弹簧，在他背后自动关上了。

　　于是，波那瑟这座晦气的楼里还没有搬走的住户和隔壁的邻居，听见几声大叫，拳打脚踢，刀剑相碰和一声长长的家具被打翻的声音。过了一会儿，那些被这阵杂乱的声音惊动的人跑到窗口，想看看发生了什么事，只见那扇门又开了，四个穿黑衣服的人不是从里面跑出来，而是像惊弓的乌鸦从里面飞出来，地上和桌子角上残留着他们翅膀上的羽毛，即他们的衣服和斗篷上扯下来的碎布片。

　　应该说，达达尼昂没费多少力气就取得了胜利，因为四个密探只有一个带了武器，而且只是勉强招架了几下。其他三个倒是企图用椅子、凳子和盆盆罐罐砸倒达达尼昂，但是加斯科尼人的剑给他们造成的两三处皮肉创伤，就吓得他们屁滚尿流。仅仅十分钟他们便落荒而逃，战场落在了达达尼昂手里。

　　那些邻居，以骚乱不已的年代巴黎居民特有的冷静推开窗户，看见四个穿黑衣服的人逃走了，又立刻将窗户关上：本能告诉他们，现在暂时无事了。

　　再说，时间也不早了。那时和现在一样，卢森堡公园附近一带的居民睡得早。

　　房间里只剩下达达尼昂和波那瑟太太。他向她转过身：那可怜的女人仰卧在一张扶手椅上，已经半昏迷。达达尼昂很快打量她一眼。

　　这是一个二十五六岁的女人，颇有姿色，棕色头发，蓝色眼睛，鼻头微翘，牙齿洁白而整齐，皮肤白里透红。然而，也只有这些特征可以使人把她当成一位豪门贵妇。她的一双手白是白，但不纤巧，一双脚也看不出她是一个高贵的女性。幸好达达尼昂还不会去注意这些细节。

　　达达尼昂正打量波那瑟太太，即如刚才所说，正打量到她的脚时，看见地上有一条细麻纱手绢。他凭习惯捡起来，发现角上有一个由姓名起首字母组成的图案，恰好与那条差点使他和阿拉米斯拼命的手绢上的一模一样。

　　自那次以后，达达尼昂对绣有勋徽图案的手绢就存有戒心，因此他什么也没说，就把拾起的手绢放进波那瑟太太的口袋里。这时，波那瑟太太恢复了知觉。她睁开眼睛，恐惧地看一看周围，见房间里没有人，只剩下她和她的救命恩人，立刻微笑着向他伸出双手。波那瑟太太的微笑是世界上最迷人的。

　　“啊!先生，”她说道，“是您救了我，请接受我的感谢。”

　　“夫人，”达达尼昂说，“我所做的事，任何绅士处在我的地位都会做的，因此您根本不用谢我。”

　　“哪里话，先生，哪里话。我希望向您表明，您救助的不是一个忘恩负义的女人。可是，刚才这些人想要我怎么样?我起初还以为他们是小偷呢。还有，为什么波那瑟先生不在这儿?”

　　“夫人，这些人比小偷危险得多，因为他们是红衣主教的密探。至于您丈夫波那瑟先生嘛，他不在这里，因为昨天有人来抓了他，送到巴士底狱去了。”

　　“我丈夫关进了巴士底狱!”波那瑟太太叫起来，“啊!天哪!他做了什么事?可怜的亲人!他可是绝对清白无辜的!”

　　少妇那张还惶恐不安的脸上，仿佛透出了一丝微笑。

　　“他做了什么事吗，夫人?”达达尼昂说道，“我想他唯一的罪过，就是既有福分又倒霉地做了您的丈夫。”

　　“哦，先生，您知道了……”

　　“我知道您被绑架了，夫人。”

　　“被谁绑架的?您知道吗?啊!您知道就请告诉我。”

　　“是一个四十至四十五岁的男人，此人头发乌黑，肤色黧黑，左鬓角下有块伤疤。”

　　“对，对。可是他的姓名呢?”

　　“啊!姓名吗?这我可不知道。”

　　“我丈夫知道我被绑架了吗?”

　　“绑架者本人写的一封信通知了他。”

　　“他对这件事的原因可有怀疑?”波那瑟太太不无尴尬地问道。

　　“他归结为政治方面的原因，我想。”

　　“起初我也怀疑过，现在我和他想法一样啦。因此，我可爱的波那瑟一刻也没怀疑过我……”

　　“啊!不用说怀疑，夫人，他对您的聪明，尤其对您的爱情自豪得不得了呢。”

　　漂亮的少妇红红的嘴唇上又掠过一丝几乎觉察不到的微笑。

　　“可是，”达达尼昂又说道，“您是怎样逃出来的?”

　　“是利用他们让我独自呆着的机会。从今天早上起，我就知道我遭绑架与什么事情有关，于是我利用床单，打窗口逃了出来。我以为我丈夫在家里，便跑了来。”

　　“是想求他保护您?”

　　“啊!不，这个可爱又可怜的人，我知道他没有能力保护我，但是他对我们有别的用处，所以我想来通知他。”

　　“通知他什么?”

　　“啊!这件事不是我自己的秘密，我不能告诉您。”

　　“再说，”达达尼昂说道，“请原谅，夫人，作为禁军，我提醒您要谨慎。再说，我想这里也不是谈机密事的地方。被我赶走的那些人，会带着打手回来的。如果他们看见我们在这里，我们就完了。我倒是派了人去找我的三个朋友，不过谁知道能否在家里找到他们!”

　　“对，对，您说得对。”波那瑟太太害怕地说，“走吧，咱们逃走吧。”

　　说罢，她挽起达达尼昂的胳膊，急忙拽着他走。

　　“可是去哪儿呢?”达达尼昂说道，“往哪儿逃呢?”

　　“先离开这座房子再说。”

　　少妇和小伙子连门都没关，就迅速沿着掘墓人街往下走，拐进王爷壕沟街，一直走到圣絮比斯广场才停下。

　　“现在怎么办?”达达尼昂问道，“您要我把您送到什么地方?”

　　“说实话，我真不知道该怎样回答您。”波那瑟太太说道，“我本来想叫我丈夫去通知拉波特先生，好让拉波特先生确切告诉我们，三天来罗浮宫发生了什么事，我去那里是不是有危险。”

　　“噢，”达达尼昂说道，“我可以去通知拉波特先生。”

　　“倒也是，只不过有一个麻烦：罗浮宫里的人认识波那瑟先生，放他进去，可是谁也不认识您，您会被拒之于门外的。”

　　“唔!”达达尼昂说，“在罗浮宫的某道小门口，总有一个忠实于您的门房吧，只要说句暗语不就……”

　　波那瑟太太目不转睛地盯住年轻人。

　　“如果我把暗语告诉您，”她说道，“您能不能在用完之后就立即忘掉?”

　　“我以名誉和绅士的信义担保!”达达尼昂用令人信服的真诚口气说道。

　　“好，我相信您，您看上去是个正直的青年。再说，您的忠诚也许最终会使您青云直上的。”

　　“我不想赌咒发誓，”达达尼昂说道，“只要能为国王效力，让王后高兴的事，我一定竭尽全力，认认真真去做。请把我当成朋友使唤吧。”

　　“可是，这期间您让我呆在什么地方呢?”

　　“有不有这样一个人，您可以呆在他家里，等待拉波特先生来接您?”

　　“没有，我不想把自己托付给任何人。”

　　“等一等，”达达尼昂说，“我们走到阿托斯的门口了。对，就这么办。”

　　“阿托斯是什么人?”

　　“我的一个朋友。”

　　“如果他在家里看见了我怎么办?”

　　“他不在家，我把您送进他的寓所之后，把钥匙带走。”

　　“他回来了呢?”

　　“他不会回来。再说，我会告诉他，我带回来一个女人，这个女人现在在他家里。”

　　“可是您知道，这会严重影响我的名誉。”

　　“有什么关系!这里又没有人认识您。况且，我们现在的处境，也顾不了那么多体面啦!”

　　“那么就去您朋友家吧。他住在哪儿?”

　　“费鲁街，离这里两步远。”

　　“咱们去吧。”

　　两个人又朝前走。不出达达尼昂所料，阿托斯不在家。看门人像以往一样，把他看成这个家庭的挚友，将钥匙给了他。他拿了钥匙，上了楼梯，把波那瑟太太领进我们已经描写过的那套小公寓。

　　“您就当在自己家里一样。”达达尼昂说道，“等一等，从里面把门插上，不要对任何人开门，除非听见这样敲三下，听!”他敲了三下，两下是连着敲的，相当响;另一下是停了停之后敲的，比较轻。

　　“好，”波那瑟太太说，“现在该轮到我来吩咐您了。”

　　“听候吩咐。”

　　“您去罗浮宫临梯子街那道小门口，找热尔曼。”

　　“好的，然后呢?”

　　“他会问您有什么事，您就以这样两个地理名词回答他：

　　图尔和布鲁塞尔。他马上就会听从您的吩咐。”

　　“我吩咐他什么呢?”

　　“吩咐他去找王后的近侍拉波特先生。”

　　“他找来了拉波特先生呢?”

　　“你就叫拉波特到我这里来。”

　　“好。不过，将来我去什么地方，怎样再和您见面呢?”

　　“您可是很希望再和我见面?”

　　“当然。”

　　“那么好吧，这件事就让我来安排，放心吧。”

　　“我相信您这句话。”

　　“请相信就是了。”

　　达达尼昂向波那瑟太太告别，同时以最多情的目光，凝视一眼这个娇小而可爱的女人。下楼梯的时候，他听见身后的门关上后落了两重锁。他疾步如飞，一会儿就到了罗浮宫，进梯子街那道小门时，时钟正敲响十点。我们刚才叙述的种种变故，都相继发生在半小时之内。

　　一切都像波那瑟太太事先所讲的那样进行的。热尔曼听到暗语，赶紧鞠了一躬;十分钟后，拉波特就来到了门房的小屋子里，达达尼昂三言两语把事情介绍了一下，并告诉他波那瑟太太在什么地方。拉波特连问两遍问准了地址，就紧跑着走了，走了不到十步又回转来。

　　“年轻人，”他对达达尼昂说道，“我有一言相劝。”

　　“什么事?”

　　“刚才发生的事可能给您惹来一些麻烦。”

　　“您这样相信?”

　　“是的。您是否有个朋友，他家里的钟走得慢?”

　　“怎么?”

　　“去看他吧，以便他能够证明九点半钟您在他家里。在司法上，这叫做‘不在现场的证明’。”

　　达达尼昂觉得这个劝告是谨慎的，便飞跑到特雷维尔先生官邸。不过，他不与大家一起去客厅，而是请求去特雷维尔先生的办公室。达达尼昂是官邸的常客，他的请求毫无困难地应准了。有人进去向特雷维尔通报，他年轻的同乡请求单独接见，有重要事情向他禀报。五分钟之后，特雷维尔先生问达达尼昂，有什么事情需要帮忙，时间这么晚他登门有什么要事。

　　“请见谅，先生!”达达尼昂刚才利用单独呆着的机会，把时钟倒拨了三刻钟，这时他说道，“现在才九点二十五分，我想我来得不算太晚。”

　　“九点二十五分!”特雷维尔先生叫起来，抬头看一眼钟，“这怎么可能!”

　　“您还是看看钟吧，先生，”达达尼昂说道，“钟是错不了的。”

　　“不错，”特雷维尔说，“我还以为要晚一些呢。好啦，您有什么事?”

　　于是，达达尼昂讲了一段很长的有关王后的事情，讲了他对王后陛下的担心，以及传闻红衣主教对付白金汉的种种计划。这一切他讲得从容不迫，泰然自若，不由得特雷维尔先生不相信，尤其正如我们说过的，特雷维尔本人也已注意到，红衣主教、国王和王后之间的关系，出现了某种新动向。

　　十点正，达达尼昂告辞特雷维尔先生。特雷维尔感谢他提供的情况，嘱咐他要时时记住为国王和王后效力，然后就回客厅去了。但是，达达尼昂走到台阶底下，突然想起忘了自己的手杖，便急忙上楼，返回特雷维尔办公室里，用手指把钟点拨正，这样第二天就谁也觉察不到有人动过时钟。现在他放心了，有人可以证明他“不在现场”了。于是，他下了台阶，一会儿就到了街上。
"}