{"id":"115901","title":"尾声","content":"
　　拉罗舍尔城，由于失去白金汉许诺过的英国海上舰队和陆军师团的支援，在被围困一年之后投降了。一六二八年十月二十八日签定了投降条约。

　　同年十二月二十三日，国王回到巴黎。臣民为他齐声喝彩，高呼万岁，似乎他刚刚战胜的不是法国人而是外国强敌。

　　他从市郊圣雅克一座座青葱翠绿的拱门下驾抵巴黎城。

　　达达尼昂拥有了他的委任军衔。波托斯退役离队，并于第二年娶了科克纳尔夫人为妻，令人觊觎的那只钱柜里装着八十万利弗尔。

　　穆斯克东得到了一套漂亮的侍从号衣，而且他还获得一生梦寐以求的满足，那就是坐上了一辆四轮豪华金色马车的后身。

　　阿拉米斯在赴洛林旅行一趟以后突然销声匿迹，并且和他的朋友中断了书信往来。此后不久，从谢弗勒斯夫人对她的两三个情夫谈话中才得知，他在南锡一家修道院皈依教门。

　　巴赞当了不受神品的办事修士。

　　阿托斯在达达尼昂的麾下继续当火枪手，一直到一六三三年;此后，他去都兰旅行了一趟，接着也以刚刚在鲁西荣接受了一小笔遗产为借口离开了火枪队。

　　格里默跟着阿托斯。

　　达达尼昂和罗什福尔格斗了三次，刺伤了他三次。

　　“到第四次格斗我十有八九要杀死您，”他边说边伸出手将对方扶了起来。

　　“就到此为止吧，这对您我都更好些，”受伤者说，“真见鬼!我比您想象的还要够当您的朋友，因为自打第一次相遇，当时倘若我对红衣主教只要说句话，我就可能派人把您的脖子砍下来。”

　　这一次他们真的拥抱了，真心诚意、毫无提防。

　　普朗歇在罗什福尔的关照下，荣膺卫队中士之职。

　　波那瑟先生过得安然自得，由于压根儿不知道他妻子的下落，所以对她也就无所牵挂。但有一天，他轻率地提出要向红衣主教表示问候，红衣主教派人告诉他，从今以后，他会供给他所需的一切。

　　果然在第二天，波那瑟先生于晚上七点钟离开家门，前往罗浮宫，在掘墓人街再也没有露过面;据消息灵通人士说，他住在某个王室城堡，由慷慨的红衣主教阁下提供全部膳宿聊度余生。
"}