{"id":"130332","title":"第二十八章  野人再来","content":"
　　干爽的季节开始来到的时候，我的打算随着美好的天气的回来，也重新涌上我的心头，我每天在准备航行。我干的第一件事情是贮存相当数量的粮食，作为我们航行中的口粮，打算在一两个礼拜内打开船坞，划出我们的艇子。一天早晨，我正在忙乎着这种事情，我叫唤礼拜五，吩咐他到海岸上去看看他能不能找到一只玳瑁或者海龟，这东西我们通常一礼拜去抓一回，为了吃它的肉和蛋。礼拜五去了不久，就跑回来了，飞也似的越过我的外墙，或者说围篱，像脚没有踩在地面上似的，或者说没有踩梯似的。我还来不及同他说话，他就急着向我大叫：“啊，主人!啊，主人!啊，大祸!啊，坏啦!”“怎么啦，礼拜五?”我说。  “啊，那边，那儿，”他说，“一、二、三艘独木舟!一、二、三!”听他这么说，我以为是六艘;但是，再一问，我发现只有三艘。“得了，礼拜五，”我说，  “别害怕。”于是，我想尽办法，试着鼓起他的勇气来。我随即问他，我要是决心保卫他的话，他会不会同样地保卫我，同我并肩作战，一切按照我的吩咐去做。他说：“你要我死，我就死，主人。”接着，我去取来了一点儿朗姆酒给他。因为我一向对喝酒很有节制，所以我还剩下了许多。他把酒喝下以后，我吩咐他拿了我们一直随身带着的两杆鸟枪，枪里都装着大号子弹，同枪子弹一样大小。随后，我又拿了四杆火枪，每一杆里装了两颗形状不规则的弹丸和五颗小子弹，还带了我的两把枪，每一把里装了两颗子弹。跟往常一样，我佩着没有刀鞘的大砍刀，给了礼拜五他的短柄斧。

　　我这样装备好以后，带着我的望远镜，登上小山坡，去看看我能发现什么。通过望远镜，我很快就看到有二十一个野人、三个俘虏和三艘独木舟。看来他们无非是来摆庆功宴，吃掉那三个活人的。说真的，这是野蛮的宴会，但是，像我以前看到的那样，他们是经常干这种事情的。

　　我还发觉，他们不是在礼拜五上回逃走的地方登陆的，而是在离我的小河比较近的地方，那儿海岸低，有一片密密匝匝的树林子几乎一直延伸到海边。由于对这伙混账东西干的这种毫无人性的勾当深恶痛绝，我心中充满了怒火，我拿起自己刚才装好子弹的枪，分了一些给礼拜五。我向他下达了一些命令：我指示他紧紧地跟在我后面;没有我的命令，不准乱动，或者开火，或者做任何事情;而且在这期间，不许说话。在这样的状态下，我向右面将近绕了一英里，就绕过了小河，径直进入了树林，这样我就可以在走进射程向他们开火以前，不至于被他们发现。我早就通过望远镜看清楚，这是挺容易办到的。

　　我下定决心，尽可能地保持警惕，毫无声息地进入树林。礼拜五紧紧地跟在我身后。我向前走去，直走到树林边缘，就在他们一侧的身旁，在我和他们中间，只隔着树林的一个拐角。我在这儿轻轻地叫唤礼拜五，对他指指一棵大树。那棵大树正好在树林角上。我吩咐礼拜五到树后去，要是他在那儿能清楚地看到他们在干什么的话，就来告诉我。他去了，接着马上回到我这儿来，对我说，在那儿可以清清楚楚地看到他们，他们都围在他们生起的那个火堆前，在吃着其中一个俘虏的肉;另一个俘虏被绑着躺在沙滩上，稍微离开他们一点儿;他说，下一个，他们就杀他。一听这话，我已经燃起了满腔怒火。接下来，他还告诉我，那个人不是他们部落的，是一个有胡子的男人，他以前对我说过，那些白人是乘着救生艇来到他们的家乡的。一听到他说是有胡子的白人，我不由得大为震惊，浑身冰凉。我随即走到树后，我通过望远镜，清楚地看到一个白人，他躺在海边沙滩上，手脚都被菖蒲叶一类的东西绑在一起。他是个欧洲人，穿着衣服。

　　前面还有另外一棵树，树的另一面，是个比较稠密的灌木丛，比我站的地方离他们更近，约莫近五十码光景。我发觉，只要稍微绕一点儿弯路，我就可以不被人发现，走到那儿。这样，他们离开我只是在一半射程以内了。于是，我抑制住自己激动的心情，虽然我当时确实已经愤怒到了极点。我还是退后了约莫二十步，来到一片灌木后面，那些树挡住了视线，我终于来到另外那棵树后面。在这儿，我把他们看得清清楚楚，离他们约莫有八十码光景。

　　现在，我一分钟都不能耽搁了，因为十九个可怕的野人坐在地上，全都弯着腰紧挨在一起，另外两个人被派去宰杀那个可怜的基督徒，然后将把他的胳膊和大腿一段段地送到火堆前。他们正弯着身子，在解开绑着那个人的两只脚的菖蒲叶。我向礼拜五转过脸去。“嗨，礼拜五，”我说，“我怎么说，你怎么干。”礼拜五说，他会照办的。“那么，礼拜五，”我说，“看着我，我干什么，你就一丝不差地照样干，不得有误。”于是，我把一杆火枪和一杆鸟枪放在地上，礼拜五也照我的样子这么办。然后，我举起另一杆火枪，瞄准那些野人，吩咐礼拜五照办。然后，问他是不是准备好了，他说：“好了。”“那么，向他们开火。”我说。同时，我也开火。

　　礼拜五比我瞄得准得多。第一次开火后，我马上扔掉火枪，拿起鸟枪，礼拜五也照样做了。他看到我扳起击铁瞄准。他又照样办理。“你准备好了吗，礼拜五?”我说。“好了。”他说。“那么，以上帝的名义，”我说，“开火!”话一出口，我又对着那些吓呆了的浑蛋开枪;礼拜五也照样开枪。他们四处乱逃，大叫大嚷，像疯子似的，全部鲜血淋漓，大多数人伤得很厉害，所以很快又倒下了三个，虽然还没有咽气。

　　“喂，礼拜五，”我说，一边放下子弹已经打空的鸟枪，拿起还装着子弹的那杆火枪，“随我来。”我说。他勇气十足地跟了上来。说罢这话，我就冲出树林。我一看到他们看见我，马上扯着嗓门喊叫，吩咐礼拜五也叫，而且尽可能快地跑着，顺便说一下，由于我身上带着不少武器，所以跑得不怎么快，我径直向那个可怜的受害者冲过去。

　　在我的仆人礼拜五向他们开火的时候，我抽出刀来，割断绑着那个受害者的菖蒲叶，松开他的手脚。我把他扶起来，用葡萄牙语问他，他是干什么的。他用拉丁语回答，基督徒。他是那么虚弱和有气无力，几乎站不直，也说不出话。我从衣兜里取出那瓶朗姆酒，递给他，向他打手势，告诉他应该喝一点儿，他喝了;我给了一张面饼，他吃了。接下来，我问他，他是哪国人。他说，西班牙人，接着他稍微好一点儿了，用他可能做的一切手势，告诉我他对我欠下的救命之恩比天还大。  “先生，”我尽可能地用拼凑出的西班牙语说，“我们以后再谈，现在我们要战斗。你要是还有体力的话，拿着这把枪和大砍刀，向周围乱砍乱杀去。”他非常感谢地接受了两样武器。他手里一拿到武器，就好像他的身子里注入了新的活力似的。他奋不顾身地向那些试图杀害他的人冲过去;礼拜五现在用不着听命于我，就可以放手大干了。二十一个人中从我们的手里逃脱的没有几个人。所有人的情况清单如下：

　　三人死于我们在树旁第一次射击下。

　　二人死于第二次射击下。

　　二人被礼拜五杀死于船中。

　　二人受伤后被礼拜五杀死。

　　一人被礼拜五杀死于树林中。

　　三人被西班牙人杀死。

　　四人或因受伤后倒地身亡，或者被礼拜五追上杀死，尸体分散在几处。

　　四人乘船逃走，其中一人已受伤，生死不明。共计二十一人。
"}