{"id":"130331","title":"第二十七章  新计划","content":"
　　我承认，从这时候起，我打算上那儿去闯一闯，去看看我有没有可能同那些有胡子的人会合。于是，几天以后，我带着礼拜五出去干活儿，在闲谈中顺便告诉他我一定要给他弄一艘让他回自己部落去的船。我说完这话，就领他到我藏那艘独木舟的地方去，那是在岛的另一头。我排尽了船里的水，因为平时总是把船沉没在水里，把船弄出水面，让他看。我们两人乘上了船。

　　我发现他驾船驾得棒极了，几乎能驾得比我快一倍。所以他在驾船的时候，我对他说：“嗨，礼拜五，咱们到你的部落去，好不好?”他听了我的话，脸上没有表情，看来这是因为他认为船太小，没法走得那么远。我接着告诉他，我有一艘大一些的船。第二天，我就来到我造好以后一直停在老地方，没法下水的那第一艘船前。他说，这船够大了。但是，我一直没有去照管它，它在那儿搁了二十二三年，给阳光曝晒得干裂开了，看样子腐朽了。礼拜五告诉我，这样大小的一艘船挺管用，能装上“多多足够的食物、饮用水、面饼”，这是他的说话方式。

　　总的说来，这时候，我已经打定主意，要同他渡海到对面的大陆去了。因此，我和礼拜五不再耽搁，马上找到一棵合适砍倒的大树，来造一艘承担这次航行的大独木舟。岛上多的是树，甭说造一小队独木舟，就是造一支由上好的大船组成的船队也足够。但是，我主要关心的是，要找一棵靠水边很近的树。这样，船造好后，可以下水，免得重犯第一回的错误。

　　最后，礼拜五挑中了一棵树，因为我发现在什么树最适宜造船这事上，他比我要懂得多。直到今天，我也说不上我们砍下的那棵树叫什么名字，只知道它很像我们叫黄木的那种树，或者介乎黄木和红木两者之间，因为在颜色和气味上都很相像。礼拜五要用火烧空树心部分;我做给他看，不如用工具把它挖空好。我教他怎样使用工具后，他就干得很利索。约莫辛辛苦苦地干了一个月光景，我们就完工了，而且制作得很漂亮，尤其是我教他怎样摆弄斧子以后，我们把船的外形砍砍修修，修成一艘真正的艇子的模样。然后，船造好以后，我们都花了将近两个礼拜的工夫，才把一段段的大圆木垫在船底下，硬是一英寸一英寸地撬动它，把它挪到水里。不过，它下水以后，却能接纳二十个人，还觉得挺宽敞。

　　船下水以后，虽然它是那么大，我惊奇地看到，我的仆人礼拜五把船操纵得那么灵活，航行的速度那么快，船一会儿掉头，一会儿随着他划动的桨向前直驶。我随即问他，他愿不愿意冒险渡海，我们能不能乘这艘船渡海。“行，”他说，“乘它冒险渡海很好，刮大风也不怕。”不过，我还有一个他毫不知情的计划，就是制造桅杆和帆，还要配上锚和锚链。

　　我花了将近两个月的工夫做完了最后一道工作，这就是，装配桅杆和帆，因为我把工作做得着实周到，做了一条小支索和一张前帆，在我们转向顶风的时候可以派上用处。最要紧的是，我在船尾装了一个可以操纵方向的舵。尽管我是个蹩脚的造船工，却也知道这东西有用处，所以不嫌辛苦地硬着头皮要做一个，最后，到底做成了，如果把我失败了的都算在内的话，我想，做舵和造船几乎花了一样的工夫。

　　这一切都完工以后，我得教我的仆人礼拜五怎样驾驶我的艇子去航海的技术了。因为他虽然懂得怎样得心应手地驾驶一艘独木舟，对帆和舵这方面的事却是一窍不通的。他看到我在海上怎样用舵操纵着我的艇子来来回回;在我们改变航线的时候，帆也怎样鼓足了风力随着转动，一会儿往这面转，一会儿往那面转，简直看得着了迷;我说，他站着，完全像一个惊讶和着迷的人。

　　尽管这样，我稍微花了一点儿工夫，就教得他对这一切都熟悉了。他成了一个技艺高明的船工，只是对罗盘，尽管我一再教他，他却懂得很少。不过，在那一带很少见到阴沉沉的天气，雾茫茫的日子更少得几乎没有，需要使用罗盘的机会可以说是绝无仅有，因为夜晚总是可以看星星，白天可以看海岸，只有雨季除外，不过在雨季，没有人喜爱外出，不管在陆地上，还是到海上去活动。

　　我现在困在这地方已经进入第二十七个年头了。不过，最近三年来，我有那个小伙子陪伴，我的生活同以前那些年的生活完全不一样了，所以确切地说，不应该把那三年也包括在内。

　　这时候，雨季来了。在雨季里，我总是出去得比别的时候少。我尽可能妥善地保护好我们的新船，把它挪到小河里。我关照我的仆人礼拜五挖一个小船坞，大小要正好容得下这艘艇子，水的深度要正好让它可以漂进去。等到落潮后，我们在船坞的口子上筑了一道坚固的堤坝，把潮水挡在坝外。这样，不管海里的潮水涨落，它总是干的。为了不让艇子被雨淋湿，我们在艇子上铺了许许多多树枝，树枝铺得那么厚，简直像造房子那样盖了一个草屋顶。做了这样的准备，我们只等十一月和十二月了。在那两个月里，我打算要冒险闯一闯了。
"}