{"id":"130333","title":"第二十九章  解放的俘虏","content":"
　　独木舟里的人拼命地划着船，试图逃出我们的射程。虽然礼拜五向他们开了两三枪，我却没有看到他打中他们。礼拜五巴不得我乘上一艘他们的独木舟，追赶他们。说真的，我也很担心他们逃走，生怕他们把消息带回去，他们也许会乘上两三百条独木舟杀回来，仅仅倚仗人多势众，就会把我们吃掉。因此，我同意出海追赶他们。我跑到他们的一艘独木舟前，跳进去，吩咐礼拜五跟着我。但是，我跳进独木舟后，大吃一惊，发现原来另外有一个可怜虫躺在那儿，同那个西班牙人一样，手脚都被绑着，等待着被屠宰。他几乎吓得没命了，也不知道出了什么事情，因为他的脖子和两只脚被牢牢地绑着，他没法抬起头从船舷上看出去，而且他被绑得那么久，的确只剩下一口气了。

　　我马上割断那些他们用来捆绑他的菖蒲叶，或者灯芯草，打算帮他站起身子，但是他站不起来，也说不出话，只是在哼哼唧唧，显出一副极可怜的模样，看来他以为给他松绑，只是为了要宰他哩。

　　礼拜五来到那个人身前的时候，我吩咐礼拜五同那个人说话，让他告诉那个人得救了，接着掏出我的酒瓶，递给他，让他给那个可怜人喝一口。得救的消息使那个人恢复元气，他在船里坐起来了。没想到礼拜五走过来听他说话，盯着他看的时候，却出现了一幕任何人看到了都会被感动得掉眼泪的情景。礼拜五像害了失心疯似的，拼命吻他，搂他，拥抱他，喊叫，大笑，吆喝，跳来跳去，跳舞，唱歌，接着又喊叫，双手扭绞，打他自己的脸和脑袋，接着又唱歌和跳来跳去。过了好一会儿，我才能使他同我说话，或者说告诉我是怎么回事。但是，他稍微平静一点儿以后，竟然对我说，那人是他父亲。

　　这次行动使我停止去追捕那另外几个乘独木舟逃走的人。现在，他们已经几乎看不见了。我们真幸运，没有去追，因为两个钟头以后，他们还没能走掉四分之一的航程，就刮起大风来了，而且刮个不停，刮了整整一夜，刮的是西北风。他们遇上了逆风，我没法想象他们的船可能躲过危险，抵达他们自己的海岸。

　　我这座岛上现在有人了，而且我也自以为有不少臣民了。我时常愉快地想起，自己多么像个君主。首先，整个国家仅仅是我个人的财产，所以我对这片领土拥有不容置疑的法权。第二，我的人民对我是唯命是从的。我是绝对的君主和立法者;他们的命都是我救的;要是需要的话，他们都会毫不犹豫地为我献出性命的。有件事情也值得注意，我虽然只有三个臣民，却分属三种不同的宗教信仰。我的仆人礼拜五是新教徒，他父亲是未经启蒙的食人者，而那个西班牙人是罗马天主教徒。不过，在我的领土上，我允许宗教信仰自由。这只是顺便提一下罢了。

　　不管怎样，过了短短一段时候，没有独木舟出现，我对他们卷土重来的担心渐渐消失。我又重新开始考虑起以前那个驾船到大陆去的想法。我还得到礼拜五父亲的保证，我要是一定要去的话，由于他的关系，保管会受到他们的部落好生相待，这是毫无问题的。
"}