{"id":"130320","title":"第十六章  反省","content":"
　　在活儿干到一半的时候，我度过了在这地方居住的第四年，仍然怀着同样虔诚的心情纪念这个周年纪念日，而且也跟以往一样得到宽慰，因为我凭着坚持不断地学习和认真地按照上帝的教诲办事，凭着上帝仁慈的帮助，我现在获得的知识同我以往掌握的知识不一样了。我对事物持有不一样的观念。

　　首先，我在这儿摆脱了世上的一切邪恶。我已经没有“肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲”，我对什么也不眼红，因为我拥有一切我现在能享受的东西。我是整个领地的领主，或者要是我高兴的话，我可以管自己叫掌管着这整整一片国土的国王或者皇帝。我没有对头，没有竞争者，没有人同我争夺统治权。

　　一句话，我处在自然状态中，取得了应付种种事情的经验，经过正确的考虑，终于认识到，这个世界上的一切好东西，只要对我们有用，就是再好不过的了。不管我们可以积攒多少，确实都是留给别人的。我们只能享用我们消受得了的，不可能更多了。世界上最贪婪、最抠门的吝啬鬼，要是处在我的情况中的话，他的贪婪的恶癖也会治愈的。

　　我现在的生活情况比初到岛上的时候舒畅得多了，再说，不但我的肉体，而且在精神方面也舒畅得多了。我经常满心感激地坐在我有肉食的饭菜前，赞美上帝的恩赐，使我在荒野里能吃上这些东西。我学会了多看我的境况的光明面，少看黑暗面;多想想我享用些什么，少想想我缺少什么。这有时候给了我种种没法用语言表达的宽慰。我在这儿特地提出这事，是为了让那些心怀不满的人记住：他们没法舒适地享受上帝给他们的一切，是因为他们看到了上帝没有给他们的东西眼红了。由于我们没有一些东西而产生的一切不满，在我看来，这都是来源于我们对已经有的东西缺乏感激之心。

　　另一个想法对我是大有好处的，而且毫无疑问，对任何处在同我一样的困境中的人，也会有好处。这就是说，拿我现在的处境同我当初估计的处境对比一下，不，同那本来肯定会发生的情况对比一下，幸亏善良的上帝存心保佑，让那艘船神奇地搁浅在离岸比较近的地方，使我不但可以登上船去，而且还可以把我拿到的东西从船上带到岸上，用来缓解我的生活困难，并且使生活舒适一些。没有这些幸运的遭遇，我就没有干活儿的工具，没有防身的武器，或者说没有猎取野兽作为食物的火药和子弹。

　　这些想法使我非常清楚地感到上帝对我的仁慈，使我对眼下的处境，虽然处处都遇上艰难和痛苦，却深表感谢。有些人在苦难中不免会说，有什么痛苦像我的痛苦呢?我不得不推荐他们看看上面那段文字，好生想想。让他们考虑一下有些人的情况要糟糕得多，而且要是上帝认为合适的话，他们的情况还要糟糕下去哩。

　　我前面已经说过，由于我过去的生活放荡不羁和冷漠无情，几个月来，我心里一直在强烈地反思。我环顾周围，考虑我来到这地方后，到底有哪些特殊的照顾出自天意，考虑着上帝多么慷慨地对待我。他不但没有按照我应得的罪那样惩罚我，而是减轻了我的苦难，反而为我提供了大量维持生计的东西。这使我得到了莫大的希望，原来我的忏悔被接受了，上帝会源源不绝地慈悲我的。

　　我这样反思以后，心情渐渐开朗起来。一句话，我的生活一方面是一种不幸的生活，而在另一方面却是一种受上帝慈悲的生活。我并不需要什么东西来使它成为舒适的生活，而是只要多少能懂得上帝对我的好心，知道他在这样的环境中照顾我，让这种感悟成为我每天的安慰，这就行了。我正确地提高了对这些事情的看法以后，就心情开朗，不再悲伤了。

　　我来到这儿已经这么久了，我从船上取出来的帮我过日子的东西不是已经用光，就是用得差不多了。我前面说过，我的墨水已经有一些时候只剩下很少一点儿了，我一丁点儿一丁点儿往墨水里对水，到最后，纸上的字迹颜色淡得几乎看不到黑色了。只要还剩下一点儿对水的墨水，我就用它记下在哪一月哪一天发生过哪件值得注意的事情。在计算过去的时间中，我首先记起了发生在我身上的出于天意的各种各样的事情，在日期上却有一种巧合;要是我生性迷信，把那些日子看做是幸运的或者不幸的日子的话，我就可以有理由带着极大的好奇心来看待它们了。

　　首先，我注意到的是，我为了要出海，离开父母和我的朋友们，逃到赫尔去的日子，同后来我被萨累人的战舰逮住，沦为奴隶，是在同一个日子。那一年，我在雅茅斯锚泊地船只失事、死里逃生的日子，同后来的那年我乘小艇逃出萨累的日子，也是在同一天。

　　我出生的日子是九月三十日，而二十六年后，我就在这一天像出现奇迹似的保全了性命，当时，我被抛上了这座岛的岸边，所以我的放荡不羁和形单影只的生活是在同一天开始的。

　　我的墨水用光以后，接下来的是，我的口粮也吃光了，我的意思是说，我从船上取出来的那些饼干。我一直尽量节约地吃这些饼干，只容许自己每天吃一片，这样吃了一年多，然而在接下来的将近一年中我完全没有饼干吃了，所以在又能吃上饼干后，有莫大的理由要感谢上帝，我前面已经说过，能做出烙饼来真是无异于出现奇迹。

　　我的衣服也开始破得很厉害了。至于亚麻布内衣裤，我已经好久没有了，只剩下几件格子衬衫，这是我从其他的海员的箱子里找来的，我一直小心地保存着。有许多回，我因为怕热，穿别的衣服受不了，只穿一件衬衫。对我大有帮助的是，我在船上所有人员的衣服中找到了三十几件衬衫。的确，还剩下七件海员的值班衣，但是因为穿上后太热了，没法穿。说真的，天气是热得够呛，用不着穿衣服，然而我没法赤身裸体地出去，不行，哪怕我想这么干也不行，再说这我想也不愿想，尽管我是独自个儿，没有别人。

　　我没法赤身裸体的理由是，我要是赤身裸体的话，就受不了那毒日头的晒烤，还不如穿上衣服好受一些。可不是，我经常给晒得皮肤上起疱。但是，穿上一件衬衫后，风在衬衫底下流通和吹过，比不穿衬衫凉快两倍多。我不戴便帽或者有檐帽，就不敢走在毒太阳底下。要是不戴帽子的话，太阳晒烤的威力在当地是这么厉害，由于阳光直接晒在脑袋上，只一会儿就晒得我头脑疼痛。但是，戴上帽子，不一会儿，就不痛了。

　　我说过，我把我宰杀的动物的皮都保存下来了，我是指四只脚的动物的皮，我用一根根木棍把它们摊开，挂在阳光里;经过晾晒，有几张皮晒得又干又硬，派不上什么用处，而其他的看来倒很有用。我用皮子做成的第一件东西是一顶保护头的大便帽，有毛的那一面在外面，用来挡雨。这顶帽子我倒做得不错。接下来，我完全用皮子做了一套衣服，这就是说，一件衬身服和一条齐膝盖的裤子。衣服和裤子都很宽松，因为我不是用它们来保暖，而是用来防日晒的。我千万不可忘了承认，衣裤做得糟糕透顶，因为我不但是一个差劲的木匠，而且是一个更差劲的裁缝。尽管这样，我做成的衣裤虽然只能凑合着用，它们倒还挺管用哩。我在户外碰巧遇上雨的时候，由于我的衬身服和便帽是毛皮在外面的，我的脑袋身子倒很干。

　　干罢这些，我花了许多时间和心思，造了一把桑我确实极需要一把伞，而且很想做一把。我在巴西看到过做伞，在那儿热得没命的天气里，伞是非常有用的，而我觉得由于这儿接近赤道，处处很热，而且更热。再说，我不得不频繁地外出，对我来说，伞是最有用处的东西咯，既可挡雨，又可防晒。我不知花了多少苦心和时间，总算做出了一把看起来勉强还可以凑合的东西。可不是，在我自以为找到了做伞的窍门以后，我在做出一把合我心意的伞以前，还做坏了两三把。但是最后，我做出了一把可以说是马马虎虎过得去的。我发现主要的困难是伞要能收拢。

　　我能把它撑开，但是它倒不下来，收不拢;那它就没法携带，除非一直撑在我的头顶上。这行不通。不管怎样，我说过，我最后做的一把伞是能撑开又能收拢的，用皮子做的面子，有毛的一面在上面;这样，它像一个遮篷那样有效地为我挡雨和防晒，我可以在最热的天气出去，比以前在最凉快的天气出去更好受。在我不需要它的时候，就可以把它收拢，夹在我的胳肢窝底下。
"}