{"id":"130329","title":"第二十五章  礼拜五的到来","content":"
　　他是个讨人欢喜、漂亮的人。说他睡着了，倒不如说他打了约莫半个钟头光景盹儿。他又醒了，从洞里走出来，走到我面前，因为我正在洞旁的围场里挤羊奶。他一看到我，就跑到我跟前，又躺在地上，做出许多古怪的姿势，尽可能地摆出低首下心和感谢的态度。最后，他把他的脑袋贴在地面上，靠近我的脚边，把我的另一只脚放在他的脑袋上，像他以前所干的那样。在这以后，向我做出种种手势，表示服从差遣、甘愿效力、唯命是从，凡是想象得出的手势，他简直都做到了;他还让我知道，他只要有一口气在，就永远为我服务。我懂得了他表示的许多心意，就让他知道，我非常喜欢他。过了很短的时间，我就对他说话，也教他对我说话。首先，我让他知道，他的名字应该叫礼拜五，因为我是在这一天救他的性命的。我给他起这个名字，就是为了纪念这日子。我还教他说主人，接下来告诉他，这是对我的称呼。我还教他说是和不，教他明白这两个字的意思。我给他一些盛在瓦罐里的羊奶，让他看我先喝，看我把面饼泡在羊奶里，接着给他一块面饼，让他学着办。他很快就学会了，而且打手势表示，他很喜欢。

　　当天夜晚，我就同他待在那儿。但是，天一亮，我就招呼他同我一起走，让他知道，我要给他做些衣服，他知道后看来很高兴，因为他是赤身裸体的。我们走过他埋葬那两个人的地方的时候，他确切地指出了那个地方，还让我看他为了要再找到他们而留下的记号。他向我打手势告诉我，我们应该把他们再挖出来吃掉。我弄明白他的意思后，显出了一副大为光火的模样，表示出我极端厌恶这种事情的神情，装出我好像一想到这事就要呕吐的样子，接着招招手，要他走开去。他毕恭毕敬地马上照办。我随即带他到小山顶上，看他那些敌人是不是走掉了。掏出我的望远镜，我望出去，清清楚楚地看到了他们待过的那片地方，但是没有看见他们或者他们的独木舟的踪影。这明摆着他们已经走了，撇下他们的两个伙伴，不再去搜寻他们。

　　不过，我对这个发现并不满足。我现在勇气比较大了，所以好奇心也比较强了，带着我的仆人礼拜五，我们一起到那些人去过的那个地方，因为我现在有个想法，想要对他们的情况掌握得更充分些。我把大砍刀交给他拿，吩咐他背上弓箭，我发现他使用弓箭挺熟练，还让他给我背一杆枪，我自己背两杆。我来到那个地方，看到一个恐怖的场面，使我浑身冰凉，心直往下沉。说真的，这景象太可怕了，至少对我来说是这样，虽然礼拜五不当一回事。那地方遍地人骨，地面都被人血染红了。我看到三个人的头骨、五只手、三四条腿和脚的骨头，许多身体的其他部分。

　　我吩咐礼拜五把人头、骨头和肉，还有剩下的一切，一股脑儿收集成一堆，然后燃起大火，把它们烧成灰烬。我发现礼拜五对一些人肉仍然嘴馋得很，他仍然摆脱不了食人者的本性。但是，我显出对这种想法，甚至对流露出丝毫这种想法，都深恶痛绝的模样，吓得他不敢泄露一丁点儿他的爱好，因为我不惜让他知道，要是他提出这种打算的话，我一定会毫不留情地要他的性命。

　　我们干罢这事以后，就回转我们的堡垒。我在那儿开始为我的仆人礼拜五干开活儿。首先，我给了他一条亚麻布裤子，接着，我尽我所能，运用出最好的手艺，给他做了一件羊皮紧身短上衣。眼下，我已经成为一个手艺还算不错的裁缝了。我还给他一顶帽子，眼下这样一打扮，他变得模样还挺不错哩。他看自己几乎同他的主人穿得一样好，简直乐坏了。不过，说真的，他穿上衣服后，起初变得笨手笨脚;穿上短裤使他变得非常笨拙;紧身短上衣的袖子磨痛了他的两个肩膀和胳膊的内侧。但是，我把磨痛他的那些部分放大了一些，再说他穿得也习惯了，最后，他就完全适应了。

　　第二天，我带着他回到我的老家后，开始考虑，我该让他睡在哪儿。我既不愿亏待他，又要让自己完全放心和自在，我在两道防御工事中间的空地上，在里面一道的外面和外面一道的里面，给他搭了一座小帐篷;那儿有一个通到我的洞里的入口，我在入口不远的通道上装上一个正式的门框，配上一扇木板门。门是只能从里面开的;我在夜晚就把门闩上，还把梯子也拿进来。这样，我在最里面的一道墙的后面，礼拜五要袭击我，不弄出很大的响声来是没法闯过这道墙的。响声一起，就势必把我惊醒，因为最里面的那道墙现在已经有一个完整的顶，那是把长木杆架，一头搁在墙上，一头斜靠在小山一边岩石上建成的，它把我的帐篷完全盖住;顶上还交错铺着比较小的木棍代替板条，然后盖上厚厚的像芦苇那样牢固的稻草。在这个顶上，我留着一个可以靠梯子出入的口子，在出入口上装着一扇活板门。要是外面有人要硬闯进来的话，门压根儿打不开，但是会掉下来，发出极大的响声。至于武器嘛，每天夜晚，我全部拿进来，放在身旁。

　　但是，我的这些预防措施实在是毫无必要，因为礼拜五待我是那么忠心耿耿、有情有义、真心实意，再也没有可能有比他更好的仆人了。他从不使性子，也不闹别扭，不耍花招，满心感谢，事事服从。他对我的依恋牢不可破，就像孩子对父亲的。我敢说，不管在任何情况下，他为了救我会不惜牺牲自己的性命。他对我的许多事情证实了这个想法，使我消除了疑虑，不久以后，我深信，我压根儿用不着为了我的安全对他采取什么预防措施。
"}