{"id":"98272","title":"小畜（卦九） ——远古传来的劳动号子","content":"
　　【原文】

　　(乾下卖上)小畜(1)：亨。密云不雨，自我西郊(2)。

　　初九：复自道(3)，何其咎。吉。

　　九二：牵复(4)。吉。

　　九三：舆说辐(5)，夫妻反目。

　　六四：有孚，血去惕出(6)，无咎。

　　九五：有孚挛如(7)，富以其邻(8)。

　　上九：既雨既处(9)，尚德载(10)。妇贞厉。月几望(11)，君子征，凶。

　　【注释】

　　(1)小畜是本卦标题。畜的意思是田地里谷物滋生，草木茂盛。卦象是表 示天的“乾”和表示风的“粪”相叠加，卦辞、爻辞主要讲农业生活。本卦 标题是根据内容加的。(2)我：王公贵族的自称。(3)复：返回。道：田间的 道路。(4)牵复：拉回来。(5)舆：车。说：用作“脱”。辐：车轮上的辐条，这里指车轮。(6)血：用作“恤”，意思是担忧。惕：提防。 (7)挛如：捆绑得很紧的样子。(8)富：用作“辐”。(9)既：已经。处：停止。(10)德：“得”的意思。载：用作“栽”。尚德载：还可以栽种作物。 (11)几：接近。望：农历每个月十五日月圆的时候，也叫做月望。

　　【译文】

　　小畜卦：吉利。在我西边郊野上空阴云密布，但雨却没有落下来。

　　初九：沿田问道路返回，没有什么灾祸。吉利。

　　九二：拉回来。吉利。

　　九三：车子坏了一个轮子，夫妻俩互相埋怨。

　　六四：抓到俘虏，免除了担忧，还是要注意提防，不会有灾 祸。

　　九五：抓到俘虏后把他们紧紧捆住，与邻村邻族共同分享快 乐。

　　上九：雨已降下，又已停止，还可以栽种作物。女子占问得 到凶兆。月亮已是接近十五时的满月，君子离家出行，贞兆凶险

　　【读解】

　　从事农业劳动的生活平淡而琐碎，今天身处现代化大都市钢 筋水泥丛林中的我们，难以想象其中苦、乐、喜、忧、烦、闷、愁、 淡等体验的具体滋味。生动切肤的感性体验，早已被抽象的文字 符号扼杀和深埋起来了。唯有想象力，才能透过冰冷僵死的文字 符号，深入到真切具体的古人生存的事实中去，虽然这也是以我 们今天的感性体验作为基础的。

　　没有现代化的农业机械和交通运输工具，没有电灯、电话、电 视机和歌舞戏曲。日出而作，日落而息，冬去春来，年复一年艰 辛体力劳动的印痕，渐渐在简陋土屋昏暗油灯的阴影中隐去。生 存的现实是严峻的，活下去是人生的首要问题，除了自身能力之 外，神灵似乎能带给人们精神上的慰藉。于是，春播秋收，天旱 雨雪，虫灾鼠害，人祸徭役，都得叩问上苍的意向，都被严肃认 真地对待。我们透过这些似乎神秘的占卜祷告，真切地听见了那 来自远古的沉重的喘息和感叹，看见了祖先们布满厚茧的双手和 满是皱纹的古铜色脸庞……
"}