{"id":"98283","title":"观（卦二十）——体察各方情况的统治术","content":"
　　【原文】

　　(坤下卖上)观①：盥而不荐②，有孚颙若③。

　　初六：童观④，小人无咎，君子吝。

　　六二：闚观⑤，利女贞。

　　六三：观我生进退(6)。

　　六四：观国之光，利用宾于王(7)。

　　九五：观我生，君子无咎。

　　上九：观其生(8)，君子无咎。

　　【注释】

　　①观是本卦标题。观的意思是观察、观看。全卦的内容与政治统治有关. 观在卦中多次出现，也与所讲内容有关，所以用它来作标题。(2)盥(guan)： 古代祭祖时用酒灌地迎神。荐：献，指祭祖时的献牲。③颙(yong)若 ：头大的样子，这里是指俘虏的头被打肿了。(4)童：儿童，这里指幼稚无知。 (5)闚观：一孔之见。 (6)我生：我姓，指亲族。进退：行动，这里指政策措施。 (7)光：光耀，这里指政绩光耀。宾：作 宾客，这里指朝觐。(8)其生：其他姓氏，指别的部落氏族。

　　【译文】

　　观卦：祭祀时灌酒敬神，不献人牲，因为作祭牲的俘虏头青 脸肿，不宜敬神。

　　初六：看问题幼稚无知，这对小人来说没有什么，但对君子 就有害了。

　　六二：目光短浅，这是对女子有利的兆头。

　　六三：体察亲族的动向，由此决定政策措施。

　　六四：观察国家政绩大小，以选择可以朝觐的君王。

　　九五：体察亲族的意向，君子从政就不会有困难。

　　上九：体察其他部族的意向，君子从政就不会有困难。

　　【读解】

　　这一卦又是从有利于统治者的角度来劝诫他们从政要善于体 察各个方面的情况，从而维护自己的统治和既得利益，保证权力地位的牢固。作者的用心不可谓不良苦，算得上是忠君之士。

　　历来的忠君之士大抵都以匡扶社稷、劝诫国君为己任，而历 来的史传都把这样的人奉为供人景仰的爱国者。其中是与非，自 有人评说。在他们的心目中，万众百姓是供君子大人驱赶的羔羊， 民生疾苦和家国兴衰的价值只不过是用来烘托君子大人的神圣贤 明。

　　但愿现代社会中人们的观念里再也不要有君子与小人、为官 与为民一类高下尊卑的等级观念。君子大人同样是肉身凡胎吃五 谷拉人屎，并不比百姓小人聪明多少高贵多少能干多少。
"}