{"id":"98286","title":"剥（卦二十三）—— 不止是小人才忧戚","content":"
　　【原文】

　　(坤卞良上)剥①：不利有攸往。

　　初六：剥床以足②。蔑贞③，凶。

　　六二：剥床以辨(4)。蔑贞，凶。

　　六三：剥之(5)，无咎。

　　六四：剥床以肤(6)，凶。

　　六五：贯鱼(7)，以宫人宠。无不利。

　　上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐(8)。

　　【注释】

　　①剥是本卦标题。剥的意思是击打、分离、掉落。全卦的内容同政治有 关.“剥”是卦中多见词，所以用作标题。②剥：脱落。③蔑：无 不用。④辨：用作“牑”，意思是床板。⑤之：代词，指床。(6) 肤：这里指床上的席子。(7)贯鱼：射中了鱼。(8)剥：离开。庐： 草 房子。

　　【译文】

　　剥卦：不利于外出。

　　初六：床足脱落了。不必占问，凶险。

　　六二：床权脱落了。不必占问，凶险。

　　六三：床离散了，没有灾祸。

　　六五：宫人射中了鱼，得到参加祭祀的荣宠。没有什么不利。

　　上九：劳动果实自己不能享受，君子却出门有车坐，百姓要 离开自己的草屋。

　　六四：床上的席子没有了，凶险。

　　【读解】

　　这一卦多是梦占，即根据梦中所见情景，来占问事情的吉凶。 前此的“履卦”中已出现过。梦见安身之处的床支离破碎，无法 安身;身无居处，意味着生活的基本需要没有保障，自然是不好 的兆头。梦境表明，做梦者心有忧戚。孔子说过，君子坦荡荡，小人常戚戚。“履卦”讲君子坦荡，现在“剥卦”又讲小人忧戚，一 正一反，正合先哲之意。 　　其实，只要是人，都有忧戚，只不过忧戚的具体内容不同罢 了。再进一步讲，只要是人，都要为衣食住行而忧戚。先圣孔夫 子，若不是有人供奉、送束脩，恐怕也没有那么多豪言壮语吧。没有衣食住行的后顾之忧，而后大谈君子、小人之别，放言君子如 何高贵，小人如何下贱，确实让人疑心之后感到荒谬虚伪。
"}