{"id":"98288","title":"无妄（卦二十五）——“思无邪”的做人准则 ","content":"
　　【原文】

　　(震下乾上)无妄①：元亨，利贞。其匪正，有眚。不利有攸 往。

　　初九：无妄往，吉。

　　六二：不耕，获;不菑，畬③。则利有攸往?

　　六三：无妄之灾④。或系之牛，行人之得，邑人之灾。

　　九四：可贞，无咎。

　　九五：无妄之疾，勿药有喜。

　　上九：无妄行。有眚，无攸利。

　　【注释】

　　①无妄是本卦的标题。妄的意思是乱，不正。无妄就是不要有不合正轨 行为。全卦的内容是讲行为修养要合于正轨，不能乱来。无妄是卦中多见 词，又与内容有关，所以用作标题。②菑(ZT)：新开垦的荒地。(3)畬(yu)：耕种了三年的熟地。④无妄：意料之外。

　　【译文】

　　无妄卦：大亨大通，吉利的占问。如果思想行为不正当，就 会有灾祸。不利于外出有所往。

　　初九：不要有不合正道的行为，吉利。

　　六二：不耕种就要收获，不开垦荒地就想耕种熟地。妄想者 的行为难道有利吗?

　　六三：意料之外的灾祸。有人将牛拴住，过路的人顺手把牛 牵走了，邑人丢牛得了意外之灾。

　　九四：利于占问，没有灾祸。

　　九五：得了病不胡思乱想，不吃药也会痊愈。

　　上九：不要妄行。妄行有灾，没有什么好处。

　　【读解】

　　这一卦的主题是告诫人们不要有非分之想，不要胡作非为，思 想和行为都要合于正道。换句话说，就是要想得正，行得端;反 过来说，就是人正不怕影子歪。

　　这个立意不能说不好。讲究“思无邪”、名正言顺、光明正大 的中国传统思想，总是用各种理论、例证、乃至说教来加强和提 高人们的自觉性，通过个人人格的修养，来确立人们心中的道德 律令、行动准则。

　　但是，道德的作用毕竟是有限的。社会行为的规范还必须辅 之以律法，月一定的强制措施来制约那些越轨者。况且，道德的 说教对某些人(包括历代统治者)难以发挥作用，甚至还有口是 心非、阳奉阴违的人，以及敢于公开挑战道德准则的人。因此，善 良的愿望总得配合着切实可行的措施制度，才会如愿以偿。
"}