{"id":"98282","title":"临（卦十九）——统治者的治人之道 ","content":"
　　【原文】

　　(兑下坤上)临①：元亨，利贞。至于八月，有凶②。

　　初九：咸临③，贞吉。

　　九二：咸临④，吉，无不利。

　　六三：甘临⑤，无攸利。既忧之，无咎。

　　六四：至临(6)，无咎。

　　六五：知临(7)，大君之宜。吉。

　　上六：敦临(8)，吉，无咎。

　　【注释】

　　①临是本卦标题。临的意思是从高处往下看和治理。全卦内容主要讲治 民之术。临是卦中多见字，又与内容有关，所以用作标题。②至于八月， 有凶：到了八月天旱，有凶兆。这里用天旱盼雨喻民盼治。③咸：用作 “感”，意思是感化，这里指感化政策。④咸：这里用作“诚”，意思是温 和，指温和政策。⑤甘：作用“钳”，意思是钳制，指钳制政策。(6) 至临：亲自处理国事。(7)知：智，明智。(8)敦：敦厚诚实。

　　【译文】

　　临卦：大吉大利，占问得吉利。到了八月天旱，有凶兆。

　　初九：用感化改策治民，征兆吉利。

　　九二：用温和政策治民，吉利，没有什么不吉利。

　　六三：用钳制政策治民，没有什么好处。如果忧民之所忧，就没有灾祸。

　　六四：亲自处理国事，没有灾祸。

　　六五：用聪明睿智治民，是国君应该做到的。吉利。

　　上六：以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。

　　【读解】

　　统治者如何进行统治，如何使臣民归顺服从，历来是政治家 们关注的焦点。中国古代这方面的著述可以说是汗牛充栋。临卦 专门讨论统治术，算得上是一篇政治专论。前三爻讨论感化、温 和与忧民政策，讲的是德治;后三爻讨论统治者躬亲、明智和敦 厚的品行，说的是人治。

　　从统治者、统治术的角度看，作者的讨论应当说是较全面的， 可以看作是对贤明的君主的最高要求。但不可忽略的是，这种讨 论的前提始终被划定在君臣与民众这种天然形成的统治与被统治 的关系之内，并且始终是从统治者的立场来看问题。这样的前提 和出发点，正是专制制度产生的基础。它把民众当作是没有个人 独立意志、价值和尊严而可以任意支配的对象，而不是在人人平 等基础上的相互制约。因此，过高地评价传统的统治术，肯定是 不妥的。
"}