{"id":"98284","title":"噬嗑（卦二十一）——吃喝享乐与受刑挨罚 ","content":"
　　【原文】

　　(震下离上)噬嗑①：亨。利用狱②。

　　初九：屡校灭趾③，无咎。

　　六二：噬肤灭鼻④，无咎。

　　六三：噬腊肉，遇毒。小吝，无咎。

　　九四：噬干胏(5)，得金矢(6)。利艰贞，吉。

　　六五：噬干肉，得黄金(7)。贞厉，无咎。

　　上九：何校灭耳(8)，凶。

　　【注释】

　　①噬嗑(shi he)是本卦的标题。噬嗑的意思就是吃喝，读音和意义与 “吃喝”一样。全卦内容是讲与饮食有关的事。噬嗑是卦中多见词，且与内容有关，所以用作标题。②狱：刑罚。③屦(ju)：拖，拉。校：木制 的刑具，这里指加在足上的桎。灭：遮盖。④肤：肥美的肉，这里指鲜 鱼嫩肉。⑤干胏(zi)：带骨头的干肉。(6)金矢：铜制箭头。(7) 黄金：指铜箭头。(8)何：用作“荷”，意思是负戴。校：这里指加在脖子 上的刑具枷。

　　【译文】

　　噬嗑卦：亨通。有利于施用刑罚。

　　初九：足上戴着刑具，遮住了脚趾，没有灾祸。

　　六二：大吃鲜鱼嫩内，连鼻子也被遮住了，没有灾祸。

　　六三：吃干腊肉中了毒，出了小问题，但没有灾难。

　　九四：啃带骨头的干肉，发现肉中有铜箭头。占问旱灾，吉 利。

　　六五：吃干肉，发现铜箭头。占得凶兆，但没有灾祸。

　　上九：脖上戴着刑具，遮住了耳朵，凶险。

　　【读解】

　　虽然是讲吃吃喝喝，却又说到了刑罚。谁在大享口福之乐、大 快朵颐，谁在受刑挨罚，是不言而喻的。把反差如此强烈的享乐 和受刑放在一起，的确耐人寻味。或许，作者是想说明恩威并施， 赏罚结合，一张一弛是治人治国之道，要善于巧妙利用。

　　不过，我们从中能获得一些有关社会生活的信息。首先是吃肉。鲜鱼嫩肉是美味佳肴，即使在物质生活极大丰富的今天也没 有大的改变;在没有鲜鱼嫩肉的季节吃干肉，显然是为了经常享受口福之乐，为了保证有足够的营养。由于古人缺乏必要的科考 知识，腌制干肉的技术有时会出问题，以。至有吃干肉中毒的事发 生。可以想见，能够常年吃肉，在生活资料匮乏的时代，要有足 够的财富作为后盾，一般人显然难以办到。

　　其次是刑罚。我们惊叹自己的祖先在这方面的聪明才智和创 造发明：如此精细，如此种类繁多，如此专门化，如此严密。现在想来，如果把这等精力和智慧用在其它方面，结果将会怎样呢?
"}