{"id":"98292","title":"坎（卦二十九）——布满陷阶的荆棘路 ","content":"
　　【原文】

　　(坎下坎上)习坎①：有孚，维心，亨。行有尚②。

　　初六：习坎，入于坎窞(3)。凶。

　　九二：坎有险，求小得。

　　六三：来之坎④，坎险且枕⑤。人于坎富，勿用。

　　六四：樽酒簋贰(6)，用活。纳约自牖(7)。终无咎。

　　九五：坎不盈，低既平(8)。无咎。

　　上六：系用徽纆(9)，置于丛棘，三岁不得。凶。

　　【注释】

　　①本卦的标题是坎。习坎的意思是重坎，是说卦象为两个坎卦相叠加。标 题省去习字是为了方便称呼。坎的意思是坑，陷阱。全卦内容主要讲从渔猎 时代到农业时代的社会发展变化，用多见词“习坎”作标题。②尚：帮 助。③窞(dan)：双重坎坑。④之：至，到达。⑤枕：用作 “沈”，意思是深。(6)樽：装酒的器皿。簋(gui)：装饭的器皿。簋贰：两 碗饭。(7)缶：陶制的器皿。约：取。牖(you)：窗户。(8)祗：应为 “坁’，意思是小山丘。(9)系：捆绑。徽纆(mo)：绳索。三股叫徽，两 股叫纆。(10)丛棘：这里指监狱。古代监狱外面围上荆棘，以防犯人逃跑， 所以用“丛棘”代指监狱。

　　【译文】

　　习坎卦：抓到俘虏。用好话劝说他们，亨通。路途中遇到帮 助。

　　初六：坎坑重坎坑，陷入重坑之中。凶险。

　　九二：坎坑有危险，为了小收获只得冒险。

　　六三：来到坎坑，坎坑又险又深。陷入重坑之中，非常不利。

　　六四：用陶樽陶簋装酒饭，关在坎窖中的俘虏从窗户拿进送 出。结果没有危险。

　　九五：坎坑没有被填满，小山丘被挖平了。没有灾祸。

　　上六：用绳索把犯人捆住，关进四周有丛棘的监狱中，多年 还不能使犯人屈服。凶险。

　　【读解】

　　社会转型期的巨大动荡和变迁，必然会给个人的命运带来深刻影响。有人一夜之间暴发，由平民、奴隶变为拥有权势和财富 的显贵;有人转瞬间由贵族沦为奴隶、阶下囚。江山财富的更迭 转移，个人命运的沉浮，不能不使人感到人生社会之路的艰险坎 坷，命运的变幻无常和不可捉摸。即使是无处不在、无所不知的 神灵，恐怕也难以解答这一人生的难题。

　　一个又一个的陷阱，一个又一个的坎坑，似乎是人生之旅的 最好说明。做个日出而作日落而息的平民百姓，可能遇到的陷研 坎坑会少一点;若想满足权欲物欲财欲而出人头地，难以逃脱陷 阶圈套和风口浪尖的摔打。《红楼梦》中说，“因嫌纱帽小，致使 锁枷扛”，算是悟透了人生的这一真谛。

　　涉足官场、战场、商场、情场等等，人的自我由于众多掣肘 的因素而变得身不由己，自我日渐消失，日渐物化，成为被算计、 陷害、剥夺。吞噬、压榨、谋杀的对象。能挺过来，就是好汉;挺 不过来，就是牺牲品，就是鱼虾。这样说来，明知山有虎，还是 不向虎山行为好。
"}