{"id":"98302","title":"家人（卦三十七）——幸福的和不幸的家庭","content":"
　　【原文】

　　(离下哭上)家人①：利女贞。

　　初九：闲有家②，悔亡。

　　六二：无攸遂③，在中馈(4)。贞吉。

　　九三：家人嗃嗃(5)。悔，厉，吉。妇子嘻嘻(6)，终吝。

　　六四，富家(7)，大吉。

　　九五：王假有家(8)，勿恤。吉。

　　上九：有孚威如③，终吉。

　　【注释】

　　①家人是本卦的标题。家人的意思就是家庭。全卦专门讲家庭中的事，标 题与内容有关。 ②闲：防范。有：于。③遂：用作“坠”，意思是失 误。(4)中馈：家庭中的饮食之事。⑤嗃嗃(he)：用作“嗷嗷”意思是 众口愁叹。 (6)嘻嘻：笑声。(7)富：用作“福”，意思是幸福。(8) 假：用作“格”，意思是到达。有：于。家：这里指祭把祖先的家庙。(9) 罕：俘虏。威如：发怒的样子。

　　【译文】

　　家人卦：有利于妇女的占问。

　　初九：提防家里出事，没有悔恨。

　　六二：妇女在家中料理家务，没有失职。占得吉兆。

　　九三：贫困之家哀号愁叹，嗷嗷待哺，有悔有险，但终归吉 利。富贵之家嘻笑作乐，骄奢淫逸，结果要倒霉。

　　六四：幸福的家庭大吉大利。

　　九五：君王的家庙中祭祝祖先，不必忧虑。吉利。

　　上九：抓到的俘虏不肯屈服，发怒反抗，结果还是吉利。

　　【读解】

　　这一卦专讲家庭之事，看来作者并未忽略家庭这个“社会细 胞”。事实上，家庭结构，血缘关系，正是构成中国传统宗法社会 的根本所在，想必作者深知这一点，才辟出专卦来谈论。

　　引人注目的是说这是对妇女有利的，即把妇女的地位和作用 定位在家庭之中。她们不是一家之长，仅仅是专门负责料理家务 (大概也包括生儿育女吧)，无缘参与社会事务。这就是中国传统 对妇女角色的定位。由此形成的结果是：家庭之中没有妇女是不 行的，家中的大小事情要由妇女来操持;但是妇女在家中是被领 导者，无权作出决定。一个好女人的标准是服从文夫，孝敬公婆， 养育子女，安分守己地做家务。

　　按这样的标准，“幸福的家庭都是相似的;不幸的家庭各有各 的不幸。”托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》开篇所讲的这句话，肯定 适用于中国古代的家庭情况。在今天看来，那时的幸福家庭一定 沉闷得令人窒息，压抑得令人难以容忍——至少对妇女们来说是 如此，因为无论她们怎样聪明能干，都只是奴隶般的角色。
"}