{"id":"98306","title":"蹇（卦三十九）——艰难困苦结硕果 ","content":"
　　【原文】

　　(良下坎上)蹇①：利西南，不利东北。利见大人。贞吉。 初六：往蹇来誉②。

　　六二：王臣赛菱③，匪躬之故(4)。

　　九三：往蹇来反⑤。 六四：往蹇来连(6)。”

　　九五：大蹇，朋来(7) 。

　　上六：往蹇来硕③，吉。利见大人。

　　【注释】

　　①蹇(jian)是本卦的标题。蹇的意思是艰难。全卦的内容是通过商旅来 说明由难变为不难的道理。作标题的“赛”字既与内容有关，又是卦中的多 见词。 ②誉：用作“趋”，意思是安全舒适地行路。③蹇蹇：难上加 难。 ④躬：自己。 ⑤反：意思是高兴快乐。(6)连： 用作“辇”，意思是车。(7)朋：朋贝，货币。(8)硕：用作“蹁”，意 思是跳跃，这里用来说明高兴。

　　【译文】

　　蹇卦：往西南方走有利，往东北方走不利。有利于会见王公 贵族。占得吉兆。

　　初六：出门时艰难，回来时安适。

　　六二：王臣的处境十分艰难，不是他自身的缘故。

　　九三：出门时艰难，回来时快乐高兴。 六四：出门时艰难，回来时有车可坐。

　　九五：经历了许多艰难，最终赚钱获利。

　　上六：出门时艰难回来时欢喜跳跃。吉利。有利于见到王公 贵族。

　　【读解】

　　作者一再想告诉我们的是：难与不难是可以互相转化的;此 时艰难，彼时却是兴高采烈、手舞足蹈;此时身处逆境，彼时却 可能飞黄腾达。以商人经商营利为例，要想赚钱赢利，就得投入 资金和精力，历经辛劳，才会有所收获。

　　这道理再明白不过了。天上掉不下馅饼，不开荒耕种就没有 粮食吃，舍不得孩子就打不到狼，不入虎穴焉得虎子，我们的老 祖宗反复申说，我们子子孙孙真的铭记在心，并身体力行，用实 践来证明这个真理。子子孙孙传下来，铸就了中国人特别能吃苦 耐劳的民族性格。这一点早有定论，无可非议。

　　有意思的是，《周易》的作者似乎不像后来的君子大人们对经 商赢利抱有成见，不说“无商不奸，无奸不商”一类糟踏商人的 话，倒显得十分看重商人的活动、这种态度，恐怕比后来解说 《周易》的儒生们要豁达宽容得多，也许还能适合社会主义市场经 济的情形?
"}