{"id":"98301","title":"明夷（卦三十六）——艰难之时思归隐","content":"
　　【原文】

　　(离下坤上)明夷(1)，利艰贞。

　　初九：“明夷于飞(2)，垂其翼。君子于行，三日不食。”有攸往， 主人有言(3)。

　　六二：明夷(4)，夷于左股(5)，用拯马壮(6)。吉。

　　九三：明夷于南狩(7)，得其大首(8)。不可疾贞(9)。

　　六四：入于左腹(10)，获得夷之心(11)，于出门庭。

　　六五：箕子之明夷(12)，利贞。

　　上六：不明，晦。初登于天，后入于地。

　　【注释】

　　(1)明夷是本卦的标题。明夷在卦中有三种意思：一指鸣，即叫着的鹈 鹕;二指鸣响的弓;三指太阳落下。全卦内容讲出行狩猎和隐退守洁，用多 见词作标题。(2)明夷于飞：这里引用一首民歌作占，叫做谣占，在这里 用来说明行旅之难。明夷：用作‘鸣夷’，意思是叫着的鹈鹕。鹈鹕是一种水 鸟，俗称淘河。(3)言：指责，责难。(4)明：这里指太阳。夷：来。明 夷就是太阳下山。(5)夷：用作“痍”，意思是受伤。(6)用：因为。拯： 得救。用拯马壮：意思是说因为壮善跑而得救。(7)明夷：这里指鸣弓， 意思是说拉弓发射。南狩：南方的猎区。(8)大首：大头，指大头的猛兽。 (9)可：利。(10)腹：，古代半地下式房屋的复室。左腹就是 左室，这里指隐居之处。(11)明夷：太阳隐去，这里的意思是说隐退。 (12)箕子：殷纣王的哥哥。明夷：这里指隐退。

　　【译文】

　　明夷卦：有利于占问艰难的事。

　　初九：”鹈鹕在飞行，垂敛着羽翼。君子在旅途，多日无食粮。” 前去的地方，受到主人责难。

　　六二：太阳下山的时候，左腿受了伤，因马壮得救。吉利。

　　九三：在南边的猎区拉弓射箭，猎获了大猛兽。不利于占问 疾病。

　　六四：进入隐居之处，产生了归隐的念头，一出门就想返回。

　　六五：殷纣王的哥哥箕子到东方邻国去避难，吉利的占问。

　　上六：太阳下山，天黑了。太阳初升是天明，后来下山是天 黑。

　　【读解】

　　借日出日落、天明天黑，来表达君子出行时的内心体验，尤 其突出了出行途中的艰难境遇：饥肠辘辘，房东的刁难，身体的 伤病，油然而生归隐之心。当然，也有顺利之时：狩猎时所获甚 丰。但全卦的语调却在突出行旅的艰难和归隐之思。

　　在这种行路难的倾诉之中，我们可以清晰地分辨出一种疲惫 感无奈感。人生路漫漫，日出复又入，何时有尽头，何处是归宿? 这种感慨之中，显然包含有对人生意义的形而上的追求和悲观的色彩，包含有对个人存在价值的内存关注。 　　人生固然是一场战斗，为了功名利禄、家国妻儿;但得到之 后又怎样，自己的位置在哪里，为什么总得去获取，为什么不停 下来抚慰创伤、静心思虑?太阳再辉煌也有消失的时候，事业再 辉煌同样有难以为继的时候，人生再顺畅照样免不了灾祸。这一 切真是剪不断理还乱的思绪。不可能不去想，却又永远不出答案。

　　是呵，不如归去，隐没到与世隔绝的世外桃源，不看不想无 欲无求无牵无挂，岂不是大好大了的境界!古往今来，有几人真 正识透了个中妙谛?

　　归隐，大概也该算是人生“永恒主题”之一吧。
"}