{"id":"98310","title":"益（卦四十二）——力娩衰亡的呼号","content":"
　　【原文】

　　(震下巽上)益①：利有攸往。利涉大川。

　　初九：利用为大作(2)。元吉，无咎。

　　六二：或益之十朋之龟，弗克违。永贞吉。王用享于帝，吉。

　　六三：益之用凶事③，无咎，有罕，，中行告公用圭(4)。

　　六四：中行告公从，利用为依迁国(5)

　　九五：有罕，惠心勿问(6)。元吉。有孚，惠我德(7)。

　　上九：莫益之(8)，或击之(9)。立心勿恒(10)，凶。

　　【注释】

　　①益是本卦的标题。益的意思是增益。全卦内容是说明损益的道理，与 “损卦”构成一个组卦。标题的“益”字是卦中多见词。②用：于。大作： 大兴土木，建筑。③益之：这里的意思是祭把时增加人牲。用：因为。凶 事：丧事，这里指周武王去世。④中行：中途。用圭：指祭把，因为祭 把时要执畦(即圭)，所以用来代指。⑤依：即殷，指殷代。(6)惠心： 安抚，好心。勿问：不必追问。(7)德：用作‘得”，这里指所获财物。 (8)莫：没有人。益：帮助。(9)击：攻击。(10)恒：长久，坚持不变。

　　【译文】

　　益卦：有利于出行。有利于渡过大江大河。

　　初九：有利于大兴土木。大吉大利，没有灾祸。

　　六二：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。占得长久吉兆。 周武王克商，祭祝天帝，吉利。

　　六三：因武王去世，祭祝时增加人牲，没有灾祸。抓到了俘 虏，中途报告周公举行祭把。

　　六四：东征胜利后，班师回来的路上报告周公成王有命，把 殷商遗民处理好有利。

　　九五：抓到俘虏，好心待他们，不必追究。大吉大利。抓到 俘虏，用财物优待使他们对我感激。

　　上九：没有人帮助，还有人来攻击。这时内心不坚定，必然 凶险。

　　【读解】

　　为了与“损卦”对应，“益卦”进一步用周王朝由盛到衰、行 将危亡的历史事实来阐发益损相互转化的道理，意在告诫周朝统 治者及时采取措施，防止周朝的衰亡。

　　作者的良苦用心确实可以理解，说得深刻在理。然而，我们 经常见到的情况是：道理与事实的背离，人的意愿与历史发展的 趋势相左，以及统治者专断粗暴或刚愎自用或利令智昏奢靡淫 逸而断送家国。

　　在中国传统社会中，帝王专制制度决定了真理的力量十分有 限，起决定作用的政治因素是统治者个人意志。不受任何约束 的帝王权力可以无限膨胀，道理是否起作用，完全取决于统治者 的个人好恶。正如我们看到的，无论《周易》的作者把损、益的 道理讲得多么深刻，仍然没能挽救周王朝的衰亡。

　　这使我们想到：真理要真正发挥作用，必须同权力(包括各 种形式：法律的，政治的，舆论的，制度的等等)相结合， 以强制的或公众的形式诉诸于个人，而不是相反。从这个意义上 来理解“从来就没有什么救世主”，恐怕更为深刻。
"}