{"id":"98316","title":"升（卦四十六）—— 昌盛之道在不断发展","content":"
　　【原文】

　　(巽下坤上)升①：元亨，用见大人，勿恤。南征吉。

　　初六：允升②，大吉。

　　九二：罕乃利用禴，无咎。

　　九三：升虚邑③。

　　六四：王用亨于歧山④。吉，无咎。

　　六五：贞吉，升阶 ⑤。

　　上六：冥升(6)，利于不息之贞(7)。

　　【注释】

　　①升是本卦的标题。升的意思是上升，发展。全卦的内容大致是讲周朝 不断上升、强盛的历史。标题的“升”字是卦中多见词。②允：意思是前进。③虚邑：建在大山丘上的城邑。④王：周玉。亨： 即“享”，意思是祭祝， ⑤升：登上。阶：阶梯。(6)冥：晚上。 (7)不息：不停。

　　【译文】

　　升卦：大亨大通，有利于见到王公贵族，不必担忧。向南出 征吉利。

　　初六：前进而步步发展，大吉大利。

　　九二：春祭最好用俘虏作人牲，没有灾祸。

　　九三;向建在山丘上的城邑进军。

　　六四：周王在歧山举行祭祝。吉利，没有灾祸。

　　六五：占得吉兆，沿阶而逐步上升。

　　上六：昼夜不停地发展，有利于不停发展的占问。

　　【读解】

　　我们不应忘记，《周易》的作者耿耿于怀的是挽救周王室的危 亡，所以一有机会就要表达这一意图。这一卦的主题是发展进步， 用在行将衰亡的周朝之上，正切中了问题的关键。

　　其实，岂止是周代才需要不断地发展壮大!无论哪个时代、哪 个社会，没有发展和进步，都只有死路一条。“流水不腐，户枢不 蠹。”这应是千古不易的真理。

　　发展和进步，不应当是单一直线式的，而应是开放式的，放 射式的，金方位的，需要有博大的胸襟和高众瞩的见识。只要 于我有利的，就广采博纳，而不要分什么中、外，更不应死守什 么“中体西用”的死胡同。远的不说，近代中国就深受“中体西 用”之争的危害。现在的反思首先就当跳出中、西之分的窠臼，然 后才会有深入实质的体察，然后才谈得上向前看，大步走。
"}