{"id":"98322","title":"革（卦四十九）——变更是万物运行的法则 ","content":"
　　【原文】

　　(离下兑上)革①：已日乃孚②。元亨，利贞。悔亡。 初九：巩用黄牛之革③。

　　六二：巳日乃革之。征，吉。无咎。

　　九三：征，凶。贞厉。革言三就④，有孚。

　　九四：悔亡。有罕，改命⑤。吉。

　　九五：大人虎变，未占有孚。

　　上六：君子豹变，小人革面(6)征，凶。居贞吉。

　　【注释】

　　①革是本卦的标题。革的意思是改变。全卦的内容主要与战争有关，用 战争来说明变的思想。标题的“革”字既与内容相关，又是卦中多见词。 ②巳：用作“祀”，指祭祀。③巩：加固，束紧。 ④言：用作 “靳”，意思是马的胸带。三就：三重。⑤改命：改变命令。(6)革面： 变脸。

　　【译文】

　　革卦：祭祝那天用俘虏作人牲。大亨大通，吉利的占问。没 有悔恨。

　　初九：用黄牛的皮革加固束紧。

　　六二：祭祝的日子要改变。出征，吉利。没有灾祸。

　　九三：出征，凶险。占得险兆。把马的胸带绑三匝，打了胜 仗，抓到俘虏。

　　九四：没有悔恨。捉到俘虏，改变了命令。言利。

　　九五：指挥官勃然大怒，未必会取得胜利。

　　上六：君子勃然大怒，小人不满反抗。出征，凶险。占问居 处得吉兆。

　　【读解】

　　用战争来说明改变、变更的道理，确实说到了点子上。一方 面，战争为国之大事，用来作例证具有说服力;另一方面，战争 中充满各种变化多端的因素，没有灵活机敏的头脑，难以适应，固 此本身就是对变化多端的最好说明。

　　变的道理可以推广到宇宙人间的万事万物。宇宙人间万事万 物的存在即在不断运动和变化之中，绝对没有静止不变的东西。 因而，以不变应万变，在某种意义上便是消极闭塞的表现。天在 变，道在变，人也应当变。最能变者，就最能生存。中国古代的 智慧对此给予了充分的重视，所谓“因地制宜”，“因时制宜”， “因人制宜”等等，就是讲的以变对变，灵活机动，才能立于不败 之地。
"}