{"id":"98324","title":"震（卦五十一）——雷电滚滚惊天动地","content":"
　　【原文】

　　(震下震上)震①：亨。震来隙隙②，笑言哑哑③。震惊百里， 不丧匕鬯(4)。

　　初九：震来隙隙，后笑言哑哑。吉。

　　六二：震来厉，亿丧贝⑤，跻于九陵(6)。勿逐，七日得。

　　六三：震苏苏(7)。震行，无眚。

　　九四：震遂泥(8)。

　　六五：震往来厉，意无丧有事(9)。

　　上六：震索索(10)，视矍矍(11)，凶。震不于其躬，于其邻。无 咎。婚媾有言(12)。

　　【注释】

　　①震是本卦的标题。震代表雷电。全卦内容讲人对雷电的感受。‘震”是 卦中多见词，又与内容有关。②隙隙(xi)：，意思是恐惧的 样子。 ③哑哑：笑声。④匕(bi)：勺子。鬯(chang)：用黑黍和香 草酿成的酒。 ⑤亿：猜测。贝：货币。(6)跻：攀登。九陵：九重山， 指极远。 (7)苏苏：疑惧不安的样子。(8)遂：用作“坠”。(9)意： 用作“亿”猜测。(10)索索：用作“缩缩”，意思是脚步很小。(11)矍罢 矍矍(jue)：意思是鹰隼看得远而准，比喻有眼光。(12)婚媾：这里指亲戚。 言：罪过。

　　【译文】

　　震卦：亨通。雷声传来，有人吓得打哆咳，有人谈笑自如。雷 声震惊百里，有人手拿酒勺镇定如常。

　　初九：雷声传来，有人先吓得打哆咳，后来便谈笑自如。吉 利。

　　六二：雷电交加，非常危险，商人担心损失财物，翻山越岭 赶往市场。有人告诉他别赶了，七八天就可弥补损失。 　　六三：雷电让人疑惧不安。在雷电中前行，没遇上灾祸。

　　九四：雷电从天上掉落到地面。 六五：雷电闪来闪去，十分危险，心里想着不要有损失和事 故。

　　卜六：雷电交加，有人行动小心谨慎，日光四顾。出行，凶 险。雷电不会击到他身上，而击到邻人头上。没有灾祸。这大概 是因为邻人做了错事吧。

　　【读解】

　　在所有的自然现象中，恐怕少有像电闪雷鸣那样令人触目惊 心的了：有声有色，撕天裂地，震撼人心。对古人而言，雷电也 是最不可思议的：究竟是谁有如此大的魔力在操纵着它?答案被 归结到在天上的神灵，被归结到“雷公”发怒，要惩罚人间的恶 人坏事。于是，有了“报应”说。据说，做了坏事要遭电打五雷 轰。据说，人受了不白之冤也要引起“雷公”震怒，可以发出晴 天霹雳。

　　今天，我们早已懂得了雷电产生的原因，抹去了罩在它之上 的神秘色彩，并且有各种防范雷电伤害的手段措施。“雷公”被解 了密。

　　然而，从心理学意义上说，当一切“密”都被解除之后，这 个世界也许就变得索然无味了。倘若这世上没有了神秘莫测的黑 夜，一切都暴露在光天化日之下，大概人们再也写不出忧郁美丽 的诗歌了。在伦理学的意义上，人们相信了“雷公”的存在，在 行为上多少会有所戒惧，不至于那么肆无忌惮。

　　所以，我们还是愿意看到“雷公”在天上存在，怒目俯看人 间的一切邪恶，并发出怒吼。
"}