{"id":"98327","title":"渐（卦五十三）——鸿雁传来幸福家庭的消息","content":"
　　【原文】

　　(艮下巽上)渐(1)：女归吉(2)。利贞。

　　初六：鸿渐于干③，小子厉(4)，有言(5)。无咎。

　　六二：鸿渐于磐(6)，饮食瞰瞰(7)。吉。

　　九三：鸿渐于陆(8)，夫征不复，妇孕不育。凶。利御寇。

　　六四：鸿渐于木，或得其桷(9)。无咎。

　　九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜(10)。吉。

　　上九：鸿渐于阿(11)，其羽可用为仪(12)。吉。

　　【注释】

　　①渐是本卦的标题。渐的意思是渐进，缓进。全卦内容以鸿雁起兴，作 为主线，占问日常生活中的事情。标题的“渐”字是全卦中多见词。② 归：女子出嫁。 ③鸿：水鸟。干：山涧。④小子：小孩子。厉：危 险。 ⑤言：意思是谴责，河责。(6)磐：涯岸。(7)瞰 (kan)：自得的样子。(8)陆：高而平的地。(9)桷(jue)：屋顶上承瓦 的方木条。(10)胜：欺凌，欺侮。(11)阿：大山。(12)仪：用鸟羽编 织的文舞道具。

　　【译文】

　　渐卦：女子出嫁，是吉利的事。吉利的占问。

　　初六：鸿雁走进山涧，小孩也去很危险，应当河责制止。

　　六二：鸿雁走上涯岸，丰衣足食，自得其乐。吉利。

　　九三;鸿雁走上陆地，丈夫出征没回来，妻子怀孕而流产。凶 险。有利于抵御敌寇。

　　六四：鸿雁飞上树木，贵族已准备好了盖房的桶条。没有灾 祸。

　　九五：鸿雁飞上山头，妻子多年没有怀孕，却始终没有受到 欺侮。吉利。

　　上九：鸿雁飞上大山，它的羽毛可以作文舞的道具。吉利。

　　【读解】

　　这一卦采用民歌常用的起兴手法，记述家庭生活，既洋溢着 一种幸福的情调，又颇富有诗意。

　　幸福的家庭确是相似的：丰衣足食，凡孙满堂，而这里的幸 福之家却有点不一样，那就是妻子多年不孕不育。按封建时代传 统的观念，不孝有三，无后为大。女子最重要的职责之一便是生 儿育女。不能生儿育女的妻子，要被休弃，或者纳妾以替代。卦 中写到的妻子是幸运的，没有被休弃，也没有受到歧视欺侮。

　　显然，这不能看成具有普遍性的现象，不幸的女子，不幸的 家庭却很多很多。如今的女子已无法体验古时妇女被迫缠足、束 胸、守节的苦痈，无法体验苦守闺中思春的惆怅落寞。俱往矣，时 代不同了，妇女地位变化了。相妻教子，孝敬长辈，操持家务成 了男人的职责，女人获得了空前的自由和解放。

　　这是今天的女人的福气。倘若古人有知，一定羡慕得要死。
"}