{"id":"98334","title":"旅（卦五十六）——赚钱赚不来幸福","content":"
　　【原文】

　　良下离上)旅①：小亨。旅贞吉。

　　初六：旅琐琐②，斯其所③，取灾(4)。

　　六二;旅即次⑤，怀其资，得重仆贞。

　　九三：旅焚其次(6)，丧其童仆，贞厉。

　　九四：旅于处(7)，得其资斧(8)，我心不快。

　　六五：射雉，一矢亡，终以誉命(9)。

　　上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号眺，丧牛于易(10)。凶。

　　【注释】

　　①旅是本卦的标题。旅的意思是行旅，商旅，全卦的内容也与此有关。标 题的“旅”字是卦中多见词。②琐琐：意思是三心二意。 ③斯：离开。所：指住所。(4)取灾：得祸。⑤即：走近，走到。 次：用作“肆”，意思是市场。(6)焚其次：市场夫火。(7)处：止，指 住处。 (7)资斧：钱财。斧：斧形钱币。(9)命：名声。 (10)易：用

　　【译文】

　　旅卦：小事通。占问行旅得吉兆。

　　初六：旅途三心二意，离开住所，结果遭祸。

　　六二：行到市场，怀揣钱财，买来奴隶，占得吉兆。

　　九三：行到着火的市场，买来的奴隶借机逃走，占得险兆。

　　九四：行到住处，虽然赚了钱，心里却不安。

　　六五：途中射野鸡，一箭中的，结果得到善射的美名。

　　上六：鸟巢失了火，旅人先高兴欢笑，后来却呼号哭泣，狄 人抢去了牛羊。凶险。

　　【读解】

　　又是商旅。为什么一写再写?只能说明商人重要，商业活动 频繁，商业在经济生活中的地位超过了农业。也许，那时的社会 思潮是重商轻处与后来刚好相反。

　　不过，这次差不多是不好的兆头。途中疑神疑鬼，离家就遭 祸，市场失火，买到的奴隶跑掉了，赚了钱心里并不高兴，最后 连家园都丧失了。真是祸不单行啊。

　　看来，赚钱并不是好事。赚钱本来是为了日子过得更好，结 果饱尝艰辛之后连家园都保不住，还有什么意思?钱财本是身外 之物，生不带来，死不带走。舍本逐末，岂不是太糊涂吗!

　　这些隐隐约约的潜台词，仿佛在提醒我们：赚钱并非是件好 事，经商不一定是一种好选择，不必人人都去东奔西跑。别忘了 回家，别忘了重要的是.日子平和安康。
"}