{"id":"98336","title":"涣（卦五十九）——洪水可不可怕","content":"
　　【原文】

　　(坎下巽上)涣(1)：亨②，王假有庙。利涉大川。利贞。

　　初六;用拯马壮③，吉。

　　九二：涣奔其机④，悔亡。

　　六三：涣其躬，无悔。

　　六四：涣其群⑤，元吉。涣有丘(6)，匪夷所思(7)。

　　九五：涣汗其大号(8)，涣王居(9)，无咎。

　　上九：涣其应去选出(10)，无咎。

　　【注释】

　　①涣是本卦的标题。涣的意思是洪水。全卦的内容是讲水灾水患。标题 的“涣”字与内容有关，又是卦中多见词。②亨：用作“享”，意思是祭 祀。③用：因为。拯：用作“乘”。壮：用作“册’，意思是受伤。 ④奔：用作“崩”，意思是冲毁。机：用作“兀”，意思是房屋的地基。 ⑤群：众人。(6)有：于。丘：山丘。(7)匪：非。夷：平常。(8) 涣汗：水流盛大的样子。其：而。号：呼叫。(9)王居：王者的住处，王 宫。(10)血：用作“恤”，意思是忧患。去：消除。逖：用作“惕”，意思 是警惕。出：产生。

　　【译文】

　　涣卦：洪水到来，君王到宗庙祭祖祈祷。有利于渡过大江大 河。吉利的占问。 　　初六：洪水到来，因骑马逃避摔伤。吉利。

　　九二：汹猛的洪水冲毁了屋基，悔恨极了。

　　六三：洪水冲到身上，无灾无悔。

　　六四：洪水冲向人群，人群跑得快，大吉大利。洪水冲向山 丘，那情景平时难以想象。

　　九五：洪水滔滔，人们奔走呼号。洪水涨到王宫，。结果没有 灾难。

　　上九：洪水的忧患消除了，但要提防灾难重现，就不会有灾 祸。

　　【读解】

　　洪水属于天灾，严重威胁到人们的生存，并且难以抗拒，古 往今来都是如此。大凡超过了人们控制能力的事物，对人来说都 是可怕的，人们面对它们时，只有求助于超人的力量。

　　实际上，超人的力量是不存在的，至多只能给人精神上的安 慰，而不能解决实际问题。要说古人完全相信神灵的力量，并不 完全是如此，否则就不会有夏禹和李冰父子治水的事迹了。这些 故事的广为传诵，至少说明了人们把战胜水患的希望寄托在人力 身上。

　　从本卦的记述来看，那时的人们还是用非常理性化的态度来 对待洪水这种天灾的。大概是因为这类灾难见得多了，祈求神灵 也不管用，还得自己想法来应付(哪怕是逃避)，多次应付之后， 也就不觉得可怕了，所以最后说到了要吸取教训，提高警惕，加 强防范。

　　看来，洪水并不可怕。可怕的是愚昧。
"}