{"id":"98345","title":"小过（卦六十二）——开明通达的批评观","content":"
　　【原文】

　　(艮下震上)小过①：亨，利贞。可小事②，不可大事。飞鸟 遗之音(1)，不宜上，宜下。大吉。 初六：飞鸟以凶(4)。 六二：过其祖⑤，遇其妣(6)。不及其君(7)，遇其臣。无咎。 九三;弗过，防之。从戕之(8)。凶。 九四：无咎(9)，弗过，遇之。往厉，必戒。勿用永贞(10)。 六五：密云不雨，自我西郊。公弋(11)，取彼在穴(12)。 上六：弗遇，过之，飞鸟离之(13)，凶，是谓灾眚。

　　【注释】

　　①小过是本卦的标题。“过”有经过和责备两个意思，全卦的内容主要是 讲对批评的看法。标题的“过”字是卦中的多见词。由于前面已有“大过 卦”，所以这一卦叫“小过”。②可：有利于。小事：周代祭祀和战争是 大事，其它都是小事。③遗：留下。音：鸟的叫声。④以：带来。 ⑤过：责备，批评。祖：祖父。 (6)遇：礼遇，“过”的反义词。批 (bI)：祖母。(7)不及：赶不上，有缺点。(8)从：用作“纵”，意思是 放纵，听任。戕(qiang) ：伤害。(9)无咎：这里的意思是没有过错。 (10)勿用：不利于。 (11)弋(yi)：射鸟。(12)彼：这里指代野兽。 (13) 离：用作“罗”，意思是网，指捕鸟的网。

　　【译文】

　　小过卦：亨通，吉利的占问。对小事有利，对大事不利。飞 鸟经过，叫声还留在耳际。对大人不利，对小人有利。大吉大利。 初六：飞鸟经过，带来凶兆。 六二：祖父可以批评，祖母可以称赞。君王也有缺点，臣子 也可以夸奖。没有灾祸。 九三：不要过分指责，但要防止错误发展。倘若放任不管，就 是害他。凶险。 九四：没有错误，就不要指责，而要夸奖。日后有出错的危 险，一定要防止。不利于占间长久的吉凶。 六五：在我西边郊野上空，阴云密布，雨却没有下来。王公 射鸟，却在洞穴抓到野兽。 上六：对没有错的人不表扬，反而批评，像网罗网飞鸟，凶 险，这就叫灾祸。

　　【读解】

　　在讨论批评之前，作者就先确立了一个原则界限：祭祀和战 争这样的大事不可随便批评，此外的一切“小事”都可议论，可 批评，可表扬。这说明了祭犯和战争的神圣。 重要的是，在可以批评的范围年，我们看到作者持的是一种 开明的立场，特意指出批评对地位尊贵者(王公贵族，家长官 长)不利，对他们皆可批评。同时，批评要及时，恰到好处，注 意褒贬的适当运用。

　　如果在后来的专制时代，这样的言论肯定会被看作是“犯上 作乱”，不会见容于统治者，说不定作者还会陷入“文字狱”。 美国作家房龙曾写过一本书叫《宽容》，讲述西方历史上统治 者对思想、言论自由的不宽容。其中一些情况，在古代中国是有 过之而无不及，不允许思想自由，更不用说对君王将相王公贵族 的过失错误评头品足了。

　　只要是人，都有所长有所短，批评褒扬实在大正常了。可是， 本来很简单明白的道理，由于把人划分出等级，梗越弄越复杂，甚 至会招来杀身之祸。这是人类的悲剧，还是历史的悲剧?宽容说 来容易，行来就不那么容易了。
"}