{"id":"98347","title":"既济（卦六十三）——谁能说不济是祸","content":"
　　【原文】

　　(离下坎上)既济(1)：亨，小利贞。初吉，终乱(2)。 初九;曳其轮，濡其尾。无将。 六二：妇丧其茀③，勿逐，七日得。 九三：高宗伐鬼方(4)，三年克之。小人勿用。 六四：馈坑幸卵M⑤，终日戒(6)。 九五：东邻杀牛，不如西邻之禴祭(7)，实受其福。 上六：儒其首，厉。

　　【注释】

　　①既济是本卦的标题。既的意思是已经，济的意思是渡水和成功、成就。 既济是说事已成功。全卦内容是讲事情成功的道理，与下一卦“未济”构成 组卦。标题取“济”的意义。②乱：变故。③茀(fu)：用作“禴”， 意思是头巾。 (4)高宗：殷国君武丁，曾与周联手攻打北方强敌鬼方。鬼 方：殷周时北方的国名，属于严允部落之一。⑤馈(ru)：意 思是御寒的衣服。袽(ru)：用作“絮”，指破烂的冬衣。(6)戒：用作 “骇”，意思是惊惧不安。(7)东邻：指殷人。西邻：指周人。禴(yue)祭 古代祭名，指春祭。

　　【译文】

　　既济卦，亨通，有小吉利的古问。开始吉利，结果会出现变 故。 初九，拉车渡河，打湿了车尾。没有灾祸。 六二：妇人丢失了头巾，不用去找，七天内会失而复得。 九三：殷高宗武丁讨伐鬼方国，用了三年才取胜。对小人不 利。 六四：冬天穿的寒衣破烂不堪，整天心里惊恐不安。 九五：殷人杀牛祭祝，不如周人春祭，周人确实得到了神的 福佑。 上六：过河时打湿了头部，危险。

　　【读解】

　　有句古话，叫做“塞翁失马，安知非福”，说的是丢失马 虽然是个损失，但谁叉能说这不是更大的福气到来的征兆呢。

　　福 与非福，成功与失败，损失与收获，都没有绝对不可逾越的界限， 完全可以相互转变。 这个思想，可以用来概括“既济卦”的主题。殷人强大的时 候，周人还较弱小，不足以与之抗衡。后来周由弱变强，最终消 灭了殷，情况发生了逆转。

　　这类情形在现实中大多了，所以作者 才说丢了头巾不必寻找，它自己会回来，以此说明不济之中又有 济。再夸张一点说，就是三十年河东，三十年河西;山不转水转， 天无绝人之路。 看透了这些道理，多少会给人心理上一些慰藉，也可能会使 人心胸开阔起来，精神境界更上一层楼。正如毛泽东说的，“风物 长宜放眼量”，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。 患得患失，反而可能得到的少，失去的多;洒脱无忧，却有 可能得到的多，失去的少。

　　现在流行歌唱“箭洒走一回”，实际上 又有凡人真能漾溃洒洒走一回呢?
"}