{"id":"66246","title":"第二十六章 恋人","content":"　　一个陀螺和一个球儿跟许多别的玩具一起呆在一个抽屉里。陀螺对球儿说：
　　“我们既然一起住在一个匣子里，我们来做一对恋人好不好？”
　　但球儿是用鞣皮缝的，所以她像一个时髦的小姐一样，骄傲得不可一世，对于此事根本不作回答。
　　第二天，这些玩具的主人（一个小孩子）来了。他把陀螺涂上了一层红黄相间的颜色，同时在他身上钉了个铜钉。所以当这个陀螺嗡嗡地转起来的时候，样子非常漂亮！
　　“请瞧瞧我！”他对球儿说：“你现在有什么话讲呢？我们订婚好吗？我们两人配得非常好！你能跳，我能舞。谁也不会像我们两人这样幸福的！”
　　“嗨，你居然有这个想头！”球儿说：“可能你还不知道我的爸爸和妈妈曾经是一双鞣皮拖鞋，我的内部有一块软木吧？”
　　“知道，不过我是桃花心木作的，”陀螺说：“而且还是市长亲手把我车出来的。他自己有一个车床，他做这种工作时感到极大的愉快。”
　　“我能相信这话吗？”球儿问。
　　“如果我撒谎，那么愿上帝不叫人来抽我！”陀螺回答说。
　　“你倒是会奉承自己，”球儿说。“不过我不能答应你的请求。我也可算是和一个燕子订了一半的婚吧：每次当我跳到空中去的时候，他就把头从窠里伸出来，同时说：’你答应吗？你答应吗？’我已经在心里说了一声’我答应’。这差不多等于是一半订婚了。不过我答应你，我将永远也不忘记你。”
　　“好，那也很不坏！”陀螺说。
　　他们此后就再也不讲话了。
　　第二天，小孩把球儿拿出去。陀螺看到她多么像一只鸟儿，高高地向空中飞，最后人们连她的影子都看不见了。但她每次都飞回来，不过当她一接触到地面时，马上就又跳到空中去了——这是因为她急迫地想要高攀，或是因为她身体里有一块软木的缘故吧。不过，到第九次的时候，这球儿忽然不见了，再也没有回来。小孩子找了又找，但是她失踪了。
　　“我知道她在什么地方，”陀螺叹了一口气说。“她是在燕子的窠里，跟燕子结婚了！”
　　陀螺越想着这事，就越怀念着球儿。正因为他得不到这只球。他对她的爱情就越发加深。在这件事情中最令人奇怪的是，她居然选择了另外一个对象。陀螺跳着舞，哼着歌，可是心中一直怀念着球儿——在他的想像中，球儿变得越来越美丽。好几年的光阴就这么过去了。这已经成了“旧恋”。
　　但陀螺已经不再年轻了——不过有一天，他全身涂上了一层金；他从来没有像现在这样漂亮过。他现在是一个金陀螺，他跳着，一直跳到他唱出嗡嗡的歌声来。是的，这情景值得欣赏一下！可是忽然间，他跳得太高，于是他失踪了！
　　大家找了又找，甚至到地下室里去找过，但是没有办法找到他。
　　他到什么地方去了呢？他原来跳到垃圾箱里去了——这儿什么东西都有：白菜梗啦，垃圾啦，从屋顶上落下的沙粒啦。
　　“我来到的这个地方真妙！我身上的金色现在要离开我了。我简直是落到一批贱民中来了！”于是他向旁边一根被剥得精光的长白菜梗子斜望了一眼，又向一个颇像老苹果的、奇怪的圆东西瞧了一下——但这并不是苹果，而是那只老球儿！她在屋顶上的水笕里躺了许多年，完全被水浸涨了。
　　“谢天谢地，现在总算来了一位有身份的人，可以跟我聊聊天了！”球儿说，同时向这个金陀螺瞟了一眼。
　　“我是真正的鞣皮制的，由姑娘亲手缝出来的，而且我身体里还有一块软木，但是谁在我身上都看不出来！我几乎要跟一个燕子结婚，不过却落到屋顶上的水笕里去了，在那儿我整整呆了五个年头，弄得全身透湿！请你相信我，对于一个年轻姑娘说来，这段时间是太长了。”
　　不过陀螺什么也不说。他回想起他的“旧恋”。他越听越明白：这就是她。
　　这时一个小丫头来了。她要倒掉这箱垃圾。
　　“哎唷！金陀螺原来就在这儿啦！”她说。
　　于是金陀螺又被拿进屋子里来了，引起人的注意和尊敬。可是那个球儿呢，一点下文也没有。陀螺再也不说他的“旧恋”了，因为，当爱人在屋顶上的水笕里呆了五年，弄得全身透湿的时候，“爱情”也就无形地消逝了。是的，当人们在垃圾箱里遇到她的时候，谁也认不得她了。"}