{"id":"115788","title":"第09章","content":"
　　与此事发生的同一天，巴扎罗夫也认识了费多西娅。当时他和阿尔卡季在花园散步，向阿尔卡季解释，为什么这里的树木、尤其是橡树长势不好。　“其实这里应该加点肥沃的黑土，栽上白杨和枞树，栽菩提树也行。凉亭这边倒还不错，”他补充道，“因为洋槐和丁香不娇嫩，用不着细心照料。啊，里面有人。”

　　凉亭里坐着费多西娅，杜尼亚莎和米佳。巴扎罗夫停下脚步，阿尔卡季则像早已相识那样点了点头表示问好。

　　“这是谁?”刚过了凉亭，巴扎罗夫就问，“好一个美人儿!”

　　“你是说谁?”

　　“还用问吗?其中只有一位最美。”

　　阿尔卡季不无腼腆地简单说了费多西娅是什么人。

　　“好哇，”巴扎罗夫赞道，“你父亲眼力不错。我倒挺喜欢你父亲，哈，他真有本领。不过，该彼此认识一下，”他补了句转身往凉亭走去。

　　“叶夫根尼，”阿尔卡季在他背后骇怕地嚷嚷，“上帝保佑，要小心!”

　　“别担心，”巴扎罗夫回答，“咱们在大城市呆过，见过世面，有经验。”

　　他走近费多西娅，摘下帽子，说：

　　“请允许我作自我介绍：我是阿尔卡季·尼古拉耶维奇的朋友，一个温良恭俭让的人。”

　　费多西娅从长椅上站起来，默默地瞧着他。

　　“多可爱的孩子!”巴扎罗夫接着说，“您不用担心，我不长毒眼，经我看过的孩子从没有遭殃的。他的脸颊为什么这样红?是不是要出牙了?”

　　“是的，已经长出四颗了，眼下他的齿龈又起了红肿。”

　　“让我瞧瞧……您别怕，我是大夫。”

　　巴扎罗夫抱过婴儿。使费多西娅和杜尼亚莎奇怪的是，孩子居然不反抗，不闹。

　　“见啦，见啦……没关系，一切正常，将来会有一副钢牙的。今后如有什么病痛，找我就是。您自己的身体好吗?”

　　“很好，上帝保佑。”

　　“能有上帝保佑，那就最好没有了。而您呢?”巴扎罗夫说罢又问杜尼亚莎。

　　杜尼亚莎是个在大庭广众绷着脸儿、背地里嘻嘻哈哈的姑娘，这时噗嗤一笑，算作回答。

　　“非常好。现在，把未来的大力士还给您吧。”

　　费多西娅接过孩子。

　　“在您手里倒挺乖，”她悄声说。

　　“孩子到我手里都是乖乖的，”巴扎罗夫回答，“我懂得哄孩子的诀窍。”

　　“孩子知道谁爱他，”杜尼亚莎在一旁插嘴。

　　“一点都不错，”费多西娅应道，“就说咱米佳，若换了别人，咋也不让抱。”

　　“让我抱吗?”阿尔卡季先是在远处站着，此刻走进凉亭问。

　　他伸出手，但米佳头往后仰着哇哇叫，就是不愿意，这使费多西娅感到非常尴尬。

　　“那就等熟悉了再抱吧，”阿尔卡季宽容地说。两个朋友离开他们走了。

　　“怎么称呼她呀?”巴扎罗夫问。

　　“费多西娅……”阿尔卡季回答。

　　“父名呢?……这也应该知道。”

　　“尼古拉耶芙娜。”

　　“Bene①。我喜欢她落落大方的样儿，不过分地害羞。也许其他人认为这不好。有什么好害羞的?她是母亲，她有这个权利!”

　　--------

　　①拉丁语：好。

　　“当然，她是正大光明的，”阿尔卡季说，“但我父亲……”。

　　“他也正大光明，”巴扎罗夫打断他的话。

　　“哦，我可不这样想。”

　　“是不是多出个财产继承人，叫你不高兴了?”

　　“哎哟，你居然认为我有这种私念，真不害臊!”阿尔卡季忽然说，“我认为父亲不对，是从另一观点说的。我认为他应该和她正式结婚。”

　　“嘿，瞧你多宽宏大量!你如此看重结婚这样的形式，我可没料到，”巴扎罗夫平静地说。

　　他俩走了几步都没作声。

　　“我已看过你父亲经营的农场，”巴扎罗夫又道，“牲畜没有生气，马匹瘦骨嶙峋，房子也是东倒西歪的，雇工懒得没法说，只是总管这家伙是笨蛋还是骗子，一时难定。”

　　“你今儿是专挑刺儿来了，叶夫根尼·瓦西里伊奇。”

　　“你那些所谓真心实意的农民其实在哄骗你父亲。你知不知道有句俗话?‘俄罗斯的农民连上帝也会吞下肚子。’”

　　“现在我倒同意我伯父的观点了，”阿尔卡季道，“你把俄罗斯农民说得那么坏。”

　　“那有什么大不了!俄罗斯人就是会自己糟蹋自己。重要的是二二得四，来实的，其余的一分不值。”

　　“大自然也一文不值?”阿尔卡季凝视着夕阳下绚丽多姿的田野说。

　　“值不值钱，取决于从哪个角度看它。大自然不是宫阙宝殿，而是一个工场，人是工人。”

　　这时从屋里传来悠扬的大提琴声，不知谁在充满感情地演奏，虽然指法不太熟练，那是舒伯特的期待曲，蜜一样的旋律在空中荡漾。

　　“谁在演奏?”巴扎罗夫问。

　　“我父亲。”

　　“你父亲拉大提琴?”

　　“是的。”

　　“他多大岁数了?”

　　“四十四。”

　　巴扎罗夫忽地笑出了声来。

　　“你笑什么呀?”

　　“多么可爱!一个已经四十四岁的人，Paterfamilias①，住在僻邑小乡拉他的大提琴!”

　　--------

　　①拉丁语：一家之主。

　　巴扎罗夫还在笑，阿尔卡季虽百般崇拜他的老师，这一次却一笑没有笑。
"}