{"id":"115784","title":"第05章","content":"
　　第二天巴扎罗夫醒得比谁都早，起罢床他上外面遛达。　“嘿，这地方可算不上美，”他环顾了一下四周不由想道。尼古拉·彼得罗维奇把土地划给农民以后，不得已辟了一块四俄亩①光秃秃的平地盖他新的宅院。他在这块地上造了住房和农场办公用房，开辟了一个花园，挖了一个池塘和两口水井。不过新栽的小树没能长好，池塘积水不多还带有咸味，唯有凉亭还算可爱，它由紫丁香和洋槐密密覆盖，所以有时在这凉亭里喝茶和吃饭。巴扎罗夫只用几分钟就踏遍了花园的所有小径，去了牲口棚和马厩，找到两个家仆的孩子并且马上和他们说到了一块儿，同去离宅子一俄里开外的一个不大的池沼地捕青蛙。

　　--------

　　①一俄亩等于一·○九公顷。

　　“您要青蛙干吗，老爷?”其中的一个孩子问他。

　　“让我来告诉你干吗，”巴扎罗夫回答。他有一种使下人信赖的特殊本领，虽则从不迁就他们，说话的口气也是懒懒的。

　　“我把青蛙解剖开来，瞧瞧它里面是啥，因为我和你也是青蛙，只是用两条腿走路罢了，看过青蛙，我也就知道咱们人体是咋回事了。”

　　“知道了又干吗?”

　　“如果你闹病，治疗的时候就不致弄错。”

　　“你是代(大)夫?”

　　“是呀。”

　　“小瓦夏，你听见了没有?老爷说咱们也是青蛙，真逗!”

　　“我怕青蛙。”小瓦夏说。他是个七岁左右的男孩，一头亚麻似的淡白头发，穿件带铁扣儿的立领上装，打双赤脚。

　　“有啥好怕的，难道它会咬人?”

　　“得啦，下水去吧，小哲学家们，”巴扎罗夫催促他们。

　　与此同时，尼古拉·彼得罗维奇也已起床。他去找阿尔卡季，见阿尔卡季已经穿好衣服，于是父子俩一同来到有遮阳的敞廊上。靠栏杆放的桌上插了一大束丁香花，茶炊已经烧沸，正冒着蒸汽。走来一个小姑娘，即昨天第一个跑上台阶迎客的小妞儿，细声细气地问道：

　　“费多西娅·尼古拉耶芙娜身体不太舒服，来不了。她打发我来问问，是老爷您亲自斟茶呢?还是派杜尼亚莎来伺候?”

　　“我自己来好了，我自己，”尼古拉·彼得罗维奇连忙回答。“你，阿尔卡季，加鲜奶油还是加柠檬?”

　　“加鲜奶油，”阿尔卡季答。他沉默了会儿，带着询问的口气说：“爸爸。”

　　尼古拉·彼得罗维奇不安地瞧了瞧儿子。

　　“你想说什么呀?”

　　阿尔卡季垂下了眼睛。

　　“原谅我，爸爸，如果你认为我的问题有失分寸的话，”他说，“不过，对你昨天的坦率我也想以坦诚相报……你不会生我的气吧?……”

　　“说呀!”

　　“你给了我提问的勇气，费多……是不是因为我在这儿才不出来倒茶的呢?”

　　尼古拉·彼得罗维奇把头偏向别处。

　　“可能是的，”他迟迟疑疑地回答，“她认为……她觉得不好意思……”

　　阿尔卡季迅速地朝他父亲一瞥。

　　“她完全没必要害羞。一方面，你知道我的想法(阿尔卡季说出这样的字眼时觉得非常愉快)，从另一方面来说，难道我还会对你的生活、你的习惯作哪怕一丝一毫的干预吗?再说，我绝对相信你不会作出不当的抉择。既然你允许她和你同在一个屋檐下，那就证明她配得上你。儿子不可能充当质询父亲的法官，尤其是我，尤其是你这样的父亲，从未限制过我的自由。”

　　阿尔卡季开始说的时候声音有点儿颤抖，这因为，他觉得虽然自己气度宽宏，但却是在向父亲说教。然而他的话真挚感人，越往下说，语调愈坚定，愈富成效。

　　“谢谢你，阿尔卡季，”尼古拉·彼得罗维奇低声答道。他又在用手指抚他的眉毛和额头了。“你的推测是正确的。当然，如果她不配……这决不是我一时随心所欲。我不说你也明白，你在场，她不好意思露面，尤其在你到家后的第一天。”

　　“那么我亲自去见她!”阿尔卡季以宽宏大度的热情说罢这话，猛地站起身，“我去向她解释，完全没必要在我面前感到害羞。”

　　尼古拉·彼得罗维奇站起来阻止道：

　　“阿尔卡季，等一等……怎么可以……她那儿……我没预先……”

　　但阿尔卡季没听说完径自从敞廊跑了。尼古拉·彼得罗维奇瞥一眼他的背影，羞愧地坐下，他的心在怦怦跳动……他是否在想，今后他们父子关系将是一种奇特的关系;是否在想，如果对这事闭口不提，阿尔卡季将会更尊重他;他是否在责备自己的软弱无能?——都难说。各种感情都有，但仅仅属于感觉而已，而且是模模糊糊的感觉。他的脸仍旧红红的，心在怦怦跳。

　　一阵急促的脚步声，那是阿尔卡季回来了。

　　“我们相互介绍过了，父亲!”他脸上喜气洋洋，流露的是亲切而友好表情。”费多西娅·尼古拉耶芙娜今天真的身子不太舒服，所以要晚些时候来。但是，你为什么不告诉我还有一个弟弟呢?如果我早知道，昨天便吻他了，而不是等到今天。”

　　尼古拉·彼得罗维奇正想说点什么，正想张开双臂拥抱……阿尔卡季已经搂住了他的脖子。

　　“怎么，又拥抱起来了?”从他们身后传来帕维尔·彼得罗维奇的声音。

　　父子俩为他的出现而高兴。常有这样的事：场面激动而且感人，但还是尽快结束的好。

　　“有什么好奇怪的?”尼古拉·彼得罗维奇笑着说，“我等阿尔卡季快等有一百年了……昨儿回来后我还没看够呢。”

　　“我一点儿也不感到奇怪，”帕维尔·彼得罗维奇说，“我甚至不反对也亲他一下。”

　　阿尔卡季走到伯父跟前，面颊上又一次接触到了伯父的香喷喷的胡子。帕维尔·彼得罗维奇在桌旁坐下。他穿了件英国式的晨服，戴一顶别致的土耳其小帽。尖头小帽以及随便系上的领带都标志着乡村生活的闲散自由，然则硬撅橛的衬衫领(不是雪白的，而是条纹的，为了与晨服相衬)依然高雅地支撑着他那剃得干干净净的下巴。

　　“你的新朋友呢?”他问阿尔卡季。

　　“他不在屋里。通常他早早起身便去外面，尽可不去管他，他不爱客套。”

　　“我看是的。”帕维尔从容地把面包涂上牛油。“他要在这里呆很久吗?”

　　“看情况定。他是回去看望他父亲顺道来的。”

　　“他父亲住什么地方?”

　　“也住在咱们省，离这儿八十俄里。他在那里有个小小的庄园，以前曾当过军医。”

　　“军医?……怪不得我老在寻思：这姓在什么地方听到过。巴扎罗夫?……尼古拉，你可记得，在咱们老父亲的师团里不就有个叫巴扎罗夫的军医吗?”

　　“好像有这么个人。”

　　“没错，那军医便是他父亲了。嗯，”帕维尔·彼得罗维奇捋了捋胡子，“那么巴扎罗夫先生本人又是做什么的呢?”他一字一顿地问。

　　“巴扎罗夫是哪类人?”阿尔卡季嘿然一笑。“伯伯，你要我说出来他是什么人吗?”

　　“你说说，侄儿。”

　　“他是个虚无主义者。”

　　“你说什么?”尼古拉·彼得罗维奇问。而帕维尔·彼得罗维奇刚拿起的餐刀和刀尖上的一块牛油滞留在空中，再也不动了。

　　“他是个虚无主义者，”阿尔卡季又说。

　　“虚无主义者，”尼古拉·彼得罗维奇沉吟了半晌，“这是从拉丁文，nihil一词来的，按我理解，是子虚乌有的意思。那么说来，这词引用于人，就是那种对什么也不认可的人了?”

　　“你不如说这人对什么都不在乎，”帕维尔·彼得罗维奇接口道。他把牛油涂到面包上。

　　“他以批判的眼光看待一切，”阿尔卡季把他们的话作了修正。

　　“这不是一回事吗?”帕维尔·彼得罗维奇问。

　　“不，不是一回事。虚无主义者是指这样的人，他不屈从任何权威，不把任何准则奉作信仰，不管这准则是多么地受人尊重。”

　　“这样好吗?”帕维尔·彼得罗维奇打断他的话。

　　“看法各有不同，伯伯。有人以为好，有人以为不好。”

　　“原来如此。哦，依我看法，他和我们不属同类人。我们的思想方法是旧式的，认为没有准则(帕维尔·彼得罗维奇把这个词按法语读法把重音放在后面，而阿尔卡季相反，按俄语读法把重音放在第一个音节上)，没有像你所说奉作信仰的准则将寸步难行，无法生存。VousavezchangétoutCela①，愿上帝赐你们健康和厚禄吧，我们将在一旁欣赏你们这些……叫什么来着?”

　　--------

　　①法语：你们把这一切都改变了。

　　“虚无主义者，”阿尔卡季声音很清楚地说。

　　“是啊，以前有黑格尔主义者，如今有了虚无主义者。我倒要看看他们在没有空气的真空里怎样生存。现在请你按一下铃，弟弟，到我喝可可的时候了。”

　　尼古拉·彼得罗维奇立刻按铃，同时还出声叫道：“杜尼亚莎!”但走进敞廊的不是杜尼亚莎而是费多西娅，一位年轻女子，肌肤白皙光洁，一头乌黑的秀发和一对乌溜溜的眸子，有着孩子般的鲜红丰满的嘴唇和美丽的纤手，身上穿了件干干净净的布制裙衫，一方新的天蓝色披巾盖着裸肩。她把端来的一大杯可可放到帕维尔·彼得罗维奇面前，由于羞涩，在她俏丽的脸上不由自主地泛起一片桃云。她垂眼站在桌子跟前，纤纤十指撑在桌沿上，好像为她这次亲自送可可来既觉得不好意思，又觉得她理当如此。

　　帕维尔·彼得罗维奇敛眉收容，而尼古拉·彼得罗维奇则一脸的尴尬。

　　“你好，费多西娅，”他轻声说。

　　“祝你们好，”她回答，声音不大，但非常清朗，接着睇了向她微笑的阿尔卡季一眼，悄悄退下。她走路带着点儿蹒跚，但恰与她那丰姿相符。

　　敞廊里好一阵子没人说话。帕维尔·彼得罗维奇一口一口呷他的可可，蓦地抬头低声说：

　　“瞧，虚无主义先生来了。”

　　果然巴扎罗夫正从花园尽头穿过花圃走来，亚麻大褂和裤子上全沾满点点滴滴的污泥，圆帽上绕着水草，就像一顶头盔似的。他手里提了一个小口袋(袋里有什么东西在蠕动)，走近敞廊，点头说道：

　　“先生们好，请原谅我喝茶迟到，我去去就来，先把这些俘虏安置好。”

　　“那是什么，蚂蟥吗?”帕维尔·彼得罗维奇问。

　　“不，是青蛙。”

　　“您把它抓来吃还是养殖?”

　　“为了做实验，”巴托罗夫淡淡地说，接着进了屋。

　　“他要把那些青蛙解剖呢，”帕维尔·彼得罗维奇说，“他不相信准则，却相信青蛙。”

　　阿尔卡季像是惋惜地瞧了瞧伯父，尼古拉·彼得罗维奇微微耸了耸肩膀。帕维尔·彼得罗维奇发觉自己的幽默不奏效，便转而谈起了农事，说到新任的总管，说总管昨天向他告状来了。状告工人福马“无法无天”、不听话。他学着总管的原话：“那小子就像从前的伊索，倒处张扬说他不是坏蛋，但，你瞧得了，呆不多久，就会发起蠢脾气一走了之的。”
"}