{"id":"130310","title":"第六章  船只失事","content":"
　　就在我登船的同一天，船就起航了，沿着我们自己的海岸线向北行驶，打算驶到约莫北纬十度或者十二度光景，全帆航行，直奔非洲海岸。看来这是当时他们习惯走的一条航线。天气很好，只是热得异乎寻常。我们一路沿着我们自己的海岸线行驶，直到我们将近圣奥古斯丁角的顶部的时候，在那儿向大海驶去，不再看到陆地，我们的航向似乎是在驶向费尔南多德诺罗尼亚岛，不过却是向东北偏北，把那些岛撇在东边。我们在这条航线上航行了约莫十二天光景，终于经过赤道。根据最近一次观测，我们是在北纬七度二十二分。这时候，在我们毫不知情的情况下，一阵猛烈的旋风，或者说飓风，向我们刮来。它开始的时候，是刮东南风，后来转为西北风，最后变成东北风。这阵东北风的风力是那么排山倒海，势不可挡，一共十二天，我们只能随风疾驶，一无所为。我们的船被刮得一路飞驶，只得听天由命，随风而行，让它把我们带到任何地方。在这十二天里，我用不着说，我天天估计会被大海吞没。事实上，船上任何人也不指望还能保全生命。

　　除了叫人恐怖的风暴以外，在这种痛苦的煎熬中，我们中有一个人害上热病，送了命，还有一个人和那个小当差的被风浪冲进大海。到了第十二天，风暴小一点了。船长尽可能地观测，发现船在约莫北纬十一度的地方，但是就经度来说，偏西了圣奥古斯丁角二十二度，所以他发现我们已经到了圭亚那海岸，或者巴西的北部，已经越过亚马逊河，在向奥里诺科河——通常叫做大河——的方向驶去。他开始同我商量，他应该走什么航线，因为船已经漏水，而且坏得很厉害;他要把船直航驶回巴西的海岸。

　　我斩钉截铁地反对这个想法。我们一起仔细查看了美洲沿岸的海图，断定那一带没有人居住，所以没有可以求助的去处;我们要进入加勒比群岛那个圈子后才能得到帮助。于是，我们决定向巴巴杜斯岛开去。我们在海上只要不靠近海岸，避开墨西哥湾的向岸水流，就可以在十五天内，像我们希望的那样轻而易举地抵达那个岛，因为不管是船还是我们自己，要是得不到帮助的话，我们都到不了非洲海岸。

　　按照这个计划，我们就改变航线，向西北偏西的方向开去，目的是要抵达那一座属于英国的岛，我希望在那儿得到援助。但是，我们的航程受到了别的影响，未能完成，因为在北纬十二度十八分的地方，第二阵风暴袭击了我们，同样狂暴地把我们向西刮去，把我们刮得远离那条人类进行一切贸易的航线。即使我们全船的人的性命没有葬送在汪洋大海里，我们也都处在被野人吃掉的危险中，要想再回转我们自己的家乡，希望实在渺茫。

　　我们陷在苦难的煎熬中，风仍然刮得很凶。有一天一大清早，我们中间有个人喊叫起来：“陆地!”我们满怀指望地想看到我们是在这个世界上的什么地方，谁知刚跑出舱房，船就一头撞在一片沙滩上，一下子不动了。海浪凶猛地打在船上，打得浪花四溅，吓得我们都估计自己马上要断送性命了。我们马上纷纷躲进隐蔽的角落，免得被海上打来的浪花和水沫溅湿。

　　虽然我们认为风的确小了一些，然而船这样搁浅在沙滩上，陷得那么牢固，我们没法指望还能把它拖回海中。我们什么事都没法做，唯一的念头是尽可能地保全自己的性命。在刮风暴以前，我们有一艘艇子在船尾上，但是它先撞在舵上，艇身滑动了，接着它从大船上掉了下来，沉没了或者被风刮到大海里去了，所以对它也不存希望了。我们还有另一艘艇子在船上，但是怎样把它弄到海里去呢，还是件未必办得成的事哩。然而，没有时间去争论了，因为我们认为那艘船随时都会裂成碎片，而且有人对我们说，船确实已经开裂了。

　　在这种危难的局面下，我们船上的大副用吊货索套吊住了那艘艇子;在其他人的帮助下，他们把它从船的一侧吊到海面上。然后，我们十一个人一股脑儿登上艇子出发，把我们交给仁慈的上帝和波涛滚滚的大海。虽然风暴已经小得多了，但是打到岸上来的浪头还是大得吓人，完全可以用荷兰人那句话来说，他们称呼狂暴的大海叫“怒海”，真是贴切极了。

　　我们的处境着实不妙，因为我们都清楚地看到，浪头既然这么大，艇子绝对支持不住，那么我们只得葬身海中，别无生路。要想张帆吧，我们没有帆，哪怕有，我们也使不得，所以我们使劲划桨，向陆地驶去，不过心情沉重，好像死囚犯在被押送法场似的，因为我们个个知道，艇子在更挨近陆地的时候，它会被撞在陆地上变得四分五裂的浪头打得粉碎。然而，我们把自己的灵魂交给了上帝。风在把我们飞快地向陆地吹去;我们用自己的双手也尽可能快地向陆地划去，加速我们的毁灭。

　　那片陆地是什么模样，是岩石还是沙滩，是陡峭还是平坦，我们都不知道。我们的理性所能给我们的一星半点的唯一希望是，但愿我们碰巧可以进入一个海湾，或者一个河口，在那儿，凭着再好不过的运气，我们可以把艇子划进去，那儿有陆地可以挡风，也许水面上就平静了。但是，没有这样的好事情出现。当我们愈来愈靠近那片海岸的时候，那片陆地看起来比大海还可怕。

　　我们划了，更确切地说，是被风吹着行驶了，据我们估计约莫一里格半光景以后，一个像山那样高的巨浪汹涌打来，撞在我们的船尾上，直截了当地给了我们早在意料中的决定性的一击。一句话，这个巨浪的势头是这么猛，一下子打翻了我们的艇子，不但把我们都摔进海中，而且把人都分散，我们甚至来不及说一声：  “啊，上帝1因为我们都一下子被海水淹没了。
"}