{"id":"130326","title":"第二十二章  野蛮人","content":"
　　眼下是十二月。我前面说过，这是我来岛上的第二十三个年头了，这是南半球的至日季节(因为我没法管它叫冬季)，正巧是我的收获季节，需要我外出，在地里花许多工夫。有一天，我一大早出门，甚至天还没有亮透，我惊奇地看到海岸上有一片火光，离开我约莫有两英里光景，在岛的尽头附近，我以前在那儿发现过几个野人。但是，叫我苦恼的是，火光不是在岛的另一边，而是在我这一边。

　　说真的，一看到这景象，我吓坏了，马上在我的树丛里站住脚，不敢走出去了，生怕受到突然袭击。然而，我的心再也安定不下来，担心那些野人在岛上闲逛的时候，早晚会看到我还没有收割的和已经收割了的庄稼，或者任何我制造的和改进过的东西，他们马上会得出结论，这地方有人，于是他们就会不把我找出来决不罢休。在这生死关头，我马上回转城堡，随手抽掉梯子，尽可能地使一切不露出人工的痕迹，完全像自然的那样。

　　接着，我在里面准备，摆出一副抵抗的架势。我把我所有的炮——我是这么叫它们的，实际上，是火枪——装上弹药，架在我的新防御工事上，也给我所有的枪装上弹药，下定决心，保卫自己，直战斗到最后一口气，同时也不忘记把自己交托给上帝保护，热切地向上帝祈祷，求他把我从野蛮人的手中拯救出来。我这样忙乎了两个钟头，开始心急火燎地巴不得知道外面的消息，因为我没有探子可派。

　　我又坐了一会儿，沉思着在这样的情况下，我该怎么办。我再也忍受不了对外面的情况一无所知，所以我把梯子靠在小山边上我前面说过的那个平坦的地方，上去以后，随手把梯子抽掉，然后再架起梯子，登上了小山的顶上，我掏出特地带着的望远镜，趴在地上，开始寻找那个地方。不久，我就看到至少有九个赤身裸体的野人围坐在他们生的一个小火堆前，不是在取暖，因为天气热得要命，他们压根儿不需要烤火取暖，而是，我猜想，用来烤他们带来的野蛮的食物人肉的;到底是活人，还是死人，我就不知道了。

　　他们驾了两艘独木舟，船已经拖在岸上。当时是退潮的时候，在我看来，他们要等到潮水再来的时候才能走。看到这个景象，尤其看到他们来到我的岛的这一边，而且还离我这么近，真是难以想象我的心情有多么慌张。但是，我注意到他们一定是要趁落潮的时候才能来，我的心情就比较平静了，这使我相信，只要他们不是事先就来到岸上，我可以在所有涨潮的时间里，安全地外出。观察到这个情况后，我外出去收割，心里更踏实了。

　　事实果真像我所预料的那样，因为潮水一向西流去，我看到他们都上了船，划着桨(或者像我们所说的，摇着桨)走了。我竟然看到，在他们离开前的一个多钟头里，他们还跳过舞。

　　一看到他们乘船离去，我马上在肩膀上扛上两杆枪，腰带上插着两把枪，把我那把没有鞘的大砍刀挂在身边，尽我可能，以最快的速度向我第一次发现野人出现的那座小山跑去。我至少跑了两个钟头才跑到那儿，因为我带着这些武器没法跑得很快。一到那儿，我看到还有三艘独木舟的野人来过岸上;往远处看，我看到他们都在海上，乘着船向大陆驶去。

　　我看到的是一片可怕的景象，尤其是我走到岸边的时候，我可以看到他们的叫人毛骨悚然的行为留下的种种恐怖的痕迹，这就是说，鲜血、骨头和人的断肢残骸，那些人都是被这伙浑蛋在寻欢作乐中吃掉的。一看到这个场面，我满腔怒火，现在我开始计划下一次在这儿看到他们的时候，把他们斩尽杀绝，不管他们是谁，也不管他们有多少人。

　　在整个这段时间里，我一直在想着要杀人。我本来是可以把我的绝大部分时间花在更好的工作上的，眼下却只得花在设想下一次我看到他们的时候，怎样让他们落入圈套，然后向他们下手，尤其是设想在他们像上一次那样分成两股的时候，我该怎么办。我压根儿没有考虑过，我杀了一股，姑且说十几个人吧，我在第二天，或者下个礼拜，或者下个月，仍然还要杀另一股，再杀另一股，要没完没了地杀下去，杀到最后，岂不是同这些食人者一模一样，也成为一个杀人犯，也许会比他们杀人杀得多很多的杀人犯哩。

　　不管怎样，我提心吊胆地挨过了一年零三个月才又看到了野人;我又发现他们了，下面我将说到。他们也许真的来过一两回，但是他们也许没有逗留，要不，至少我没有发现。但是，在五月里，我尽可能地把日子估算得正确，在我来岛第二十四个年头，我同他们有一次奇特的遭遇。具体情况到时候再说吧。

　　在这十五六个月里，我心神不定，受尽煎熬。我睡不安稳，总是做噩梦，时常在夜晚从梦中吓醒。白天，一脑门的烦恼压得我抬不起头来;夜晚，我时常做杀野人的梦，还在梦中振振有词地举出种种杀他们的理由。不过，暂且把这一切搁一搁，且说五月中旬，是十六日这一天，我想，我那可怜的十字架日历也会作证，因为我仍然在那木柱上一天天做记号哩。我说，那天是五月十六日，那天整个白天狂风大作，暴雨滂沱，雷电交加，接下来，夜晚的天气也同样恶劣。我说不上那到底是什么时候，但是当时我在读《圣经》，一边很认真地想着我眼下的处境，忽然听到了我想是海上传来的一下炮声，真是大吃一惊。
"}