{"id":"130339","title":"第三十五章  重回小岛","content":"
　　我的真诚的朋友，那位遗孀一个劲儿地劝我别出海，而且她也的确说服了我，几乎有七年，她劝阻了我出国。在这段日子里，我培养了我的两个侄子，他们是我一个哥哥的儿子。大侄子自己有一点儿产业，我把他培养成绅士，而且还给他一份文件，在我去世后，再赠给他一点儿产业。我把另一个培养成船长。五年以后，我发现他是个懂道理、胆子大、有事业心的小伙子，就给他置了一艘好船，让他去航海。尽管我已经年老，这个小伙子后来却把我拖进更远的历程中去。

　　在这段日子里，我也可以说在这儿定居了，因为，首先，我结了婚，而且婚后过得倒还安稳美满，还生了两个儿子和一个女儿。但是，我的妻子不幸病故了;我的侄子正好完成了一次大为成功的航行，从西班牙归来;我一向有出海的爱好;加上他再三劝说，终于动心了，就以个体商人的身份，登上他的船，去东印度。这是在一六九四年。

　　在这次航行中，我访问了我发现的那座荒岛殖民地，看看那些接替我的西班牙人，知道了他们那些人和我留下的那几个坏蛋的整个经历。起先，那几个坏蛋欺侮那批可怜的西班牙人，后来他们讲和，又闹翻，团结，又分裂;最后，那些西班牙人忍无可忍，只得采用暴力来对付他们;他们被西班牙人制伏，而西班牙人却公道地对待他们。要是把全部经过都写出来的话，那同我自己的经历一样充满着各种各样精彩绝伦的情节，尤其是那一段加勒比野人几次登陆该岛引起血战和他们改善岛上情况的情节，还有他们中间有五个人潜入对岸大陆，抓回十一个男人和九个女人做俘虏的那件事情，真是格外令人难忘。我来到岛上的时候，发现岛上添了约莫二十个小孩。

　　我在岛上待了约莫二十天光景，给他们留下了一切必需品，尤其是武器、火药、子弹、工具和两个我从英国带去的工匠，这就是说，一个木匠和一个铁匠。

　　除此以外，我在保留全岛的产权的情况下，为他们把整个岛分成几个部分，按照他们商定的方案，把一块块土地一一分给他们，为他们办妥了一切事情，使他们不会离开这地方，不再回去，然后我离开了他们。

　　我从那儿来到巴西，稍作逗留，买了一艘三桅帆船，载着更多的人，送到岛上去。除了其他供应以外，我在船上还运去了七个女人，我看得出她们都是能干活儿的，而且对那些愿意娶她们的男人来说，是能做称职妻子的。对那些英格兰人来说，我答应给他们从英格兰送几个女人去，还将送他们大量的生活必需品，要是他们一心致力于种植的话。我后来履行了诺言。那几个家伙被制伏以后，倒变得非常老实和勤劳;他们也分别分到了财产。我还从巴西给他们运去了五头母牛，其中三头已经怀有小牛，还给了他们一些羊、一些猫。等我再来的时候，这些牲畜就会大大地增加。

　　除此以外，还有一件大事，那就是，三百加勒比野人来犯，毁掉了他们种植的庄稼。他们同三百野人血战了两次。起先，他们打了败仗，有三个人被杀，但是，最终，一场风暴摧毁了他们敌人的独木舟;岛上的人几乎把剩下的全部野人，不是活活饿死，就是杀死，重新修建了他们的种植园，恢复了他们拥有的种植权;他们至今仍然住在那座岛上。那一切事情，还有那十多年里，我自己新的冒险经历和那些经历中一段段非常惊人的情节，我以后也许会再来叙述的。
"}