{"id":"117938","title":"尾声","content":"
　　〔开幕时舞台黑暗。只听见远处教堂合唱弥撒声同大风琴声，序幕的姊弟声音：

　　弟声　姐，你去问她。

　　姊声 (低声)不，弟弟你问她，你问她。

　　〔舞台渐明，景同序幕，又回到十年后腊月三十日的下午。老妇(鲁妈)还在台中歪倒着，姊弟在旁。

　　姊　　问她，她知道。

　　弟　　我不，我怕，你，你去(推姊姊，外面合唱声止)

　　〔姑乙由中门进，见老妇倒在地上，大惊愕，忙扶起她。

　　姑乙 (扶她)起来吧，鲁奶奶!起来吧!(扶她至右边火炉旁坐，忙走至姊弟前，安慰地)弟弟，你没有吓着吧，快去吧，妈就在外边等着你们，姐姐你领弟弟去吧。

　　姊　　谢谢您，姑奶奶。(替弟弟穿衣服)

　　姑乙　外面冷得很，你们都把衣服穿好。

　　姊　　再见!

　　姑乙　再见。(姊领弟弟出中门)

　　〔姑乙忙走到壁炉前，照护老妇人。

　　〔姑甲由右门饭厅进。

　　姑乙　嘘，(指鲁妈)她出来了。

　　姑甲 (低声)周先生就下来看她，你照护照护。我要出去

　　姑乙　好，你等一等，(从墙角拿一把雨伞)外头怕要下雪，你要这一把雨伞吧。

　　姑甲 (和蔼地)谢谢你。(拿着雨伞由中门出去)

　　〔老人由左边厅出，立门口，望着。)

　　姑乙 (指鲁妈，向老翁)她在这儿!

　　老人　哦!

　　〔半晌。

　　老人 (关心地，向姑乙)她现在怎么样?

　　姑乙 (轻叹)还是那样!

　　老人　吃饭还好么?

　　姑乙　不多。

　　老人 (指头)她这儿?

　　姑乙 (摇头)不，还是不认识人。

　　〔半晌。

　　姑乙　上你的太太，看见了?

　　老人 (呆滞地)嗯。

　　姑乙 (鼓励地)这两人，她倒好。

　　老人　是的。--(指鲁妈)这些天没有人看她么?

　　姑乙　您说她的儿子，是么?

　　老人　嗯。一个姓鲁叫大海的。

　　姑乙 (同情地)没有。可怜。她就是想着儿子;每到节期总在窗前望一晚上。

　　老人 (叹气，绝望地，自语)我怕，我怕他是死了。

　　姑乙 (希望地)不会吧?

　　老人 (摇头)我找了十年了，--没有一点影子。

　　姑乙　唉，我想她的儿子回家，她一定会明白的。

　　老人 (走到炉前，低头)侍萍!

　　〔老妇回头，呆呆地望着他，若不认识，起来，面上无一丝表情，一时，她走向窗前。

　　老人 (低声)侍萍!侍--

　　姑乙 (向老人摆手，低声)让她走，不要叫她!

　　〔老妇至窗前，慢吞吞地拉开帷幔，痴呆地望着窗外。

　　〔老人绝望地转过头，望着炉中的火光，外面忽而闹着小孩们的欢笑声，同足步声。中门大开，姊弟进。

　　姊　 (向弟)在这儿?一定在这儿?

　　弟 　(落泪，点着头)嗯!嗯!

　　姑乙 (喜欢他们来打破这沉静)弟弟，你怎么哭了?

　　弟 　(抽咽)我的手套丢了!外面下雪，我的手套，我的新手套丢了。

　　姑乙　不要紧，弟弟，我跟你找。

　　姊　　弟弟，我们找。

　　〔三个人在左角找手套。

　　姑乙 (向姊)有么?

　　姊　　没有!

　　弟　 (钻到沙发背后，忽然跳出来)在这儿，在这儿!(舞着手套)妈，在这儿!(跑出去)

　　姑乙 (羡慕地)好了，去吧。

　　姊　　谢谢，姑奶奶!

　　〔姊由中门下，姑乙关上门。

　　〔半晌。

　　老人 (抬头)什么?外头又下雪了?

　　姑乙 (沉静地点头)嗯。

　　〔老人又望一望窗前的老妇，转身坐在炉旁的圆椅上，呆呆地望着火，这时姑乙在左边长沙发上坐下，拿了一本圣经读着。

　　〔舞台渐暗。
"}