{"id":"98549","title":"隐公（元年～十一年）","content":"
　　隐公元年

　　春，王正月。三月，公及邾仪父盟于蔑。夏，五月，郑伯克段于鄢。秋，七月，天王使宰晅来归惠公、仲子之赠。九月，及宋人盟于宿。冬，十有二月，祭伯来。公子益师卒。

　　鲁隐公元年春天，周历正月。三月，鲁隐公与邾仪父在蔑地结盟。夏天，五月，郑伯在鄢地打败了共叔段。秋天，七月，周平王派宰夫晅来鲁国赠送鲁惠公和仲子的丧葬礼物。九月，鲁国与宋国在宿国结盟。冬天，十二月，祭伯来到鲁国。鲁国公子益师逝世。

　　惠公元妃孟子。孟子卒，继室以声子，生隐公。宋武公生仲子。仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我。生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之。

　　鲁惠公的元配夫人叫孟子。孟子死后，续娶了声子，生下隐公。宋武公生有仲子，仲子一生下来就有文字在她手上，说：“当鲁国夫人”，所以仲子也嫁给我们鲁君做正室，生下桓公，鲁惠公就去世了，所以隐公立桓公为太子而自己辅佐朝政。

　　元年春，王周正月。不书即位，摄也。三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。未王命，故不书爵。曰“仪父”，贵之也。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。夏四月，费伯帅师城郎。不书，非公命也。

　　元年春，周历正月，《春秋》没有记载隐公即位，这是因为他只是代理国政。三月，隐公和邾仪父在蔑会见，邾仪父就是邾子克。由于邾仪父还没有受周朝正式册封，所以《春秋》没有记载他的爵位，称他为“仪父”，是因为尊重他。。隐公摄政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了会盟。夏四月，费伯率领军队在郎地筑城。《春秋》没有记载，因为不是奉隐公的命令。

　　初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰“寤生”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一;中，五之一;小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害?”对曰：“姜氏何厌之有?不如早为之所，无使滋蔓!蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎?”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。”

　　起初，郑武公在申国娶妻，名叫武姜，生了庄公和共叔段。庄公是脚先头后出生的，这是难产，使姜氏受了惊吓，因此给他取名叫寤生，并且很讨厌他。姜氏很喜爱共叔段，想立他为太子。屡次向武公请求，武公不答应。等到庄公继位为郑国国君，姜氏请求将制地作为共叔段的封邑，庄公说：“制地形势险峻，虢叔曾经死在那里。其他地方都可以听您的命令。”姜氏又改请求封京城，让共叔段住在那里，称为京城太叔。祭仲说：“凡属国都，城墙周围的长度超过三百丈，就给国家带来祸害。先王制定的制度：大的地方的城墙，不超过国都的三分之一;中等的，不超过五分之一;小的，不超过九分之一。现在京城的城墙不合先前制度，这不是该有的，您会忍受不了。”庄公说：“姜氏要这样，哪里能避免祸害呢?”祭仲回答说：“姜氏怎会得到满足?不如早作打算，不要让她滋生事端，一旦蔓延就难得对付了。蔓延的野草尚且不能铲除掉，何况是您宠爱的弟弟呢?”庄公说：“多行不义，必然会自取灭亡。您姑且等着吧!”

　　既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何?欲与大叔，臣请事之;若弗与，则请除之，无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣，厚将得众。”公曰：“不义不暱，厚将崩。”

　　大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣!”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。

　　不久，太叔命令西部和北部边境既听庄公的命令，又听自己的命令。公子吕说：“国家不能忍受这种两面听命的情况，您打算怎么办?您要把君位让给太叔，下臣就去侍奉他;如果不给，那就请除掉他，不要让老百姓产生其他想法。”庄公说：“用不着，他会自取其祸。”太叔又收取原来两属的地方作为自己的封邑，并扩大到廪延地方。子封说：“可以动手了。他势力一大，将会争得民心。”庄公说：“没有正义就不能号召人，势力虽大，却会崩溃。”

　　太叔整治城郭，储备粮草，补充武器装备，充实步兵车兵，准备袭击郑国都城。姜氏则打算作为内应打开城门。庄公听说太叔起兵的日期，说：“可以了。”就命令子封率领二百辆战车进攻京城。京城的人反叛太叔，太叔逃到鄢地。庄公又赶到鄢地进攻他。五月二十三日太叔又逃到共地。

　　书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟;如二君，故曰克;称郑伯，讥失教也：谓之郑志。不言出奔，难之也。

　　遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。

　　颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，繄我独无!”颍考叔曰：“敢问何谓也?”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉?若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然?”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融!”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄!”遂为母子如初。

　　《春秋》说：“郑伯克段于鄢。”太叔所作所为不像兄弟，所以不说“弟”字;兄弟相争，好像两个国君打仗一样，所以用“克”字;把庄公称为“郑伯”是讥刺他没有尽教诲之责;《春秋》这样记载就表明了庄公的本意。不说“出奔”，是因为史官下笔有困难。

　　于是庄公就把姜氏安置在颖城，发誓说：“不到黄泉不再相见。”不久以后又后悔起来。

　　颍考叔当时在颍谷做边疆护卫长官，听到这件事，就献给庄公一些东西。庄公、贸赐给他食物。在吃的时候，他把肉留下不吃。庄公问他原因，他说：“我有母亲，我孝敬她的食物她都已尝过了，就是没有尝过您的肉汤，请求让我带给她吃。”庄公说：“你有母亲可送，咳!我却没有!”颍考叔说：“请问这是什么意思?”庄公就对他说明了原因，并且告诉他自己很后悔。颍考叔回答说：“您有什么可忧虑的呢?如果挖地见到泉水，在隧道里面相见，那还有谁说不对?”庄公听从了颍考叔的意见。庄公进了隧道，赋诗说：“在大隧中相见，多么快乐啊!”姜氏走出隧道，也赋诗说：“走出大隧外，多么舒畅啊。”于是母子和好如初。

　　君子曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎!”

　　秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。缓，且子氏未薨，故名。天子七月而葬，同轨毕至;诸侯五月，同盟至;大夫三月，同位至;士逾月，外姻至。赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也。

　　君子说：“颖考叔可算是真正的孝子，爱他的母亲，扩大并且影响到庄公。《诗》说：‘孝子的孝心没有穷尽，永远可以影响给他的同类。’说的就是这样的事情吧!”

　　秋季，七月，周平王派遣宰晅来赠送鲁惠公和仲子的吊丧礼品。惠公已经下葬，这是晚了，而仲子还没有死，所以《春秋》直书宰晅的名字。天子死了七个月后才安葬，诸侯都来参加葬礼;诸侯五个月后下葬，同盟的诸侯参加葬礼;大夫三个月后下葬，官位相同的来参加葬礼;士一个月以后下葬，亲戚前来参加葬礼。向死者赠送东西没有赶上下葬，向生者吊丧没有赶上举哀的时间，预先赠送有关丧事的东西，这都不合于礼。

　　八月，纪人伐夷。夷不告，故不书。有蜚。不为灾，亦不书。惠公之季年，败宋师于黄。公立，而求成焉。九月，及宋人盟于宿，始通也。

　　八月，纪国人讨伐夷国。夷国没有前来报告，所以《春秋》不记载。发现蜚盘虫，没有造成灾害，《春秋》也不加记载。惠公的晚年，在黄地打败了宋国。隐公即位，要求和宋人讲和。九月，和宋人在宿国结盟，两国开始通好。

　　冬十月庚申，改葬惠公。公弗临，故不书。惠公之薨也，有宋师，太子少，葬故有阙，是以改葬。卫侯来会葬，不见公，亦不书。郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延。郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾。邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行。及邾人、郑人盟于翼。不书，非公命也。新作南门。不书，亦非公命也。

　　十二月，祭伯来，非王命也。众父卒。公不与小敛，故不书日。

　　冬，十月十四日，改葬惠公。隐公不敢以丧主的身份到场哭泣，所以《春秋》不记载。惠公死的时候，正好遇上和宋国打仗，太子又年幼，葬礼不完备，所以改葬。卫桓公来鲁国参加葬礼，没有见到隐公，《春秋》也不加记载。郑国共叔段叛乱，公孙滑逃到卫国。卫国人替他攻打郑国，占取廪延，郑国人率领周天子的军队、虢国的军队进攻卫国南部边境，同时又请求邾国出兵帮助。邾子派人暗地里和公子豫商量，公子豫请求出兵援救，隐公不肯，公子豫就自己走了，和邾国、郑国在翼地会盟。《春秋》不记载，因为不是出于隐公的命令。新建南门，《春秋》不记载，也由于不是出于隐公的命令。

　　十二月，祭伯来，并不是奉了周王的命令。众父去世，隐公没有参加以衣衾加于死者之身的小敛，所以《春秋》不记载死亡的日子。

　　隐公二年

　　二年春，公会戎于潜。夏五月，莒人入向。无骇帅师入极。秋八月庚辰，公及戎盟于唐。九月，纪裂馈坷茨媾６拢Ч橛诩汀＜妥硬④熳用擞诿堋Ｊ卸月乙卯，夫人子氏薨。郑人伐卫。

　　隐公二年春天，隐公跟戎人在潜这个地方相会。夏天，五月，莒国军队侵入向国。鲁卿无骇率领军队进驻极国。秋天，八月庚辰这一天，隐公跟戎人在唐地结盟。九月，纪卿裂蠕来鲁国迎娶伯姬。冬天，八月，鲁女伯姬嫁到了纪国。纪国子帛跟莒君在密地结盟。十二月十五日。鲁国夫人仲子逝世。郑军攻打卫国。

　　二年春，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞。

　　莒子娶于向，向姜不安莒而归。夏，莒人入向，以姜氏还。

　　司空无骇入极，费庈父胜之。

　　戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。

　　九月，纪裂馈坷茨媾湮嬉病

　　冬，纪子帛、莒子盟于密，鲁故也。

　　郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。

　　二年春天，隐公与戎人在潜地相会，是为继承惠公建立的友好关系。戎人请求结盟，隐公推辞了。

　　莒君从向国娶了向姜，向姜不安心在莒国生活，就回到了向国。夏天，莒国军挺进向国，抢回了姜氏。

　　司空无骇进驻极国。费淬父趁机灭亡了极国。

　　戎人请求结盟。秋天，鲁国跟戎人在唐结盟，再一次重温与戎人的友好关系。

　　九月，纪国裂蠕来迎娶隐公的女儿，这是卿来替国君迎娶。

　　冬天，纪国子帛和莒君在密地结盟，这是为了缓解鲁国和莒国间的不合。

　　郑军攻打卫国，是为了讨伐公孙滑的叛乱。

　　隐公三年

　　三年春，王二月己巳，日有食之。三月庚戌，天王崩。夏，四月辛卯，君氏卒。秋，武氏子来求赙。八月庚辰，宋公和卒。冬，十有二月，齐侯、郑伯盟于石门。癸未，葬宋穆公。

　　鲁隐公三年春天，周历二月初一日，发生日食。三月十二日，周天子平王逝世。夏天，四月二十四日，君氏逝世。秋天，武氏的儿子来鲁国征求助丧财物，八月十五日，宋穆公逝世。冬天，十二月，齐侯、郑伯在石门结盟。同月二十日，安葬宋穆公。

　　三年春，王三月壬戌，平王崩。赴以庚戌，故书之。夏，君氏卒。声子也。不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨。不称夫人，故不言葬，不书姓。为公故，曰“君氏”。

　　鲁隐公三年春天，周历三月二十四日，周平王逝世。因为讣告说是庚戌日，所以《春秋》就记载为十二日。夏天，君氏逝世。君氏就是隐公的母亲声子。声子死后没有讣告诸侯，安葬后没有到祖庙返哭，又没有把神主放在婆婆的神主旁边，所以不能叫“薨”。没有称她“夫人”，所以不记载葬事，也不标称姓氏。但由于她是隐公的生母，尊称她为“君氏”。

　　郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王，王曰“无之”。故周、郑交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周、郑交恶。

　　郑武公和郑庄公是周平王的执政卿士。周平王想同时委政给西虢公。郑庄公因此怨恨平王。周平王说：“没有这样的事。”所以周朝和郑国互相以人质做抵押。周平王的儿子狐到郑国做人质，郑庄公的太子忽到周朝做人质。周平王逝世后，周人想将政权委任西虢公。夏历四月，郑国派祭足率领军队割取了王畿小国温的麦子。秋天，又收取成周的谷子。周、郑由此相互怨恨。

　　君子曰：“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之?苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢汙行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质?《风》有《采繁》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。”

　　君子说：“信任不是发自内心，用人做抵押也没有益。行为明智、宽厚，用礼来约束，即使没有人质，谁又能离间他们?如果有明显的诚信，即使是涧溪小沟或沼泽池塘中生产的苹、蘩、蕴藻之类的野菜，即使是筐、笛、铸、釜这些平常器皿所装的积水，都可以拿来进献给鬼神和王公，何况君子缔结国与国之间的信任呢?只要按照礼义来做，又哪里用得着人质?《诗经》中的《国风》有《采蘩》、《采苹》二诗，《大雅》有《行苇》、《洞酌》二诗，都是用来表彰忠信的。”

　　武氏子来求赙，王未葬也。

　　宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘。若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对?请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。”对曰：“群臣愿奉冯也。”公曰：“不可。先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤?光昭先君之令德，可不务乎?吾子其无废先君之功。”使公子冯出居于郑。八月庚辰，宋穆公卒。殇公即位。

　　武氏的儿子来征求助丧的财物，是因为周平王尚未下葬。

　　宋穆公得病，召来大司马孔父，把殇公嘱托给他。穆公说：“先君不立他的儿子与夷，却立我为君，我不敢忘记这种德行。如果我托您的福，能够保全尸首而死，先君见到我若问起与夷，我将用什么话来回答呢?希望您辅助他，以统治国家。如此，我即使死了，也没有什么悔恨了。”孔父回答说：“群臣希望辅助您的儿子冯即位。”穆公说：“不行。先君认为我贤，让我主持国家。我如果抛弃先君的恩德而不把君位让给他的儿子，那就是败坏先君的德举，怎么能算贤?发扬先君善德的事，能不加紧实行吗?您还是不要败坏先君的功德吧!”于是，让公子冯出居到郑国。八月十五日，宋穆公逝世，宋殇公与夷即位。

　　君子曰：“宋宣公可谓知人矣。立穆公，其子飨之，命以义夫。《商颂》曰：‘殷受命咸宜，百禄是荷。’其是之谓乎!”

　　君子说：“宋宣公可说是了解人了，立穆公为君，自己的儿子也享受到好处。这是依据道义来命令的啊!《商颂》说：‘商授命都合乎道义，所以得到许多福禄。’大概说的就是这种情况吧!”

　　冬，齐、郑盟于石门，寻卢之盟也。庚戌，郑伯之车偾于济。

　　卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋《硕人》也。又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。石碏谏曰：“臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄、奢、淫、泆，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎?”弗听，其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。

　　冬，齐国和郑国在石门会盟，这是为了巩固在卢地结盟的友好关系。郑伯的车倒在济水里。

　　卫庄公从齐国娶了夫人，就是太子得臣的妹妹，叫庄姜。庄姜漂亮却没有生儿子，所以卫国人替她创作了《硕人》这首诗。卫庄公又从陈国娶夫人，叫厉妫，生了孝伯，但孝伯死得早。厉妫的妹妹戴妫，生了桓公，庄姜把桓公当做自己的儿子。卫国的公子州吁，是国君宠妾所生的儿子。州吁依仗宠爱，喜好摆弄刀枪，卫庄公对他不加禁戒。庄姜因此而怨恨。卫大夫石碚劝诫庄公说：“我听说如果喜爱孩子，就用道义教育他，不要让他陷入邪恶。骄横、奢移、淫乱、放纵，是产生邪恶的温床。这四种坏品行的形成，又是因为恩宠太过的缘故。如果您要立州吁为太子，就赶快确定他的地位;如果还拖延不决，就会成为祸患的台阶。受到恩宠却不骄横，骄横惯了却甘愿地位下降，地位下降了却不怨恨，心里怨恨却能在行为上加以克制，这样的人实在太少。而且，低贱的人妨害高贵的人，年小的侵辱年长的，疏远的离间亲近的，时间短的取代时间长的，势力小的凌驾势力大的，淫乱的败坏道义的，这就是所谓的‘六逆’——六种悖理的行为。君侯仁义，臣子奉行，父亲慈祥，儿子孝顺，兄长爱抚，弟辈恭敬，这是所谓的‘六顺’——六种合理的行为。抛弃合理的而去仿效悖理的，这是招致祸患的原因。做人家君侯的人，希望务必除去祸患，而您却招它来，这恐怕不行吧?”卫庄公不听。石硝的儿子石厚跟州吁交好，石碚禁止他们往来，没有成功。卫桓公即位以后，石硝怕牵连自己，就告老退休了。

　　隐公四年

　　四年春，王二月，莒人伐杞，取牟娄。戊申，卫州吁弑其君完。夏，公及宋公遇于清。宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。秋，翚帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。九月，卫人杀州吁于濮。冬十有二月，卫人立晋。

　　鲁隐公四年春天，周历二月，莒菖国军队攻伐杞国，夺取了杞国的牟娄城。三月十六日，卫国州吁杀了他们的国君完。夏天，鲁隐公和宋殇公在卫国的清地临时会见。宋公、陈侯及蔡国、卫国的大夫率领各自的军队一起攻伐郑国。秋天，鲁公子翚率领鲁军会同宋公、陈侯及蔡、卫大夫一起再次攻伐郑国。九月，卫国人在濮地杀死了州吁。冬天，十二月，卫国人立晋为新君。

　　四年春，卫州吁弑桓公而立。公与宋公为会，将寻宿之盟。未及期，卫人来告乱。夏，公及宋公遇于清。

　　宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：“君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。”宋人许之。于是，陈、蔡方睦于卫，故宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。

　　鲁隐公四年春天，卫国的州吁杀了卫桓公而自立为国君。隐公和宋殇公筹备会见，打算重温宿地结盟的友好。还未到预定日期，卫国人来通报国内叛乱。夏天，隐公与宋殇公在清地临时会见。

　　宋殇公即位的时候，公子冯逃亡到郑国。郑国想要送他回国。等到卫国州吁自立为君，打算向郑国报复前代国君结下的怨仇，并向诸侯国讨好，以便安定卫国的人民。因此，州吁派人告诉宋国说： “君侯若愿攻打郑国，以消除君侯的祸害，就请您作为主人，敝邑发兵，与陈、蔡两国军队从属于您，这是我们卫国的愿望。”宋国答应了。当时陈、蔡两国正与卫国友好，所以宋公、陈侯、蔡人、卫人联合攻打郑国。包围郑国都城的东门，五天以后才回。

　　公问于众仲曰：“卫州吁其成乎?”对曰：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。夫州吁，阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。”

　　秋，诸侯复伐郑。宋公使来乞师，公辞之。羽父请以师会之，公弗许，固请而行。故书曰“翚帅师”，疾之也。诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。

　　隐公问众仲道：“卫国的州吁会成功吗?”众仲回答说：“我听说用德行安定百姓，未曾听过用动乱的。用动乱来安定百姓，就好像要整理乱丝却把它弄得更纷乱了一样。州吁这个人，依仗武力而安于残忍。依仗武力就没人拥护;安于残忍就无人亲近。大众背叛，亲信离去，难以成功啊!武力这东西，就像火一样，不收敛的话，就会焚烧自己的。州吁杀了他的国君，又残暴地使用他的民众，在这种情况下还不施行美德，却想要凭借战乱来取得成功，一定不能免去祸患了。”

　　秋天，诸侯再次攻打郑国。宋殇公派人来鲁国请求出兵援助，隐公推辞了。羽父请求让他带兵跟诸侯会战，隐公不同意。羽父坚决请求，终于带兵而去。所以《春秋》上记载说：“翚帅师。”这是表示憎恶他。诸侯联军打败了郑国的步兵，掠取了那里的谷子才回来。

　　州吁未能和其民，厚问定君于石子。石子曰：“王觐为可。”曰：“何以得觐?”曰：“陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。”厚从州吁如陈。石碏使告于陈曰：“卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之。”陈人执之而请莅于卫。九月，卫人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石厚于陈。

　　君子曰：“石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。‘大义灭亲’，其是之谓乎!”

　　卫人逆公子晋于邢。冬十二月，宣公即位。书曰“卫人立晋”众也。

　　州吁没有能够安定卫国民众，石厚向父亲石碚请教稳固州吁君位的办法。石硝说： “朝见天王就能取得合法地位。”石厚问： “怎样才能朝见天王呢?”石硝说：“陈桓公正得到天王宠爱，而陈国、卫国正相友好，如果先朝见陈君，让陈君替卫国请求，一定能够办到。”石厚陪着州吁到了陈国。石碚派人告诉陈国说：“卫国狭小，我年纪又老了，不能干什么了。就是这两个人杀了我们的国君，斗胆请你们趁机对付他们。”陈国人捉住了州吁和石厚，就请卫人自来陈国讨伐他们。九月，卫国派右宰官丑来到陈国，在濮地处决了州吁。石硝也派他的宰臣孺羊肩到陈国杀死了石厚。

　　君子说：“石硝是个真正的臣子啊!痛恨州吁，把自己的儿子石厚也牵连进去。所谓‘大义灭亲’，恐怕就是说的这种情况吧!”

　　卫人从邢国接回公子晋。冬天，十二月，卫宣公即位。《春秋》上记载“卫人立晋”，是因为立晋为君反映了众人的意愿。

　　隐公五年

　　五年春，公矢鱼于棠。夏四月，葬卫桓公。秋，卫师入郕。九月，考仲子之宫。初献六羽。邾人、郑人伐宋。螟。冬十有二月辛巳，公子彄卒。宋人伐郑，围长葛。

　　五年春天，鲁隐公到棠地让人演示捕鱼。夏天，四月，卫国安葬卫桓公。秋天，卫国军队侵人郧国。九月，为仲子的宫室落成举行祭典。首次表演六佾乐舞。邾国、郑国联合攻打宋国。螟害成灾。冬天，十二月二十九日，公子彄逝世。宋军攻打郑国，围困郑邑长葛。

　　五年春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春蒐夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革齿牙、骨角毛羽不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。”公曰：“吾将略地焉。”遂往，陈鱼而观之。僖伯称疾，不从。书曰“公矢鱼于棠”，非礼也，且言远地也。

　　五年春天，鲁隐公打算到棠地去观赏渔人捕鱼。臧僖伯劝道：“大凡物质，不能用来演习祭祀或军事，材料不能用来制作礼器和兵器，那君王就不取用。君王，是要把人民纳人‘轨’、‘物’的人。演习大事来端正法度叫做‘轨’，选取材料来显示礼仪叫做‘物，，国君的举动不合‘轨’不合‘物’就叫做‘乱政，。多次施行‘乱政’，就是国家衰败的原因。所以春天蒐猎，夏天苗猎，秋天弥猎，冬天狩猎，都是在农闲时候来演习武事。三年才进行一次大的军事演习，回到国都的时候要整顿军队，祭告家庙，宴请臣下，犒赏随从，数点收获的实物。使纹彩鲜艳，贵贱分明，等级清楚，少长有序，这是讲习威仪。如果鸟兽的肉不能摆上宗庙的祭器，它们的皮革、牙齿、骨角、毛羽不能用到礼器和武器上，那国君就不应射杀它们，这是古代的制度。至于山林河泽的出产，一般器物的材料，那是下等人的事情，是臣下官吏的职责，不是国君应该涉及的。”隐公说：“我是打算到那里去巡视边地啊!”于是隐公去到棠地，让人演示捕鱼以加观赏。臧僖伯推说有病没有跟去。《春秋》记载“公矢鱼于棠”，是因为这次行动不符合礼，而且暗示棠是远离国都的地方。

　　曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。翼侯奔随。

　　夏，葬卫桓公。卫乱，是以缓。

　　四月，郑人侵卫牧，以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。燕人畏郑三军而不虞制人。六月，郑二公子以制人败燕师于北制。君子曰：“不备不虞，不可以师。”

　　曲沃庄伯带领郑国人和邢国人攻打翼城，周桓王派尹氏、武氏帮助他们。翼侯逃奔到了随地。

　　夏天，安葬卫桓公。卫国发生内乱，所以安葬国君的仪式延迟到现在。

　　四月，郑军侵入卫国都城郊外，以报复上年卫国等围攻郑东门的战役。卫国率领燕军攻郑。郑国的祭足、原繁、泄驾带领三军驻扎在燕军的前方，让曼伯和子元暗地里率领制地兵士绕到燕军的后方。燕人惧怕前方的郑国三军，却没有防备后方的制人。六月，郑国的两位公子率领制人在北制打败了燕军。君子说：“不防备意外，就不能够带兵作战。”

　　曲沃叛王。秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。

　　卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕。

　　九月，考仲子之宫，将万焉。公问羽数于众仲。对曰：“天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。”公从之。于是初献六羽，始用六佾也。

　　曲沃背叛周天子。秋天，周天子命令虢公讨伐曲沃，并在翼城立哀侯为晋君。

　　卫国发生内乱的时候，郕人曾侵犯卫国，所以现在卫国军队打人郕国。

　　九月，为仲子庙举行落成祭典，将要在那里表演“万舞”。隐公向众仲问执羽跳舞的人数，众仲回答说： “天子用八佾，诸侯用六佾，大夫用四佾，士用二佾。舞蹈，是用来节制八音从而播行八风的，所以跳舞人的佾数要在八以下。”隐公听从他。于是第一次表演六羽，这是鲁国用六佾的开端。

　　宋人取邾田。邾人告于郑曰：“请君释憾于宋，敝邑为道。”郑人以王师会之。伐宋，入其郛，以报东门之役。宋人使来告命。公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：“师何及?”对曰：“未及国。”公怒，乃止，辞使者曰：“君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰‘师未及国’，非寡人之所敢知也。”

　　冬十二月辛已，臧僖伯卒。公曰：“叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘。葬之加一等。

　　宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。

　　宋人夺取了邾国的田地。邾人告诉郑国说：“请君侯对宋国报仇解恨，我们邾国军队愿打头阵。”郑国人带领王朝的军队跟邾军会合 一起攻打宋国，打到了国都的外城。以此报复围攻郑国东门的那场战斗。宋国派人来以国君的名义请求救援。隐公听说邾郑联军攻到了宋国都城，打算救援宋国。隐公问来使说：“联军打到了什么地方?”回答说：“还没到达国都。”隐公因其讲话不实而发怒，就取消了救援的打算。隐公辞拒来使说：“君侯命令寡人一同为宋国的危难忧虑，现在就此事向使者询问，却回答说‘军队没有到达国都’，这就不是寡人敢知道的事了。”

　　冬天，十二月二十九日，臧伯僖逝世。隐公说：“叔父对我有怨恨。我不敢忘记。”于是提高一个等级来安葬他。

　　宋人攻打郑国，包围长葛，是为了报复郑国侵入宋国外城的那次战役。

　　隐公六年

　　六年春，郑人来渝平。夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾。秋七月。冬，宋人取长葛。

　　六年春天，郑国人来鲁国要求解怨结好。夏天，五月二十日，隐公齐侯相会，在艾地结盟。秋天，七月。冬天，宋人攻占了长葛。

　　六年春，郑人来渝平，更成也。

　　翼九宗、五正、顷父之子嘉父逆晋侯于随，纳诸鄂。晋人谓之鄂侯。

　　夏，盟于艾，始平于齐也。五月庚申，郑伯侵陈，大获。

　　六年春天，郑人来鲁要求解怨结好，这就是所谓“更成”。

　　翼地九宗五正顷父的儿子嘉父到随城迎接晋侯，把他安置在鄂城，晋国人称他为鄂侯。

　　夏天，在艾地结盟，这是鲁国同齐国建立友好关系的开始。五月十一日，郑伯侵袭陈国，获得很多俘虏和财物。

　　往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。五父谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其许郑。”陈侯曰：“宋、卫实难，郑何能为?”遂不许。

　　君子曰：“善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎!长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎?《商书》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭?’周任有言曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’”

　　往年，郑伯请求跟陈国结好，陈侯不答应。五父劝谏说： “亲近仁义，友善邻邦，这是治国的法宝。希望君侯答应郑国。”陈侯说：“我只担心宋国和卫国，郑国能干什么!”终于没有答应。

　　君子说：“不能丢失善，不能助长恶。这大概是说的陈桓公吧!滋长恶而不思悔改，跟着自己就会遭受灾难。这时即使想要挽救，哪里还能办得到?《商书》说：‘恶的蔓延，就像草原上烧起大火一样，不能挨近，哪里还能够扑灭!’周任有语说：‘治理国家的人，见到恶就像农民要坚决锄掉杂草一样，锄掉它堆积起来，并挖掉它们的根，叫它们不能再繁殖，这样，好的东西就会伸展了。’”

　　秋，宋人取长葛。冬，京师来告饥。公为之请籴于宋、卫、齐、郑，礼也。

　　郑伯如周，始朝桓王也。王不礼焉。周桓公言于王曰：“我周之东迁，晋、郑焉依。善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉?郑不来矣!”

　　秋天，宋人攻取郑国长葛。冬天，京城派人来报告饥荒。隐公替他向宋国、卫国、齐国和郑国请求购买粮食，这是合乎礼的。

　　郑伯到周朝去，这是第一次朝见周桓王。桓王不按礼分接待他。周桓公向桓王进言说：“我们周室东迁的时候，完全依靠晋国和郑国。好好地对待郑国以鼓励其他国家，还恐怕来不及，何况对郑不加礼遇呢?郑国不会再来了。”

　　隐公七年

　　七年春王三月，叔姬归于纪。滕侯卒。夏，城中丘。齐侯使其弟年来聘。秋，公伐邾。冬，天王使凡伯来聘。戎伐凡伯于楚丘以归。

　　七年春天，周历三月，叔姬嫁到纪国。滕侯逝世。夏天，筑中丘城。齐侯派他的弟弟夷仲年来访问。秋天，隐公带兵攻打邾国。冬天，周王派凡伯来访问。戎军在楚丘拦击凡伯，挟持凡伯归戎。

　　七年春，滕侯卒。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，于是称名，故薨则赴以名，告终嗣也，以继好息民，谓之礼经。夏，城中丘，书，不时也。齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。秋，宋及郑平。七月庚申，盟于宿。公伐邾，为宋讨也。

　　七年春天，滕侯逝世。《春秋》不写他的名字，是因为没有跟我鲁国结盟。诸侯结盟的时候，要称名报告神灵，所以死后也要用名字讣告——即报告死亡的是谁，继位的是谁。用继续友好外交来安定国内人民，这叫做礼的大法。夏天，建中丘城。《春秋》记载这事，是因为它不合时宜。齐侯派夷仲年来访问，是为了继续和巩固艾地的盟约。秋天，宋国与郑国讲和。七月十七日，两国在宿地结盟。隐公攻打邾国，这是替宋国去攻打的。

　　初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于楚丘以归。陈及郑平。十二月，陈五父如郑莅盟。壬申，及郑伯盟，歃如忘，泄伯曰：“五父必不免，不赖盟矣。”郑良佐如陈莅盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。郑伯许之，乃成昏。

　　当初，戎人朝见周王，并向王室公卿送礼，凡伯没有用贵宾之礼接待戎人。冬天，周王派凡伯来鲁国访问。回去的时候，戎人在楚丘拦击他，把他挟持到了戎地。陈国跟郑国讲和。十二月，陈五父到郑国参加盟会。二日，跟郑伯结盟，歃血的时候，陈五父心不在焉。洩伯说：“五父一定不免于祸，因为他盟誓不专心。”郑国的良佐到陈国参加盟约，十一日，和陈侯结盟，也看出陈将要发生动乱。郑国的公子忽在周天子那里，所以陈侯请求将女儿嫁给他。郑伯同意，于是举行了订婚仪式。

　　隐公八年

　　八年春，宋公、卫侯遇于垂。三月，郑伯使宛来归祊。庚寅，我入祊。夏六月己亥，蔡侯考父卒。辛亥，宿男卒。秋七月庚午，宋公、齐侯、卫侯盟于瓦屋。八月，葬蔡宣公。九月辛卯，公及莒入盟于浮来。螟。冬十有二月，无骇卒。

　　隐公八年春天，宋公跟卫侯没有预约而在垂地临时相会。三月，郑伯派大夫宛来送交枋邑。二十一日，我国进驻枋邑。夏天，六月二日，蔡侯考父逝世。十四日，宿男逝世。秋天，七月三日，宋公、齐侯、卫侯在瓦屋结盟。八月，埋葬蔡宣公。九月辛卯，隐公跟莒人在浮来结盟。发生蝗虫灾害。冬天，十二月，无骇逝世。

　　八年春，齐侯将平宋、卫，有会期。宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘。郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田。三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。夏，虢公忌父始作卿士于周。

　　八年春天，齐侯将要帮助宋、卫二国跟郑国讲和，已决定了约会日期。宋公用礼物向卫国请求，请求在会期之前见面。卫侯答应了他，所以临时跟宋公在犬丘相会。郑伯请求放弃对泰山的祭礼而祭祀周公，用泰山旁边的枋地交换鲁国在许地的土田。三月，郑伯派大夫宛来鲁国交送枋地，表示不再祭祀泰山了。夏天，虢公忌父开始到周王朝做卿士。

　　四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫。辛亥，以妫氏归。甲寅，入于郑。陈鍼子送女。先配而后祖。鍼子曰：“是不为夫妇。诬其祖矣，非礼也，何以能育?”

　　齐人卒平宋、卫于郑。秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也。公及莒人盟于浮来，以成纪好也。

　　冬，齐侯使来告成三国。公使众仲对曰：“君释三国之图以鸠其民，君之惠也。寡君闻命矣，敢不承受君之明德。”

　　四月六日，郑公子忽到陈国迎娶妻子妫氏。十三日，带着妫氏一起回来。十六日，回到郑国。陈鍼子送妫氏到郑国。公子忽与妫氏先同居而后祭告祖庙。鍼子说：“这不能算夫妇，简直是欺骗他们的祖宗。嫁娶不符合礼，乍么能善育后代呢!”

　　齐人终于助成了宋、卫二国跟郑国讲和。秋天，三国在温地相会，在瓦屋结盟，拋弃了东门战役的前嫌，这是合乎礼的。八月的一天，郑伯带着齐人朝见周王，这也合乎礼。隐公跟莒人在浮来结盟，是为成全跟纪国的友好关系。

　　冬天，齐侯派人来报告撮合三国讲和的事。隐公让众仲回答使者说： “贵君解了三国的仇怨，使三国能够聚养他们的百姓。这是贵君的恩惠。寡君听到了这事，岂敢不承受君侯的美德!”

　　无骇卒。羽父请谥与族。公问族于众仲。众仲对曰：“天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族。官有世功，则有官族，邑亦如之。”公命以字为展氏。

　　无骇逝世，羽父请求赐给他谥号和姓氏。隐公向众仲询问赐姓氏的事，众仲对答说：“天子封有德之人做诸侯，根据他的品行赐予姓，封给他土地而又赐氏。诸侯用字作为谥号，后代又因袭谥号作为姓氏。若世代做某种官而有功绩，他的后代就以官名作为姓氏。封邑的情况也像这样。”隐公命令以无骇的字为姓氏，即展氏。

　　隐公九年

　　九年春，天子使南季来聘。三月癸酉，大雨，震电。庚辰，大雨雪。挟卒。夏，城郎。秋七月。冬，公会齐侯于防。

　　九年春天，周天子派大夫南季来访问。三月十日，天降暴雨，电闪雷鸣。十七日，又下大雪。鲁大夫挟逝世。夏天，修筑郎城。秋天，七月。冬天，隐公与齐侯在东防相会。

　　九年春，王三月癸酉，大雨霖以震，书始也。庚辰，大雨雪，亦如之。书，时失也。凡雨，自三日以往为霖。平地尺为大雪。夏，城郎，书，不时也。

　　宋公不王。郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋。宋以入郛之役怨公，不告命。公怒，绝宋使。

　　九年春天，周历三月十日，大雨成霖，且有雷震。《春秋》记载的是开始的日期。十七日，下大雪，也是记载开始的日期。凡下雨、雪，连续下三天以上的叫做“霖”;平地雪深一尺的叫“大雪”。夏天，修筑郎城。《春秋》记载此事，是因为它不合时宜。

　　宋公不朝见天王。郑伯是天王的左卿士，所以奉王命讨伐他，攻打宋国。宋国因为“人郛之役”怨恨鲁公，所以不来报告此事。隐公发怒，就断绝了跟宋国之间的使者往来。

　　秋，郑人以王命来告伐宋。冬，公会齐侯于防，谋伐宋也。

　　秋天，郑人用天王的名义前来报告攻打宋国的事。冬天，隐公跟齐侯在东防相会，是为了商议伐宋的事。

　　北戎侵郑，郑伯御之。患戎师，曰;“彼徒我车，惧其侵轶我也。”公子突曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之。君为三覆以待之。戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见获必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔。祝聃逐之。衷戎师，前后击之，尽殪。戎师大奔。十一月甲寅，郑人大败戎师。

　　北戎侵犯郑国，郑伯率兵抵抗他们，但对戎兵有所顾忌，说：“他们是步兵，我们用车兵，我担心他们突然从后面绕到前面来偷袭我们。”公子突说：“派一些勇敢但没有毅力的战士，冲击一下敌军就赶紧逃离。国君您设下三批伏兵等待戎人。戎人轻率而无秩序，贪心又不团结;打胜了争功不让，打败了互不相救。前头部队看到财物俘虏，必然只顾前进;前进一旦遇到埋伏，就一定会匆忙奔逃。后头部队不加救助，敌军就没有援兵了。这样才能够达到我们战胜的目的。”郑伯听从了这个意见。戎军走在前面遇上伏兵的赶紧逃命，祝聃追击他们，把戎军夹在中间，前后夹击，全部歼灭，后面的戎军拼命逃跑。十一月甲寅日，郑人大败戎军。

　　隐公十年

　　十年春王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。六月壬戌，公败宋师于菅。辛未，取郜。辛巳，取防。秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐戴。郑伯伐取之。冬十月壬午，齐人、郑人入郕。

　　十年春天，周历二月，隐公在中丘跟齐侯、郑伯相会。夏天，公子晕带兵会同齐人、郑人一起攻打宋国。六月七日，隐公在菅地打败宋军。十六日，收取郜地。二十六日，收取防地。秋天，宋人、卫人侵入郑国。宋人、蔡人、卫人联合攻打戴国。郑伯攻克戴地，俘获了三国军队。冬天，十月二十九日，齐人、郑入侵入郕国。

　　十年春，王正月，公会齐侯、郑伯于中丘。癸丑，盟于邓，为师期。夏五月，羽父先会齐侯、郑伯伐宋。六月戊申，公会齐侯、郑伯于老桃。壬戌，公败宋师于菅。庚午，郑师入郜。辛未，归于我。庚辰，郑师入防。辛巳，归于我。君子谓：“郑庄公于是乎可谓正矣。以王命讨不庭，不贪其土以劳王爵，正之体也。”

　　十年春天，周历正月，隐公在中丘跟齐侯、郑伯相会。二月二十五日，在邓地结盟，决定了出兵伐宋的日期。夏天，五月，羽父在约期之前率兵会合齐侯、郑伯攻打宋国。六月戊申日，隐公在老桃与齐侯、郑伯相会。七日，隐公在菅地打败宋军。十五日，郑国军队攻入郜邑。十六日，郑伯将郜地归属于我国。二十五日，郑军又攻人防地。二十六日，防地也归属于我国。君子认为：“郑庄公在这件事情上可说是做对了。用天子的命令讨伐不朝觐天王的诸侯，自己不贪求攻取的土地，而把它犒赏给受王爵位的国君，这是得到治政的根本了。”

　　蔡人、卫人、郕人不会王命。

　　秋七月庚寅，郑师入郊。犹在郊，宋人、卫人入郑。蔡人从之，伐戴。八月壬戌，郑伯围戴。癸亥，克之，取三师焉。宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而败。九月戊寅，郑伯入宋。冬，齐人、郑人入郕，讨违王命也。

　　蔡人、卫人、廊人没有尊奉王命会师伐宋。

　　秋天，七月五日，郑国军队进入本国郊外。趁着郑军还在郊外，宋人、卫人侵入郑国，又叫蔡人跟从他们攻打戴邑。八月八日，郑伯包围戴地。九日，攻破戴城，在那里俘获了三国军队。宋、卫进入郑国以后而又叫蔡人去攻打戴地，蔡人恼怒，所以三国不和而被打败。九月戊寅日，郑伯攻入宋国。冬天，齐人、郑人攻进郧国，这是讨伐它违背天王命令不会师伐宋。

　　隐公十一年

　　十有一年春，滕侯、薛侯来朝。夏，公会郑伯于时来。秋七月壬午，公及齐侯、郑伯入许。冬十有一月壬辰，公薨。

　　十一年春天，滕侯、薛侯来朝见鲁公。夏天，隐公在时来会见郑伯。秋天，七月三日，隐公同齐侯、郑伯攻人许国。冬天，十一月十五日，隐公逝世。

　　十一年春，滕侯、薛侯来朝，争长。薛侯曰：“我先封。”滕侯曰：“我，周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。”

　　公使羽父请于薛侯曰：“君与滕君辱在寡人。周谚有之曰：‘山有木，工则度之;宾有礼，主则择之。’周之宗盟，异姓为后。寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。”薛侯许之，乃长滕侯。

　　十一年春季，滕侯和薛侯前来朝见，争执行礼的先后。薛侯说：“我先受封。”滕侯说：“我是周朝的卜正官，薛国是外姓，我不能落后于他。”

　　鲁隐公派羽父向薛侯商量说：“承君王和滕侯问候寡君，周朝的俗话说：‘山上有树木，工匠就加以测量;宾客有礼貌，主人就加以选择。’周朝的会盟，异姓在后面。寡人若到薛国朝见，就不敢和任姓诸国并列。如果承君王加惠于我，那就希望君王同意滕侯的请求。”薛侯同意，就让滕侯先行朝礼。

　　夏，公会郑伯于唷荆狈バ硪病

　　郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫。公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及，子都怒。

　　夏天，隐公在郝地跟郑伯相会，是为了商议攻打许国的事。

　　郑伯将要攻打许国，五月二十四日，在祖庙里分发武器。公孙阏与颍考叔争夺兵车。颍考叔挟起兵车辕木就跑，子都拔出戟去追赶他。追到了大路口，也没能赶上。子都为此非常气愤。

　　秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登。子都自下射之，颠。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：“君登矣!”郑师毕登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。

　　齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。

　　秋七月，隐公联合齐侯、郑伯进攻许国。初一日，军队汇合攻打许城。颍考叔拿着郑庄公的旗帜“蝥弧”争先登上城墙，子都从下面用箭射他，颍考叔摔下来死了。瑕叔盈又举着“蝥弧”冲上城，挥动旗帜，大许庄公逃亡到卫国。喊说：“国君登城了!”于是郑国的军队全部登上了城墙。初三日，便占领了许国。许庄公逃亡到卫国。

　　齐侯把许国让给隐公。隐公说：“君王说许国不交纳贡品，所以寡人才跟随君王讨伐它。许国既然已经认罪了，我已经完成了使命。即便君王想把它赠送出去，我也不敢参与这件事。”于是就把许国土地送给了郑庄公。

　　郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎?寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎?吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许?无宁兹许公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎?寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。”乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟去之。吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎?”

　　郑庄公让许国大夫百里侍奉许叔住在许都的东部边邑，说：“上天降祸于许国，鬼神确实对许君不满意，而借我的手惩罚他，我这儿连一两个父老兄弟都不能相安，难道敢把讨伐许国作为自己的功劳?我有个兄弟，不能和睦相处，而使他四处乞食，我难道还能长久占据许国?您应当侍奉许叔来安抚这里的百姓，我准备让公孙获也来帮助您。假如我得以善终，上天可能又依礼而撤回加给许国的祸害，让许公再来治理他的国家。那时候只要我郑国对许国有所请求，可能还会像对待老亲戚一样，降格而同意的。不要让其他国逼近我们的处所，来同我郑国争夺这块土地。我的子孙挽救危亡还来不及，难道还能替许国敬祭祖先吗?我让您留在这里，不仅为了许国，也是姑且巩固我的边疆。”于是就让公孙获住在许城的西部边境，对他说：“凡是你的器用财物，不要放在许国。我死后就赶紧离开这里。我祖先在这里新建城邑，眼看周王室已经逐渐衰微，我们这些周朝的子孙一天天丢掉自己的事业。而许国，是四岳的后代，上天既然已经厌弃了成周，我哪里还能和许国争夺呢?”

　　君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”

　　郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。君子谓：“郑庄公失政刑矣。政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪。邪而诅之，将何益矣!”

　　君子认为郑庄公在这件事情处理上合乎礼。礼是治理国家、安定社稷、使百姓有序、使后代有利的工具。许国违背法度而庄公讨伐他们，服罪了就宽恕他们，揣度德行而处事，衡量力量而做事，看准了时机而行动，不要让忧虑连累后人，可以说是懂得礼了。

　　郑庄公让一百名士兵拿出一头公猪，二十五人拿出一条狗和一只鸡，来诅咒射死颍考叔的凶手。君子认为郑庄公失掉了政和刑。政用来治理百姓，刑用来纠正邪恶。既缺乏清明的政治，又没有威严的刑法，，所以才发生邪恶。已经发生邪恶而加以诅咒，有什么好处!

　　王取邬、刘、功蒍、邗之田于郑，而与郑人苏忿生之田温、原、絺、樊、隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀。君子是以知桓王之失郑也。恕而行之，德之则也，礼之经也。己弗能有而以与人，人之不至，不亦宜乎?

　　郑、息有违言，息侯伐郑。郑伯与战于竟，息师大败而还。君子是以知息之将亡也。不度德，不量力，不亲亲，不征辞，不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎!

　　周天子在郑国取得邬、刘、功劳、邗的土田，却给了郑国人原来属于苏忿生的土田：温、原、缔、樊、隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀。君子因此而知道桓王会失去郑国了，认为按照恕道办事，是德的准则，礼的常规。自己不能拥有，就拿来送给别人，其他人不再来朝见，不也应该吗!

　　郑国和息国之间有了口舌，息侯就进攻郑国。郑庄公和息侯在国境内作战，息国的军队大败而回。君子因此而知道息国将要灭亡了，认为不揣度德行，不考虑力量，不亲近亲邻，不分辨是非，不审查有罪，犯了这五条过错，而还去讨伐别人，他丧失军队，不也是活该吗!

　　冬十月，郑伯以虢师伐宋。壬戌，大败宋师，以报其入郑也。宋不告命，故不书。凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之。虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策。羽父请杀桓公，将以求大宰。公曰：“为其少故也，吾将授之矣。使营菟裘，吾将老焉。”羽父惧，反谮公于桓公而请弑之。

　　冬十月，郑伯带着虢国的军队攻打宋国。十四日，把宋国的军队打得大败，来报复宋国攻入郑国的那次战役。宋国没有来报告这件事，所以《春秋》未加记载。凡是诸侯发生大事，前来报告就记载，不然就不记载。出兵顺利或者不顺利，也是一样。即使国家被灭亡，被灭的不报告战败，夺取胜利的不报告战胜，也不记载在简册上。鲁国大夫羽父请求杀掉桓公，想借此求得宰相的官职。隐公说：“从前由于他年轻的原因，所以我代为摄政，现在我打算把国君的位子交还给他。已经派人在菟裘建筑房屋，我已经打算养老了。‘羽父害怕，倒过来在桓公那里诬陷隐公而请求桓公杀掉隐公。

　　公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉。郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主。十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏。壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏，有死者。不书葬，不成丧也。

　　隐公还是公子的时候，曾率兵同郑国人在狐壤交战，被俘获。郑国人把他囚禁在尹氏那里。隐公贿赂尹氏，并在尹氏所祭神主钟巫之前祷告，于是就和尹氏一同回国而在鲁国立了钟巫的神主。十一月，隐公将要祭祀钟巫，在社圃斋戒，住在寪氏那里。十五日，羽父让坏人在寪家刺杀隐公，立桓公为国君，并且讨伐寪氏，寪氏有人被枉杀。《春秋》没有记载安葬隐公，是因为没有按国君的规格为隐公举行丧礼。
"}