{"id":"98557","title":"襄公（元年～二十年）","content":"
　　襄公元年

　　元年春王正月，公即位。仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫宁殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城。夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋。九月辛酉，天王崩。邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘。晋侯使荀罃来聘。

　　元年春，周历正月，襄公即位。仲孙蔑会合晋国栾鷹、宋国华元、卫国宁殖和曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人包围了宋国的彭城。夏天，晋国韩厥率领军队攻打郑国，仲孙蔑会合齐国崔杼和曹国人、邾国人、杞国人驻扎在鄙。秋天，，楚国公子子辛率领军队侵袭宋国。九月十五日，周简王死。邾宣公前来朝见。冬天，卫侯派公孙剽前来访问。晋侯派荀罃前来访问。

　　元年春己亥，围宋彭城。非宋地，追书也。于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志。

　　元年春天，正月二十五日，诸侯包围了宋国彭城。彭城已不是宋国的地方了，这是一种追记。此时为了宋国去讨伐鱼石，所以称宋国，而且反对叛逆者，这体现宋国收复彭城的愿望。

　　彭城降晋，晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘。

　　彭城投降晋国，晋国人带着在彭城的五个宋国大夫回去，安置在瓠丘。

　　齐人不会彭城，晋人以为讨。二月，齐大子光为质于晋。

　　齐国人没有在彭城会合，晋国因此讨伐齐国。二月，齐国太子光到晋国做人质。

　　夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上。于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师。晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷及陈，晋侯、卫侯次于戚，以为之援。

　　夏天，五月，晋国的韩厥、荀偃率领诸侯军队攻打郑国，进入它的外城，在洧水边上击败了郑国的步兵。此时东部诸侯的军队驻扎在鄙地，等候晋军。晋军从郑国带领鄙地的军队入侵楚国的焦地、夷地和陈国，晋侯、卫侯驻在戚地，作为诸侯军队的后援。

　　秋，楚子辛救郑，侵宋吕、留。郑子然侵宋，取犬丘。

　　秋天，楚国子辛救援郑国，入侵宋国的吕地和留地。郑国子然入侵宋国，夺取了犬丘。

　　九月，邾子来朝，礼也。

　　九月，邾子来朝见，这合于礼。

　　冬，卫子叔、晋知武子来聘，礼也。凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也。

　　冬天，卫国子叔、晋国知武子来聘问，这合于礼。凡诸侯即位，小国前来朝见，大国前来聘问，从而继续发展友好关系，取得信任，商量国事，补正过失，这是礼制中的大事。

　　襄公二年

　　二年春王正月，葬简王。郑师伐宋。夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯仑卒。晋师、宋师、卫宁殖侵郑。秋七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫 孙林父、曹人、邾人于戚。己丑，葬我小君齐姜。叔孙豹如宋。冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。楚杀其大夫公子申。

　　二年春天，周历正月，葬天子简王。郑国军队讨伐宋国。夏天，五月十八日，夫人姜氏去世。六月庚辰，郑成公去世。晋军、宋军和卫国宁殖入侵郑国。秋天，月，仲孙蔑态蓉、宋国华元、卫国孙林父、曹国人和邾国人会见。十八日，安葬我国君夫人齐姜。叔孙豹到宋国去了。冬天，仲孙蔑又在戚地与晋国荀罃、齐国崔杼、宋国华元、卫国孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人和小邾国人会见，于是在虎牢关筑城。楚国杀掉了大夫公子申。

　　二年春，郑师侵宋，楚令也。

　　二年春天，郑国军队侵袭宋国，这是楚国的命令。

　　齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。君子是以知齐灵公之为“灵”也。

　　齐灵公讨伐莱国，莱国人派正舆子以精选的马、牛各一百匹赠送给夙沙卫，—齐退兵了。君子因此知道了齐灵公所以谥为“灵”的理由。

　　夏，齐姜薨。初，穆姜使择美槚，以自为榇与颂琴。季文子取以葬。

　　夏天，齐姜去世。当初，穆姜派人挑选上等的槓木，用来自己做内棺和颂琴，季文子拿来安葬齐姜。

　　君子曰：“非礼也。礼无所逆，妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。《诗》曰：‘其惟 哲人，告之话言，顺德之行。’季孙于是为不哲矣。且姜氏，君之妣也。《诗》曰：‘为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕。’”

　　君子说：“这不合于礼法。礼法不允许这种上下颠倒的行为。媳妇是奉养婆婆的人。亏损婆婆的利益来成全媳妇，没有比这更严重的颠倒行为了。《诗》说：‘只有明智的人，告诉他善言，他就能顺应道德而行动。’季孙在这件事上是不明智的。况且穆姜是国君的祖母。《诗》说：‘酿造美酒，献给祖父祖母，合乎所有礼仪，神灵普降福祉。”，

　　齐侯使诸姜宗妇来送葬。召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以逼之。

　　齐灵公派遣嫁给大夫的宗女和同姓大夫的妻子前来送葬。召见莱子，莱子拒绝前往，所以晏弱在东阳筑城，来逼迫莱国。

　　郑成公疾，子驷请息肩于晋。公曰：“楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。若背之，是弃力与言，其谁昵我?免寡人，唯二三子!”

　　郑成公生了病，子驷请求和晋国和好，以解除对楚国的负担。郑成公说：“楚国国君因为郑国的缘故，亲自率军与晋军作战，以致眼睛受了箭伤，这不是为了别，而是为了保护我。如果背叛他，这是背弃了别人的功劳和自己的诺言，那将还谁来亲近我们郑国呢?使我免于过错，只有靠你们几位了。”

　　秋七月庚辰，郑伯仑卒。于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。晋师侵郑，诸大夫欲从晋。子驷曰：“官命未改。”

　　秋天七月庚辰，郑成公去世。此时子罕主持国政，子驷处理日常政务，子国任司马。晋军入侵郑国，大夫们想顺从晋国口子驷说：“成公的决定没有改变。”

　　会于戚，谋郑故也。孟献子曰：“请城虎牢以逼郑。”知武子曰：“善。鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧不唯郑。罃将复于寡君，而请于齐。得请而告，吾子之功也。若不得请，事将在齐。君子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。”

　　鲁国孟献子和晋国荀罃、宋国华元、卫国孙林父以及曹国人、邾国人在戚地会譽见，这是为了对付郑国。孟献子说：“建议在虎牢筑城来威逼郑国。”知武子说：“好!鄧地的会盟，您听到了齐国崔杼的话，现在他们果然不来了。滕国、薛国、小邾国不来参加会见，都是齐国的缘故。我们国君的忧虑不仅仅是郑国。我将向国君报告，向齐国请求。如果请求得到齐国同意，通知诸侯在虎牢筑城，这是您的功劳。如果请求得不到同意，战事将在齐国发毕n俠的这一请求，是诸侯的福气，难道只是我国国君仰仗它?”

　　穆叔聘于宋，通嗣君也。

　　穆叔到宋国聘问，通报襄公即位的消息。

　　冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成。

　　冬天，再次在戚地会见，齐国的崔杼和滕、薛、小邾等国的大夫都参加了会见。这是知武子一番话的结果。于是在虎牢筑城。郑国人于是求和。

　　楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛，楚人杀之。故书曰：“楚杀其大夫公子申。”

　　楚国的公子申担任右司马，收受了小国的很多礼物，又威逼子重、子辛。楚国人杀了他，所以《春秋》记载说“楚杀其大夫公子申”。

　　襄公三年

　　三年春，楚公子婴齐帅师伐吴。公如晋。夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。公至自晋。六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。己未，同盟于鸡泽。陈侯使袁侨如会。戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。秋，公至自会。冬，晋荀罃帅师伐许。

　　襄公三年春天，楚国公子婴齐率军讨伐吴国。襄公前往晋国。夏天，四月二十五日，襄公和晋绰公在长樗结盟。襄公从晋国回国。六月，襄公会见单子、晋侯、公、卫侯、郑伯、莒子、邾子和齐国太子光。二十三日，同在鸡泽会盟。陈侯派遣袁侨参加会国的袁侨会盟。秋天，襄公从会盟地回国。冬天，晋国荀罃率军讨伐许国。

　　三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山。使邓廖帅组甲三百、被练三千以侵吴。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十、被练三百而 已。

　　鲁襄公三年春天，楚国的子重发兵攻打吴国，组建了一支经过严格挑选的军队。楚军攻克了吴国的鸠兹，进逼衡山。派遣邓廖率领三百名车兵和三干名步兵进攻吴国。吴军拦腰截击楚军，俘虏了邓廖。免于被俘被杀的只有八十名车兵和三百名步兵。

　　子重归，既饮至，三日，吴人伐楚，取驾。驾，良邑也。邓廖，亦楚之良也。君子谓：“子重于是役也，所获不如所亡。”楚人以是咎子重。子重病之，遂遇心 病而卒。

　　子重回国后，在太庙庆功犒赏三天后。吴军进攻楚国，夺取了驾地。驾地是楚国的上等邑地;邓廖也是楚国的杰出将领。因此君子认为：“子重在这次战役中得到的不如失去的多。”楚国人因此责备子重。子重为此而耿耿于怀，不久便患精神病死了。

　　公如晋，始朝也。

　　襄公到晋国去，这是即位后的第一次朝见。

　　夏，盟于长樗。孟献子相，公稽首。知武子曰：“天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。”孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首?”

　　夏天，在长樗结盟。孟献子担任赞礼官。襄公叩头，知武子说：“天子在上，而国君屈尊行此大礼，我们国君害怕。”孟献子说：“我国远在东方，与齐、楚等敌国邻近，我们国君将完全仰仗贵君，怎能不行此大礼?”

　　晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯。使士匄告于齐曰：“寡君使匄，以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟。”齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外。

　　晋国由于郑国已经顺服的缘故，并且也想和吴国建立友好关系，便准备会盟诸侯。派士匀通报齐国说： “我国国君派我前来，是因为近年来各国间纠纷不断，对意外情况缺乏戒备，我国国君希望与几位诸侯兄弟相见，以便商讨解决彼此间的不和，请国君光临这次会盟。特此派我前来请求结盟。”齐侯想不同意，而又怕被说成是与盟国不协同，于是在酪水之滨参加了会盟。

　　祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其仇也，将立之而卒。又问焉，对曰：“午也可。”于是羊舌职死矣，晋侯曰：“孰可以代之?”对曰：“赤也可。”于是使 祁午为中军尉，羊舌赤佐之。

　　祁奚请求退休，晋悼公问他谁能接替他的职位。祁奚推荐解狐，解狐是他的仇人，正准备任命他时他却死了。又问祁奚，还有谁可以担任此职，祁奚回答说：‘祁午可以。“这时候羊舌职死了，晋悼公问：“谁可以代替他?”祁奚说：“羊舌赤以。”于是悼公任命祁午为中军尉，羊舌赤为他的副手。

　　君子谓祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：‘无偏无党，王道荡荡。’其祁奚 之谓矣!解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，能举善也夫!唯善，故能举其类。《诗》云：‘惟其有之，是以似之。’祁奚有焉。”

　　君子说：“祁奚在这个问题上能举贤荐能。推荐他的仇人不算谄媚，推举他的子不算营私，推举他的副手不算结党。《商书》说：‘既不结党又不营私，君王之道光明浩荡。’那大概就是说的祁奚吧。解狐得到举荐，祁午得到重用，羊舌赤得到官位，任命一个官员却成就了三件好事，这是善于举荐贤人的结果。只因为祁奚有德行，所以才能举荐贤能之人。《诗》说：‘只因为他有德行，所以被荐者才像他—样。’祁奚就是这样的人。”

　　六月，公会单顷公及诸侯。己未，同盟于鸡泽。

　　六月，襄公会合单顷公和晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、莒子、邾子、齐国太子光，于二十三日在鸡泽会盟。

　　晋侯使荀会逆吴子于淮上，吴子不至。

　　晋悼公派荀会到淮水北迎接吴王寿梦，但吴王没来。

　　楚子辛为令尹，侵欲于小国。陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯。秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。

　　楚国子辛任令尹，侵害小国，以满足楚国贪得无厌的欲望。陈成公派袁侨到盟会上请求和好。晋悼公派和组父将此事通报诸侯。秋天，叔孙豹和各诸侯的大夫与陈国袁侨结盟，这是陈国请求归顺的缘故。

　　晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆。晋侯怒，谓羊舌赤曰：“合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之?必杀魏绛，无失也!”对曰：“绛无贰志，事君不辟 难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉?”言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书曰：“日君乏使，使臣斯司马。臣闻师众以顺为武，军事 有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬?君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训，至于用钺。臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇。”

　　晋悼公的弟弟扬干在曲梁扰乱了军队的行列，魏绛杀了扬干的车夫。晋悼公对此十分愤怒，对羊舌赤说： “会合诸侯本来以为是一件荣耀的事，但扬干被惩罚，什么比这种侮辱更大呢?一定要杀掉魏绛，不要让他逃跑了。”羊舌赤回答说：“魏绛忠心不二，侍奉国君从不逃避任何危难，有了罪过也不会逃避刑罚。他会前有所解释的，何必劳国君下令呢?”刚说完，魏绛就到了，他呈交给仆人一封奏章后，准备拔剑自杀。士鲂和张老劝阻他。悼公读他的奏章，奏章说：“当初君王缺乏人手，让我担任司马之职。我听说军队服从纪律叫做武，从军杀敌宁死不犯军令叫做敬。国君会合诸侯，我怎能不执行军纪军法呢?国君的军队没有纪律，军官不执行军法，那再没有比这更大的罪过了。我害怕这种死罪，才连累到扬干，实在没有逃避罪责的办法。我不能让下属得到好的训教，以至于动用斧刑。我的罪过很大，怎敢不服从惩罚，来使国君愤怒?请把我交给司法官处死。”

　　公跣而出，曰：“寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，敢以为请。”

　　悼公没等穿上鞋就急忙跑出来，说：“我的话是出于对兄弟的亲情。您惩罚扬干，这是执行军法。我有弟弟，却没教育好，使他触犯了军令，这是我的过错。您不要再加重我的过错了，谨以此作为请求。”

　　晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军。张老为中军司马，士富为候奄。

　　晋悼公认为魏绛善于运用刑罚治理百姓，从鸡泽回国后，在太庙设礼食款待他，任命他为新军副帅。又任命张老为中军司马，士富为候奄。

　　楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。

　　楚国的司马公子何忌率军入侵陈国，因为陈国背叛了楚国。

　　许灵公事楚，不会于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。

　　许灵公依附楚国，因此不参加在鸡泽的会盟。冬天，晋国知武子率军攻打许国。

　　襄公四年

　　四年春王三月己酉，陈侯午卒。夏，叔孙豹如晋。秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公。八月辛亥，葬我小君定姒。冬，公如晋。陈人围顿。

　　襄公四年春天，周历三月己酉，陈侯午去世。夏天，叔孙豹前往晋国。秋天，七月二十八日，夫人姒氏去世。安葬陈成公。八月二十二日，安葬我国小君定姒。冬天，襄公前往晋国。陈国人包围了顿。

　　四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳。韩献子患之，言于朝曰：“文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也。今我易之，难哉!”

　　鲁襄公四年春天，楚国军队因为陈国叛变而入侵陈国，还驻扎在繁阳。韩献子为此担忧，在朝廷进言说： “周文王所以率领背叛殷商的诸侯国侍奉纣王，是因为他知道时机还不成熟。现在我们反其道而行之，难啊!”

　　三月，陈成公卒。楚人将伐陈，闻丧乃止。陈人不听命。臧武仲闻之，曰：“陈不服于楚，必亡。大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎?”

　　三月，陈成公去世。楚国人准备讨伐陈国，听到这一消息后便停止了出兵。陈国仍然不肯服从楚国。臧武仲听说了此事，说：“陈国不顺服楚国，一定灭亡。大国在陈国国丧期间不攻打，这是遵守礼法，而陈国还不归顺，对大国来说还有灾祸，何况是小国呢?”

　　夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。

　　夏天，楚国的彭名率军入侵陈国，因为陈国无礼的缘故。

　　穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之。金奏《肆夏》之三，不拜。工歌《文王》之三，又不拜。歌《鹿鸣》之三，三拜。

　　叔孙豹前往晋国，对荀罃的聘问进行回访，晋悼公设宴款待了他。席间钟鼓演奏了《肆夏》乐曲的三章，但叔孙豹没有起身拜谢。乐工又歌唱了《文王》等三首，他还是没有拜谢。又歌唱了《鹿鸣》等三首，这次他起身连续拜谢了三次。

　　韩献子使行人子员问之，曰：“子以 君命，辱于敝邑。先君之礼，藉之以乐，以辱吾子。吾子舍其大，而重拜其细，敢问何礼也?”对曰：“三《夏》，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻。《文王》， 两君相见之乐也，使臣不敢及。《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉。?《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜?《皇皇者华》，君教使臣曰：‘必咨于周。’臣 闻之：‘访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。’臣获五善，敢不重拜?”

　　韩厥派外交官子员问他，说 “鯈奉君主之命光临我国，我们按先君的礼节用音乐来招待您。您对前两次重要的演唱不拜谢，却对第三次演唱连拜三次，请问这是为什么?”叔孙豹回答说：“三章《夏》乐，是天子用来招待诸侯首领的，使臣我不敢听;《文王》是两国国君相见时演唱的，使臣我也不敢听;《鹿鸣》是君王用来颂扬我国国君的，我怎敢不拜谢?《四牡》是君王慰劳我的，我怎敢不再次拜谢?《皇皇者华》，是君王教导我一定要向忠信之人请教。我听说：‘向善人请教是咨，向亲戚请教是询，询问礼义是度，询问政事是诹，询问祸难是谋。’我由此得到五善事，又怎敢不三拜呢?”

　　秋，定姒薨。不殡于庙，无榇，不虞。匠庆谓季文子曰：“子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。君长，谁受其咎?”

　　秋天，襄公的母亲定姒去世。没有在祖庙停放棺材，没有使用内棺，也没有举、行虞祭。工匠庆对季文子说：“您是正卿，国君生母的丧礼没有按夫人的规格，这就等于是不让国君为他母亲送终。将来国君长大了，谁来承担任?”

　　初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外。匠庆请木，季孙曰：“略。”匠庆用蒲圃之槚，季孙不御。君子曰：“《志》所谓‘多行无礼，必自及也’，其是之谓乎!”

　　当初，季文子为自己在蒲圃的东门之外种了六棵槓树。工匠庆请求用这些树给定姒做棺木，季文子说：“还是马虎一点算了。”工匠庆还是伐用了季文子的槓木，季文子也没有阻止。

　　冬，公如晋听政，晋侯享公。公请属鄫，晋侯不许。孟献子曰：“以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命。鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉!”晋侯许之。

　　冬天，襄公前往晋国听取晋国对鲁国的要求，晋悼公设宴招待他。襄公请求把始终侍奉裙的左右官附属于鲁国，晋悼公不同意。孟献子说：“我们君主距离敌国这么近，还是愿整天下令我国交这交那，我国亟力有限，但如果不满足贵国的要求就是罪过，因此我们国君希望能得到鄯国以资借助。”晋悼公同意了这一请求。

　　楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。

　　楚国人让顿国乘陈国的空隙攻打它，因此陈国人包围了顿国。

　　无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦， 否则携贰。劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛。戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎?《夏训》有之曰：‘有穷后羿。’”公曰：“后羿何 如?”

　　无终国国君嘉父派孟乐前往晋国，通过魏绛的关系向晋悼公进献了虎豹皮，以此请求晋国与各戎人部落讲和。晋悼公说：“戎人不讲亲情而且贪婪，不如攻打他们。”魏绛说：“诸侯各国刚刚顺服，陈国也才来向我们求和，正在观望我国，如果我们有德，他们就亲近我们，否则就会怀有二心。兴师动众去讨伐戎国，楚国必定乘机攻打陈国，我们也一定不能救援他们，这实际上是抛弃陈国，中原诸国也一定会背叛我们。戎狄，就像禽兽，征服戎狄却失去中原各国，恐怕不行吧?《夏训》中有这样的话：‘有穷的后舜。’”悼公说：“后羿怎么样?”

　　对曰：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯困、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗 子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田， 家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷 于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙。于《虞人 之箴》曰：‘芒芒禹迹，画为九州，经启九道。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。武不可重，用不恢于夏 家。兽臣司原，敢告仆夫。’《虞箴》如是，可不惩乎?”于是晋侯好田，故魏绛及之。

　　魏绛回答说：“从前夏朝正衰败时，后羿从钮地迁到了穷石，利用夏朝的百姓取代了夏朝的政权。他倚仗自己善于射箭，不致力于安抚民众，却沉溺于打猎，抛弃了武罗、伯因、熊髡、龙圉四位贤臣，而起用了寒浞。寒浞，是伯明氏的一个奸邪子弟。寒国君主伯明抛弃了他，后羿收养了他，相信并重用他，让他做了自己的亲信。寒浞在宫内对女人献媚，在外广施钱财，收买民心，让后羿以打猎为乐。他在朝廷内扶植奸诈邪恶之人作为他的党羽，夺取了国家的政权，朝廷内外都归顺他。后羿仍不思悔改，他正准备从打猎的地方回朝廷，就被他的家臣杀了，并被煮熟，让他的儿子吃。他的儿子不忍心吃他的肉，也被杀死在穷门。后羿的臣子靡逃亡至竺有鬲氏部落。寒浞霸占了后羿的妻妾，生了浇和殪，凭着他的邪恶奸诈，对百姓不施德政。派浇发兵，灭亡了斟灌和斟寻氏部落。让浇驻守过地，让殪驻守戈地。靡在有鬲氏部落，收罗斟灌和斟寻两国的遗民，灭亡了寒浞，然后立了少康。少康在过地灭了浇，后杼则在戈地消灭了殪。有穷从此就灭亡了，这是失去了贤人的缘故。过去周朝的辛甲担任太史，命令百官劝谏天子的过错。在《虞人之箴》中说：“大禹所到的地方辽远广阔，划分为九个州，开辟了很多道路。百姓有房屋和祖庙，禽兽有丰茂的草料，人兽各有所居，互不干扰。后羿作为君王，贪恋打猎，忘记了国家的忧患，一心只想着野兽。田猎不能过分，过分了就不利于夏王朝。兽臣主管田猎，所以我才敢以此报告国君。《虞箴》这样说，能不引起警惕吗?”这时晋悼公正喜欢打猎，所以魏绛才提到这件事。

　　公曰：“然则莫如和戎乎?”对曰：“和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，四邻振动， 诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也。鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也。君其图之!”

　　晋悼公说：“那么没有比跟戎狄讲和更好的办法了吗?”魏绛回答说：“与戎狄讲和有五点好处：戎狄择水草之地而居，看重财物而轻视土地，他们的土地可以买过来，这是第一点。讲和后边界地区的百姓不再担惊受怕，可以安心耕种，农人可以丰收，这是第二点。戎狄侍奉晋国，四邻的国家必然受震动，诸侯会因为我们的威而顺服，这是第三点。用德行安抚戎狄，不需动用军队，武器也不会受损失，这是第四点。以后羿的教训为借鉴，推行德政和法度，远方的国家就会前来朝拜，邻近的国家也会安心，这是第五点。请君您考虑一下!”

　　公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。

　　晋悼公很高兴，派魏绛和戎狄结盟，治理百姓的事务，打猎不再违背农时。

　　冬十月，邾人、莒人伐鄫。臧纥救鄫，侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆髽。鲁于是乎始髽，国人诵之曰：“臧之狐裘，败我于狐骀。我君小子，朱儒是使。朱儒!朱儒!使我败于邾。”

　　冬天，十月，邾人、莒人攻打鄫国，臧纥率兵救援鄫国，攻打邾国，在狐骀被打败。鲁国人迎接阵亡将士尸体回国，都以麻束发。鲁国从此开始流行以麻束发的丧葬习俗。鲁国人讽刺说：“臧纥穿着狐皮袄，致使我军在狐骀被打败。我们国君太年幼，竞派一个侏儒去打仗。侏儒!侏儒!使我国败给邾国。”

　　襄公五年

　　五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘。叔孙豹、鄫世子巫如晋。仲孙蔑、卫孙林父子会吴于善道。秋，大雩。楚杀其大夫公子壬夫。公会晋侯、宋 公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。公至自会。冬，戍陈。楚公子贞帅师伐陈。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、 曹伯、齐世子光救陈。十有二月，公至自救陈。辛未，季孙行父卒。

　　鲁襄公五年春天，襄公从晋国回国。夏天，郑僖公派公子发前来聘问。叔孙豹和鄫国太子巫到晋国。仲孙蔑、卫国孙林父在善道和吴国会谈。秋天，鲁国举行了求雨的祭祀。楚国杀掉了大夫公子壬。襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐国的太子光、吴国人、鄫国人在戚地举行盟会。襄公从会盟地回国，冬天，诸侯们发兵戍守陈国。楚国的公子贞率军攻打陈国。襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒孖、滕子、薛伯、齐国的太子光救援陈国。十二月，襄公从救陈前线回国。二十日，季孙行父去世。

　　五年春，公至自晋。

　　鲁襄公五年春天，襄公从晋国回国。

　　王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。

　　周天子派王叔陈生到晋国控告戎人，晋国人拘留了他。士鲂到京城，说王叔与戎人勾结。

　　夏，郑子国来聘，通嗣君也。

　　夏天，郑国的子国来鲁国聘问，是为新即位的郑僖公谋求友好。

　　穆叔觌鄙大子于晋，以成属鄫。书日：“叔孙豹、鄫大子巫如晋，”言比诸鲁大夫也。

　　穆叔带着鄫国的太子去晋国会见，以期促成鄫国归属鲁国。《春秋》记载说：“叔孙豹、鄫太子巫如晋。”意思是把鄯国太子当做鲁国的大夫一样。

　　吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。故孟献子、孙文子会吴于善道。

　　吴王派寿越到晋国，说明没有参加鸡泽盟会的缘故，并且请求与诸侯友好。晋国人为此准备再次会合诸侯，于是派鲁国、卫国先和吴国会谈，并且告诉吴国会谈的日期。因此孟献子和孙文子在善道和吴国举行了会谈。

　　秋，大雩，旱也。

　　秋天，举行了大规模的求雨活动，因为天气干旱。

　　楚人讨陈叛故，曰：“由令尹子辛实侵欲焉。”乃杀之。书曰：“楚杀其大夫公子壬夫。”贪也。

　　楚国人质问陈国为什么背叛楚国，陈国回答说：“是因为贵国的令尹子辛总想飞满足他侵害我国的欲望。楚国于是杀了令尹子辛。《春秋》记载说：“楚杀其大夫公子壬夫。”这是说明子辛是因贪婪而被杀的。

　　君子谓：“楚共王于是不刑。《诗》曰：‘周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定。’己则无信，而杀人以逞，不亦难乎?《夏书》曰：‘成允成功。’”

　　君子认为楚共王在这件事上处刑不当。《诗》说：“大道平坦笔直，我的心中洞察分明，处理事情不当，就召集贤人来商定。”自己不讲信用，反而用杀人的办法来满足一时的快意，要想把国家治理好不是很困难吗?《夏书》说：“有了信用，才能成功。”

　　九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也。

　　九月二十三日，襄公会同诸侯在戚地举行了盟会，和吴国会谈，并且决定派兵戍守陈国。

　　穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会。

　　穆叔认为鄫国归属鲁国后对鲁国不利，于是他就让鄫国大夫到会听取盟主的命令。

　　楚子囊为令尹。范宣子曰：“我丧陈矣!楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。陈近于楚，民朝夕急，能无往乎?有陈，非吾事也，无之而后可。”

　　楚国的子囊担任令尹。晋大夫范宣子说：“我们要失去陈国了。楚国人讨伐了生二心的陈国之后让子囊任令尹，必然会改变子辛的做法而尽快讨伐陈国。陈国与楚国很近，百姓早晚担心楚国入侵，他们还能不归服楚国吗?保住陈国，不是我们所能做得到的事情，放弃陈国，以后还好办些。”

　　冬，诸侯戍陈。子囊伐陈。十一月甲午，会于城棣以救之。

　　冬天，诸侯发兵戍守陈国。子囊率兵攻打陈国。十一月十二日，诸侯率军在城棣会合，前往救援陈国。

　　季文子卒。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎?

　　季文子去世。按惯例大夫入殓，襄公亲自参加。季文子的家臣准备家里的器物作为他的葬具，人们发现季文子的妻妾不穿丝绸，马匹不吃粮食，没有收藏金银玉器，没有双份的器物。君子们因此知道了季文子对公室的忠心耿耿。他先后辅佐了三个国君，却没有私人积蓄，能不说他忠心耿耿吗?

　　襄公六年

　　六年春王三月，壬午，杞伯姑容卒。夏，宋华弱来奔。秋，杞葬桓公。滕子来朝。莒人灭鄫。冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋。十有二月，齐侯灭莱。

　　鲁襄公六年春天，周历三月二日，杞桓公姑容去世。夏天，宋国的华弱逃亡到鲁国。秋天，安葬杞桓公。滕子来鲁国朝见。莒国人灭亡了鄙图。冬天，叔孙豹前往邾国。季孙宿前往晋国。十二月，齐灵公灭掉了莱国。

　　六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。

　　鲁襄公六年春天，杞桓公去世。杞国首次在讣告上书写君主的名字，是由于同盟友好的缘故。

　　宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也。子荡怒，以弓梏华弱于朝。平公见之，曰：“司武而梏于朝，难以胜矣!”遂逐之。夏，宋华弱来奔。

　　宋国的华弱与乐辔从小就很要好，长大后互相戏谑，又彼此攻击。有一次乐辔发怒，在朝廷上用弓套住华弱的脖子。宋平公看见了，说：“统领军事的司马却被人在朝廷上套住了脖子，打仗一定难以取胜。”于是把华弱驱逐出国。夏天，宋国的华弱逃亡到鲁国。

　　司城子罕曰：“同罪异罚，非刑也。专戮于朝，罪孰大焉!”亦逐子荡。子荡射子罕之门，曰：“几日而不我从!”子罕善之如初。

　　司城子罕说：“同样的罪却受到不同的处罚，这是不合刑法的。在朝廷上专横地侮辱别人，还有比这更大的罪吗?”于是也要驱逐乐辔。乐辔用箭射子罕的门，说：“几天后你就不是和我一样被赶出国了吗?”子罕只好仍像过去一样对待他。

　　秋，滕成公来朝，始朝公也。

　　秋天，滕成公前来鲁国朝见，这是他首次朝见襄公。

　　莒人灭鄫，鄫恃赂也。

　　莒国人灭亡了鄯国，这是由于鄫国倚仗送了财礼而放松戒备的缘故。

　　冬，穆叔如邾，聘，且修平。

　　冬天，穆叔到邾国聘问，重修两国之好。

　　晋人以鄫故来讨，曰：“何故亡鄫?”季武子如晋见，且听命。

　　晋国人因为鄫国被灭亡的缘故前来责问鲁国，说：“什么原因要让鄫国灭亡?”季武子到晋国会见，并且听候处置。

　　十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也。

　　十一月，齐灵公灭掉了莱国，这是因为莱国倚仗计谋才造成的。

　　于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳，而遂围莱。甲寅，堙之环城，傅于堞。及杞桓公卒之月，乙未，王湫帅师及正舆子、棠 人军齐师，齐师大败之。丁未，入莱。莱共公浮柔奔棠。正舆子、王湫奔莒，莒人杀之。四月，陈无宇献莱宗器于襄宫。晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之。迁莱于唷８吆瘛⒋掼潭ㄆ涮铩

　　当郑国的子国来鲁国访问时，正是去年四月。齐国的晏弱在东阳筑城，然后就包围了莱国。甲寅日，在莱城四周堆起土山，高至城上的墙垛。到杞桓公去世的那个月，十五日，王湫率军和正舆子、棠人攻打齐军，齐军把他们打得大败。二十七日，齐军进入莱城。莱共公浮柔逃亡到棠地，正舆子和王湫逃亡到莒国，莒国人杀了他们。四月，齐国的陈无宇把莱国宗庙的宝器献到了齐襄公庙里。晏弱包围了棠氐十二月十日，灭掉了它，于是把莱国的百姓迁到了嗟亍８吆窈痛掼谈涸鸱峙淅彻耐恋亍

　　襄公七年

　　七年春，郯子来朝。夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。小邾子来朝。城费。秋，季孙宿如卫。八月，螽。冬十月，卫侯使孙林父来聘。壬戌，及孙林父盟。楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬。郑伯髡顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵。陈侯逃归。

　　鲁襄公七年春天，郯子来鲁国朝见。夏天，四月，鲁国为举行郊祭占卜了三次，不吉利，于是就释放备用的祭牛。小邾国的国君前来鲁国朝见。在费地筑城。秋天，季孙宿到卫国。八月，发生了虫害。冬天，十月，卫国派孙林父来鲁国访问。二十一日，与孙林父会盟。楚国的公子贞率牟包围了陈国。十二月，襄公与晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、曹成公、莒子、邾子在鄬地聚会。郑僖公髡顽到会。没有见到诸侯，丙戌日，在鄵地去世。陈侯逃回国内。

　　七年春，郯子来朝，始朝公也。

　　鲁襄公七年春天，郯子前来鲁国朝见，这是他第一次朝见襄公。

　　夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰：“吾乃今而后知有卜筮。夫郊，祀后稷以祈农事也。是故启蛰而郊，郊而后耕。今既耕而卜郊，宜其不从也。”

　　夏天，四月，为举行郊祭三次占卜，都不吉利，于是释放备用的祭牛。孟献子说：“我现在才知道占卜和占筮的作用。郊祭，是祭祀后稷，祈求农业丰收。因此在启蛰这一天举行郊祭，郊祭后才开始耕种。如今已经开始耕种，才为郊祭占卜，难怪不吉利。”

　　南遗为费宰。叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗：“请城费，吾多与而役。”故季氏城费。

　　南遗担任费邑的县宰。叔孙昭伯担任隧正，他想巴结季氏，于是就讨好南遗，对南遗说：“请季氏在费邑筑城，我多派给你劳力。”因此季氏在费邑筑城。

　　小邾穆公来朝，亦始朝公也。

　　小邾国穆公来鲁国朝见，也是第一次朝见襄公。

　　秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。

　　秋天，季武子到卫国，对子叔在襄公元年对鲁国的访问进行回访，并且说明迟迟才回访，并非是对卫国有二心。

　　冬十月，晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。辞曰：“《诗》曰：‘岂不夙夜，谓行多露。’又曰：‘弗躬弗亲，庶民弗信。’无忌不才，让，其可乎? 请立起也!与田苏游，而曰好仁。《诗》曰：‘靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。’恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。如是，则神听之，介福 降之。立之，不亦可乎?”

　　冬天，十月，晋国的韩献子告老退休。他的长子穆子有残疾，晋悼公准备立他为卿。穆子推辞说：“《诗》说：‘难道我不是早晚都想来?只是途中露水太多。又说：‘如果不是亲理政事。百姓就不信服。’我韩无忌没有才干，让给别人，可不可以呢?请求国君立韩起为卿。韩起与田苏交游，田苏说他好行仁义。《诗》说：‘忠于你的职守，起用正直的人。神灵听说了之后，就会赐给你大福。’怜悯百姓就是德，正直无邪就是正，纠正偏邪就是直，将这三者统一为一体就是仁。像这样，神灵就会听到，降给你大福。立韩起为卿，不也是可以的吗?”

　　庚戌，使宣子朝，遂老。晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。

　　九日。计韩起朝见悼公，于是计韩献子告老退休。晋悼公认为韩无忌有仁义之心，就让他掌管公族大夫。

　　卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。公登亦登。叔孙穆子相，趋进曰：“诸侯之会，寡君未尝后卫君。今吾子不后寡君，寡君未知所过。吾子其少安!”孙子无辞，亦无悛容。

　　卫国的孙文子来鲁国访问，同时对季武子访卫时的解释进行答谢，之后两国又重温了孙桓子访问鲁国时签订的盟约。会见时孙文子与襄公并肩而行，襄公登上—级台阶，孙文子也登上一级台阶。叔孙穆子担任相礼，他急步上前说：“诸侯会盟时，我们国君没有走在卫国国君之后。现在您不走在我国君之后，我们国君不知道有什么过错而致使您如此轻视他。您还是稍慢一点吧!孙文子不解释，但也没为情的表情。

　　穆叔曰：“孙子必亡。为臣而君，过而不悛，亡之本也。《诗》曰：‘退食自公，委蛇委蛇。’谓从者也。衡而委蛇必折。”

　　穆叔说：“孙文子必然灭亡。身为臣子却摆出国君的架子，犯了过错又不悔改，这是一个人灭亡的根本原因。《诗》说：‘从朝廷回家吃饭，神态从容谦恭。’说的就是谦恭顺从的人。专横无礼却还洋洋自得的人必定毁灭。”

　　楚子囊围陈，会于鄬以救之。

　　楚国的子囊包围了陈国，襄公与诸侯们在鄬地会合，然后发兵救援陈国。

　　郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉。又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋。子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之。及将会于鄬，子驷相，又不礼焉。侍者谏，不听，又谏，杀之。及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。简公生五年，奉而立之。

　　郑僖公做太子的时候，在鲁成公十六年和郑国的子罕到晋国，没有礼貌。又和子丰到楚国，也没有礼貌。等到他即位的元年，到晋国朝见时，子丰想向晋国控告以便废掉他，子罕制止了。等到将要在为巧地会见时，子驷担任相礼，僖公还是没礼貌。侍者劝谏他，他不听，再次劝谏，他就杀了侍者。到了郸地，子驷派贼人在夜里杀掉了僖公，而以暴病致死不能与会讣告诸侯。简公当年五岁，臣子们立他国君。

　　陈人患楚。庆虎、庆寅谓楚人曰：“吾使公子黄往而执之。”楚人从之。二庆使告陈侯于会，曰：“楚人执公子黄矣!君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图。”陈侯逃归。

　　陈国人担忧楚国。庆虎、庆寅对楚国人说：“我们让公子黄前往贵国。你们把1他抓起来。”楚国人听从了他们的建议。于是庆席、庆寅派人到会盟地告诉陈哀公，说：“楚国人抓住了公子黄，您如果不赶回来，群臣们不忍心国家灭亡，恐怕会有别的想法。”于是陈哀公就从盟会上逃回来了。

　　襄公八年

　　八年春王正月，公如晋。夏，葬郑僖公。郑人侵蔡，获蔡公子燮。季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。公至自晋。莒人伐我东鄙。秋九月，大雩。冬，楚公子贞帅师伐郑。晋侯使士匄来聘。

　　鲁襄公八年春天，周历正月，襄公到晋国。夏天，安葬郑僖公。郑国人入侵蔡国，抓获了蔡国的公子燮。季孙宿在邢丘与晋悼公、郑简公、齐国人、卫国人、邾人会见。襄公从晋国回国。莒国人攻打我国的东部边境地区。秋天，九月，鲁国l举行大规模的求雨活动。冬天，楚国的公子贞率军攻打郑国。晋悼公派士匄来鲁国访问。

　　八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数。

　　鲁襄公八年春天，襄公到晋国朝见，同时请示每年朝聘时需要贡献的财物的数目。

　　郑群公子以僖公之死也，谋子驷。子驷先之。夏四月庚辰，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁。孙击、孙恶出奔卫。

　　郑国的公子们因僖公的死，谋划去掉子驷。子驷比他们先下手。夏天，四月十二日，以罪名杀掉了子狐、子熙 子侯、子丁。孙击、孙恶出逃到卫国。

　　庚寅，郑子国、子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺，曰：“小国无文德，而有武功，祸莫大焉。楚人来讨，能勿从乎?从之，晋师必至。晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣。”子国怒之曰：“尔何知?国有大命，而有正卿。童子言焉，将为戮矣。”

　　二十二日，郑国的子国、子耳入侵蔡国，俘虏了蔡国的司马公子燮。郑国人都很高兴，只有子产一个人没有附和。他说：“一个小国没有文治，却有武功，没有比这更大的祸患了。如果楚国人前来讨伐，能不顺从他们吗?如果顺从了楚国，晋军必然又前来讨伐。晋国、楚国讨伐郑国，从今以后，郑国至少有四五年不得安宁|了。”子国对子产生气地说：“你知道什么?国家有重大命令，自然有正子胡言乱语，是要被杀的。”

　　五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。季孙宿、齐高厚、宋向戌、卫宁殖、邾大夫会之。郑伯献捷于会，故亲听命。大夫不书，尊晋侯也。

　　五月七日，季武子和晋悼公、郑简公、齐国人等在邢丘举行了会见。会上晋国确定了各国进贡的财物数目，让诸侯的大夫听取命令。季武子、齐国的高厚、宋国的向戍、卫国的宁殖、邾国的大夫参加了会见。郑简公向主持会见的晋悼公进献郑蔡之战的战利品，所以亲自到会听命。《春秋》没有记载各国大夫的名字，这是表示对晋悼公的尊敬。

　　莒人伐我东鄙，以疆鄫田。

　　莒国人攻打鲁国东部边境，想以此划定鄫国土地的疆界。

　　秋九月，大雩，旱也。

　　秋天，九月，鲁国举行盛大的求雨活动，因为大旱。

　　冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。

　　冬天，楚国的子囊攻打郑国，是为了讨伐它入侵蔡国。子驷、子国、子耳想顺从楚国，子孔、子娇、子展打算抵抗楚军以等待晋军的援救。

　　子驷曰：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何?兆云询多，职竞作罗。’谋之多族，民之多违，事滋无成。民急矣!姑从楚以纾吾民。晋师至，吾又从之。敬共币帛以待来者，小国之道也。牺牲玉帛，待于二竞，以待强者而庇民焉。寇不为害，民不罢病，不亦可乎?”

　　子驷说：“《周诗》中有这样的话：‘如果等到黄河水澄清，人的寿命有多长?占卜次数太多，只能是自作罗网。’与很多人谋划，众说纷纭，百姓无所适从，事情就更加难以办成。百姓已万分危急，暂且顺从楚国，以缓解百姓的灾难。晋军到我们再投靠他们。恭敬地供给财礼，等待大国到来，这是小国的生存之道。带着祭祀用的牛羊玉帛，等候在我国和晋、楚两国的边境上，以等待他们这些强国来保护我们的百姓。这样敌寇不为害，百姓不因战争而疲顿不堪，不也是可以的吗?”

　　子展曰：“小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。五会之信，今将背之;虽楚救我，将安用之?亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋。晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑。楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉!舍之闻之：‘杖莫如信。’完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎?”子驷日：“《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎?如匪行迈谋，是用不得于道。’请从楚，绯也受其咎!”乃及楚平。

　　子展说：“小国用来侍奉大国的东西，是信用。如果小国不讲信用，战乱随时会发生，亡国也就没有几天了。五次会盟与晋国订立的盟约，现在打算背弃它，虽然有楚国救援我们，又能有什么用?楚国亲近我们不会有好结果，想把我国作为他们的边邑，才是他们真正想得到的，不能顺从楚国。不如等待晋军。晋悼公正是明的时候，四军完备无缺，八卿和睦，一定不会抛弃郑国。楚军远道而来，粮食吃完，肯定要很快回国。有什么可怕的呢?我听说：‘依靠别的东西，不如依靠信用。’加强守备，让楚军失去斗志，依靠信用等待晋军，不也可以吗?”子驷说：“《诗》说：‘谋划的人太多，因此难以作出决断。发言的人满庭，但又有谁敢于承担责任?就好比一个人一边走路一边和人商量事情，因此一无所得。’请求顺从楚国，我来承担这一责任。”于是郑国就和楚国讲和。

　　使王子伯骈告于晋，曰：“君命敝邑：‘修而车赋，儆而师徒，以讨乱略。’蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。今楚来讨曰：‘女何故称兵于蔡?’焚我郊保，冯陵我城郭。敝邑之众，夫妇男女，不皇启处，以相救也。翦焉倾覆，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚，狐也与其二三臣不能禁止。不敢不告。”

　　派王子伯骈到晋国报告，说：“君王曾命令我国：‘修好你们的兵车，告诫你们官兵，准备讨伐叛乱者。’蔡国人不肯顺从，我国的人也不能安居，招集我国所有的兵力，讨伐蔡国，俘虏了蔡国的司马燮，并献到了邢丘的诸侯盟会上。现在楚国来讨伐我们说：‘你们为什么对蔡国用兵?’并且焚烧了我国郊外的城堡，进犯我的城郭。我国百姓，不论夫妻男女，无暇休息，互相救援。国家将要倾覆灭亡，却无处控告。百姓中死去的，不是他们的父兄，就是他们的子弟。人人忧愁悲伤，不知哪里是护身的地方。百姓知道已经走投无路，只得接受楚国的盟约，我和手下的臣子也不能禁止。这件事我们不敢不报告给贵国。”

　　知武子使行人子员对之曰：“君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚。君之所欲也，谁敢违君?寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之!”

　　荀罃派外交官员对王子伯骈说：“贵国遭到楚国的讨伐，也不派一个使臣来告诉我们国君，就向楚国屈服，这是贵国国君的希望，谁能违抗呢?我们国君将率领诸侯和你们在城下相见，请贵国国君慎重考虑!”

　　晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。公享之，宣子赋《摽有梅》。季武子曰：“谁敢哉!今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。欢以承命，何时之 有?”武子赋《角弓》。宾将出，武子赋《彤弓》。宣子曰：“城濮之役，我先君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏。匄也，先君守官之嗣也，敢不承 命?”君子以为知礼。

　　晋国的范宣子来鲁国访问，答谢襄公在春天对晋国的朝见，同时通报准备对郑国用兵。襄公设宴款待范宣子，宣子在宴席上吟诵了《標有梅》这首诗。季武子说：“谁敢不及时出兵呢?现在以草木做比，我们国君对贵国国君来说，就好像是草木散发出来的气味。高兴地接受贵国的命令，哪里会有时间上的早晚?”季武子1 接着吟诵了《角弓》一诗。客人将要退出宴席时，季武子又吟诵了《彤弓》一诗。子说：“当年城濮之战，我国先君文公曾到衡雍向周天子进献战果，接受了襄王赠给的一把红色的弓，作为子孙的宝藏。我士匄是先君大臣的后代，怎敢不接受您的命令呢?”君子认为宣子懂得礼。

　　襄公九年

　　九年春，宋灾。夏，季孙宿如晋。五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子、齐世子光伐郑。十有二月己亥，同盟于戏。楚子伐郑。

　　鲁襄公九年春天，宋国发生了火灾。夏天，季孙宿到晋国。五月二十九日，夫人姜氏去世。秋天八月二十三日，安葬我国小君穆姜。冬天，襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞孝公、小邾子、齐国太子光攻打郑国。十二月十日，在戏地结盟。楚共王讨伐郑国。

　　九年春，宋灾。乐喜为司城以为政。使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋;陈畚挶，具绠缶，备水器;量轻重，蓄水潦，积土涂;巡丈城，缮守备， 表火道。使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所。使华阅讨右官，官庀其司。向戌讨左，亦如之。使乐遄庀刑器，亦如之。使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵， 庀武守。使西鉏吾庀府守。令司宫、巷伯儆宫。二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外。

　　鲁襄公九年春天，宋国发生了火灾。乐喜担任司城执掌政权。他派伯氏管理街巷，在火没有烧到的地方拆除小屋，用泥涂封大屋;准备运土工具、汲水的绳子和鏈水的器物;根据需求量储蓄用水，堆积泥土;巡视城郭，加强守备，标记火的燃趋向。派华臣调集徒役，命令隧正调集郊外的徒卒，赶赴火灾区。派华阅管理右师各官，让他们各尽其职。派向戍管理左师各官，也让他们各尽其职。派乐遄准备刑具，也像华阅一样。派皇郧命令校正备好马匹，工正备好兵车和武器，保护武器仓库。派西钮吾保护国库，他下令司宫、巷伯加强宫中守卫。左右二师命令四乡乡祀神灵，让祝宗用马祭祀四方城池之神，在西门之外祭祀祖先盘庚。

　　晋侯问于士弱曰：“吾闻之，宋灾，于是乎知有天道。何故?”对曰：“古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火。是故咮为鹑火，心为大火。陶唐氏之火正 阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也。”公曰：“可必乎?”对曰：“在道。国乱无 象，不可知也。”

　　晋绰公问士弱说：“我听说，宋国发生了火灾，因此明白了自然规律，这是什么原因?”土弱回答说：“古代的火正之官在祭祀火星时，有时用心宿作为陪祭，有时用柳宿作为陪祭，因为火星是在这两个星宿之间运行。所以味就是鹑火星，心宿就是大火星。陶唐氏的火正阏伯住在商丘，祭祀大火星，而用火星的移动来确定季。商朝的先祖相土沿袭了这个办法，因此商朝就以大火星作为祭祀的主星。商朝人观察他们祸乱失败的征兆，就一定是从火灾开始，因此过去他们就自以为掌握了然规律。”晋悼公说：“这种规律一定能把握住吗?”产有道或无道。如果一个国家发生了动乱，上天不显示预兆，那就无法知道了。”

　　夏，季武子如晋，报宣子之聘也。

　　夏天，季武子到晋国，回报范宣子对鲁国的访问。

　　穆姜薨于东宫。始往而筮之，遇“艮”之八。史曰：“是谓‘艮’之‘随’。‘随’其出也。君必速也。”姜曰：“亡。是于《周易》曰：‘随， 元亨利贞，无咎。’元，体之长也;亨，嘉之会也;利，义之和也;贞，事之干也。体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然，故不可诬 也，是以虽《随》无咎。今我妇人而与于乱。固在下位而有不仁，不可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，不可谓贞。有四德者，《随》 而无咎。我皆无之，岂《随》也哉?我则取恶，能无咎乎?必死于此，弗得出矣。”

　　穆姜在东宫去世。当初她搬到东宫时曾占筮，得到艮卦变为八。太史说：“这是说艮卦变为随卦。随表示出走，您一定要尽快搬出去。”穆姜说：“不用了。这卦象在《周易》中的解释是：‘随，元、亨、利、贞，没有灾祸。’元，是身体的最高处;亨，表示主宾相会;利，是道义的总和;贞，是事物的根本。以仁为本体就能 左高于常人，使德行美好就能合乎礼仪，对别人有利就能总括道义，为人忠诚守信就能成就事业。做到这样，是不可欺的，因此即使遇到随卦也不会有灾祸。而现在我作为一个妇人却参与动乱，本来妇人地位低下却有了不仁义的行为，不能说是元;使国家动乱不安，不能说是亨;兴风作浪而害及自身，不能说是利;忘记未亡人的身份却爱好姣美，不能说是贞。具有元、亨、利、贞四德的人，即使遇到随卦也不会有灾祸。我一种也不具有，又怎能符合随卦的卦辞呢?我自取邪恶，能没有灾祸吗?我肯定要死在这里，不能出去了。”

　　秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之。子囊曰：“不可。当今吾不能与晋争。晋君类能而使之，举不失选，官不易方。其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑。商工皂隶，不知迁业。韩厥老矣，荀罃禀焉以为政。范匄少于中行偃而上之，使佐中军。韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上之，使佐上军。魏绛多功，以赵武为贤而为之佐。君明臣忠，上让下竞。当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之!”王曰：“吾既许之矣。虽不及晋，必将出师。”

　　秦景公派士雅到楚国请求出兵，攻打晋国，楚共王同意了这一请求。子囊说：“不能这样。现在我国不能与晋国争雄。晋悼公量才使用人才，选拔人才没有遗漏，任命官员不改变政策。他的卿把职务让给贤能之人，他的大夫恪尽职守，他的士致力于教化，他的百姓尽力耕种，他的工商杂役，安于本业。韩厥告老退休了，荀罃接替他执掌政权。范宣子比中行偃年轻，却位居中行偃之上，让他担任了中军副帅。韩起比栾黡年轻，但栾黡和士鲂却让他位居自己之上，让他担任了上军副帅。魏绛有很多功劳，但他认为赵武贤能而甘愿做他的副手。国君贤明，臣子忠诚，上面谦让，下面尽力。在这时候，晋国不可匹敌，只有侍奉他们才行。请您考虑一下!”共王说：“我已经同意了，即使我们比不上晋国，也一定要出兵。”

　　秋， 楚子师于武城以为秦援。

　　秋天，楚共王进兵武城，作为对秦国的支援。

　　秦人侵晋，晋饥，弗能报也。

　　秦国人入侵晋国。晋国正发生饥荒，因此不能回击。

　　冬十月，诸侯伐郑。庚午，季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟门。卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁。滕人、薛人从栾黡、士鲂门于北门。杞人、嗳舜诱晕洹⑽虹缎欣酢＜仔纾τ阢幔钣谥詈钤唬“修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚，围郑。”郑人恐，乃行成。中行献子曰：“遂围之，以待楚人之救也而与之战。不然，无成。”知武子曰：“许之盟而还师，以敝楚人。吾三分四军，与诸侯之锐以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战。暴骨以逞，不可以争。大劳未艾。君子劳心，小人劳力，先王之制也”诸侯皆不欲战，乃许郑成。

　　冬天十月，诸侯攻打郑国。十一日，季武子、齐国的崔杼、宋国的皇郧随同荀罃、土匄攻打郑都东门郭门，卫国的北宫括、曹国人、邾国人随同苟偃、韩起攻打郑都西门师之梁，滕国人、薛国人随同栾黡、士鲂攻打北门，杞国人、鄂人随同赵武、魏绛砍除了道路边的栗树。十五日，联军驻扎在氾水之滨。晋悼公向诸侯下命令：“整理武器装备，准备干粮，把老幼士卒送回去，让有病的士卒住到虎牢，宽恕那些有过失的人。围攻郑国。”

　　郑人恐，乃行成。中行献子曰：“遂围之，以待楚人之救也而与之战。不然，无成。”知武子曰：“许之盟而还师，以敝楚人。吾三分四军，与诸侯之锐以逆来者，于我未病，楚不能矣。犹愈于战。暴骨以逞，不可以争。大劳未艾。君子劳心，小人劳力，先王之制也。”诸侯皆不欲战，乃许郑成。

　　郑国人害怕了，于是求和。荀偃说：“马上包围郑国，等候楚国人来救，再与他们作战。不这样，就不会有和谈。”荀罃说：“同意和郑国结盟然后撤兵，让楚国人再去攻打郑国，使他们疲惫不堪。我们把四个军分成三部分，与诸侯的精锐部队，迎击楚军，对我军来说，不会疲乏，但楚军就不可能了。这种方法比决战更好。暴骨弃尸以图一时痛快，不能用这种方法和敌人争锋。更大的辛劳还在等着我们，君用智慧取胜，小人靠力气取胜，这是先王的遗训。”于是诸侯都不想作战了，就意和郑国讲和。

　　十一月己亥，同盟于戏，郑服也。 将盟，郑六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之及其大夫、门子皆从郑伯。晋士庄子为载书，曰：“自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是 听，而或有异志者，有如此盟。”公子騑趋进曰：“天祸郑国，使介居二大国之间。大国不加德音而乱以要之，使其鬼神不获歆其禋祀，其民人不获享其土利，夫妇 辛苦垫隘，无所底告。自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从，而敢有异志者，亦如之。”荀偃曰：“改载书。”公孙舍之曰：“昭大神，要言焉。 若可改也，大国亦可叛也。”知武子谓献子曰：“我实不德，而要人以盟，岂礼也哉!非礼，何以主盟?姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日?我之不 德，民将弃我，岂唯郑?若能休和，远人将至，何恃于郑?”乃盟而还。

　　十一月十日，在戏地结盟，这是由于郑国已经顺服了。将要结盟，郑国的六个卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之和他们的大夫、卿的嫡子都跟随郑简公来到盟会上口晋国的士庄子起草了盟书，内容说：“从今天盟誓后，郑国如果不绝对服从晋国，或另有二心，就根据此盟约加以制裁。”公子騑快步上前说：“上天降祸给郑国，让我们夹在两个大国的中间。但大国没有赐给我们恩德，反而用战乱要挟我们，使我们的神灵得不到祭祀，我们的百姓得不到土地的收益，男女老少辛苦劳作却仍然贫困瘦弱，而且无处诉说。从今天盟誓之后，郑国如果不绝对服从讲究礼义而又能强有力地保护我国百姓的国家，并有二心的话，甘愿受此|处罚。”苟偃说：“再修改一下盟书。”公孙舍之曰：“已经对着神灵盟过誓了，如果还能改动的话，那么大国也可以背叛了。”荀罃对荀偃说：“我们缺少德行，却以盟来要挟人家，难道合乎礼义吗?不合乎礼义，凭什么来主持盟会?暂且结盟后退兵，修养德行，休整军队后再来，最终一定能得到郑国，又何必非在今天?假如我们没有德行，自己的百姓都会离我们而去，难道仅仅是郑国吗?如果能使德行美好，上下和睦，远方的诸侯都将前来归附，又何必只指望郑国呢?”于是和郑国结盟后就退兵了。

　　晋人不得志于郑，以诸侯复伐之。十二月癸亥，门其三门。闰月，戊寅，济于阴阪，侵郑。次于阴口而还。子孔曰：“晋师可击也，师老而劳，且有归志，必大克之。”子展曰：“不可。”

　　晋国人在郑国那里没有达到目的，便率领诸侯再次攻打郑国。十二月五日，攻打郑国的东、西、北三个城门，一连攻打了五天。二十日，在阴阪渡过了洧水，再次攻打郑国，军队驻扎在阴口，后来就回去了。子孔说：“晋军可以攻击，军队已1经疲惫，士兵归心似箭，也们。”子展说：“不行。”

　　公送晋侯。晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：“会于沙随之岁，寡君以生。”晋侯曰：“十二年矣!是谓一终，一星终也。国君十五而生子。冠而生 子，礼也，君可以冠矣!大夫盍为冠具?”武子对曰：“君冠，必以祼享之礼行之，以金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假 备焉。”晋侯曰：“诺。”公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。

　　襄公送别晋悼公，晋悼公在黄河边设宴招待襄公。席间悼公问起襄公的年龄，武子回答说：“诸侯们在沙随盟会的那一年，我们国君出生。”晋悼公说：“十二年了，这是一终，正好是岁星运行一周的时间。国君十五岁就可以生孩子。举行冠礼之后生孩子，是合乎礼法的。君可以举行冠礼了，大夫何不给君准备举行冠礼的用具?”季武子回答说：“君举行冠礼，必须先举行裸享之礼，并且要用金石之乐使之有节度，还要到先君的宗庙中举行。现在我们国君身在路途，无法准备，请求到了兄弟国家后再借肝卫国，就在卫成公庙中举行了冠礼，还借用了卫国的钟和磬，这是合乎礼法的。

　　楚子伐郑，子驷将及楚平。子孔、子蟜曰：“与大国盟，口血未干而背之，可乎?”子驷、子展曰：“吾盟固云：‘唯强是从。’今楚师至，晋不我救，则楚强 矣。盟誓之言，岂敢背之?且要盟无质，神弗临也，所临唯信。信者，言之瑞也，善之主也，是故临之。明神不蠲要盟，背之可也。”乃及楚平。公子罢戎入盟，同 盟于中分。

　　楚共王讨伐郑国，子驷准备和楚国讲和。子孔、子娇说：“才和晋国盟誓，嘴的血还没干就背叛了，这样可以吗?”子驷、子展说：“我们在盟约中本来就说：‘只要是强大的国家我们就服从。’现在楚师来到，晋国却不来救援我们，那么楚国是强国了。盟誓的话，怎么敢背叛?况且在要挟的情况下订立的盟约本来就没有言，神灵也不会亲临，只有真诚的盟会神灵才会亲临。诚信，是语言的凭证，是善良的根本，所以神灵才降临。圣明的神灵不会理睬在要挟情况下订立的盟约，背叛它是可以的。”于是和楚国讲和口公子罢戎进入郑都订立盟约，在中分举行了结盟仪式。

　　楚庄夫人卒，王未能定郑而归。

　　楚庄王的夫人去世，共王没有能够安定郑国就回国了。

　　晋侯归，谋所以息民。魏绛请施舍，输积聚以贷。自公以下，苟有积者，尽出之。国无滞积，亦无困人。公无禁利，亦无贪民。祈以币更，宾以特牲，器用不作，车服从给。行之期年，国乃有节。三驾而楚不能与争。

　　晋悼公回国后，与大臣商议怎样才能让百姓休养生息。魏绛请求对百姓施舍，输出积聚的财物借给百姓。从国君以下的所有官员，如果有积蓄的，都全部拿出来。因此国家再没有积压的货物，没有贫困的人。国君没有专门的利益，也没有贪婪的百姓。祈祷时用财货代替牛羊，宴请宾客只用一头雄性牲畜，不再制作新的器具，车马服饰够用就行了。实行了一年，国家就有了法度。—后来晋国三次出兵，楚国都不能与它争雄。

　　襄公十年

　　十年春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光会吴于柤。夏，五月甲午，遂灭偪阳。公至自会。楚公子 贞、郑公孙辄帅师伐宋。晋师伐秦。秋，莒人伐我东鄙。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。冬，盗杀郑公子騑、公子发、公孙辄。戍郑虎牢。楚公子贞帅师救郑。公至自伐郑。

　　鲁襄公十年的春天，襄公在柤地与晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、瞞子、杞伯、小邾子齐国太子光会见吴国人(共商连吴攘楚之事)。夏天五月初八日，便攻灭了楚国的偪阳。襄公的到来是自从祖地盟会开始的。(六月)楚公子贞(即子囊)、郑国公孙辄(即子耳)带兵攻打宋国，晋国军队则进攻秦国。这年秋天，莒国人则乘机进犯我鲁国东部边境。鲁襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐国太子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子等国共同进攻郑国。那年冬天，叛乱分子杀害了郑国的公子騑(即子驷)、公子发(即子国)和公孙辄(即子耳)。于是讨伐郑国的军队戍守郑国的虎牢城。楚公子贞(既子囊)带兵救援郑国。襄公是从讨伐郑国的前线上回来的。

　　十年春，会于柤，会吴子寿梦也。三月癸丑，齐高厚相大子光以先会诸侯于钟离，不敬。士庄子曰：“高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎!”

　　鲁襄公十年春，与各国诸侯在祖地盟会，是为了会见吴子寿梦。三月二十六日，齐国高厚做太子光的相礼，因为在钟离先会见诸侯时，表现得不恭敬，晋国的士庄子便说：“高子作为太子的相礼来会见诸侯，应当捍卫自己的国家，却表现出不恭敬，这是抛弃国家，恐怕将会免不了出祸害吧!”

　　夏四月戊午，会于柤。

　　夏季四月初一，诸侯在柤地相会。

　　晋荀偃、士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉。荀罃曰：“城小而固，胜之不武，弗胜为笑。”固请。丙寅，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役。偪阳人启门，诸 侯之士门焉。县门发，郰人纥抉之以出门者。狄虒弥建大车之轮而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。孟献子曰：“《诗》所谓‘有力如虎’者也。”主 人县布，堇父登之，及堞而绝之。队则又县之，苏而复上者三。主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日。

　　晋国荀偃、士匄请求攻打倡阳，而把它作为宋国左师向戌的封邑。荀罃说：“城小而坚固，攻下它不算勇武，攻不下来被人讥笑。”荀偃、士匄坚决请求。初九日，围攻偪阳，不能攻克。孟氏的家臣秦堇父拉了辎重车到达战地。偪阳人打开城门，诸侯的将士攻打城门。悬挂的闸门放下来了，鲁瑯邑大夫叔梁纥托举闸门，使攻进城的将士得以出来。狄虒弥立起大车的轮子，蒙上皮甲作为大盾牌，左手拿着它，右手拔戟，领兵自成一队。孟献子说：“这就是《诗经》上所说的‘像猛虎一样有力气’的人啊。”僵阳守城的人把布悬下来，秦堇父拉着布登城，刚到城墙垛，守城人便将布割断。秦堇父坠落在地，守城人又悬下布来，秦堇父苏醒后又登上去，这样三次，守城人佩服秦堇父的勇力，不再挂布了，这才退兵。秦堇父以割断的布作带子，在军中游行了三天。

　　诸侯之师久于偪阳，荀偃、士匄请于荀罃曰：“水潦将降，惧不能归，请班师。”知伯怒，投之以机，出于其间，曰：“女成二事而后告余。余恐乱命，以不女 违。女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：‘是实班师，不然克矣’。余赢老也，可重任乎?七日不克，必尔乎取之!”

　　诸侯的军队在偪阳时间久了，荀偃、士匄向荀罃请示说：“要下大雨涨水了，恐怕到时候不能回去，请您撤兵回去吧。”荀罃发怒，将弩机向他们扔过去，正好从两人中间飞出，说：“你们把两件事办成了再来报告我。原先我担心意见不一而乱了军令，才不违背你们的意见(同意攻打偪阳)。你们既已劳驾国君，且发动了诸侯的军队，牵连我老夫也来到这里;既不坚守武攻，又想归罪于我，回去说：‘这实在是他撤兵，要不是这样，早就攻下来了。’我衰老了，还能再一次承担罪责吗?七天内攻不下来，一定要你们的脑袋!”

　　五月庚 寅，荀偃、士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石。甲午，灭之。书曰“遂灭偪阳”，言自会也。

　　五月初四日，荀偃、士匀率领步兵攻打偪阳，亲身受到箭和石块的攻击，初八、日灭亡了偪阳。《春秋》记载说“遂灭偪阳”，说的是从祖地盟会以后开始进攻偪阳的。

　　以与向戌，向戌辞曰：“君若犹辱镇抚宋国，而以偪阳光启寡君，群臣安矣， 其何贶如之?若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉?敢以死请。”乃予宋公。

　　把偪阳封给宋大夫向戌，向戌辞谢说：“如果还辱蒙您安抚宋国，而用偪阳来扩大寡君的疆土，臣下们就安心了，还有什么恩赐能如此呢?但若专门赐给下臣我，那就是我发动诸侯进攻而为自己谋求封地了，还有什么罪过比这更大的呢?谨敢以死来请求。”于是就将偪阳给了宋平公。

　　宋公享晋侯于楚丘，请以《桑林》。荀罃辞。荀偃、士匄曰：“诸侯宋、鲁，于是观礼。鲁有禘乐，宾祭用之。宋以《桑林》享君，不亦可乎?”舞，师题以旌 夏，晋侯惧而退入于房。去旌，卒享而还。及著雍，疾。卜，桑林见。荀偃、士匄欲奔请祷焉。荀罃不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之。犹有鬼神，于彼加之。”晋 侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘。偪阳妘姓也。使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。

　　宋平公在楚丘设宴款待晋侯，请求使用《桑林》之乐。荀罃辞谢。苟偃、士匄说：“诸侯之中的宋国、鲁国，在那里可以参观礼仪。鲁国有禘乐，在招待贵宾和举行大祭时用它。宋国用《桑林》之乐招待国君，不也是可以的吗?”于是起舞，、乐师手举大旌作为乐队的标记领队入场，晋侯害怕得退进了厢房。宋国人去掉大旌，晋侯直至宴会完毕才回国。到达著雍，晋侯病了。占卜，从卜兆中见到桑林之神。荀偃、士匀想奔回宋国请求祈祷，荀罃不同意，说：“我们已经辞去这种礼仪了，他们还是用它。如果有鬼神，应该加祸于宋国。”晋侯病愈，带了偪阳子回国，奉献于武官，称他为夷人俘虏。偪阳，是妘姓人的。晋侯派周朝掌管爵禄的内史选择它宗族中的后嗣，让他们住在霍人地方，这是合于礼的。

　　师归，孟献子以秦堇父为右。生秦丕兹，事仲尼。

　　军队回国，孟献子让秦堇父做车右。秦堇父生了秦丕兹，师事孔子。

　　六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋。庚午，围宋，门于桐门。

　　六月，楚国的子囊、郑国的子耳攻打宋国，军队驻扎在訾毋。六月十四日，旬围宋国，攻打桐门。

　　晋荀罃伐秦，报其侵也。

　　晋国的荀罃进攻秦国，这是为了报复秦国人去年的入侵。

　　卫侯救宋，师于襄牛。郑子展曰：“必伐卫，不然，是不与楚也。得罪于晋，又得罪于楚，国将若之何?”子驷曰：“国病矣!”子展曰：“得罪于二大国，必亡。病不犹愈于亡乎?”诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫，楚令也。

　　卫侯救援宋国，军队驻扎在襄牛。郑国子展说：“一定要攻打卫国。不然，就是不亲附楚国。得罪晋国，又得罪楚国，我们的国家将怎么办?”子驷说：“我们郑国已困乏了呀!”子展说：“得罪两个大国，必定灭亡。困乏，不还比灭亡要强吗?”大夫们都认为子展的话对。因此，郑国的皇耳带兵侵袭卫国，这实际上是楚国的命令。

　　孙文子卜追之，献兆于定姜。姜氏问繇。曰：“兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。”姜氏 曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之!”卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘。

　　卫国孙文子为追逐郑国军队占卜，将卜兆献给定姜。定姜问繇辞如何。孙文子回答说：“卜兆(龟壳上出现的裂纹)如同山陵，意味着有人出征，会丧失他们的英雄。”定姜说：“出征者丧失英雄，对御敌一方有利。大夫们应考虑这个问题!”卫国人追逐郑军，孙蒯在犬丘俘虏了郑大夫皇耳。

　　秋七月，楚子囊、郑子耳伐我西鄙。还，围萧，八月丙寅，克之。九月，子耳侵宋北鄙。

　　秋季七月，楚国子襄、郑国子耳进攻我国西部边境。回国时，包围了宋国萧邑，八月十一日，攻下了萧邑。九月，子耳进犯宋国北部边境。

　　孟献子曰：“郑其有灾乎!师竞已甚。周犹不堪竞，况郑乎?有灾，其执政之三士乎!”

　　孟献子说：“郑国恐怕有灾殃吧!军队争战太过分了。周天子尚且承受不了经常争战，何况郑国呢!有灾殃的话，恐怕免不了是执政的三位大夫吧!”

　　莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙。

　　莒国人趁着诸侯各国有战事的空隙，攻打我国东部边境。

　　诸侯伐郑。齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕。己酉，师于牛首。

　　诸侯攻打郑国，齐国的崔杼让太子光先行到达军中，所以排在滕国前头。七月二十五日，军队驻扎在牛首。

　　初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车。尉止获，又与之争。子驷抑尉止曰：“尔车，非礼也。”遂弗使献。初，子驷为田洫，司氏、堵氏、侯氏、子师 氏皆丧田焉，故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。

　　起初，郑国的子驷与尉止有争执，在将要抵御诸侯的军队时，子驷减少了尉止应有的兵车。尉止俘虏了敌人，子驷又与他争功劳。子驷压制尉止说：“你的战车太多，不合礼制。”于是就不让他献俘虏。起初，子驷划分田间水沟的地界，司氏、堵氏、侯氏、子师氏都损失了田土。所以(连尉氏一起)五个宗族聚集了一群失意之人，凭借公子的族党发动叛乱。

　　于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。冬十月戊辰，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆 帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫。子孔知之，故不死。书曰“盗”，言无大夫焉。

　　时候，子驷掌握国政，子国做司马，子耳做司空，子孔做司徒。冬十月十四日，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆等人率领叛乱分子进入，早晨在西宫的朝廷上攻打执政大夫，杀了子驷、子国、子耳，将郑伯劫持到北宫。子孔事先知道这件事，所以没有死。《春秋》记载说“盗”，说的是没有大夫参与作乱。

　　子西闻盗，不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，为门者，庀群司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫。子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死。侯晋奔晋。堵女父、司臣、尉翩、司齐奔宋。

　　子西听说发生叛乱，未加戒备就出来了，收了他父亲子驷的尸体就去追赶叛說分子，叛乱分子进入北宫，子西便回去发放皮甲。但这时家臣和妾婢多已逃走，器物多数也已丢失。子产听说发生了叛乱，便设置守门的人，配备各种官员，封闭财物和兵器的仓库，谨慎地收藏，完善各种防守设备，令兵士排成行列后才出来，有战车十七辆，先收了他父亲的尸体，然后在北宫攻打叛乱分子。子蟜率领国内的人们来帮助子产，杀了尉止、子师仆，这伙叛乱者尽被杀死。侯晋逃奔到晋国。堵女父、司臣、尉翩、司齐逃亡到宋国。

　　子孔当国，为载书，以位序，听政辟。大夫、诸司、门子弗顺，将诛之。子产止之，请为之焚书。子孔不可，曰：“为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国 不亦难乎?”子产曰：“众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎?专欲无成，犯众兴祸，子必从之。” 乃焚书于仓门之外，众而后定。

　　子孔掌握国政，制订盟书：规定官员的职位次序，听取执政的法令。大夫、各官吏、卿之嫡子不顺从的，子孔便将予以诛杀。子产劝阻他，请求替他烧掉盟书。子孔不同意，说：“制订盟书用来安定国家，众人发怒就烧掉它，这是众人执政，国家不就很艰难了吗?”子产说：“众人的愤怒难触犯，专权的欲望难成功，把两件难以做到的事合在一起来安定国家，这是危险的办法。不如烧掉盟书来安定众人，您得到了所需要的东西，众人也能安定，不也是可以吗?专权的欲望不能成功，触犯众人又将发生祸乱，您一定要听从他们。”于是就在仓门外面烧掉了盟书，众人这才安定下来。

　　诸侯之师城虎牢而戍之。晋师城梧及制，士鲂、魏绛戍之。书曰“戍郑虎牢”，非郑地也，言将归焉。郑及晋平。

　　诸侯的军队在虎牢筑城并且戍守它。晋国的军队在梧地和制地筑城，士鲂、魏绛戍守。《春秋》记载说“戍郑虎牢”，不是郑国的领土(而这样记载)，是说将要归还给郑国了。郑国和晋国媾和。

　　楚子囊救郑。十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退。知武子欲退，曰：“今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣。”栾黡曰：“逃楚，晋之耻也。合诸侯以益耻，不如死!我将独进。”师遂进。

　　楚国的子囊救援郑国。十一月，诸侯的军队环绕郑国然后向南开进，到达阳陵，但楚军不退。知武子想要退兵，说：“现在我们避开楚军，楚军必然骄傲，它骄傲，我们就可以和它作战了。”栾黡说：“逃避楚军，这是晋国的耻辱。会合诸侯而来增加耻辱，不如一死!我打算单独前进。”于是军队向前推进。

　　己亥，与楚师夹颍而军。子矫曰：“诸侯既有成行，必不战矣。从之将退，不从亦退。退，楚必围我。犹将退也。不如从楚，亦以退之。”宵涉颍，与楚人盟。栾黡欲伐郑 师，荀罃不可，曰：“我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪?不如致怨焉而还。今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑。克不可命，不如还也!”

　　十六日，和楚军夹着颍水扎营。子娇说：“诸侯已经完成退兵的准备，必定不会来作战了。我们郑国顺从他们要退兵，不顺从，他们也要退兵。退兵，楚国必定围我们。同样是要退兵，我们不如顺从楚国，也以此使楚国退兵。”于是夜渡过颍水，与楚国结盟。栾鷹想要攻打郑国军队，苟营不同意，说：“我们实在不能抵攻打郑军;定会救援他们，作战而不御楚军，又不能保护郑国，郑国有什么罪?不如致怨恨于楚国，然后回去。如今若攻打郑军，楚军一定会救援他们，作战而不能取胜，就会被诸侯笑话。取胜不能肯定，不如回去吧。”

　　丁未，诸侯之 师还，侵郑北鄙而归。楚人亦还。

　　二十四日，诸侯的军队撤退回去，攻打了郑国的北部边境然后回国。楚国人也退兵回国。

　　王叔陈生与伯舆争政。王右伯舆，王叔陈生怒而出奔。及河，王复之，杀史狡以说焉。不入，遂处之。晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉。王叔之宰与伯舆之 大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之。王叔之宰曰：“筚门闺窦之人而皆陵其上，其难为上矣!”瑕禽曰：“昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具。王赖之，而赐之骍旄之盟，曰：‘世世无失职。’若筚门闺窦，其能来东底乎?且王何赖焉?今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠。官之师旅，不胜其富，吾能无筚门闺窦乎?唯大国图之!下而无直，则何谓正矣?”范宣子曰：“天子所右，寡君亦右之。所左，亦左之。”使王叔氏与伯舆合要，王叔氏不能举其契。王叔奔晋。不书，不告也。 单靖公为卿士，以相王室。

　　王叔陈生与伯舆争夺政权。周灵王支持伯舆，王叔陈生怒气冲冲地出逃了。到达黄河时，同灵王让他官复原职，并且杀了史狡以使他高兴。王叔陈生不回来，就住在黄河边上。晋侯派士匄调和周王室的纠纷，王叔与伯舆向他提出诉讼。王叔的宰和伯舆的大夫瑕禽在周王的朝廷上对讼以争曲直，士匀听取他们的诉讼。王叔：“从前周，挪具备。的家宰说：“柴门小户之人，却都要凌驾他上面的人，在上面的就也为难子信赖他们，而赐给他们用赤色牛祭神的盟约，并说：‘世世代代不要失职。’如果是柴门小户，他们能来到东方住下来吗?而且天子又怎么信赖他们呢?如今自从王叔辅佐天子以后，政事要用贿赂才能办成，而执法大权又寄托在宠臣身上。官吏中的师、旅要员，钱财富足得无法形容，这样我们能不变成柴门小户吗?请大国考虑吧!下面的人不能有理，那么什么叫做公正呢?”士匄说：“天子所支持的，寡君也支持他;天子所不支持的，寡君也不支持他。”于是让王叔和伯舆对证讼辞，王叔拿不出他的诉讼文书。王叔逃奔到晋国。《春秋》没有记载，是因为没有报告我们鲁国的缘故。单靖公做了卿士，辅佐周王室。

　　襄公十一年

　　十有一年春王正月，作三军。夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。郑公孙舍之帅师侵宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛 伯、杞伯、小邾子伐郑。秋七月己未，同盟于亳城北。公至自伐郑。楚子、郑伯伐宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、 小邾子伐郑，会于萧鱼。公至自会。楚执郑行人良霄。冬，秦人伐晋。

　　鲁襄公十一年春天，周历正月，鲁国建立上、中、下三军。夏季四月，第四次占卜选定郊祭的刚胡，卜兆上表示不同意，于是取消了这次郊祭。郑国公孙舍之率领军队侵袭宋国。襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐国太子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子等诸侯国攻打郑国。秋季七月十日，同郑国一起各国在毫城北订立盟约。襄公从攻打郑国的战争中回国。(九月)楚子、郑伯又进攻宋国。襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐国太子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子进攻郑国，在萧鱼会战。鲁襄公从会战回国。楚国人捉拿了郑国的行人良霄。冬天，秦国人攻打了晋国。

　　十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：“请为三军，各征其军。”穆子曰：“政将及子，子必不能。”武子固请之，穆子曰：“然则盟诸?”乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢。

　　十一年春，季武子将要组建三军，告诉叔孙穆子说： “请组建三个军，我们三家各管一军。”叔孙穆子说：“政权将要轮到您执掌了，您必定办不到。”季武子坚决请求，叔孙穆子说：“既然这样，那么是不是为此盟誓呢?”于是就在鲁僖公的宗庙门口盟誓，在五父之衢诅咒。

　　正月，作三军，三分公室而各有其一。三子各毁其乘。李氏使其乘之人，以其役邑入者，无征;不入者，倍征。孟氏使半为臣，若子若弟。叔孙氏使尽为臣，不然，不舍。

　　正月，组编了三个军，把公家的军队分作三军，三家各掌握一军。三家都毁了原来的车兵编制，季氏让他私家的车兵人员加入军队，服兵役的邑人免除征税，不服役的加倍征税。孟氏则将私邑兵士的半数编入奴隶兵，尽是些少壮子弟。叔孙氏让他私邑中的士兵全都编为奴隶兵。不这样，就不编入所分的公室军队里。

　　郑人患晋、楚之故，诸大夫曰：“不从晋，国几亡。楚弱于晋，晋不吾疾也。晋疾，楚将辟之。何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也。”子展曰： “与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋。”大夫说之。

　　郑国人因为担忧晋国和楚国的缘故，大夫们议论说：“不顺从晋国，国家几乎灭亡。楚国比晋国弱，而晋国并不急于争夺我国。要是晋国急于争夺，楚国将会避开它。怎么做才能使晋国出死力攻打我国，楚国不敢抵抗，然后我国可以坚定地亲附晋国。”子展说：“与宋国作对，诸侯必然到来，我们跟从他们结盟。楚军来了，我们又跟从楚国，这样晋国就会大怒了。晋国能屡次前来，而楚国却不能，我国便可以坚定地亲附晋国了。”大夫们对这个计划感到高兴。

　　使疆埸之司恶于宋。宋向戌侵郑，大获。子展曰：“师而伐宋可矣。若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。楚师至，吾又与之盟，而重赂晋师，乃免矣。”

　　于是派边境的官吏向宋国挑衅。宋国的向戌攻打郑国，俘获很多。子展说：“可以出兵攻打宋国了。如果我们攻打宋国，诸侯攻打我们必定很奋力，我们就听从诸侯的命令，同时报告楚国。楚军到达，我们又和他们结盟，而又重重地贿赂晋军，这样就可以免于战祸了。”

　　夏，郑子展侵宋。 四月，诸侯伐郑。己亥，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。其莫，晋荀罃至于西郊，东侵旧许。卫孙林父侵其北鄙。六月，诸侯会于北林，师于向，右还，次于琐，围郑。观兵于南门，西济于济隧。郑人惧，乃行成。

　　这年夏天，郑国的子展攻打宋国。四月，诸侯攻打郑国。十九日，齐国太子光、宋国向戌先到达郑国，驻扎在东门外。那天晚上，晋国荀罃到达郑国西郊，往东进攻许国的旧地。卫国的孙林父进攻郑国的北部边境。六月，诸侯在北林会合，军队驻扎在郑国的向地，又北行向西环绕驻扎在琐地，包围郑国。诸侯的军队在郑国南门外炫耀武力，又从西边渡过济隧。郑国人害怕了，就向诸侯求和。

　　秋七月，同盟于亳。范宣子曰：“不慎，必失诸侯。诸侯道敝而无成，能无贰乎?”乃盟，载书曰：“凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室。或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家。”

　　秋天的七月，各国同在毫地结盟。范宣子说：“若不谨慎，必定失去诸侯。诸侯在路上往来疲敝而没有什么成果，能不三心二意吗?”于是盟誓，盟书上记载说：“凡是我们同盟国家，不要囤积粮食，不要垄断利益，不要庇护他国罪人，不要收留坏人，要救济灾荒，安定祸乱，统一好恶，辅助王室。有人触犯这些命令，司慎司盟、名山名川、群神群祀、先王先公、七姓十二国的祖宗，明察的神灵诛杀他，使他失去百姓，丧君灭族，亡国亡家。

　　楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。郑伯逆之。丙子，伐宋。

　　楚国的子囊向秦国请求出兵，秦国的右大夫詹率领军队跟随楚王，准备去攻打郑国。郑伯迎接他们。七月二十七日，攻打宋国。

　　九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石奐如楚，告将服于晋，曰：“孤以社稷之故，不能怀君。君若能以玉帛绥晋，不然则武震以摄威之，孤之愿也。”楚人执之，书曰“行人”，言使人也。

　　九月，诸侯全部出兵再次攻打郑国。郑国人派良霄、太宰石奐到楚国，告知准备顺服晋国，曰：“我们因为国家的缘故，不能怀念君王了。君王如果能用玉帛安抚晋国，不这样，那就用武力威慑晋国，这都是我们的愿望。”楚国人将他们囚禁，《春秋》记载说“行人”，说的是他们是使者。

　　诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成。甲戌，晋赵武入盟郑伯。冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯。十二月戊寅，会于萧鱼。庚辰，赦郑囚，皆礼而归之。纳斥候，禁侵掠。晋侯使叔肸告于诸侯。公使臧孙纥对曰：“凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣。”

　　诸侯的军队在郑国东门外炫耀武力，郑国人派王子伯骈求和。九月二十六日，晋国的赵武进入郑国与郑伯结盟。冬十月初九，郑国子展出城和晋侯结盟。十二月初一日，在萧鱼会见。初三日，赦免郑国的俘虏，都给以礼遇放回去。撤回巡逻兵，禁止抢掠。晋侯派叔肿通告诸侯(也都赦免郑国的俘虏)。襄公派臧孙纥回答说：“凡是我们同盟国家，小国有罪，大国就去讨伐，如果小国有借助之功，很少对小国不赦免的。寡君听到命令了。”

　　郑人赂晋侯以师悝、师 触、师蠲，广车、軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磐，女乐二八。

　　郑国人赠送晋侯师悝、师触、师蠲，成对的广车、軘车各十五辆，盔甲武器齐备。共计兵车一百辆，歌钟两列以及与它相配的铸、磐，还有女乐两佾十六人。

　　晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。”辞曰：“夫和戎狄，国之福也;八年 之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉?抑臣愿君安其乐而思其终也!《诗》曰：‘乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，福禄攸同。 便蕃左右，亦是帅从。’夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰：‘居安思危。’思则 有备，有备无患，敢以此规。”公曰：“子之教，敢不承命。抑微子，寡人无以待戎，不能济河。夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也，子其受之!”魏绛于是乎 始有金石之乐，礼也。

　　晋侯把乐队的一半赐给魏绛，说：“您教寡人同各部落戎狄和好，而且整顿了中原各国。八年之中，九次会合诸侯，好像音乐的和谐，没有什么地方不协调。请与您一起享享乐。”魏绛辞谢说：“同戎狄和好，这是国家的福气。八年之中，九次会合诸侯，诸侯没有不顺从的，这是您君王的威灵，其他几位大夫们的辛劳，我下臣有什么力量?不过下臣但愿君王既安于这种快乐而又想到它的终了。《诗》上说：‘快乐啊君子，镇抚天子的家邦。快乐啊君子，福禄和大家共享。治理好附近的小国，使他们相率服从。’音乐用来稳固德行，用道义来对待它，用礼仪来推行它，这就是所说的快乐。《书》说：‘处于安乐要想到危险。’想到了就有防备，有了防备就没有祸患。谨敢以此规劝君王。”晋侯说：“您的教导，岂敢不接受!若是没您，寡人不能正确对待戎人，不能渡过黄河。奖赏，是国家的典章，藏在盟府中，不可废除。您还是接受吧!”魏绛从此开始有了金石的音乐，是合于礼的。

　　秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。

　　秦国的庶长鲍、庶长武带兵攻打晋国，用以救援郑国。庶长鲍先侵入晋国领土，士鲂抵御他，认为秦军人少而不加设防。十二月初五日，庶长武从辅氏渡河，与鲍一起夹攻晋军。十二日，秦晋两军在栎地交战，晋军大败，这是因为轻视秦军的缘故。

　　襄公十二年

　　十有二年春王二月，莒人伐我东鄙，围台。季孙宿帅师救台，遂入郓。夏，晋侯使士鲂来聘。秋九月，吴子乘卒。冬，楚公子贞帅师侵宋。公如晋。

　　鲁襄公十二年春天的二月，莒国人进犯我东部边境，包围了台城。季孙宿率领军队救援台城，于是进入郓地。夏季，晋侯派士鲂来鲁国聘问。秋天的九月，吴子寿梦去世。冬天，楚公子贞率军侵袭宋国。襄公到达晋国。

　　十二年春，莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘。

　　鲁襄公十二年春天，莒国人进犯我国东部边境，包围了台城。季武子救援台城，于是进入郓地，掠取了他们的钟改铸为襄公的食盘。

　　夏，晋士鲂来聘，且拜师。

　　夏天，晋国士鲂来鲁国聘问，并且拜谢鲁国出兵。

　　秋，吴子寿梦卒。临于周庙，礼也。凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙。是故鲁为诸姬，临于周庙。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭临于周公之庙。

　　秋天，吴子寿梦去世。襄公到周文王庙里哭丧吊唁，这是合于礼的。凡是诸侯的丧事，异姓的在城外哭泣吊唁，同姓的宗庙里，同宗的在祖庙里，同族的在父庙里。由于这个原因，鲁国为了姬姓诸国，到周文王庙里哭泣吊唁。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭等各国，则在周公庙里哭泣吊唁。

　　冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于扬梁，以报晋之取郑也。

　　冬天，楚国子囊、秦国庶长无地攻打宋国。军队驻扎在杨梁，以报复去年晋国取得郑国。

　　灵王求后于齐。齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：“先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：‘夫妇所生若而人。妾妇之子若而人。’无女而有姊妹及姑姊妹，则曰：‘先守某公之遗女若而人。’”齐侯许昏，王使阴里逆之。

　　周灵王向齐国求娶王后。齐侯向晏桓子询问答辞，晏桓子回答说：“先王的礼仪辞令有这样的话，天子向诸侯求娶王后，诸侯回答说：‘夫人所生的若干人。妃听生的若干人。’没有女儿而有姐妹和姑母姊妹，就说：‘先君某公的遗女若干人。”齐侯答应了婚事，周灵王派阴里作了口头约定。

　　公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。

　　襄公到达晋国，朝见后并且拜谢士鲂的来聘，这是合于礼的。

　　秦嬴归于楚。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。

　　秦赢回到楚国。楚国司马子庚到秦国聘问，为了夫人回娘家省亲，这是合于礼的。

　　襄公十三年

　　十有三年春，公至自晋。夏，取邿。秋九月庚辰，楚子审卒。冬，城防。

　　鲁襄公十三年春天，襄公从晋国回来。夏季，占领了部国。秋季九月十四日，楚共王去世。冬季，在防地筑城。

　　十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。

　　鲁襄公十三年春天，襄公从晋国回来，孟献子在宗庙里记载功勋，这是合于礼的。

　　夏，邿乱，分为三。师救邿，遂取之。凡书“取”，言易也。用大师焉曰“灭”。弗地曰“入”。

　　夏天，邿国发生动乱，一分为三。鲁国出兵救援邿国，就乘机占领了邿国。凡是《春秋》记载说“取”，就是说来得容易。动用了大军叫做“灭”。不占领其土地叫做“入”。

　　荀罃、士鲂卒。晋侯蒐于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：“伯游长。昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”荀偃将中军，士匄佐之。使韩起将 上军，辞以赵武。又使栾黡，辞曰：“臣不如韩起。韩起愿上赵武，君其听之!”使赵武将上军，韩起佐之。栾黡将下军，魏绛佐之。新军无帅，晋侯难其人，使其 什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦。

　　荀罃、士鲂死。晋侯在绵上打猎并用以练兵，派士匄统领中军，他辞谢说：“伯游应该居长。过去下臣熟悉知伯，因此我辅佐他，而不是我贤能。请让我跟从伯游。”于是荀偃(伯游)统领中军，士匄辅佐他。派韩起统率上军，他辞让给赵武。又派遣栾黡，他辞谢说：“下臣不如韩起。韩起愿意让赵武居上位，君还是听他吧!”于是就派赵武统领上军，韩起辅佐他。栾黡统率下军，魏绛辅佐他。新军没有统帅，晋侯对此人选问题感到为难，就派新军的十吏率领他的步兵车兵和所属官员，附属于下军，这是合于礼的。晋国的百姓因此很和谐，诸侯于是也亲睦了。

　　君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数 世赖之。刑善也夫!一人刑善，百姓休和，可不务乎?《书》曰：‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。’其是之谓乎?周之兴也，其《诗》曰：‘仪刑文王，万邦作 孚。’言刑善也。及其衰也，其《诗》曰：‘大夫不均，我从事独贤。’言不让也。世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜 远，由不争也，谓之懿德。及其乱也，君子称其功以加小人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。国家之敝，恒必由之。”

　　君子说：“谦让，是礼的主体。范宣子谦让，他下面的人都谦让。栾黡就是专横，也不敢违背。晋国因此和睦团结，几世都依赖着它。这是取法于善行的缘故啊!一人取法于善行，百姓都美好和谐，岂可不致力于此?《尚书》上说：‘一个人有好德行，亿万人依赖它，国家的安宁可以久长。’大概说的就是这个吧。周朝兴起的时候，它的《诗》说：‘效法文王，万邦信孚。’说的是取法于善行。等到它衰微的候，它的《诗》说：‘大夫不公平，独我干的事情特别多。’说的是不谦让。天下治的时崇尚贤能而对下谦让，小人努力以侍奉他的上面，因此上下有礼，而邪废黜远离，这是由于不争夺的缘故，叫做美德。等到天下动乱的时候，君子夸耀他的功劳而凌驾于小人之上，因此上无礼，动乱与残暴一起发生，这是由于相争自以为是的缘故，叫做昏德。国家的败坏，常常由于这个原因。”

　　楚子疾，告大夫曰：“不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福。是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣。若 以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为‘灵’若‘厉’。大夫择焉!”莫对。及五命乃许。

　　楚王生病，告诉大夫说：“不谷没有德行，年幼的时候就主持国家为君，生下来十年便失去先君，没有来得及学习师保的教训，就承受了君王之位。因此缺少德行而在鄢陵丧失了军队，让国家蒙受耻辱，让大夫担忧，实在太多了。如果托各位大夫的福气，我能得以保全首领而善终于地下，惟有这些祭祀和安葬的事情，得以在祢庙中追随先君，则请求谥为‘灵’或者‘厉’。大夫们选择吧!”没有谁回答。直到五次命令才答应。

　　秋，楚共王卒。子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以共，若之何毁之?赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎?请谥之‘共’。”大夫从之。

　　秋天，楚共王死。子囊和大家商议谥号。夫说：“君王已有过命令了。”子囊说：“国君是用‘恭’来命令的，怎么能毁掉它呢?声威赫赫的楚国，君王在上面治理，安抚着蛮夷，大举征伐南海，让它们从属于中原诸国，而君王又知道了自己的过错，可以不说是恭吗?请谥他为‘恭’。”大夫们都听从了子囊的意见。

　　吴侵楚。养由基奔命，子庚以师继之。养叔曰：“吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。子为三覆以待我，我请诱之。”子庚从之。战于庸浦，大败吴师，获公子党。

　　吴国攻打楚国，养由基作为急行军的前锋去迎敌，子庚带兵跟着上去。养由基说：“吴国趁着我国有丧事，认为我们不能出兵，必定会轻视我们而不加戒备。您设置三处伏兵等待我，我去引诱他们。”子庚听从了他的子党。意见。在庸浦作战，大败吴军，俘虏了吴国的公子党。

　　君子以吴为不吊。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定。”

　　君子认为吴国是不善的。《诗》说：“上天认为你不善，动乱就没有个安定。”

　　冬，城防，书事，时也。于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。

　　冬天，在防地筑城，《春秋》记载了这件事，是因为它合于时令。当时准备早些时候筑城，臧武仲请求待农活完毕后再动工。这是合于礼的。

　　郑良霄、大宰石奐犹在楚。石奐言于子囊曰：“先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则增修德而改卜。今楚实不竞，行人何罪?止郑一卿，以除其逼，使睦而疾楚， 以固于晋，焉用之?使归而废其使，怨其君以疾其大夫，而相牵引也，不犹愈乎?”楚人归之。

　　郑国的良霄、太宰石奐还在楚国。石奐对子囊说：“先王为了征伐，连续占卜五年，而年年都重复出现吉兆;重复出现吉兆就可行动出兵，若不重复出现吉兆，就应更加努力修养德行，然后重新开始占卜。如今楚国实在不自强，行人使者有什从而坚定地顺从舀为什，、么罪过?扣留郑国一卿，用以除掉寸郑国君臣的威逼，使他们上下和睦而怨恨套 从而坚定地顺从晋国，他会埋怨他的国君，怨恨他的大夫们，从而互相牵制，这不是更胜一筹吗?”于是楚国人就把良霄放了回去。

　　襄公十四年

　　十有四年春王正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。二月乙朔，日有 食之。夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。己未，卫侯出奔齐。莒人侵我东鄙。 秋，楚公子贞帅师伐吴。冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚。

　　鲁襄公十四年春天的正月，季孙宿、叔老二卿和晋国士匀、齐人、宋人、卫人、郑匡公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人在向地会见吴国人。二月初一日，有日食的现象。夏天四月浍合晋国苟偃、齐人、宋人、卫国北宫括、郑国公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人一起攻打秦国。二十六日，卫侯出逃到齐国。莒国人侵袭我鲁国东部边境。秋天，楚(即子囊)领兵进攻吴国。冬天，季孙宿在戚地会见晋国士匄、宋国华阅、卫国孙林父，郑国公孙虿、莒人和邾人。

　　十四年春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退吴人。 执莒公子务娄，以其通楚使也。

　　十四年春，吴国向晋国报告被楚国打败。鲁、晋等各国在向地举行盟会，为的是替吴国谋划攻打楚国的事。范宣子责备吴国不道德，以此拒绝了吴人。国的公子务娄，因为他的使者和楚国往来。

　　将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝，曰：“来!姜戎氏!昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖 分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉!与将执女!”对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其 大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免?自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽志也。岂敢离逖?今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎!我诸戎饮食衣服，不与华 同，贽币不通，言语不达，何恶之能为?不与于会，亦无瞢焉!”赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。

　　将要拘捕戎子驹支。范宣子亲自在朝廷上责备他，说：“过来，姜戎氏!过去秦人逼迫你的祖父吾离离开瓜刃，你的祖父吾离披着白茅衣、戴着荆草帽前来归附我们先君。我们先君公只有并不丰厚的土地，也和你祖父平分而吃它用它。如今诸侯侍奉我们寡君不如以前，这是因为说话泄漏了机密，应当是由于你的缘故。明天早晨诸侯盟会，你不要参加了!如果你去参加就把你捉起来。”戎子驹支回答说：“从前秦国人仗着他们人多，贪求土地，驱逐我们各部落戎人。晋惠公显示了他的大德，说我们各部落戎人是尧时四岳的后代，不要丢弃他们。赐给我们南部边境的田土，那是狐狸居住、豺狼嚎叫的地方。我们戎人剪除那里的荆棘，驱逐那里的狐狸豺狼，作为您先君不侵犯不背叛的下臣，直到如今都没有二心。从前晋文公秦国一起攻打郑国，秦人私自与郑国结盟且安置了戍守的军队，因此就有了殼山之战。那时晋国在上边抵御，部戎人致使他们这样。譬如捕鹿，晋人抓住鹿角，我们戎人拖住鹿脚，与晋国一起把鹿按倒，我们戎人为什么不晋国的各次战役，我部戎人一次接着一次地按时参加，追随着执事，如同殼山战役一样，心志如一，岂敢违背?现在晋国执政官员，恐怕实在有些过失，而使诸侯渐生离叛之心，却反而归罪我们诸戎!我诸戎饮食衣服与中原华夏礼不相往来，言语不通，能做下。范什么坏事呢?不让参加盟会，我也没有什么烦闷!”便赋了《青蝇》诗一首，然后退下。范宣子向他致歉，让他参加了盟会的事务，以表明具备平易且不信谗言的美德。

　　于是，子叔齐子为季武子介以会，自是晋人 轻鲁币，而益敬其使。

　　当时，子叔齐子作为季武子的副手参加盟会，从此晋国人减轻了鲁国的献礼，而更加敬重它的使者。

　　吴子诸樊既除丧，将立季札。季札辞曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：‘能守节。’君，义嗣也。谁敢奸君?有国，非吾节也。札虽不才，愿附于子臧，以无失节。”固立之。弃其室而耕。乃舍之。

　　吴子诸樊已经除去丧服，将要立季札为国君。季札辞谢说：“曹宣公死的时候，诸侯和曹国人都认为曹成公不义，要立子臧为君。子臧离开曹国，于是就没有按原来的想法去做，因而成全了曹成公。君子赞曰‘能保持节操’。君王您，是义当继承的人，谁敢冒犯您的君位?据有国家，不是我的节操。我季札虽然没有什么才能，愿意追随子臧，以不失节操。”诸樊坚决要立他为君，季札便抛弃了他的家室财产6.去种田，诸樊于是只好放弃了立季札为君的想法。

　　夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也。晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进。及泾，不济。叔向见叔孙穆子。穆子赋《匏有苦叶》。叔向退而具舟，鲁 人、莒人先济。郑子蟜见卫北宫懿子曰：“与人而不固，取恶莫甚焉!若社稷何?”懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。秦人毒泾上流，师人多死。郑司 马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。荀偃令曰：“鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻!”栾黡曰：“晋国之命，未是有也。余马首欲东。”乃 归。下军从之。左史谓魏庄子曰：“不待中行伯乎?”庄子曰：“夫子命从帅。栾伯，吾帅也，吾将从之。从帅，所以待夫子也。”伯游曰：“吾令实过，悔之何 及，多遗秦禽。”乃命大还。晋人谓之迁延之役。

　　夏天，诸侯的大夫跟随晋侯攻打秦国，以报复栎地那一战役。晋侯在边境上等待，让六卿率领诸侯的军队前进。到达泾水，诸侯的军队不肯渡河。叔向会见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》这首诗。叔向准备船只，鲁国人、莒国人先渡河。郑国的子蟜会见卫国北宫懿子说：“亲附别人没有什么比这更令人讨厌的把国家怎么办?”懿子很高兴。两个人去见诸侯的军队且劝他们渡河，军队渡过泾水而驻扎下来。秦国人在泾水上游放毒，诸侯军队的人死了很多。郑国的司马子蟜率领郑军前进，其他各军队都跟上来，到达棫林，没有得到秦国的屈服媾和。荀偃命令说：“鸡叫套车，填井平灶，你们只看我的马头行事!”栾黡说：“晋国的命令，从没有过这样的。我的马头想要往东。”于是就回国。下军跟随他回去。左史对魏庄子说：“不等中行伯了吗?”魏庄子说：“他老人家命令我们跟从主将。栾伯，是我的主将，我将跟从他。跟从主将，就是合理地对待了他老人家。”荀偃说：“我的命令确实有错误，后悔哪里来得及，多留下人马只能被秦国俘虏。”于是命令全晋国人称这次战役为“迁延之役”。

　　栾鍼曰：“此役也，报栎之败也。役又无功，晋之耻也。吾有二位于戎路，敢不耻乎?”与士鞅驰秦师，死焉。士鞅反，栾黡谓士匄曰：“余弟不欲住，而子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。弗逐，余亦将杀之。”士鞅奔秦。

　　栾鍼说：“这次战役，是为了报复栎之役的失败。发动战役又没有功劳，这是晋国的耻辱。我有兄弟二人在战车上，怎敢不感到耻辱呢?”与士鞅驱马冲进秦军阵营，战在那里。士鞅返回，栾黡对士匄说：“我的弟弟不想去，你儿子叫他去。我的弟弟战死，你的儿子回来，这是你儿子杀了我弟弟。如勉，我也要杀死他。”于是士鞅逃奔到秦国。

　　于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。向之会亦如之。卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也。

　　当时齐国崔杼、宋国华阅、仲江一起参加攻打秦国，《春秋》没有记载他们的名字，是由于他们临事惰慢。向地的会见也如此。对卫国北宫括在向地的与会不加记载，而将他役中，这是他积极参与的缘故。

　　秦伯问于士鞅曰：“晋大夫其谁先亡?”对曰：“其栾氏乎!”秦伯曰：“以其汰乎?”对曰：“然。栾黡汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎!”秦伯曰：“何 故?”对曰：“武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎?栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。”秦伯以为知 言，为之请于晋而复之。

　　秦伯向士鞅询问说：“晋国的大夫大概谁先灭亡?”士鞅回答说：“恐怕是栾氏吧!‘他的骄横吗?”士鞅回答说：“对。栾黡骄横暴虐已很过分，还可以免于祸难。祸难恐怕要落在栾伯说：“什么缘故?”士鞅回答说：“栾武子的恩德留在百姓中间，好像周朝人思念召公，就爱护召公的甘棠树，何况他的儿子呢?栾黡死了，栾盈的好处还不能达到人们身上，栾武子所施的恩惠1渐渐消失了，而对栾黡的怨恨又很明显，因而灭亡将会在这时落在栾盈的身上。”秦伯认为这是有见识的话，他向晋国请求而恢复了他的职位。

　　卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，而射鸿于囿。二子从之，不释皮冠而与之言。二子怒。

　　卫献公约请孙文子、宁惠子吃饭，两人都穿上朝服在朝廷上等待。天晚了，卫|献公还不召见，而在园林里射雁。两人跟随到园林里，卫献公不脱皮帽跟他们说话。两个人火了。

　　孙文子如戚，孙蒯入使。公饮之酒，使大师歌《巧言》之卒章。大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。公怒，鞭师曹三百。故师曹欲歌之，以怒孙子以报公。公使歌之，遂诵之。

　　孙文子去戚地，孙蒯入朝请命。卫献公招待孙蒯喝酒，让太师歌唱《巧言》诗最后一章。太师辞谢，乐人师曹请求唱这一章。当初，卫献公有个宠妾，让师曹教她弹琴，师曹鞭打了她。献公发怒，鞭打了师曹三百下。所以现在师曹想歌唱它，用以激怒孙蒯，报复卫献公。献公让歌唱，师曹就朗诵了这一章。

　　蒯惧，告文子。文子曰：“君忌我矣，弗先。必死。”并帑于戚而入，见蘧伯玉曰：“君之暴虐，子所知也。大惧社稷之倾覆，将若之何?”对曰：“君制其 国，臣敢奸之?虽奸之，庸如愈乎?”遂行，从近关出。

　　孙蒯害怕，告诉孙文子。孙文子说：“国君猜忌我们了，不先下手，就必被他杀死。”孙文子把家人集中到戚地，然后进入国都，遇见蘧伯玉，说：“国君的暴虐，您是知道的。我非常害怕国家的覆，您打算怎么办?”伯玉回答说：“国君控制他的冒犯他?即使冒犯了他(立了新的国君)，难道能确知比他强吗?”于是伯玉出走，从最近的关口出的国。

　　公使子蟜、子伯、子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之。四月己未，子展奔齐。公如鄄，使子行于孙子，孙子 又杀之。公出奔齐，孙氏追之，败公徒于河泽。鄄人执之。

　　卫献公派子蟜、子伯、与孙文子在丘宫结盟，孙文子把他们全杀了。四月二十六日，子展逃奔到齐国。卫献公到了鄄地，派子行向孙文子请求和解，孙文子又把钠人追杀他们，把献公的亲兵击败在阿泽。鄄地人拘捕了败兵。

　　初，尹公佗学射于庚公差，庚公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御公。子鱼曰：“射为背师，不射为戮，射为礼乎。”射两軥而还。尹公佗曰：“子为师，我则远矣。”乃反之。公孙丁授公辔而射之，贯臂。

　　当初，尹公佗在庾公差那里学射箭，庾公差又在公孙丁那里学过射箭。(如今)尹公佗和庾公差两人追赶卫献公，公孙丁为卫献公驾车。庾公差说：“射是背弃老师，不射将被诛戮，还是射合于礼吧!”射了车两边夹马颈的曲木而后回去。尹公：“您为了老师，我和他的关系就远了。”于是回过追赶。公孙丁把马缰绳递给卫献公然后射尹公佗，一箭射穿了他的臂膀。

　　子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪。定姜曰：“无神何告?若有，不可诬也。有罪，若何告无?舍大臣而与小臣谋，一罪也。先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也。余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪。”

　　子鲜跟随卫献公出逃，到达边境时，献公派祝宗向祖先报告逃亡的事，并且告知自己是无罪的。定姜说： “没有神灵，向谁报告?如果有，就不能欺骗。有罪，为什么报告没有?丢弃大臣而与小臣谋划，这是第一条罪。先君有正卿作为师保，而你却轻视他们，这是第二条罪。我用巾栉侍奉先君，而你却待我如同对待婢妾一样残暴，这是第三条罪。你报告逃亡而已，不要报告没有罪过!”

　　公使厚成叔吊于卫，曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊?以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：‘有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不 帅职，增淫发泄，其若之何?’”卫人使大叔仪对曰：“群臣不佞，得罪于寡君。寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧。君不忘先君之好，辱吊群臣，又重恤之。敢拜 君命之辱，重拜大贶。”厚孙归，复命，语臧武仲曰：“卫君其必归乎!有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎?”

　　鲁襄公派厚成叔到卫国慰问，说：“寡君派我瘠来，听说君失去了君位，而流亡到别国境内，怎么能不来慰问?因为同盟的缘故，让瘠谨敢私下对执事说：‘有君不善良，有臣不明达，国君;臣下也不尽职，积久而发泄出来，将如何办?’”卫人派太叔仪回答说：“群臣不才，得罪了寡君。寡君不把下臣们依法惩办，而是远弃群臣而去，以成为君的忧虑。君不忘记先君的友好，辱您前来慰问下臣们，又再加哀怜。谨敢拜谢君的命令，再拜谢对下臣们的哀怜。”厚成叔回国，复命，告诉臧武仲说：“卫君大概一定会回国吧!有太叔仪留守，有同母弟鱄随从出国，有的安抚国内，有的经营国外，能不回国吗?”

　　齐人以唷炯奈篮睢＜捌涓匆玻脏【粮归。

　　齐国人将唷镜厝酶老坠木印５鹊胶罄次老坠次坏氖焙颍燕【地的粮食也带回国了。

　　右宰谷从而逃归，卫人将杀之。辞曰：“余不说初矣，余狐裘而羔袖。”乃赦之。

　　右宰谷先跟从卫献公而后又逃回卫国。卫国人将要杀掉他。他辩解说：“当初跟着献公出逃我并不是乐意的。我穿的是狐皮袄羊皮袖。”于是就赦免了他。

　　卫人立公孙剽，孙林父、宁殖相之，以听命于诸侯。

　　卫国人立公孙剽为国君，孙林父、宁殖辅佐他，以听取诸侯的命令。

　　卫侯在唷荆版缙耄湮篮睢Ｓ胫裕啊Ｍ硕嫫淙嗽唬“卫侯其不得入矣!其言粪土也，亡而不变，何以复国?”子展、子鲜闻之，见臧纥，与之言，道。臧孙说，谓其人曰：“卫君必入。夫二子者，或輓之，或推之，欲无入，得乎?”

　　卫献公在唷镜亍ｊ版狡牍课饰老坠Ｎ老坠退富埃群艽直ｊ版顺龊蟾嫠咚南率羲担 “卫侯大概不能回国了。他的话好像粪土一样。逃亡在外而不悔改，怎么能够恢复国君的地位呢?”子展、子鲜听说这些话，进见臧纥。与他们说话，很通情达理。臧纥很“卫君一定能回国。这两个人，有的拉他，有的推他，想不回国，能行吗?”

　　师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也。成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。

　　军队攻打秦国回来，晋侯撤消新军，这是合于礼的。大国不超过天子军队的一半，周天子建立六军，诸侯中的大国，有三个军就可以了。

　　于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之。

　　当时知朔生了知盈以后便死去，知盈出生以后六年而知武子去世，彘裘也还小，都不能立为卿。新军没有主帅，所以把它撤消了。

　　师旷侍于晋侯。晋侯曰：“卫人出其君，不亦甚乎?”对曰：“或者其君实甚。良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。民奉其君，爱之如父母， 仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎?夫君，神之主而民之望也。若困民之主，匮神乏祀，百姓绝望，社稷无主，将安用之?弗去何为?天生民而立之 君，使司牧之，勿使失性。有君而为之贰，使师保之，勿使过度。是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆 有亲昵，以相辅佐也。善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人 谤，商旅于市，百工献艺。故《夏书》曰：‘遒人以木铎徇于路。官师相规，工执艺事以谏。’正月孟春，于是乎有之，谏失常也。天之爱民甚矣。岂其使一人肆于 民上，以从其淫，而弃天地之性?必不然矣!”

　　师旷陪侍在晋悼公身旁。晋悼公说：“卫国人赶走他们的国君，不也太过分了吗?”师旷回答说：“也许是他们的国君实在太过分了。良好的国君是会奖赏善良而;惩罚邪恶，抚养老百姓好像儿女，覆盖他们如同上天，容载他们好像大地。百姓尊奉他们的国君，热爱他好像父母，敬仰他如同日月，敬重他如同神灵，害怕他好像雷霆，难道可以赶出去吗?国君，是祭神的主持者、百姓的希望。如果让百姓的财货困乏，神灵失去祭祀者，百姓绝望，国家没有主人，哪里还用得着他?不赶出去什么?上天产生了百姓而立他们的国君，让他统治他们，不要诎们失去天性。有了国君又为他设置辅佐，让他们去教导保护他，不让他做事情过分。由于这样天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室，大夫有贰宗人、工、商、皂、隶、牧、圉都有亲近的人，用来互相辅佐。善良的就奖赏，有错误就纠正，有患难就救援，有过失就更改。自王以下，各有父兄子弟，来观察补救他的政令得失。太史作出记载，乐师写出诗歌，乐工诵读箴谏，大夫规劝开导，士传话，庶人公开指责，商人在市场上议论，各种工匠呈献技艺。所以《夏书》上说：“道人摇着木铎在大路上巡行，官师规劝，工匠呈献技艺以作劝谏。正月初春，在这时节有道人摇动木铎，巡行宣令。这是由于劝谏失去常规的缘故。上天爱护百姓非同一般，难道会让某一个人在百姓头上肆意妄为，来放纵他的邪恶，而丢掉天地的本性?必定不会这样的。”

　　秋，楚子为庸浦之役故，子囊师于棠以伐吴，吴不出而还。子囊殿，以吴为不能而弗儆。吴人自皋舟之隘要而击之，楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜谷。

　　秋天，楚王因为庸浦那次战役的缘故，让子囊在棠地屯兵以攻打吴国，吴国不出兵应战，楚军就回去了。子囊殿后，认为吴国不行而不加警戒。吴国人从皋舟的险道拦厚，楚国人前后不能相救。吴国人击败了楚军，俘虏了楚公子宜谷。

　　王使刘定公赐齐侯命，曰：“昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海。王室之不坏，繄伯舅是赖。今余命女环!兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧。敬之哉，无废朕命!”

　　周灵王派刘定公赐给齐侯策命，说：“从前伯舅太公，辅助我先王，是周王室的股肱，万民的师保。世世代代酬谢太师的功劳，让他在东海显扬光大。王室没有，所依靠的就是伯舅。如今我命令你环，要孜孜不倦地遵循舅氏的常法，继承你的祖先，不要玷辱你的先人。要恭敬啊，不要废弃我的命令!”

　　晋侯问卫故于中行献子，对曰：“不如因而定之。卫有君矣，伐之，未可以得志而勤诸侯。史佚有言曰：‘因重而抚之。’仲虺有言曰：‘亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。’君其定卫以待时乎!” 冬，会于戚，谋定卫也。

　　晋侯向中行献子询问卫国发生的事情，中行献子回答说：“不如根据现状而安定它。卫国已立有国君了，攻打它，不一定能够达到愿望却反而劳动诸侯。史佚有话说过：‘顺着他已经定位而安抚他。’仲虺有话说过：‘灭亡的可以欺侮，动乱的可以攻取，捕灭亡的巩固存在的，这是治国的常道。，君王还是安定卫国以等待时机吧!”冬天，诸侯在戚地会见是为了商量安定卫国。

　　范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰。

　　范宣子在齐国借了鸟羽和旄牛尾而不归还，齐国人开始有了二心。

　　楚子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：“必城郢。”君子谓：“子囊忠。君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎?忠，民之望也。《诗》曰：‘行归于周，万民所望。’忠也。”

　　楚国的子囊攻打吴国回来，就死了。临死，对子庚遗言说：“一定要修筑郢城。”君子认为：“子囊忠诚。国君死不忘记谥他为‘共’;自己临死不忘保卫国家，能不说忠吗?忠，是百姓的希望。《诗》说：‘行为归结到忠信，是万民所期望的。’这就是忠的意思。”

　　襄公十五年

　　十有五年春，宋公使向戌来聘。二月己亥，及向戌盟于刘。刘夏逆王后于齐。夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。秋八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。冬十有一月癸亥，晋侯周卒。

　　鲁襄公十五年春天，宋公派向戌来鲁国聘问。二月十一日，与向戌在刘地盟会。刘夏到齐国迎接周天子的王后。夏天，齐侯派兵进攻我国北部边境，包围了成邑。襄公救援成，到了遇地。季孙豹二卿带兵来修筑成邑的外城。秋天的七月一，有日食。邾人进攻我国南部边境。冬天的十一月九日，晋侯周去世。

　　十五年春，宋向戌来聘，且寻盟。见孟献子，尤其室，曰：“子有令闻，而美其室，非所望也!”对曰：“我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。”

　　鲁襄公十五年春，宋国的向戌前来聘问，并且重温过去的盟好。进见孟献子，责备他的房屋太豪华，说： “您有好名声，却把自己的房屋修筑得如此豪华，这不是人们所希望的!”孟献子回答说：“我在晋国的时候，我哥哥盖的这房子，毁了它又加重了辛劳，而且我不敢认为我哥哥做的事不对。”

　　官师从单靖公逆王后于齐。卿不行，非礼也。

　　官师跟随单靖公到齐国迎接王后。卿没有去，这是不合于礼的。

　　楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。君子谓：“楚于是乎能官人。官人，国之急也。能官人，则民无觎心。《诗》云：“嗟我怀人，置彼周行。’能官人也。王及公、侯、伯、子、男、甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。”

　　楚国公子午做令尹，公子罢戎做右尹，芳子冯做大司马，公子橐师做右司马，公子成做左司马，屈到做莫敖，公子追舒做箴尹，屈荡做连尹，养由基做官厩尹，以此安定国人。君子认为：“楚国在这个时候能恰当地安排官职人选。安排官职人选，这是国家的当务之急。能够恰当地安排人，那么百姓就没有非分的企求之心。《诗》上说：‘嗟叹我怀念的贤人，要把他们都安置窃行列里。’说的就是能恰当地安排人的官职。天子，和公、侯、伯、子、男以及甸、采、卫等各级大夫，各人都应在他为官的行列里，这就是所谓‘周行’了。”

　　郑尉氏、司氏之乱，其余盗在宋。郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。三月，公孙黑为质焉。司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。良司臣而逸之，托诸季武子，武子置诸卞。郑人醢之，三人也。

　　郑国尉氏、司的那次叛乱，所剩余的叛乱分子躲在宋国。郑国人因为子西、伯有、子产的缘故，向宋国赠送马一百六十匹加上师茷、师慧的贿赂。三月，公孙黑到宋国做人质。宋国的司城子罕把堵女父、尉翩、司齐交给了郑国。认为司臣贤能而放走了他，托付给鲁国的季式子把他安置在卞地。郑国人把这三个人杀了剁成肉酱。

　　师慧过宋朝，将私焉。其相曰：“朝也。”慧曰：“无人焉。”相曰：“朝也，何故无人?”慧曰：“必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之矇?必无人焉故也。”子罕闻之，固请而归之。

　　师慧走过宋国朝廷，要在那里小便。扶他的人说：“这里是朝廷。”师慧说：“没有人在这里呀。”扶他的人说：“朝廷，为什么没有人?”师慧说：“一定是没有人。若是还有人，难道会用拥有千辆战车国家的相去交换一个演唱淫乐的盲人?必定是由于没有人的缘故。”司城子罕听了这些话，坚决请求让师慧回归郑国。

　　夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛。

　　夏天，齐侯包围了成邑，是因为对晋国有了二心的缘故。于是鲁国修筑成邑的外城。

　　秋，邾人伐我南鄙。使告于晋，晋将为会以讨邾、莒。晋侯有疾，乃止。冬，晋悼公卒，遂不克会。

　　秋天，邾国人攻打我国南部边境，我国派人报告晋国。晋国打算举行会见以讨伐邾国、莒国。晋侯生病，事情就停下了。冬天，晋悼公死，就没能举行会见。

　　郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。

　　郑国的公孙夏到晋国奔丧吊唁，子蟜参加送葬。

　　宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”稽首而告曰：“小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。”子罕置诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。

　　宋国有人得到块玉，把它献给子罕，子罕不肯接受。献玉的人说：“拿给玉匠看过，玉匠认为是宝物，所以才敢进献。”子罕说：“我把不贪婪作为宝物，你把美玉作为宝物，若是你把玉给了我，我们两人都丧失了宝物，不如各人保有自己的宝物。”献玉的人叩头告诉子罕说：“小人怀藏玉璧，不能够穿越乡里，把它送给您是用以请求免子一死。”子罕把玉放到自己的乡里，派玉匠为他雕琢，献玉的人卖出玉璧富有了之后，才让他回家。

　　十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。

　　十二月，郑国人夺取了堵狗的妻子，让她回到娘家范氏去。

　　襄公十六年

　　十有六年春王正月，葬晋悼公。三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子，于湨梁。戊寅，大夫盟。晋人执莒子、 邾子以归。齐侯伐我北鄙。夏，公至自会。五月甲子，地震。叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人伐许。秋，齐侯伐我北鄙，围郕。大雩。冬，叔孙豹如晋。

　　鲁襄公十六年春天的正月，安葬晋悼公。三月，襄公和晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在溟梁会见。三月二十六日，各国大夫盟誓。晋国人拘捕了莒子、邾子并带回国。齐侯进攻我鲁国北部边境。夏天，襄公从盟会地回国。五月十三日，发生了地震。叔老会合郑伯、晋国苟偃、卫国宁殖和宋国人一起讨伐许国。秋天，齐侯进攻我北部边境，包围了成邑。我国举行了求雨的大祭。冬天，叔孙豹出使到了晋国。

　　十六年春，葬晋悼公。平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。改服修官，烝于曲沃。警守而下，会于湨梁。命归侵田。以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰：“通齐、楚之使。”

　　鲁襄公十六年春，安葬了晋悼公。晋平公即位，羊舌肸做太傅，张君臣做中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅做公族大夫，虞丘书做乘马御。改穿吉服，选贤任能，在曲沃举行熏祭。晋平公在国都布置好守备之后就带兵沿黄河而下，和诸侯在湨梁相会。命令诸侯退还相互侵占的田地。由于我鲁国的缘故，拘捕了邾宣公、莒国犁比公，而且说他们“和齐、楚两国的使者私丰来”。

　　晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类!”齐高厚之诗不类。荀偃怒，且曰：“诸侯有异志矣!”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：“同讨不庭。”

　　晋侯和诸侯在温地宴会，让各位大夫起舞，说：“唱诗一定要和舞蹈相配!”齐国高厚的诗不与舞蹈相配。荀偃发怒，并且说：“诸侯有不一致的想法了!”让各位大夫与高厚盟誓，高厚逃回齐国。在这种情况下，鲁国叔孙豹、晋国荀偃、宋国向戌、卫国宁殖、郑国公孙虿、小邾国的大夫一起盟誓说：“共同讨伐不忠于盟主的人。”

　　许男请迁于晋。诸侯遂迁许，许大夫不可。晋人归诸侯。

　　许男向晋国请求迁移。诸侯就让许国迁移，许国大夫不同意，晋国人就让诸侯回国。

　　郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。穆叔从公。齐子帅师会晋荀偃。书曰：“会郑伯。”为夷故也。

　　郑国子蟜听说将要攻打许国，就辅佐郑伯跟从诸侯的队伍。穆叔跟随着鲁襄公。子叔齐子带兵会见晋国苟偃。《春秋》记载说“会郑伯”，是为了摆平次序的缘故。

　　夏六月，次于棫林。庚寅，伐许，次于函氏。

　　夏季六月，军队驻扎在械林。初九日，攻打许国，驻扎在函氏。

　　晋荀偃、栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役。楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩。晋师遂侵方城之外，复伐许而还。

　　晋国荀偃、栾黡率领军队攻打楚国，报复在宋国杨梁的那次战役。楚国公子格带兵与晋军在湛阪交战，楚军大败。晋军于是进攻楚国方城山的外边，再次攻打许国然后回国。

　　秋，齐侯围郕，孟孺子速徼之。齐侯曰：“是好勇，去之以为之名。”速遂塞海陉而还。

　　秋天，齐侯包围我鲁国成邑，孟孺子速拦击齐军。齐侯说：“此人喜好勇猛，我们撤离这里以成全他好勇之名。”于是孟孺子速堵塞海陉隘道而回国。

　　冬，穆叔如晋聘，且言齐故。晋人曰：“以寡君之未禘祀，与民之未息。不然，不敢忘。”穆叔曰：“以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请!敝邑之急，朝 不及夕，引领西望曰：‘庶几乎!’比执事之间，恐无及也!”见中行献子，赋《圻父》。献子曰：“偃知罪矣!敢不从执事以同恤社稷，而使鲁及此。”见范宣 子，赋《鸿雁》之卒章。宣子曰：“匄在此，敢使鲁无鸠乎?”

　　冬天，穆叔到晋国聘问，并且谈论齐国再次侵犯鲁国的事。晋国人说：“因为寡君还没有举行谛祭，民众还没有得休息(所以不能救援)。要不是这样，是不敢忘记的。”穆叔说：“由于齐国人早晚在敞邑的土地上发泄愤恨，因此才来郑重地请求。敝邑的危急，早晨等不及晚上，人们伸长脖子望着西边说：‘大概快来救援了吧!’等到执事得空，恐怕来不及了。”穆叔进见中行献子，赋《圻父》诗一首，献子说：“我荀偃知道罪过了，岂敢不跟从执事来共同忧虑社稷，而让鲁国到了这个地步。”进见范宣子，赋《鸿雁》这首诗的最后一章。范宣子说：“我士匄在这里，岂敢让鲁国不得安宁?”

　　襄公十七年

　　十有七年春王二月庚午，邾子牼卒。宋人伐陈。夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚帅师伐我北鄙，围防。九月，大雩。宋华臣出奔陈。冬，邾人伐我南鄙。

　　鲁襄公十七年春天的二月二十三日，邾子牼死了。宋国人进攻陈国。夏天，卫国石买率领军队进攻曹国。秋天，齐侯侵犯我鲁国的北部边境，包围了桃邑。齐国高厚带兵侵犯我鲁国的北部边境，包围了防邑。九月，举行了求雨的大祭祀。宋国华臣出逃奔往陈国。冬天，邾国人侵犯我南部边境。

　　十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也。

　　鲁襄公十七年春天，宋国的庄朝带兵攻打陈国，俘虏了司徒印，是由于轻视宋国的缘故。

　　卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。重丘人闭门而訽之，曰：“亲逐而君，尔父为厉。是之不忧，而何以田为?” 夏，卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。曹人愬于晋。

　　卫国的孙蒯在曹隧打猎，在重丘饮马，砸了那里的汲水瓶。重丘人关起门来骂他，说：“亲自赶走你的国君，你的父亲又作恶。这些你不担忧，而来打猎干什么?”夏，卫国石买、孙蒯攻打曹国，夺了重丘。曹国人向晋国控诉。

　　齐人以其未得志于我故，秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚围臧纥于防。师自阳关逆臧孙，至于旅松。郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。齐师去之。

　　齐国人因为他们没有在我国满足愿望的缘故，秋天，齐侯便带兵攻打我北部边境，包围了桃邑。高厚则把臧纥围困在防邑。鲁国军队从阵叔纥、臧畴、臧贾率领甲士三百人，夜袭齐军，把臧纥送到旅松然后回来。于是齐军撤离了鲁国。

　　齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁之，且曰：“无死!”坚稽首曰：“拜命之辱!抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。”以杙抉其伤而死。

　　齐国人俘虏了臧坚。齐侯派夙沙卫慰问臧坚，并且说：“不要死。”臧坚叩头说：“谨拜谢君王命令的羞辱!然而君王赐我不死，却又故意派他的刑臣对一个士表示敬意。”于是用尖木桩戳进自己的伤口而死。

　　冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。

　　冬天，邾国人侵犯我鲁国南部边境，是因为齐国的缘故。

　　宋华阅卒。华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴。贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。左师惧曰：“老夫无罪。”贼曰：“皋比私有讨于吴。”遂幽其妻，曰：“畀 余而大璧!”宋公闻之，曰：“臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之!”左师曰：“臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也。不如盖之。”乃舍之。左师为 己短策，苟过华臣之门，必聘。

　　宋国华阅死了，华臣认为皋比家软弱可欺，便派贼人去杀他家的总管华吴。六个贼人用铍把华吴杀死在卢门合左师的屋后。左师害怕，说：“我老头子没有罪。”凶手说：“皋比私自讨伐华吴。”于是幽禁了华吴的妻子，说：“把你的大玉璧给我!”宋平公听说了这件事，说：“华臣，不仅对他的宗室残暴，而且使宋国的政事大乱，一定要驱逐他生师说：“华臣，也是卿。大臣不和顺，是国家的耻辱。不如掩盖了这件事。”宋平公就放弃了这件事。左师为自己把马鞭弄短，如果经过华臣的家门，一定要打马快跑。

　　十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之。华臣惧，遂奔陈。

　　十一月二十二日，国人追赶疯狗。疯狗跑进华臣家里，国人跟着追进去。华臣害怕，就逃奔到陈国。

　　宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农功。子罕请俟农功之毕，公弗许。筑者讴曰：“泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实尉我心。”子罕闻之，亲执扑，以行 筑者，而抶其不勉者，曰：“吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。今君为一台而不速成，何以为役?”讴者乃止。或问其故，子罕曰：“宋国区区，而且诅有祝，祸 之本也。”

　　宋国的皇国父做太宰，给宋平公修筑一座台，妨碍了农业收割。子罕请求等待农事完毕后再筑，平公不允许。筑台的人便唱着歌谣说：“泽门里的白脸皮，征发我们服劳役。城中住的黑皮人，才真体贴我们的心。”子罕听到了，亲自拿着竹鞭，巡行督察筑台的人，鞭打那些不卖二“我们这一辈小人都有了房屋脰冷热。如今国君要修筑一座台而不能很快完成，怎么能办事呢?”唱歌谣的就停下不唱了。璃他什么缘故，子罕说：“宋国那么小，却既有诅咒又有歌颂，这是祸乱的根本。”

　　齐晏桓子卒。晏婴粗空叮诶劇⒋⒄龋彦穑冲鳎右新奚唬聿荨Ｆ淅显唬“非大夫之礼也。”曰：“唯卿为大夫。”

　　齐国晏桓子死，晏婴穿粗布丧服，头上、腰上都系着粗麻带子，手执竹杖，脚穿草鞋，睡在草垫子上，头枕着草。他的家臣说：“这大夫的礼仪。”晏婴说：“只有卿才是大夫。

　　襄公十八年

　　十有八年春，白狄来。夏，晋人执卫行人石买。秋，齐师伐我北鄙。冬十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同围齐。曹伯负刍卒于师。楚公子午帅师伐郑。

　　鲁襄公十八年春，白狄派人来鲁国。夏天，蚤拘捕了卫国行人石买。秋天，齐国军队攻打我鲁国邦境。冬天十月，襄公会合晋侯、宋公、卫侯，郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同心协力围攻齐国。曹伯负刍死于军子午率领军队进攻郑国。

　　十八年春，白狄始来。

　　鲁襄公十八年春，白狄第一冻鲁国。

　　夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，为曹故也。

　　夏天，晋国人在长子拘捕了卫国行人石买，在纯留拘捕了孙翔，都是因为曹国的缘故。

　　秋，齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日，见诸道，与之言，同。巫曰：“今兹主必死，若有事于东方，则可以逞。”献子许诺。

　　秋天，齐侯攻打我鲁国北部边境。中行献子将要攻打齐国，梦见自己和晋厉公争辩，没有获胜;晋厉公用戈打他，脑袋掉在身前，跪下来安在脖子上，双手捧着跑，见到梗阳的巫皋。过几天，在路上遇见巫皋，中行献子和他谈起梦中的事，和巫皋梦见的相同。巫皋说：“今年您必定会死，如果在东方有战事，那是可以满足愿望的。”中行献子答应了。

　　晋侯伐齐，将济河。献子以朱丝系玉二瑴，而祷曰：“齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主。曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之。苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济。唯尔有神裁之!”沉玉而济。

　　晋侯攻打齐国，将要渡过黄河。中行献子用红丝线系着两对玉，祷告说：“齐环靠着他的地形险要，仗着人多势众，背弃友好同盟，欺凌虐待百姓。末臣彪将率领诸侯去讨伐他，他的官臣苟偃在前后辅助他。如果得胜有功，不给神灵带来羞耻，官臣偃不敢再次渡河。只希望您神灵加以制裁!”把玉沉入黄河然后渡河。

　　冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐。齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰：“不能战，莫如守险。”弗听。诸侯之士门焉，齐人多死。

　　冬天的十月，诸侯们在鲁国的济水边会见，重温溴梁之盟的誓言，共同讨伐齐国。齐侯在平阴抵御，在防门外挖壕沟据守，挖了一里宽。夙沙卫说：“如果不能战，没有比扼守险要更好的了。”齐侯不听。诸侯的战士攻打防门，齐国人多数战死。

　　范宣子告析文子曰：“吾知子，敢匿情乎?鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之?”子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：“君固无勇， 而又闻是，弗能久矣。”

　　范宣子告诉析文子说：“我了解您，敢隐瞒实情吗?鲁国人、莒国人都请求用一千辆战车从他们那里向齐国攻进来，我们已经答应他们了。如果打进来，贵国君主必定丧失国家。您何不打算一下?”析文子把这些话告诉了齐灵公，齐灵公害怕了。晏婴听到了说：“国君本来就没有勇气，却又听到了这些话，不能维持好久了。”

　　齐侯登巫山以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众 也，乃脱归。

　　齐侯登上巫山远望晋军。晋国人派司马探测山林河泽的险阻，即使是军队所达不到的地方，也必定竖起大旗而稀疏地布下阵势。让乘战车的左边坐真人而右边为假人，用大旗作前导，战车后面拖着薪柴树枝跟上去。齐侯见到这情景，害怕晋军人多，就离开军队脱身逃回去。

　　丙寅晦，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之声乐，齐师其遁。”邢伯告中行伯曰：“有班马之声，齐师其遁。”叔向告晋侯曰：“城上有乌，齐师其遁。” 十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师。

　　二十九日，齐军夜里逃走。师旷告诉晋侯说：“乌鸦的叫声欢乐，齐军可能逃走了。”邢伯告诉中行献子说：“有马匹别离的悲叫声，齐军可能逃走了。”叔向告诉晋侯说：“平阴城上有乌鸦，齐军可能逃走了。”十一月初一日，晋军进入平阴，于是就追赶齐军。

　　夙沙卫连大车以塞隧而殿。殖绰、郭最曰：“子殿国师，齐之辱也。子姑先乎!”乃代之殿。卫杀马于隘以塞道。晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：“止，将为三军获。不止，将取其衷。”顾曰：“为私誓。”州绰曰：“有如日!”乃弛弓而自后缚之。其右具丙亦舍兵而缚郭 最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下。

　　夙沙卫把大车连接在一起堵塞山中的隘道，然后自己殿后。殖绰、郭最说：“您做国家军队的殿后，这是齐国的耻辱。您姑且先走吧!”便代替夙沙卫做殿后。夙沙卫杀了马匹放在狭路上堵塞道路。晋国的州殖赶到了，用箭射殖绰，射中了肩膀，两枝箭夹着脖子，说：“停下别跑，你还将成为我军的俘虏;不停下来，我要射你两箭中心的脖子。”殖绰回过头来说：“你发誓。”州绰说：“有太阳神为证!”是就把弓弦卸下来从后面捆绑了殖绰，他的车右具丙也放下武器捆绑了郭最。两个都是不解除盔甲从后面捆绑的，坐在中军的战鼓下边。

　　晋人欲逐归者，鲁、卫请攻险。己卯，荀偃、士匄以中军克京兹。乙酉，魏绛、栾盈以下军克邿。赵武、韩起以上军围卢，弗克。十二月戊戌，及秦周，伐雍门 之萩。范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中。孟庄子斩其橁以为公琴。己亥，焚雍门及西郭、南郭。刘难、士弱率诸侯之师焚申池之竹木。壬寅，焚东郭、北 郭。范鞅门于扬门。州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚数阖。

　　晋国人想要追赶逃兵，鲁国、卫国请求攻打固守险要的顽敌。十三日，荀偃、士匄率领中军攻下京兹。十九日，魏绛、栾盈率领下军攻下部地。赵武、韩起率领上军包围卢地，没有攻下。十二月初二日，到达秦周，砍了雍门的蔌木。范鞅攻打雍门，他的傅用戈在门里杀死一条狗。孟庄子砍了那儿的椭木准备做颂琴。初三日，放火烧了雍门和西边、南边的外城。刘难、士弱率领诸侯的军队放火烧了申池附近的竹子树木。初六日，放火烧了莉北边的外城。范鞅攻打扬门。州绰攻打东闾，左边的骖马迫于拥挤而不能前进，在门内盘旋，连城门上的乳钉都数清楚了。

　　齐侯驾，将走邮棠。大子与郭荣扣马，曰：“师速而疾，略也。将退矣，君何惧焉!且社稷之主，不可以轻，轻则失众。君必待之。”将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。

　　齐侯驾车，想逃跑到邮棠。太子和郭荣拉住马，说：“敌军来得急速而奋勇攻击，是为了掠夺财物。完了将要退兵的，君怕什么呢?而且国家的君主，不可以轻动，轻动就会失去大众。君一定要等着!”齐侯将要突破他俩前去，太子抽出剑来砍断套马的皮带子，这才停下来。

　　甲辰，东侵及濰，南及沂。

　　初八日，诸侯的军队向东进攻到了潍水，向南进攻到了沂水。

　　郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起楚师以去之。使告子庚，子庚弗许。楚子闻之，使杨豚尹宜告子庚曰：“国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼。不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣。大夫图之!其若之何?”子庚叹曰：“君王其谓午怀安乎!吾以利社稷也。”见使者，稽首而对曰： “诸侯方睦于晋，臣请尝之。若可，君而继之。不可，收师而退，可以无害，君亦无辱。”

　　郑国的子孔想要除掉大夫们，打算背叛晋国而发动楚国军队来除掉他们。派人告知楚令尹子庚，子庚没有应许。楚王听到此事，派扬豚尹宜转告子庚说：“国人认为不谷主持国家，而不出兵打仗，死后就不能遵从先君的礼仪。不谷即位，到现在已五年，军队没有出动，别人可能认为不谷是为了自己的安逸，而忘了先君的霸了。大夫考虑一下，这件事应怎么办?”子庚叹息着说：“君王大概是认为午在贪图安逸吧!我这是为了有利于国家呀!”子庚接见使者，叩头然后回答说：“诸侯正同晋国和睦，下臣请求试探一下。若是可行，君王就继续出兵。如果不行，收兵退回来，可以没有损害，君王也不会受到羞辱。”

　　子庚帅师治兵于汾。于是子蟜、伯有、子张从郑伯伐齐，子孔、子展、子 西守。二子知子孔之谋，完守入保。子孔不敢会楚师。

　　子庚率领军队在汾地练兵。当时子蟜、伯有、子张跟随郑伯攻打齐国，子孔、子展、子西留守。子展、子西二人知道子孔的阴谋，就完善城郭，加强守备，并入城堡固守。子孔不敢和楚军会合。

　　楚师伐郑，次于鱼陵。右师城上棘，遂涉颍，次于旃然。薳子冯、公子格率锐师侵费滑、胥靡、献于、雍梁，右回梅山，侵郑东北，至于虫牢而反。子庚门于纯门，信于城下而还。涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。

　　楚军攻打郑国，驻扎在鱼陵。右翼部队在上棘筑城，就徒步渡过颍水，驻扎在旃然水边。薳子冯、公子格率领精锐部队攻打费滑、胥靡、献于、雍梁，向右绕过，进攻郑国东北部，到达虫牢然后回师。子庚攻打郑国的纯门，在城下住了两兜然后回去。军队徒步渡过鱼齿山下的浩水，遇到大雨，楚军多数被冻坏，军中服杂役的人几乎死完了。

　　晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声。楚必无功。”董叔曰：“天道多在西北，南师不时，必无功。”叔向曰：“在其君之德也。”

　　晋国人听说楚军侵袭郑国，师旷说：“没有妨害。我屡次歌唱北方的曲调，又歌唱南方的曲调。南方的曲调不强，多是象征死亡的声音。楚国必定徒劳无功。”董叔说：“岁星多在西北，南方的军队不合天时，必定不能成功。”叔向说：“成败在于他们国君的德行。”

　　襄公十九年

　　十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯。晋人执邾子，公至自伐齐。取邾田，自漷水。季孙宿如晋。葬曹成公。夏，卫孙林父帅师伐齐。秋七月辛卯，齐侯环 卒。晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。八月丙辰，仲孙蔑卒。齐杀其大夫高厚。郑杀其大夫公子嘉。冬，葬齐灵公。城西郛。叔孙豹会晋士匄于柯。城武城。

　　鲁襄公十九年春天的正月，诸侯们在祝柯盟会。晋国人拘捕了邾子。襄公从围攻齐国的前线回来。取得邾国的田地，自潮水为界。季孙宿出使到晋国。安葬了曹成公。夏天，卫国孙林父率领军队攻打齐国。秋天的七月二十八日，齐灵公环死。晋国的士匄带兵进攻齐国，到达谷地，听说齐侯死了，就回去了。八月二十三日，仲孙蔑死。齐国杀了大夫高厚，郑国杀了大夫公子嘉。冬天，安葬齐灵公。我国修筑国都西面的外城。叔孙豹在柯地会见晋国的士匄。我国在武城修筑城池。

　　十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：“大毋侵小。”

　　襄公十九年春，诸侯从沂水边上回来，在督扬结盟，盟誓说：“大国不要侵犯小国。”

　　执邾悼公，以其伐我故。遂次于泗上，疆我田。取邾田，自漷水归之于我。

　　拘捕了邾悼公，是因为他攻打我国的缘故。于是诸侯的军队驻扎在泅水边上，划定我国领土的疆界。取了邾国的部分田土，从都水为界以西的都划归我国。

　　晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服。军尉、司马、司空、舆尉、候奄，皆受一命之服。贿荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。

　　晋侯先回国。襄公在蒲圃设享礼招待晋国的六卿，赐给他们三命的礼服。军尉、司马、司空、舆尉、候奄，都授给一命的礼服。赠给苟偃五匹锦，加上玉璧、四匹马，然后再送给他吴王寿梦的铜鼎。

　　荀偃瘅疽，生疡于头。济河，及著雍，病，目出。大夫先归者皆反。士匄请见，弗内。请后，曰：“郑甥可。”二月甲寅，卒，而视，不可含。宣子盥而抚之，曰：“事吴，敢不如事主!”犹视。栾怀子曰：“其为未卒事于齐故也乎?”乃复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐者，有如河!”乃暝，受含。宣子出，曰：“吾 浅之为丈夫也。”

　　荀偃长了恶疮，疽生在头部。渡过黄河。到达著雍，荀偃病危，眼珠都鼓出来了。大夫先回去的都赶回来。士匄请求接见，荀偃不让进来。请问立谁为继承人，苟偃说：“郑甥可以。”二月十九日，苟偃死了却睁着眼睛，口闭着不能放进珠玉。士匄盥洗后抚摸着尸体说：“我们侍奉荀吴，岂敢不像侍奉您!”那尸体还是睁着眼睛。栾怀子说：“是不是为了征伐齐国的事情没有完月就又抚摸着尸体说：“您如果死去以后，我们不继续从事于齐国的事，有河神为证!”荀偃的尸体这才闭上眼睛，接受了含玉。士匄出来，说：“作为大丈夫我见识太浅了。”

　　晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐。

　　晋国的栾鲂带兵跟从卫国孙文子攻打齐国。

　　季武子如晋拜师，晋侯享之。范宣子为政，赋《黍苗》。季武子兴，再拜稽首曰：“小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉!若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑?”赋《六月》。

　　子到晋国拜谢出兵，晋侯设享礼招待他。范宣子执政，赋《黍苗》这首诗。季武子站起来，再拜叩头说： “小国仰望大国，好像各种谷物仰望润泽的雨水一样!如果经常滋润着，天下将会和睦，岂独是敝邑?”就赋了《六月》这首诗。

　　季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。臧武仲谓季孙曰：“非礼也。夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。今称伐则下等也，计功则借人也，言时 则妨民多矣，何以为铭?且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也。今将借人之力以救其死，若之何铭之?小国幸于大国，而昭所获 焉以怒之，亡之道也。”

　　季武子将那些在齐国所得的兵器，制作了林钟并在上面铭记鲁国的武功。臧武仲对季孙子说：“这是不合于礼的。铭文，天子用来记载美德，诸侯用来记载举动适时和所建功绩，大夫用来记载征伐。现在记载征伐那是下等的做法，记载功绩却是借助了别人的力量，记载适时则又妨碍百姓太多了，用什么来做这铭文呢?况且大国攻打小国，拿他们所得的东西来制作彝器，铭记他们的功劳给子孙看，是为了宣扬明德而惩罚无礼。现在是借助别人的力量来拯救自己的死亡，怎么能记载这个呢?小国侥幸战胜大国，反所获得的战利品来激怒敌人，这是亡国之道。”

　　齐侯娶于鲁，曰颜懿姬，无子。其侄鬷声姬，生光，以为大子。诸子仲子、戎子，戎子嬖。仲子生牙，属诸戎子。戎子请以为大子，许之。仲子曰：“不可。废 常，不祥;间诸侯，难。光之立也，列于诸侯矣。今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也。君必悔之。”公曰：“在我而已。”遂东大子光。使高厚傅牙，以 为大子，夙沙卫为少傅。

　　齐侯在鲁国娶妻，名叫颜懿姬，没有生孩子。她的侄女鬷声姬，生了光，齐侯把他立为太子。姬妾中有仲子、戎子。戎子受到宠爱。仲子生了牙，把他嘱托给戎子。戎子请求立牙为太子，齐侯答应了。仲子说：“不可以。废弃常规，不吉祥;触犯诸侯，难于成功。光立为太子，已经参与盟会进入诸侯之列了。现在无故而废掉他，这是专横而卑视诸侯。而把难成功的事去触犯常规，做不吉利的事。君必定会后悔的。”齐灵公说：“这一切在于我。”于是就把太子光迁移到东部边境。让高厚做牙的太傅，把牙立为太子，夙沙卫做少傅。

　　齐侯疾，崔杼微逆光。疾病，而立之。光杀戎子，尸诸朝，非礼也。妇人无刑。虽有刑，不在朝市。 夏五月壬辰晦，齐灵公卒。庄公即位，执公子牙于句渎之丘。以夙沙卫易己，卫奔高唐以叛。

　　齐侯生病，崔杼偷偷地把光接来，在齐侯病危的时候重新立他为太子。太子光杀了戎子，把尸体陈列在朝廷上，这是不合于礼的。对妇女没有专门的刑罚;即使有了死能把尸体陈列在朝廷和市集上。夏季五月二十九日，齐灵公死。庄公即位，在句渎之丘拘捕了公子牙。庄公认为夙沙卫出主意废弃自己，夙沙卫逃奔到高唐并据以叛变。

　　晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也。

　　晋国的士匄侵袭齐国到达谷地，听到齐国有丧事就回去了，这是合于礼的。

　　于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫。范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也。六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行，礼也。

　　四月十三日，郑国公孙虿死，向晋国大夫发出讣告。范宣子向晋侯进言，因为他在攻打秦国的战役中有功。六月，晋侯向周天子请求，周天子追赐给他大路，让它跟着枢车行进，这是合于礼的。

　　秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝而兼其室。书曰：“齐杀其大夫。”从君于昏也。

　　秋季八月，齐国崔杼在洒蓝杀了高厚而且兼并了他的家产。《春秋》记载说：“齐杀其大夫”，这是因为高厚顺从国君昏聩的缘故。

　　郑子孔之为政也专。国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师。子孔当罪，以其甲及子革、子良氏之甲守。甲辰，子展、子西率国人伐之，杀子孔而分其室。书 曰：“郑杀其大夫。”专也。

　　郑国的子孔执政专权。国人担心这件事，就讨究西宫那次祸难和纯门那次楚军入侵的罪责。子孔应该抵罪，就带领他的甲士和子革、子良家的甲士来守护自己。八月十一日，子展、子西率领国人讨伐他，杀了子孔并瓜分了他们的家财采邑。《春秋》记载说“郑杀其大夫”，这是因为子孔专权。

　　子然、子孔，宋子之子也;士子孔，圭妫之子也。圭妫之班亚宋子，而相亲也;二子孔亦相亲也。僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒。司徒孔实相子革、子良之室，三室如一，故及于难。子革、子良出奔楚，子革为右尹。郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿。

　　子然、子孔，是宋子的儿子。士子孔，是圭妫的儿子。圭妫的位置在宋子之下，但她们互相亲近。两个子孔也互相亲近。郑僖公四年，子然死。郑简公元年，士子孔卒。子孔辅助子革、子良两家，三家像一家一样，所以都遭到祸难。子革、子良逃奔到楚国，子革做了右尹。郑国人让子展掌管国政，子西主持政事，立子产为卿。

　　齐庆封围高唐，弗克。冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之，乃下。问守备焉，以无备告。揖之，乃登。闻师将傅，食高唐人。殖绰、工偻会夜缒纳师，醢卫于军。

　　齐国庆封带兵包围高唐，没有攻下来。冬十一月，齐侯亲自率领军队包围高唐，看见夙沙卫在城墙上，便大声喊他，他就下来了。齐侯问夙沙卫防守的情况，夙沙卫告诉说没有什么防守。齐侯向夙沙卫作揖，夙沙卫还揖后登上城墙。他听说齐军将要挨着城墙进攻，就让高唐人饱吃一顿。殖绰、工偻会在夜里缒城而下迎接军队进城，把夙沙卫在军中杀死剁成肉酱。

　　城西郛，惧齐也。

　　我国在都城外围的西大城修筑城墙，这是由于害怕齐军。

　　齐及晋平，盟于大隧。故穆叔会范宣子于柯。穆叔见叔向，赋《载驰》之四章。叔向曰：“肸敢不承命。”穆叔曰：“齐犹未也，不可以不惧。”乃城武城。

　　齐国和晋国媾和，在大隧结盟。所以穆叔在柯地会见范宣子。穆叔会见叔向，赋《载驰》这首诗的第四章。叔向说：“我羊舌肸岂敢不接受命令!”穆叔回国，说：“齐国还没有停止进攻，不可以不害怕。”于是：就在武城筑城。

　　卫石共子卒，悼子不哀。孔成子曰：“是谓蹶其本，必不有其宗。”

　　卫国石共子死，悼子并不悲哀。孔成子说：“这叫做拔掉了根本，必定不能保有他的宗族。”

　　襄公二十年

　　二十年春王正月辛亥，仲孙速会莒人盟于向。夏六月庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子盟于澶 渊。秋，公至自会。仲孙速帅师伐邾。蔡杀其大夫公子燮。蔡公子履出奔楚。陈侯之弟黄出奔楚。叔老如齐。冬十月丙辰朔，日有食之。季孙宿如宋。

　　鲁襄公二十年春的正月二十一日，仲孙速在向邑与莒国人结盟和百番六日初三二日，鲁襄公和晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在澶渊国。蔡国杀了它的大夫公子燮。蔡国的公子履出逃到楚国。陈哀公的弟弟黄出逃到楚国。叔老出使到齐国。冬季十月初一日，发生日食。—季孙宿出使到宋国。

　　二十年春，及莒平。孟庄子会莒人，盟于向，督扬之盟故也。

　　鲁襄公二十年春，我国与莒国媾和。孟庄子会见莒国人，在向邑结盟，这是因目为有督扬之盟的缘故。

　　夏，盟于澶渊，齐成故也。

　　夏天，襄公与诸侯各国在澶渊结盟，这是为了与齐国媾和。

　　邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也。秋，孟庄子伐邾以报之。

　　邾国人屡次来犯，因为诸侯的盟事活动，我国未能出兵报复。秋天，孟庄子攻打邾国以作报复。

　　蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之。公子履，其母弟也，故出奔楚。

　　蔡国公子燮想要蔡国背楚从晋，蔡国人杀了他。公子履，是公子燮的同母弟弟，所以出逃到楚国。

　　陈庆虎、庆寅畏公子黄之逼，愬诸楚曰：“与蔡司马同谋。”楚人以为讨。公子黄出奔楚。

　　陈国庆虎、庆寅两位大夫害怕公子黄的逼迫，向楚国进谗说：“公子黄和蔡司马一起策划背楚从晋。”楚国人以此责备陈国。公子黄出逃到楚国(想自己去申说)。

　　初，蔡文侯欲事晋，曰：“先君与于践士之盟，晋不可弃，且兄弟也。”畏楚，不能行而卒。楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死。书曰：“蔡杀 其大夫公子燮”，言不与民同欲也;“陈侯之弟黄出奔楚”，言非其罪也。公子黄将出奔，呼于国曰：“庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君，而去其亲，五年不灭，是 无天也。”

　　当初，蔡文侯想要侍奉晋国，说：“先君曾参加过践土的盟会，晋国是不能抛弃的，而且都是姬姓兄弟之国。”当时由于害怕楚国，不能行其志愿就死了。楚国人役使蔡国没有什么定准，公子燮要求继就死了。《春秋》记载说“蔡杀其大夫公子燮”，是说没有与民众愿望相同。“陈儳弟黄出奔楚”，是说不是他的罪过。公子黄将要逃亡时，在国都里呼喊着说：“庆氏无道，谋求在陈国专权，轻慢他的国君，而且驱逐国君的亲人，五年之内若不灭，这就是没天理了。”

　　齐子初聘于齐，礼也。

　　我国大夫齐子第一次到齐国聘问，这是合于礼的。

　　冬，季武子如宋，报向戌之聘也。褚师段逆之以受享，赋《常棣》之七章以卒。宋人重贿之。归，复命，公享之。赋《鱼丽》之卒章。公赋《南山有台》。武子去所，曰：“臣不堪也。”

　　冬天，季武子到宋国，回报当年向戌来鲁国的聘问。褚师段迎接季武子并让他接受宋公的享礼，季武子赋《常棣》这首诗的第七章和最后一章。宋国人重重地赠给他财礼。季武子回国复命，鲁襄公设享礼招待他，他赋《鱼丽》这首诗的最后一章。襄公赋《南山有台》这首诗。季武子离开坐席，说：“下臣不敢当。”

　　卫宁惠子疾，召悼子曰：“吾得罪于君，悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰：‘孙林父、宁殖出其君。’君入则掩之。若能掩之，则吾子也。若不能，犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。”悼子许诺，惠子遂卒。

　　卫国宁惠子生病，告诫悼子说：主革命“我得罪了国君，后悔已来不及了。我的名字记载在诸侯的简册上，说：‘孙林父、宁殖驱逐他们的国君。’国君回国就能掩盖这件事。若能掩盖这件事，你就是我的儿子。若不能，假如有鬼神的话，我宁愿挨饿，也不来吃你的祭品。”悼子答应，宁惠子就死了。
"}