{"id":"98551","title":"庄公（元年～三十二年）","content":"
　　庄公元年

　　元年春王正月。三月，夫人孙于齐。夏，单伯送王姬。秋，筑王姬之馆于外。冬十月乙亥，陈侯林卒。王使荣叔来锡桓公命。王姬归于齐。齐师迁纪、郱、鄑、郚。

　　鲁庄公元年春天，周历正月。三月，夫人文姜逃奔到齐国。夏天，单伯送来周天子的女儿待嫁。秋天，在都城外面修筑王姬居住的馆舍。冬天，十月十七日，陈庄公逝世。周王的女儿嫁到齐国。齐国军队迁出纪国郱、鄑、郚三邑的人民而占取其地。

　　元年春，不称即位，文姜出故也。

　　三月，夫人孙于齐。不称姜氏，绝不为亲，礼也。

　　秋，筑王姬之馆于外。为外，礼也。

　　鲁庄公元年春天，《春秋》不载庄公即位，是由于文姜出逃的缘故。

　　三月，夫人文姜逃奔到齐国。《春秋》不称她“姜氏”，是因为庄公与她断绝了母子关系，不再是亲人。这是合于礼的。

　　秋天，在都城外修筑供王姬住居的馆舍，因为王姬不是鲁国人，这也是符合礼的。

　　庄公二年

　　二年春王二月，葬陈庄公。夏，公子庆父帅师伐于余丘。秋七月，齐王姬卒。冬十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚。乙酉，宋公冯卒。

　　二年春天，周历二月，安葬陈庄公。夏天，公子庆父领兵打馀丘。秋天，七月，给齐襄公的周王女儿逝世。冬天，十二月，夫人姜氏跟齐侯在禚地相会。初四日，宋公冯逝世。

　　二年冬，夫人姜氏会齐侯于禚。书，奸也。

　　二年冬天，夫人姜氏跟齐侯在禚地相会。《春秋》记载这件事，是由于他们在那里通奸。

　　庄公三年

　　三年春王正月，溺会齐师伐卫。夏四月，葬宋庄公。五月，葬桓王。秋，纪季以酅入于齐。冬，公次于滑。

　　三年春天，周历正月，溺领兵会同齐军攻打卫国。夏天，四月，安葬宋庄公。五月，安葬周桓王。秋天，纪季率领郁邑人投奔齐国。冬天，庄公在滑地暂住。

　　三年春，溺会齐师伐卫，疾之也。

　　夏五月，葬桓王，缓也。

　　秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判。

　　冬，公次于滑，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难。凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。

　　三年春天，公子溺会同齐军攻打卫国，《春秋》记载不称“公子”，是由于憎恶他专命私行。

　　夏天，五月，安葬周桓王，这已经太迟了。

　　秋天，纪季率鄙投靠齐国，纪国从此开始分为两国。

　　冬天，庄公在滑地停留，是由于打算会见郑伯，商议救助纪国的缘故。郑伯用自己国家有祸难为借口推辞了。凡是军队外出，住一宿叫做舍，住两晚叫做信，超过两晚就叫次。

　　庄公四年

　　四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘。三月，纪伯姬卒。夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。纪侯大去其国。六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。秋七月。冬，公及齐人狩于禚。

　　四年春天，周历正月，夫人姜氏在祝丘宴请齐侯。三月，纪伯姬逝世。夏天，齐侯、陈侯、郑伯在垂地举行非正式会谈。纪侯永远离开自己的国家。六月二十三日，齐侯替纪国安葬纪伯姬。秋天，七月。冬天，庄公跟齐侯在禚地田猎。

　　四年春，王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随。将齐，入告夫人邓曼曰：“余心荡。”邓曼叹曰：“王禄尽矣。盈而荡，天之道也。先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉。若师徒无亏，王薨于行，国之福也。”王遂行，卒于樠木之下。令尹斗祁、莫敖屈重除道梁溠，营军临随。随人惧，行成。莫敖以王命入盟随侯，且请为会于汉汭而还。济汉而后发丧。

　　四年春天，周历三月，楚武王摆开“荆尸”军阵，给军队颁发戟器，准备攻打齐国。武王打算斋戒，进去告诉妻子邓曼说：“我心跳得慌。”邓曼叹气说：“君王您的福寿快完了。满了才会摇动，这是自然的规律。先君大概知道了，所以在您临近战争，将要发布征伐命令的时候，让您心慌惊跳。如果军队没有什么损失，您在途中寿终，那就是国家的福气了。”武王于是出发，死在椭树下面。令尹斗祈、莫敖屈重逢山开路，遇水架桥，继续进逼随国建立军营。随国人害怕，就向楚国求和。莫敖用楚王的名义进入随国跟随侯结盟，并请随侯在汉水转弯处相会。退兵渡过汉水后，才公开楚王的丧事。

　　纪侯不能下齐，以与纪季。夏，纪侯大去其国，违齐难也。

　　纪侯不愿意向齐国低头，就把纪国交给纪季。夏天，纪侯永远离开了他的国家，这是为了躲避齐国的祸难。

　　庄公五年

　　五年春王正月。夏，夫人姜氏如齐师。秋，嗬缋蠢闯６崞肴恕⑺稳恕⒊氯恕⒉倘朔ノ馈

　　五年春天，周历正月。夏天，夫人姜氏前往齐国军中。秋天，嗑缋辞袄闯６欤嵬刖⑺尉⒊戮⒉叹ゴ蛭拦

　　五年秋，嗬缋蠢闯赐趺病

　　冬，伐卫，纳惠公也。

　　五年秋天，嗑缋辞袄闯！洞呵铩烦扑拿且蛭姑挥谢竦弥芡醭娜沃懊睢

　　冬天，齐、鲁等诸侯军队攻打卫国，是为了护送卫惠公回国复位。

　　庄公六年

　　六年春王正月，王人子突救卫。夏六月，卫侯朔入于卫。秋，公至自伐卫。螟。冬，齐人来归卫俘。

　　六年春天，周历正月，周王朝官员子突救援卫国。夏天，六月，卫惠公朔进入卫国。秋天，庄公从攻打卫国的战场回国。发生蝗虫灾害。冬天，齐国人送来攻打卫国的战利品。

　　六年春，王人救卫。

　　六年春天，周王官吏救援卫国。

　　夏，卫侯入，放公子黔牟于周，放宁跪于秦，杀左公子泄、右公子职，乃即位。君子以二公子之立黔牟为不度矣。夫能固位者，必度于本末而后立衷焉。不知其本，不谋。知本之不枝，弗强。《诗》云：“本枝百世。”

　　夏天，卫惠公回国，把公子黔牟放逐到成周，把大夫宁跪放逐到秦地，杀死左公子泄和右公子职，然后才复位当国君。君子认为，左右二公子扶立公子黔牟当国君这件事做得欠考虑。能够巩固国君地位的人，一定会考察候选人的各方面条件，然后从中选立合适的。不了解某人的基本情况，就不要替他谋取君位;了解到他虽有根基却没有枝叶维护，也不必勉强他当国君。《诗》中说：“有本有枝，百代二气冬。”

　　冬，齐人来归卫宝，文姜请之也。

　　冬天，齐国人送来卫国的宝器，这是由于文姜的请求。

　　楚文王伐申，过邓。邓祁侯曰：“吾甥也。”止而享之。骓甥、聃甥、养甥请杀楚子，邓侯弗许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐。其及图之乎?图之，此为时矣。”邓侯曰：“人将不食吾余。”对曰：“若不从三臣，抑社稷实不血食，而君焉取余?”弗从。还年，楚子伐邓。十六年，楚复伐邓，灭之。

　　楚文王讨伐申国。经过邓国。邓祈侯说：“这是我的外甥。”就留下他，设宴款待他。骓甥、聃甥和养甥请求杀掉楚文王，邓侯不答应。。三个人说：“灭亡邓国的一定是这个人。如果不早点除掉他，以后您就像咬自己肚脐一样够不着，哪里还能够对付他呢?要对付他，现在是最好的时机。”邓侯说：“这样做，世人将不会吃我剩下的食物。”三人回答说：“如果不听从我们的意见，国家灭亡，连土神谷神都得不到祭享，国君您还到哪里去拿剩余的东西给人吃?”邓侯不听。楚文王讨伐申国回国的那一年，顺便攻击了邓国。十六年，楚国再次攻打邓国，灭亡了它。

　　庄公七年

　　七年春，夫人姜氏会齐侯于防。夏四月辛卯，夜，恒星不见。夜中，星陨如雨。秋，大水。无麦苗。冬，夫人姜氏会齐侯于谷。

　　七年春天，夫人姜氏在防地跟齐侯私会。夏天，四月五日晚上，平日常见的星星没有出现。半夜的时候星星像下雨一样陨落。秋天，发了大水。麦子失收，青苗淹没。冬天，夫人姜氏到谷地私会齐侯。

　　七年春，文姜会齐侯于防，齐志也。

　　夏，恒星不见，夜明也。星陨如雨，与雨偕也。

　　秋，无麦苗，不害嘉谷也。

　　七年春天，文姜跟齐侯在防地私会，这是齐侯的意愿。

　　夏天，常见的星星不出现，是因为夜空太明亮了。《春秋》说“星陨如雨”，实际上是星星跟雨水一块儿落下。

　　秋天，麦子失收，青苗淹没，但并没有妨害黍稷的收成。

　　庄公八年

　　八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人。甲午，治兵。夏，师及齐师围郕，郕降于齐师。秋，师还。冬十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿。

　　八年春天，周历正月，鲁国军队)驻扎在防地，以等待陈国、蔡国的军队前来。十三日，在太庙分发武器。夏天，鲁军和齐军包围廊国。酈国向齐军投降。秋天，鲁军回国。冬天，十一月七日，齐国无知杀死了他的君王诸儿。

　　八年春，治兵于庙，礼也。

　　八年春天，在太庙里分发武器，这是合乎礼的。

　　夏，师及齐师围郕。郕降于齐师。仲庆父请伐齐师。公曰：“不可。我实不德，齐师何罪?罪我之由。《夏书》曰：‘皋陶迈种德，德，乃降。’姑务修德以待时乎。”秋，师还。君子是以善鲁庄公。

　　夏天，鲁军和齐军包围郧国，郧国向齐军投降。仲庆父请求攻打齐军。庄公说：“不行。实在是我们没有德行，齐军有什么罪过?罪过是由我们产生的。 《夏书》说：‘皋陶努力培养德行，有了德行，别人才投降他。’我们姑且专心培养德行，等候时机吧!”秋天，鲁军回国。君子因此称赞鲁庄公。

　　齐侯使连称、管至父戍葵丘。瓜时而往，曰：“及瓜而代。”期戍，公问不至。请代，弗许。故谋作乱。

　　齐侯派连称、管至父去守卫葵丘。结瓜的时候去，齐侯说：“等明年结瓜的时候就派人替换你们。”可守卫了一周年，没有齐君的音讯到来。连称、管至父自己请求派人替换，齐侯也不答应。所以连称、管至父计划叛乱。

　　僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如适。襄公绌之。二人因之以作乱。连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：“捷，吾以女为夫人。”

　　齐僖公的同母弟弟叫夷仲年，生了公孙无知，得到僖公的宠爱，衣服礼仪等方面的待遇如同嫡孙一样。襄公即位后却降低了他的待遇。所以连称、管至父利用他来发动叛乱。连称有个堂妹在齐侯宫室，没有得宠，公孙无知就让她去刺探齐侯的行动，对她说：“如果成功了，我就把你封为夫人。”

　　冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘。见大豕，从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“彭生敢见!”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦于徒人费。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉!”袒而示之背，信之。费请先入，伏公而出，斗，死于门中。石之纷如死于阶下。遂入，杀孟阳于床。曰：“非君也，不类。”见公之足于户下，遂弑之，而立无知。

　　冬天，十二月，齐侯到姑棼游玩，接着在贝丘围猎。看见一头大野猪。随从人员说：“这是死去的公子彭生。”齐侯愤怒地说：“彭生竟敢来见我!”用箭射它。野猪像人一样站着啼叫。齐侯害怕，从车下摔下来，伤了脚，丢了鞋。回到驻地，齐侯叫侍人费去寻找鞋子，没有找到。齐侯用鞭子抽打侍人费，打出了血。侍人费跑出去，在门口碰上叛乱的人，叛贼劫持并捆绑他。费说：“我怎么会替君王抵抗呢?”脱下衣服把背上的鞭伤给叛贼看，叛贼相信了他。费请求先进去。他把齐侯隐藏好才出来，跟叛贼拼斗，死在门内。石之纷如死在台阶下。叛贼于是进去，把假装齐侯的孟阳杀死在床上。叛贼说：“这不是国君，不像。”发现齐侯的脚露在门下，就杀了齐侯，然后立无知做国君。

　　初襄公立，无常。鲍叔牙曰：“君使民慢，乱将作矣。”奉公子小白出奔莒。乱作，管夷吾、召忽奉公子纠来奔。

　　当初，齐襄公就位，说话做事没有一定准则。鲍叔牙说： “国君使唤百姓怠慢L无礼，祸乱将要发生了。”就侍奉公子小白逃亡到了莒国。叛乱发生，管夷吾、召忽侍奉公子纠来投奔鲁国。

　　初，公孙无知虐于雍廪。

　　当初，公孙无知虐待雍廪。

　　庄公九年

　　九年春，齐人杀无知。公及齐大夫盟于既。夏，公伐齐纳子纠。齐小白入于齐。秋七月丁酉，葬齐襄公。八月庚申，及齐师战于乾时，我师败绩。九月，齐人取子纠杀之。冬，浚洙。

　　九年春天，齐国人杀死公孙无知。庄公跟齐国大夫在蔬地结盟。夏天，庄公攻打齐国，想把子纠送回国内。齐公子小白抢先回到了齐国。秋天，七月二十四日，安葬齐襄公。八月十八日，跟齐国军队在乾时交战，我国军队打了大败仗。九月，齐国人要回子纠，杀了他。冬天，疏理洙水。

　　九年春，雍廪杀无知。

　　九年春天，雍廪杀了齐侯无知。

　　公及齐大夫盟于蔇，齐无君也。

　　庄公在蔬地跟齐国大夫结盟，是因为齐国当时没有国君。

　　夏，公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入。

　　夏天，庄公攻打齐国，想送子纠回去。可桓公小白从莒国抢先回到了齐国。

　　秋，师及齐师战于乾时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归。秦子、梁子以公旗辟于下道，是以皆止。

　　秋天，我军和齐军在乾时交战，我军打了大败仗。庄公丢掉兵车，坐上便车逃回。秦子、梁子打着庄公的旗帜躲在小道上诱骗齐军，因此都被抓住。

　　鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也，请君讨之。管、召、仇也，请受而甘心焉。”乃杀子纠于生窦，召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。归而以告曰：“管夷吾治于高傒，使相可也。”公从之。

　　鲍叔带着军队来鲁国说：“子纠是我们国君的亲人，我君不忍心下手，就请贵国诛杀他。管仲和召忽是我们国君的仇人，请你们交给我们带回去让国君亲自处置才甘心啊。”于是，在鲁国生窦把子纠杀了。召忽为主人殉死。管仲请求做囚犯，鲍叔同意，将他捆绑押回，一到齐地堂阜就放开他。回去后把这件事禀告齐君，说：“管仲治国才能比高侯还好，让他做宰相是可以的。”齐桓公听从了他。

　　庄公十年

　　十年春王正月，公败齐师于长勺。二月，公侵宋。三月，宋人迁宿。夏六月，齐师、宋师次于郎。公败宋师于乘丘。秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒。

　　十年春天，周历正月，庄公在长勺打败齐国军队。二月，庄公偷袭宋国。三月，宋人占有宿地。夏天，六月，齐军、宋军深入鲁国郎地驻扎。庄公在乘丘打败宋军。秋天，九月，楚国在莘地打败蔡军，带着蔡侯献舞回国。冬天，十月，齐军灭亡谭国，谭国国君逃奔到莒国。

　　十年春，齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉。刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问何以战。公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未遍，民弗从也。”公曰：“犠牲玉帛，弗敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也，可以一战，战则请从。”

　　十年春天，齐国军队攻打我国。庄公将要迎战，曹刿请求进见庄公。曹刿的同乡人说：“有当官的考虑这些事，你又为什么要参与进去?”曹刿说：“当官的人见识浅陋，不能够长远考虑。”于是，进宫见庄公，问庄公靠什么打仗。庄公说：“衣服粮食这些养身的东西，我不敢独自占用，一定拿来分给众人。”曹刿回答： “这点小恩惠不能遍及所有人，老百姓是不会跟从您的。”庄公说：“用来祭神的牲畜玉帛等东西，我不敢谎报，一定要诚实。”曹刿回答说：“这点个人的诚实不能够形成风气，神灵是不会保佑您的。”庄公说：“大大小自己勻小的诉讼案件，即使不能够一一体察实情，也一定要秉公办理。”刿回答说：“这是忠于民事之类的行为啊，可以凭这个打一仗。打仗的时候，请让我跟在您身边。”

　　公与之乘。战于长勺。公将鼓之。刿曰;“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下，视其辙，登，轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。

　　庄公让曹刿跟他坐同一辆车子，在长勺开战。庄公打算击鼓进军，曹刿说：“还不行。”齐国人击了三次鼓，曹刿说：“可以击鼓进攻了。”齐军吃了败仗。庄公打算驱车追赶齐军，曹刿说：“不行。”往下观察车轮印迹，又登上车前横木眺望齐军败走的样子，然后说：“可以追击了!”于是追赶齐军。

　　既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”

　　打败齐军以后，庄公询问这样做的缘故。曹刿回答说：“战争，靠的是勇气。第一次击鼓，士气振作;第二次击鼓，士气就会减弱一些;第三次击鼓，士气就没有了。齐军三次击鼓进攻后已没有了士气，可我军还是第一次击鼓，士气正旺盛，所以能够战胜齐军。像齐国这样的大国，是难以估测的，我担心它们假装败逃而在那里设有埋伏。我看清他们的车轮印迹混乱，望见他们的旗帜东倒西歪，知道是真败，所以就追击他们。”

　　夏六月，齐师、宋师次于郎。公子偃曰：“宋师不整，可败也。宋败，齐必还，请击之。”公弗许。自雩门窃出，蒙皋比而先犯之。公从之。大败宋师于乘丘。齐师乃还。

　　夏天，六月，齐军、宋军深入到郎地驻扎。公子偃说：“宋国军队纪律涣散，是能够打败的。宋军一败，齐军必定退回。请攻击宋军。”庄公不答应。公子偃私自带兵从城西门偷偷出去，让兵马披上虎皮先进攻宋军。庄公闻知，只好率大军跟随公子偃出战，在乘丘将宋国军队打得大败。齐国军队于是撤回。

　　蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。息妫将归，过蔡。蔡侯曰：“吾姨也。”止而见之，弗宾。息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：“伐我，吾求救于蔡而伐之。”楚子从之。秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。

　　蔡哀侯从陈国娶了妻子，息侯也从陈国娶妻。息妫出嫁的时候，经过蔡国。蔡侯说：“这是我的姨子。”就留下她跟她见面，对她不守规矩。息侯听说这件事，很生气，派人对楚文王说：“您攻打我，我向蔡国求救，然后您借口攻打蔡国。”楚王同意。秋天，九月，楚国在莘地打败蔡国军队，捉拿了蔡侯献舞回国。

　　齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭，谭无礼也。谭子奔莒，同盟故也。

　　齐桓公逃亡的时候，经过谭国，谭国对他不礼敬。等他回国即位后，诸侯都来祝贺，谭国又不来。冬天，齐军灭亡谭国，这是因为谭国不讲礼节。谭子逃奔到莒国，是由于莒国是他的同盟国的缘故。

　　庄公十一年

　　十有一年春王正月。夏五月，戊寅，公败宋师于鄑。秋，宋大水。冬，王姬归于齐。

　　十一年春天，周历正月。夏天，五月十七日，庄公在鄱地打败宋国入侵的军队。秋天，宋国发大水。冬天，周天子的女儿嫁到齐国。

　　十一年夏，宋为乘丘之役故侵我。公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑。

　　十一年夏天，宋国因为乘丘战役的缘故，侵犯我国。庄公发兵还击。宋军还没有摆好阵势，鲁军就冲上去，在鄱地把宋军打败。

　　凡师，敌未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰败绩，得俊曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰王师败绩于某。

　　凡是军队交战，敌方没有摆开阵势就把它打败叫“败某师”，双方都摆好了阵势的叫“战”，军队严重溃散叫“败绩”，捉到对方的勇士或将军叫“克”，设伏兵打败对方叫“取某师”，周王朝的军队战败叫“王师败绩于某”。

　　秋，宋大水。公使吊焉，曰：“天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊?”对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”臧文仲曰：“宋其兴乎。禹、汤罪己，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉。且列国有凶称孤，礼也。言惧而名礼，其庶乎。”既而闻之曰公子御说之辞也。臧孙达曰：“是宜为君，有恤民之心。”

　　秋天，宋国发生水灾。庄公派人去宋国慰问，说：“老天连降暴雨，损害了贵国的庄稼，我怎么能不来慰问呢?”宋君回答说：“孤确实不敬，所以上天降给我灾害，又因此让贵国忧虑，屈辱前来赐命，实不敢当。”臧文仲说：“宋国恐怕要兴盛了吧!夏禹商汤责罚自己，他们很快就兴盛了;夏桀商纣归罪别人，他们很快就灭亡了。再说，各国发生灾荒，对慰问者自称‘孤’，这是合于礼的。说话谦恭谨慎，称名合乎礼仪，大概要兴盛了吧!”后来听到有人说：“这是公子御说说的话。”臧孙达说：“公子御说这个人应该当国君，因为他有同情老百姓的思想。”

　　冬，齐侯来逆共姬。

　　冬天，齐桓公来鲁国迎娶王姬。

　　乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万，公右遄孙生搏之。宋人请之，宋公靳之，曰：“始吾敬子，今子，鲁囚也。吾弗敬子矣。”病之。

　　乘丘战役中，庄公用金头仆姑箭射伤南宫长万，庄公的车右敞孙活捉了他。宋人请求放他回去。回去后宋公羞辱他说：“从前我敬重您。但现在您是鲁国囚犯，我不敬重您了。”南宫长万由此怨恨宋公。

　　庄公十二年

　　十有二年春王三月，纪叔姬归于酅。夏四月。秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧。十月，宋万出奔陈。

　　十二年春天，周历三月，纪叔姬回到鄙邑。夏天，四月。秋天，八月十日，宋南宫长万杀死他的国君捷和大夫仇牧。冬天，十月，南宫长万出逃到陈国。

　　十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽。遇仇牧于门，批而杀之。遇大宰督于东宫之西，又杀之。立子游。群公子奔萧。公子御说奔亳。南宫牛、猛获帅师围亳。

　　十二年秋天，南宫长万在蒙泽宫杀害闵公。在宫门内遇到仇牧，反手一掌将他砍死。在东宫的西面碰上太宰督，南宫长万又把他杀了。然后立公子游做国君。众公子逃到萧邑，公子御说逃到亳邑。南宫牛、猛获领兵把毫邑包围了起来。

　　冬十月，萧叔大心及戴、武、宣、穆、庄之族以曹师伐之。杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公。猛获奔卫。南宫万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。

　　冬天，十月，萧叔大心和宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人率领曹国的军队攻打南宫牛和猛获。在战场上杀死南宫牛，又打到宋国都城把子游杀了。立宋乏桓公为国君。猛获逃到卫国。南宫长万逃往陈国一用快车拉着自己的母亲，一天就到了陈国。

　　宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：“不可。天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补?得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也。”卫人归之。亦请南宫万于陈，以赂。陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之。比及宋，手足皆见。宋人皆醢之。

　　宋人向卫国请求交出猛获，卫国打算不给。石祁子说： “使不得。天下的罪人是一样的，猛获在宋国作了恶却被我国保护，保护他有什么用?得到一个人却失去一个国家，结交恶人却抛弃友邦，这不是好主意。”卫人就把猛获交回了宋国。宋国又用贿赂向陈国请求交出南宫长万。陈国让女人把南宫长万灌醉，又用犀牛皮把他包扎起来。等押送到宋国的时候，南宫长万的手脚都挣扎着露了出来。宋人把这两个人剁成了肉酱。

　　庄公十三年

　　十有三年春，齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人会于北杏。夏六月，齐人灭遂。秋七月。冬，公会齐侯盟于柯。

　　十三年春天，齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人在齐国的北杏相会。夏天，六月，齐人灭亡遂国。秋天，七月。冬天，庄公到齐邑柯会见齐侯，并结盟。

　　十三年春，会于北杏，以平宋乱。遂人不至。夏，齐人灭遂而戍之。

　　十三年春天，齐侯主持诸侯在北杏相会，是为了平定宋国的内乱。遂人没有来/参加盟会。夏天，齐人灭掉遂国并派兵驻守在那里。

　　冬，盟于柯，始及齐平也。

　　冬天，庄公跟齐侯在柯邑结盟。这是自长勺之战后头一次跟齐国讲和。

　　宋人背北杏之会。

　　宋国违背了北杏会见的盟约。

　　庄公十四年

　　十有四年春，齐人、陈人、曹人伐宋。夏，单伯会伐宋。秋七月，荆入蔡。冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄。

　　十四年春天，齐国、陈国、曹国联合攻打宋国。夏天，周大夫单伯也参与攻打宋国。秋天，七月，楚国攻人蔡国。冬天，单伯在卫国鄄地会见齐侯、宋公、卫侯和郑伯。

　　十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周。夏，单伯会之，取成于宋而还。

　　十四年春天，诸侯攻打宋国。齐国请求周王出兵。夏天，周大夫单伯领兵跟诸侯相会，迫使宋国讲和后才回去。

　　郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕。傅瑕曰：“苟舍我，吾请纳君。”与之盟而赦之。六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公。

　　郑厉公从栎地出发偷袭郑国，到达大陵，抓获了傅瑕。傅瑕说：“如果放了我，我愿意帮您回国复位。”厉公跟他订立盟誓后就放了他。六月二十日，傅瑕杀死了郑国国君和他的两个儿子，把厉公接回了国都。

　　初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死。六年而厉公入。公闻之，问于申馈吭唬“犹有妖乎?”对曰：“人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人无衅焉，妖不自作。人弃常则妖兴，故有妖。”

　　当初，有一条城内的蛇与一条城外的蛇在郑都南门中争斗，城里的蛇死了。过了六年，厉公就进入国都重新当了国君。庄公听说了这件事，问申蠕说： “该不会有妖怪吧?”申蠕回答说：“人类的凶险祸害，是他自己的品行气概带来的，妖怪是因为人才产生的。人本身没有缺陷的话，妖怪不会自己兴起。人的言行违背了常规，妖怪就产生了，所以才有妖怪。”

　　厉公入，遂杀傅瑕。使谓原繁曰：“傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣。纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图之。且寡人出，伯父无里言，入，又不念寡人，寡人憾焉。”对曰：“先君桓公命我先人典司宗祏。社稷有主而外其心，其何贰如之?苟主社稷，国内之民其谁不为臣?臣无二心，天之制也。子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非二乎。庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何?臣闻命矣。”乃缢而死。

　　郑厉公一进国都，就杀了傅瑕。然后派人对原繁说：“傅瑕侍奉国君三心二意，按照周朝的正常刑法，他已经伏罪受罚了。凡是助我回国却没有二心的人我都答应给他们上大夫的职务，我希望能与伯父您商议这些事。但寡人出逃在外的时候，您没有向我通报国内的消息;我回国以后，您又不亲附我。我对此感到遗憾。”原繁说：“先君桓公命令我的祖先掌管宗庙石室。国家已有君主，却把自己的心思向着逃亡在外的人，那还有什么比这更三心二意的呢?一旦主持了国家，那国内的百姓哪个不是他的臣民?臣民不能有二心，这是上天的规定。子仪当国君已经十四年了，如果我策划请您回国重登君位，这难道不是有二心吗?庄公的儿子还有八个，如果都用官爵作为贿赂来鼓励臣下三心二意并且可以成事的话，那您将拿他们怎么办?下臣已经听到了君主的命令了。”于是上吊自杀了。

　　蔡哀侯为莘故，绳息妫以语楚子。楚子如息，以食入享，遂灭息。以息妫归，生堵敖及成王焉，未言。楚子问之，对曰：“吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言?”楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。

　　蔡哀侯因为莘地战役被俘的缘故，跟楚王谈话时有意赞美息妫。楚王就到息国去，带着食物进去宴请息国君臣，趁机灭亡了息国。带着息妫回国，生了堵敖和成王。息妫从不主动说话，楚王问她缘故，她回答说： “我作为一个女人，却侍奉两个丈夫，既然不能殉节而死，还能说什么呢?”楚王因为蔡侯的缘故灭亡了息国，接着又攻打蔡国。秋天，七月，楚王攻进蔡国。

　　君子曰：“《商书》所谓‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭’者，其如蔡哀侯乎。”

　　君子说：“《商书》里说： ‘罪恶的蔓延犹如大火在草原上燃烧，不能够接近，又怎么能够扑灭呢?，这些话指的大概就像蔡哀侯这种情况吧?”

　　冬，会于鄄，宋服故也。

　　冬天，单伯跟诸侯在鄄地会见，是由于宋国降服的缘故。

　　庄公十五年

　　十有五年春，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯会于鄄。夏，夫人姜氏如齐。秋，宋人、齐人、邾人伐唷ＶＨ饲炙巍６隆

　　十五年春天，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯在鄄地相会。夏天，夫人姜氏前往齐国。秋天，宋人、齐人、邾人联合攻打鄒国。郑人袭击宋国。冬天，十月。

　　十五年春，复会焉，齐始霸也。

　　十五年春天，诸侯再次在鄄地相会，这是因为齐国开始称霸了。

　　秋，诸侯为宋伐唷ＶＨ思渲炙巍

　　秋天，诸侯替宋国攻打郧国。郑人趁此机会侵犯宋国。

　　庄公十六年

　　十有六年春王正月。夏，宋人、齐人、卫人伐郑。秋，荆伐郑。冬十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子同盟于幽。邾子克卒。

　　十六年春天，周历正月。夏天，宋国、齐国、卫国联合进攻郑国。秋天，楚国攻打郑国。冬天，十二月，庄公会合齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子，在幽地一起结盟。邾国国君克逝世。

　　十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。

　　十六年夏天，诸侯攻打郑国，是因为宋国的缘故。

　　郑伯自栎入，缓告于楚。秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。

　　郑厉公从栎地回到国内复位，过了很久才向楚国通报。秋天，楚国攻打郑国，打到了栎邑。这是由于郑国对楚国不礼貌的缘故。

　　郑伯治与于雍纠之乱者。九月，杀公子阏，刖强鉏。公父定叔出奔卫。三年而复之，曰：“不可使共叔无后于郑。”使以十月入，曰：“良月也，就盈数焉。”

　　郑厉公惩罚参与雍纠叛乱的人，九月，杀了公子阏，又把强钮的脚砍断。公父定叔逃到卫国。过了三年，郑厉公让他回国，说：“不能让共叔在郑国没有后人。”叫公父定叔在十月回国，说：“这是个好月份，挑个满数嘛。”

　　君子谓：“强鉏不能卫其足。”

　　君子认为强钮不善于保护自己的脚。

　　冬，同盟于幽，郑成也。

　　冬天，诸侯在幽地订立盟约，这是因为郑国请求讲和。

　　王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。

　　周王派虢公任命曲沃武公为晋侯，建立一个军的兵力。

　　初，晋武公伐夷，执夷诡诸。蒍国请而免之。既而弗报。故子国作乱，谓晋人曰：“与我伐夷而取其地。”遂以晋师伐夷，杀夷诡诸。周公忌父出奔虢。惠王立而复之。

　　当初，晋武公攻打夷地，捉住夷诡诸。蒍国替夷诡诸请求，晋武公就放了他。但后来夷诡诸不报答蒍国，所以蒍国挑起战乱。蒍国对晋人说：“跟我一起攻打夷地，你们占有那里的土地。”于是就率领晋国军队攻打夷地，杀了夷诡诸。周公忌父出逃到虢国。惠王即位后才让他回朝复位。

　　庄公十七年

　　十有七年春，齐人执郑詹。夏，齐人歼于遂。秋，郑詹自齐逃来。冬，多麋。

　　十七年春天，齐国囚禁了来访的郑詹。夏天，齐国守军在遂被全部杀死。秋天，郑詹从齐国逃来鲁国。冬天，麋鹿成灾。

　　十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也。

　　十七年春天，齐人囚禁郑詹，这是因为郑伯不曾朝见齐桓公。

　　夏，遂因氏，颌氏、工娄氏、须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉。

　　夏天，遂国的四大家族因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏设宴招待齐国的守军，把他们灌醉后杀了，齐国守军被遂人杀光。

　　庄公十八年

　　十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎于济西。秋，有蜮。冬十月。

　　十八年春天，周历三月，日食。夏天，庄公在济水以西追击戎兵。秋天，发生蜮虫灾害。冬天，十月。

　　十八年春，虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹。非礼也。王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人。

　　十八年春天，虢公、晋侯一起朝见周王。周王用甜酒招待他们，叫他们向自己敬酒以示亲近。并且送给他们俩每人五双玉、三匹马，这是不合礼制的。天子赐礼物给诸侯，名分爵位不同，礼物的多少也不同，不能在礼制上送人情。

　　虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后于陈。陈妫归于京师，实惠后。

　　虢公、晋侯、郑伯让原庄公到陈国去迎娶王后。陈妫嫁到京城，就是惠后。

　　夏，公追戎于济西。不言其来，讳之也。

　　夏天，庄公在济水西边驱赶戎兵。《春秋》不记载戎兵侵入，是为了避讳。

　　秋，有蜮，为灾也。

　　秋天，发生蜮虫，造成了灾害。

　　初，楚武王克权，使斗缗尹之。以叛，围而杀之。迁权于那处，使阎敖尹之。及文王即位，与巴人伐申而惊其师。巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚。阎敖游涌而逸。楚子杀之，其族为乱。冬，巴人因之以伐楚。

　　当初，楚武王攻占权国，派斗缗当权邑的长官。斗缗却凭据权邑背叛楚国，楚武王就围攻权邑，杀了斗缗。并把权邑的老百姓都迁移到楚国的那处，派阎敖去管治他们。等到楚文王当了国君，楚军跟巴人一起攻打申国，却让巴国军队受到惊吓。巴人因此背叛楚国去攻打那处，占取那处后，接着又攻打楚都城门。阎敖从涌水里游泳逃跑，楚文王杀了他。阎敖的家族因此叛乱。冬天，巴人利用阎敖的家族再一次攻打楚国。

　　庄公十九年

　　十有九年春王正月。夏四月。秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。夫人姜氏如莒。冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙。

　　十九年春天，周历正月。夏天，四月。秋天，公子结护送陪卫女嫁给陈国的鲁女到鄄地，趁便代表鲁公跟齐侯、宋公结盟。鲁夫人文姜前往莒国。冬天，齐国、宋国、陈国联合进攻我国西部边疆。

　　十九年春，楚子御之，大败于津。还，鬻拳弗纳。遂伐黄，败黄师于碏陵。还，及湫，有疾。夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖

　　十九年春天，楚文王领兵前去抵抗巴人的进攻，在津地被打得大败。返回国都的时候，鬻拳不让楚文王进城。于是楚文王又挥师攻打黄国，在碏陵将黄国军队打败。回国的时候，到达湫邑，生了病。夏天，六月十五日，楚文王病逝。鬻拳把文王安葬在夕室。然后又自杀身亡，葬在文王陵墓的宫殿前面。

　　初，鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之。鬻拳曰：“吾惧君以皇。兵，罪莫大焉。”遂自刖也。楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之。君子曰：“鬻拳可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。”

　　当初，鬻拳坚决劝阻楚文王，文王不听。鬻拳用兵器对着他，文王害怕就听从了。鬻拳说：“我用兵器威吓君王，没有比这更大的罪行了。”于是自己砍断了脚作为惩罚。楚人让他做大阍，称他为大伯，并让他的后人长期继任这个官职。君子说：“鬻拳可以说是热爱君王了：进谏后能自己让自己受刑罚，受了刑罚还不忘让君王得到好名声。”

　　初，王姚嬖于庄王，生子颓。子颓有宠，蒍国为之师。及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫近于王宫，王取之。王夺子禽，祝跪与詹父田，而收膳夫之 秩。故蒍国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪作乱，因苏氏。秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温。苏子奉子颓以奔卫。卫师、燕师伐周。冬，立子颓。

　　当初，王姚被庄王宠爱，生下子颓。庄王喜欢子颓，让蒍国做他的老师。周惠王上台以后，占取蒍国的菜圃扩建成禽兽园林。边伯的府邸靠近王宫，惠王也占用了。惠王又夺取子禽祝跪和詹父的田地，没收了膳夫石速的俸禄。所以蒍国、边伯、石速、詹父和子禽祝跪发动叛乱，以对王室有意见的苏忿生为靠山。秋天，五位大夫侍奉子颓去攻打惠王，没有成功，就出逃到苏氏的温邑。苏氏又护着子颓逃到卫国。卫国和燕国的军队攻打西周。冬天，立子颓为周王。

　　庄公二十年

　　二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，齐大灾。秋七月。冬，齐人伐戎。

　　二十年春天，周历二月，夫人文姜前往莒国。夏天，齐国发生大火灾。秋天，七月。冬天，齐国进攻西戎。

　　二十年春，郑伯和王室，不克。执燕仲父。

　　二十年春天，郑伯调和王室的矛盾，没有成功。郑伯抓住燕仲父。

　　夏，郑伯遂以王归，王处于栎。秋，王及郑伯入于邬。遂入成周，取其宝器而还。

　　夏天，郑伯就带着周惠王回国。惠王住在栎邑。秋天，惠王同郑伯一起进入邬邑，接着又进入成周。郑伯拿了那里的宝器回国。

　　冬，王子颓享五大夫，乐及遍舞。郑伯闻之，见虢叔，曰：“寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。今王子颓歌舞不倦，乐祸也。夫司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎!奸王之位，祸孰大焉?临祸忘忧，忧必及之。盍纳王乎?”虢公曰：“寡人之愿也。”

　　冬天，王子颓设宴招待蒍国等五位大夫，演奏了所有的乐舞。郑伯听到这件事，就去会见虢叔，说：“寡人听说过：悲哀或欢乐不合时宜的话，灾祸就会到来。现在王子颓没有节制地观赏歌舞，这是把祸患当做欢乐啊!连法官诛杀罪人，君王都因此而不在吃饭时奏乐，何况敢于把祸患当做欢乐呢?冒犯天子的职位，没有比这更大的祸患了!面对着祸害却忘记了忧患，忧患一定会降临到他身上。何不让惠王回国复位呢?”虢公说：“这也是我的心愿啊!”

　　庄公二十一年

　　二十有一年春，王正月。夏五月辛酉，郑伯突卒。秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬郑厉公。

　　二十一年春天，周历正月。夏天，五月二十七日，郑伯突逝世。秋天，七月五日，夫人文姜逝世。冬天，十二月，安葬郑厉公。

　　二十一年春，胥命于弭。夏，同伐王城。郑伯将王，自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。郑伯享王于阙西辟，乐备。王与之武公之略，自虎牢以东。原伯曰：“郑伯效尤，其亦将有咎。”五月，郑厉公卒。

　　二十一年春天，郑厉公与虢公在弭地约会。夏天，一同攻打王城。郑厉公侍奉惠王从南门攻人王城，虢公从北门攻人。杀了王子颓和蒍国等五位大夫。郑厉公在宫门高台上的西屋设宴招待惠王，演奏了各种乐舞。惠王把从前郑武公丢失的虎牢以东的土地赐给郑厉公。原伯说：“郑厉公学着犯错误，恐怕也会有报应。”五月，郑厉公果然逝世。

　　王巡虢守。虢公为王宫于玤，王与之酒泉。郑伯之享王也，王以后之鞶鉴予之。虢公请器，王予之爵。郑伯由是始恶于王。

　　周惠王到虢国巡视，虢公特在璋地建筑了王宫。周惠王赐给虢公酒泉。郑伯招待周惠王的时候，惠王把王后的装饰有镜子的大带赐给他。可虢公要求器物时，惠王却给了他饮酒的礼器爵。郑文公因为这件事开始对周惠王不满。

　　冬，王归自虢。

　　冬天，周惠王从虢国回到王城。

　　庄公二十二年

　　二十二年春王正月，肆大眚。癸丑，葬我小君文姜。陈人杀其公子御寇。夏五月。秋七月丙申，及齐高傒盟于防。冬，公如齐纳币。

　　二十二年春天，周历正月，赦免大罪。二十三日，安葬我们的国君夫人文姜。陈人杀死他们的公子御寇。夏天，五月。秋天，七月九日，鲁公跟齐国的高侯在防地结盟。冬天，庄公前往齐国奉送聘礼。

　　二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。颛孙自齐来奔。

　　二十二年春天，陈人杀了他们的太子御寇。陈国公子敬仲和颛孙逃奔到了齐国。颛孙又从齐国逃来鲁国。

　　齐侯使敬仲为卿。辞曰：“羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣。敢辱高位，以速官谤。请以死告。《诗》云：‘翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋。’”使为工正。

　　齐桓公让敬仲做卿。敬仲推辞说：“我这个客居贵国的小臣幸运地获得原谅，碰上宽厚的政治，赦免了我的教训，赦免了我的罪过，使我放下了心理负担，这些都是君惠啊!我得到的已经很多了，岂敢再接受高位而招来官员们的议论呢?斗胆冒死相告。《诗》说：‘高高的车子上，有人用弓招呼我。我哪里是不想去?我是害怕我的朋友。’”于是齐桓公只让他当了个工正。

　　饮桓公酒，乐。公曰：“以火继之。”辞曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。”君子曰：“酒以成礼，不继以淫，义也。以君成礼，弗纳于淫，仁也。”

　　敬仲招待齐桓公饮酒，饮得很高兴。天黑了，齐桓公说：“点上灯火继续饮酒。”敬仲回绝说：“我只占卜了白天，没有占卜夜晚，所以不敢在夜晚留君饮酒。”君子评论说：“用酒来完成礼仪，却不过头过分，这就是义。让君侯成就礼仪，却不让他陷于无度，这就是仁。”

　　初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：“吉，是谓‘凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京!’”

　　当初，陈国一个懿姓大夫占卜把女儿嫁给敬仲的吉凶。他的妻子亲自占卜，说：“吉利。这叫做‘凤凰将飞翔，呜叫声响亮。陈国的后代，将在姜姓国度繁衍生长。第五代开始昌盛，职位跟正卿同行。第八代以后，就没有谁比他更强。’”

　　陈厉公，蔡出 也。故蔡人杀五父而立之，生敬仲。其少也。周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王。’此其代陈有国 乎。不在此，其在异国;非此其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，风也。《乾》，天也。风为天于土上，山也。有山之材而照之以天 光，于是乎居土上，故曰：‘观国之光，利用宾于王。’庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：‘利用宾于王。’犹有观焉，故曰其在后乎。风行而著于 土，故曰其在异国乎。若在异国，必姜姓也。姜，大岳之后也。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎。”

　　陈厉公，是蔡国女儿所生，所以蔡人杀死五父而立陈厉公为君。陈厉公即位后，生下敬仲。敬仲年轻的时候，有个周朝史官拿着《周易》拜见陈侯，陈侯让他用蓍茅占卜，遇到观卦变为否卦。说：“这叫做‘观赏他国的光辉，对做君王的宾客有利’。这个人恐怕要代替陈氏享有国家了吧!不是在本国，而是在别的国家。不是他本人，而是他的子孙。光，是远远地从别的地方照射来的;坤，是土地;巽，是风气;乾，是上天;风生在天上却行走在地下，这就是山。有山上的各种物质，又用天上的光来照射它们，因此啊就处在土地上面，所以说‘观赏他国光辉，对做他国君王的宾客有利’。庭内摆满了各种礼品，再献上束帛玉璧，天上地下的美好东西都在那里，所以说‘对做君王的宾客有利’。但还要在那里观赏，所以说恐怕要到他后人身上才可应验。风飘行才落脚在土地上，所以说恐怕他的昌盛在别的国家。如果在别的国家，那一定是姜姓的齐国。姜姓，是太岳的后代，山岳正好与天相配。事物不能够同时在两地强大，恐怕要陈国衰亡后，这个氏族才能够强大。”

　　及陈之初亡也，陈桓子始大于齐。其后亡也，成子得政。

　　果然，到了陈国初次灭亡的时候，陈桓子开始在齐国强盛起来;陈国再次灭亡后，陈成子就取得了齐国的政权。

　　庄公二十三年

　　二十有三年春，公至自齐。祭叔来聘。夏，公如齐观社。公至自齐。荆人来聘。公及齐侯遇于谷。萧叔朝公。秋，丹桓宫楹。冬十有一月，曹伯射姑卒。十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈。

　　二十三年春天，庄公从齐国回来。蔡叔前来访问。夏天，庄公到齐国观摩祭社仪式。庄公从齐国回来。楚国人前来访问。庄公跟齐侯在谷地举行非正式会晤。萧叔来朝见庄公。秋天，给桓公庙宇的木柱涂上朱红色的油漆。冬天，十一月，曹伯射姑逝世。十二月五日，庄公会见齐侯，在齐国扈地结盟。

　　二十三年夏，公如齐观社，非礼也。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以整民也。故会以训上下之则，制财用之节;朝以正班爵之义，帅长幼之序;征伐以讨其不然。诸侯有王，王有巡守，以大习之。非是，君不举矣。君举必书，书而不法，后嗣何观?”

　　二十三年夏天，庄公到齐国去观赏祭社礼仪，这是不合礼制的。曹刿劝阻说：“不行啊。礼仪，是用来整顿百姓的。所以盟会用来显示上下的法则，制定财物使用的标准;朝觐用来端正爵位的仪式，遵循长幼的次序;征伐用来惩罚那些不敬的国家。诸侯有朝觐天子之礼，天子有巡视诸侯疆土的职责，都是用来熟悉这些制度合法。如果不是这样，君王就不应该行动。君王的一举一动不合法度，那后代子孙学习什么呢?”

　　晋桓、庄之族逼，献公患之。士蒍曰：“去富子，则群公子可谋也已。”公曰：“尔试其事。”士蒍与群公子谋，谮富子而去之。

　　晋国的桓叔和庄伯两个家族威逼公室，晋献公为此担心。士蒍说：“去掉富子，那其他公子就容易对付了。”献公说：“你试着去办这件事吧。”士蒍就跟众公子谋艮议，诬陷富子而铲除了他。

　　秋，丹桓宫之楹。

　　秋天，替桓公大庙的木柱涂上朱红色油漆。

　　庄公二十四年

　　二十有四年春王三月，刻桓宫桷。葬曹庄公。夏，公如齐逆女。秋，公至自齐。八月丁丑，夫人姜氏入。戊寅，大夫宗妇觌，用币。大水。冬，戎侵曹。曹羁出奔陈。赤归于曹。郭公。

　　二十四年春天，周历三月，雕刻桓宫的方椽。安葬曹庄公。夏天，庄公亲自到齐国去迎娶齐女。秋天，庄公从齐国回国。八月二日，夫人哀姜进入鲁国。三日，同姓大夫的妻子都来拜见新夫人，献上玉帛等礼品。发生了水灾。冬天，戎人侵犯曹国。曹太子羁逃奔到陈国。公子赤回到曹国。郭公。

　　二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：“臣闻之：‘俭，德之共也;侈，恶之大也。’先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎!”

　　二十四年春天，在油漆桓宫庙宇的木柱之后又把方椽雕刻装饰了，这都是不符合礼制的。御孙曾劝阻说：“我听到这样的话：‘俭约，是一种大德;奢侈，是一种大恶。’先君建立起大德，而君主您却让它变成大恶，恐怕不太好吧?”

　　秋，哀姜至。公使宗妇觌，用币，非礼也。御孙曰：“男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也。女贽不过榛栗枣修，以告虔也。今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也。而由夫人乱之，无乃不可乎!”

　　秋天，夫人哀姜从齐国嫁到，庄公让同姓大夫的妻子们前往拜见，使用了玉帛等见面礼，这也是不合礼制的。御孙说： “男人所拿的见面礼，大的是玉帛，小的是禽鸟，用不同的礼物来显示不等的级别。女人所拿的见面礼，不过是些榛果、栗子、枣子、干肉之类，用来表示诚敬罢了。现在男女使用同样的见面礼，这就是没有区别。男女的区别，是国家的重大礼节，却由夫人来搞乱它，这恐怕不行吧?”

　　晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子。士蒍告晋侯曰：“可矣。不过二年，君必无患。”

　　晋国的土蒍又跟群公子谋划，唆使他们杀死了游氏二子。士蒍报告晋侯说：“行了，不用两年，您一定再没有忧患。”

　　庄公二十五年

　　二十有五年春，陈侯使女叔来聘。夏五月癸丑，卫侯朔卒。六月辛未，朔，日有食之，鼓，用牲于社。伯姬归于杞。秋，大水，鼓，用牲于社、于门。冬，公子友如陈。

　　二十五年春天，陈侯派女叔前来访问。夏天，五月十二日，卫惠公逝世。六月初一日，日食，人们在土地庙里击鼓，并用牲畜祭祀。伯姬嫁到杞国。秋天，发生水灾，在土地庙和城门口击鼓。并用牲畜祭祀。冬天，公子友前往陈国访问。

　　二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也。嘉之，故不名。

　　二十五年春天，陈国的女叔前来访问，这是第一次跟陈国建立友好关系。《春秋》赞美这件事，所以不称女叔的名。

　　夏六月辛未，朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也。唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。

　　夏天，六月初一日，日食。人们在土地庙里击鼓、用牲畜祭祀，这是不合常规的。周历的六月初一，阴气还没有发作，日食，在这时，应该用玉帛之类祭祀土地，而在朝廷内击鼓助威。

　　秋，大水。鼓，用牲于社、于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲。非日月之眚，不鼓。

　　秋天，发生水灾，在土地庙和城门口击鼓，并用牲畜祭祀，这也是不合常规的。天灾，只用玉帛祭祀，不用牲畜祭祀;如果不是太阳或月亮受到伤害，就不击鼓。

　　晋士蒍使群公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之。

　　晋国的士蒍唆使群公子把游氏的族人都杀了，然后修筑聚邑让群公子住在那里。

　　冬，晋侯围聚，尽杀群公子。

　　冬天，晋侯围攻聚邑，把群公子全部杀死。

　　庄公二十六年

　　二十有六年春，公伐戎。夏，公至自伐戎。曹杀其大夫。秋，公会宋人、齐人，伐徐。冬十有二月癸亥，朔，日有食之。

　　二十六年春天，庄公攻打戎人。夏天，庄公从伐戎战场上回国。曹人杀死他们的大夫。秋天，庄公会合宋国和齐国的军队攻打徐国。冬天，十二月初一日，日食。

　　二十六年春，晋士蒍为大司空。

　　二十六年春天，晋国的士蒍做了大司空。

　　夏，士蒍城绛，以深其宫。

　　夏天，士蒍修筑绛邑的城墙，并且加高那里的宫墙。

　　秋，虢人侵晋。冬，虢人又侵晋。

　　秋天，虢入侵犯晋国。冬天，虢人又侵犯晋国。

　　庄公二十七年

　　二十有七年春，公会杞伯姬于洮。夏六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯同盟于幽。秋，公子友如陈，葬原仲。冬，杞伯姬来。莒庆来逆叔姬。杞伯来朝。公会齐侯于城濮。

　　二十七年春天，庄公在洮地会见嫁到杞国的女儿伯姬。夏天，六月，庄公会见齐侯、宋公、陈侯、郑伯，一同在幽地结盟。秋天，公子友前往陈国，参加安葬原仲的葬礼。冬天，杞伯姬回到鲁国。莒国的大夫庆前来迎娶叔姬。杞伯前来朝见。庄公与齐侯在卫地城濮相会。

　　二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也。天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟。

　　二十七年春天，庄公到洮地会见杞伯姬，这不是民众大事。天子如果不是宣扬德义，就不巡视天下;诸侯如果不是民众大事，就不出行;公卿如果没有君王的命令，就不能越过国境线。

　　夏，同盟于幽，陈、郑服也。

　　夏天，庄公和齐侯等一同在幽地结盟，是因为陈国和郑国已经降服。

　　秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也。原仲，季友之旧也。

　　秋天，公子友到陈国去参加原仲葬礼，这是不合礼制的。因为原仲只是公子友个人的老朋友。

　　冬，杞伯姬来，归宁也。凡诸侯之女，归宁曰“来”，出曰“来归”。夫人归宁曰“如某”，出曰“归于某”。

　　冬天，杞伯姬前来，这是回国向父母请安的。凡是诸侯出嫁的女儿，回国看望父母叫做“来”，被夫家抛弃叫“来归”;当了国君夫人的回娘家看望叫“如某”，被抛弃回去的叫“归于某”。

　　晋侯将伐虢，士蒍曰：“不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民。无众而后伐之，欲御我谁与?夫礼乐慈爱，战所畜也。夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也。虢弗畜也，亟战将饥。”

　　晋侯打算攻打虢国。士芳说：‘呸不行。虢公骄傲，如果让他多次从我国得胜回去，他一定会抛弃他的百姓。等他没有了百姓，然后去攻打他，他即使想抵抗我军，又有谁跟从他呢?礼、乐、慈、爱，这是作战需要事先具备的。百姓谦让、和顺、对亲人爱护、对丧事哀痛，这才可以使用他们。虢公没有具备这些，如果他多次发动战争，百姓就会气馁。”

　　王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子颓也。

　　周惠王派召伯廖赐命齐侯为诸侯之伯，同时请齐侯讨伐卫国，因为卫国曾扶立子颓为王。

　　庄公二十八年

　　二十有八年春，王三月甲寅，齐人伐卫。卫人及齐人战，卫人败绩。夏四月丁未，邾子琐卒。秋，荆伐郑，公会齐人、宋人救郑。冬，筑郿。大无麦、禾，臧孙辰告籴于齐。

　　二十八年春天，周历三月某日，齐国军队攻打卫国。卫国人跟齐军交战，卫国吃了败仗。夏天，四月二十三日，邾国国君琐逝世。秋天，楚国攻打郑国。庄公会同齐人和宋人救援郑国。冬天，建筑鄙邑。麦子、黍稷都大大歉收。臧文仲向齐国请求购买粮食。

　　二十八年春，齐侯伐卫。战，败卫师。数之以王命，取赂而还。

　　二十八年春天，齐侯攻打卫国，打败了卫国军队，用周天子的名义列数卫国的罪过。取得许多财物回国。

　　晋献公娶于贾，无子。烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生。又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬。归生奚齐。其娣生卓子。

　　晋献公从贾国娶了夫人，没有生孩子。献公跟他的庶母齐姜私通，生下秦穆夫人和太子申生。后又从戎地娶回二女，大戎狐姬生下重耳，小戎子生了夷吾。晋国攻打骊戎的时候，骊戎君主把女儿骊姬嫁给献公，回国后，生下奚齐，陪嫁而来的骊姬的妹妹生下卓子。

　　骊姬嬖，欲立其子，赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：“曲沃，君之宗也。蒲与二屈，君之疆也。不可以无主。宗邑无主则民不威，疆埸无主则启戎心。 戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐。”使俱曰：“狄之广莫，于晋为都。晋之启土，不亦宜 乎?”晋侯说之。夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。群公子皆鄙，唯二姬之子在绛。二五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二耦。

　　骊姬得宠，想要立她的儿子为太子，就收买宫外的宠臣梁五和东关嬖五，让他们对献公说：“曲沃，是君侯的宗邑;蒲和二屈，是君侯的边邑;这些城邑不能够没有主人。宗邑没有主人，百姓就不会畏惧;边疆没有主人，就会引发敌国侵犯的野心。敌国产生了野心，百姓又轻视政令，这是国家的祸患啊。如果让太子申生去主管曲沃，重耳和夷吾分别主管蒲邑和二屈，就可以让百姓敬畏而叫敌人害怕，并且能显示国君的功德。”骊姬又让梁五和东关嬖五同时劝说晋君说：“戎狄土地广阔，又跟晋国毗邻。晋国要扩张领土，不是很合适吗?”晋侯听了这些话很高兴。夏天，派太子居管曲沃，又派重耳驻守蒲城，夷吾驻守屈邑。其他公子也都派到边邑去住。只有骊姬和她妹妹的儿子住在绛都。梁五和东关嬖五最后跟骊姬一同诬陷各位公子而册立奚齐为太子，晋国人把他们叫做“二五耦”。

　　楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧，而振万焉。夫人闻之，泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎!”御人以告子元。子元曰：“妇人不忘袭仇，我反忘之!”

　　楚国的令尹子元想要诱惑文王夫人，就在她的宫旁建造馆舍，在馆舍里敲击铎铃演奏万舞。夫人听到乐舞，抽泣着说：“先君使用这种乐舞，是为了演习军事的。现在令尹不把它用到仇敌身上，却在我这寡妇身边演奏，不也太出格了吗?”侍者把话告诉了子元。子元说：“妇人没有忘记仇敌，我反倒忘了!”

　　秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门。子元、斗御疆、斗梧、耿之不比为旆，斗班、王孙游、王孙喜殿。众车入自纯门，及逵市。县门不发，楚言而出。子元曰：“郑有人焉。”诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘，谍告曰：“楚幕有乌。”乃止。

　　秋天，子元率领六百辆战车攻打郑国，没有交战就进入了郊外大门。子元、斗御疆、斗梧、耿之不比打着先锋旗走在前面，斗班、王孙游、王孙喜殿后。几百辆军车从外郭门进入，到达城外的逵市。郑国内城的闸门没有放下。楚军怕有埋伏，议论纷纷地退了出来。子元说：“郑国有能人呢!”诸侯救援郑国，楚军连夜逃跑。郑国人正打算逃奔到桐丘去，探子来报告说：“楚军帐篷上有乌鸦，肯定撤退了。”于是就停止了外逃。

　　冬，饥。臧孙辰告籴于齐，礼也。

　　冬天，发生饥荒。臧孙辰向齐国请求买粮食，这是合于礼的。

　　“筑郿”，非都也。凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。邑曰“筑”，都曰“城”。

　　《春秋》说“筑郿”，是因为郿不是都城。凡城邑，有宗庙存放着先君牌位的叫“都”，没有宗庙和先君牌位的叫“邑”。建造“邑”叫“筑”，建造“都”叫“城”。

　　庄公二十九年

　　二十有九年春，新延厩。夏，郑人侵许。秋，有蜚。冬十有二月，纪叔姬卒。城诸及防。

　　二十九年春天，新建延厩。夏天，郑人侵犯许国。秋天，发生虫灾。冬天，十二月，纪叔姬逝世。建造诸邑和防邑。

　　二十九年春，新作延厩。书，不时也。凡马日中而出，日中而入。

　　二十九年春天，新建造了延厩。《春秋》加以记载，是因为这件事不合时宜。凡是马，春分时节赶出放牧，秋分时节才能人圈。

　　夏，郑人侵许。凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。

　　夏天，郑国人侵犯许国。凡是出兵打仗，大张旗鼓的叫做“伐”，没有大张旗鼓的叫做“侵”，轻装突击的叫做“袭”。

　　秋，有蜚，为灾也。凡物不为灾不书。

　　秋天，《春秋》记载“有蜚”，是因为蝗虫成灾。凡是物质，不成灾，就不加记载。

　　冬十二月，城诸及防，书，时也。凡土功，龙见而毕务，戒事也。火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。

　　冬天，十二月，修筑诸城和防城。《春秋》记载这件事，是因为合时。凡是土木建设，苍龙星出现的时候就要结束农活做好准备，心宿出现的时候就摆出各种建筑工具，营室星黄昏出现在中天的时候就立板开工，到冬至的时候就要完成。

　　樊皮叛王。

　　樊皮背叛了周天子。

　　庄公三十年

　　三十年春王正月。夏，次于成。秋七月，齐人降鄣。八月癸亥，葬纪叔姬。九月庚午朔，日有食之，鼓，用牲于社。冬，公及齐侯遇于鲁济。齐人伐山戎。

　　三十年春天，周历正月。夏天，鲁国军队临时驻扎在成地。秋天，七月，齐国人迫使纪国的鄣邑投降。八月二十三日，安葬纪叔姬。九月初一日，日食，人们在土地庙里击鼓和用牲祭祀。冬天，庄公与齐侯在鲁国的济水边举行非正式会晤。齐国人攻打山戎。

　　三十年春，王命虢公讨樊皮。夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮，归于京师。

　　三十年春天，周天子命令虢公讨伐樊皮。夏天，四月十四日，虢公攻入樊城，捉住了樊皮，把他押回京师。

　　楚公子元归自伐郑，而处王宫，斗射师谏，则执而梏之。秋，申公斗班杀子元，斗谷於菟为令尹，自毁其家以纾楚国之难。

　　楚国的公子元攻打郑国后回国，竞住在王宫里。斗班劝阻他，他就把斗班抓起来戴上手铐。秋天，申公斗班杀死公子元。斗谷於菟是令尹，他捐弃自己的家财，以便缓和楚国的灾难。

　　冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。

　　冬天，庄公与齐侯在鲁国济水边会晤，商议攻打山戎，因为山戎侵扰燕国。

　　庄公三十一年

　　三十有一年春，筑台于郎。夏四月，薛伯卒。筑台于薛。六月，齐侯来献戎捷。秋，筑台于秦。冬，不雨。

　　三十一年春天，在郎地修筑高台。夏天，四月，薛伯逝世。在薛地修建高台。六月，齐侯来赠送伐戎战役的俘虏。秋天，又在秦地修筑高台。冬天，没有下雨。

　　三十一年夏六月，齐侯来献戎捷，非礼也。凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷。中国则否。诸侯不相遗俘。

　　三十一年夏天，六月，齐侯前来赠送伐戎战役的俘虏，这是不合于礼制的。大凡诸侯跟四方夷族交战而有所俘获，就贡献给周天子，周天子用它来警告夷族;跟中原的国家交战就不这样。诸侯之间不可相互赠送俘虏。

　　庄公三十二年

　　三十有二年春，城小谷。夏，宋公、齐侯遇于梁丘。秋七月癸巳，公子牙卒。八月癸亥，公薨于路寝。冬十月己未，子般卒。公子庆父如齐。狄伐邢。

　　三十二年春天，齐国修建小谷城。夏天，宋公、齐侯在梁丘非正式会见。秋天，七月四日，公子牙逝世。八月五日，庄公在正寝逝世。冬天，十月二日，子般逝世。公子庆父前往齐国。狄人攻打邢国。

　　三十二年春，城小谷，为管仲也。

　　三十二年春天，齐国修建小谷城，是为了安置管仲。

　　齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。宋公请先见于齐侯。夏，遇于梁丘。

　　齐侯因为楚国攻打郑国的缘故，请求诸侯相会商议救援之事。宋公请求先跟齐侯相见，所以两人在梁丘临时会晤。

　　秋七月，有神降于莘。

　　秋天，七月，有神灵降到莘地。

　　惠王问诸内史过曰：“是何故也?”对曰：“国之将兴，明神降之，监其德也;将亡，神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡，虞、夏、商、周皆有 之。”王曰：“若之何?”对曰：“以其物享焉，其至之日，亦其物也。”王从之。内史过往，闻虢请命，反曰：“虢必亡矣，虐而听于神。”

　　周惠王向内史过问道：“这是什么缘故?”内史过回答说：“国家即将兴盛，明神降临，是要考察他们的德行;国家将要灭亡，神灵又降到，是想观察他们的罪恶。所以有的国家得到神灵就兴盛，也有的国家得到神灵就灭亡。虞、夏、商、周各朝各代都有这种情况。”惠王说： “对这神灵怎么办?”回答说： “用相应的物品祭祀它。它来到的是什么日子，也就用跟那日子相应的物品。”惠王听从了他。内史过前往虢国传达惠王的命令，听说虢国已经向神灵请求赐予土田了。内史过回来后说：“虢国一定会灭亡了。君主暴虐，却听命于神灵。”

　　神居莘六月。虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。神赐之土田。史嚚曰：“虢其亡乎!吾闻之：国将兴，听于民;将亡，听于神。神，聪明正直而一者也，依人而行。虢多凉德，其何土之能得?”

　　神在莘地居住了六个月。虢公派祝应、宗区、史嚚祭祀神，求神赐给虢国土田。史嚚说：“虢国恐怕要灭亡了!我听说过这样的话：国家将兴，听命于民;国家将亡，听命于神。神是聪明正直一心一意的。它根据人的品行如何而采取相应的行动。虢国德行浅薄，它能得到什么田土呢?”

　　初，公筑台临党氏，见孟任，从之。閟，而以夫人言许之。割臂盟公，生子般焉。雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒，使鞭之。公曰：“不如杀之，是不可鞭。荦有力焉，能投盖于稷门。”

　　当初，庄公修筑高台，可以从上面看到党氏家。庄公见到党氏的女儿孟任，就，去追她，孟任闭门不纳。庄公提出让她做夫人，孟任就答应了，并破臂出血与庄公盈誓。这样就生了子般。要祭祀求雨，先在梁氏家中演习。庄公女儿跟来观看，圉人荦从围墙外面跟她调戏。子般愤怒，叫人鞭打圉人荦。庄公说：“不如杀了他，这个人是打不得的。因为荦很有力气，能把车盖抛到稷门上去。”

　　公疾，问后于叔牙。对曰：“庆父材。”问于季友，对曰：“臣以死奉般。”公曰：“乡者牙曰庆父材。”成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季鸩之，曰：“饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。”饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏。

　　庄公得病，向叔牙问继承人的问题。叔牙回答说：“庆父有才能。”庄公又问季友，季友回答说：“臣下用死来侍奉子般。”庄公说：“刚才叔牙说‘庆父有才能’。”季友派人用国君的名义命令叔牙，要他到针巫的家里等着，叫针巫用毒酒毒死他。针巫对叔牙说： “喝下这杯酒，你就有后人在鲁国;不喝的话，不但你死，而且没有后人。”叔牙喝了毒酒，往回走，走到逵泉就死了。鲁国册立了他的后人叔孙氏。

　　八月癸亥，公薨于路寝。子般即位，次于党氏。冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏。成季奔陈。立闵公。

　　八月初五日，庄公在正寝逝世。子般即国君位，临时住在党氏家里。冬天，十月初二日，庆父叫圉人荦在党氏家中杀了子般。季友逃奔陈国。立闵公为国君。
"}