{"id":"98554","title":"文公（元年～十八年）","content":"
　　文公元年

　　元年春王正月，公即位。二月癸亥，日有食之。天王使叔服来会葬。夏四月丁巳，葬我君僖公。天王使毛伯来锡公命。晋侯伐卫。叔孙得臣如京师。卫人伐晋。秋，公孙敖会晋侯于戚。冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵。公孙敖如齐。

　　文公元年春，周历正月，鲁文公即位。二月初一，发生了日食。周天子派叔服前来参加葬礼。四月二十六日，安葬僖公。周天子派毛伯来赐给文公以策命的荣宠。晋侯讨伐卫国。叔孙得臣到京城去。卫国人攻打晋国。秋天，鲁公孙敖在卫国戚地会见了晋襄公。冬十月十八日，楚太子商臣杀了楚国君额。公孙敖出使齐国。

　　元年春，王使内史叔服来会葬。公孙敖闻其能相人也，见其二子焉。叔服曰：“谷也食子，难也收子。谷也丰下，必有后于鲁国。”

　　元年春，周天子派内史叔服前来参加葬礼。公孙敖听说他能给人相面，就让自己的两个儿子出来见他。叔服说：“谷将来可以祭祀供养您，难将来可以安葬您。谷的下颌生得丰满，将来必定在鲁国有后人。”

　　于是闰三月，非礼也。先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终。履端于始，序则不愆。举正于中，民则不惑。归余于终，事则不悖。

　　在这时候闰三月，这是不合礼制的。先王端正时令，年历的推算是以正月朔日开始的，把气候的正节放在每个月的中旬，把多余的日数归总在一年的末尾作为闰月。年历的推断以正月朔日开始，四时的次序就不会错乱;把正节放在每月的中旬，人们就不会迷惑;把剩余的日子并到最后，一年的行事就不会混乱。

　　夏，四月丁巳，葬僖公。

　　夏天，四月二十六日，安葬僖公。

　　王使毛伯卫来锡公命。叔孙得臣如周拜。

　　周王派遣毛伯卫来策命给文公。叔孙得臣成周拜谢。

　　晋文公之季年，诸侯朝晋。卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵、訾，及匡。晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳。先且居曰：“效尤，祸也。请君朝王，臣从师。”晋侯朝王于温，先且居、胥臣伐卫。五月辛酉朔，晋师围戚。六月戊戌，取之，获孙昭子。

　　晋文公的晚年，各诸侯都来朝见晋国，卫成公不去朝见，反而派卫将孔达率军侵略郑国，攻打绵、訾和匡地。晋襄公在举行小祥祭祀以后，派人通告诸侯而讨伐卫国。军队来到南阳，晋将先且居说： “效法错误，这是祸患。请君王您去朝觐周天子，由下臣带领军队去攻打卫国。”于是，晋襄公就去到温地朝见周天子，先且居、胥臣领兵进攻卫国。五月初一，晋国军队包围了戚地。六月初八，晋军攻下了戚地，俘获了孙昭子。

　　卫人使告于陈。陈共公曰：“更伐之，我辞之。”卫孔达帅师伐晋，君子以为古。古者越国而谋。

　　卫国人派人告诉陈国，向陈国求援。陈共公说：“转过去进攻他们，我再去跟他们谈判。”卫国的孔达就领兵进攻晋国。君子认为这样做是很合乎古礼的，因为古代在国难期间有到远方求救的事例。

　　秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之。

　　秋天，晋襄公把戚地划入了晋国版图，所以鲁大夫公孙敖也参加了。

　　初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。子上曰：“君之齿未也。而又多爱，黜乃乱也。楚国之举，恒在少者。且是人也，蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”弗听。

　　起初，楚成王准备立商臣为太子，征询令尹子上的意见。子上说： “君王的年纪还不大，而且又有很多内宠，如果立了商臣以后又改变主意而加以废除，那就是祸乱。按照楚国传统，策立太子常常选择年轻的，而且商臣这个人，两眼突出像胡蜂一样，声音像豺狼，是一个残忍的人，不能立为太子。”楚王没有听从。

　　既，又欲立王子职而黜大子商臣。商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：“若之何而察之?”潘崇曰：“享江羋而勿敬也。”从之。江羋怒曰：“呼，役夫! 宜君王之欲杀女而立职也。”告潘崇曰：“信矣。”潘崇曰：“能事诸乎?”曰：“不能!”“能行乎?”曰：“不能!”“能行大事乎?”曰：“能!”

　　立了以后不久，楚成王又想立王子职而废除太子商臣。商臣听到这个消息但还没有弄确切，便告诉他老师潘崇说：“怎样才能把这事弄确切呢?”潘崇说：“你设宴招待你姑母江芈而故意对她表示不尊敬。”商臣听从了他老师的意见，并按照去做。结果江芈发怒说：“啊!你这个奴才!难怪君王要杀掉你而立职做太子，确实有道理。”商臣告诉潘崇说：“事情是真的。”潘崇说：“你能臣事公子职吗?”商臣说：“不能。”“能逃亡外国吗?”商臣说：“不能。”“能够办大事吗?”商臣说：“能。”

　　冬十月，以宫甲围成王。王请食熊蹯而死。弗听。丁未，王缢。谥之曰：“灵”，不瞑;曰：“成”，乃瞑。穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。

　　冬十月，商臣率领宫中的警卫军包围成王。成王请求吃了熊掌以后去死，商臣不答应。十八日，楚成王上吊自尽。给他上谥号称为“灵”，尸体不闭眼睛;谥为“成”，才闭上眼睛。穆王即位，把他做太子时的房屋财产给了潘崇，让他做太师，并且做掌管宫中警卫军的长官。

　　穆伯如齐，始聘焉，礼也。凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外授，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也。忠，德之正也;信，德之固也;卑让，德之基也。

　　穆伯到齐国去，开始聘问，这是合于礼的。凡是国君即位，卿就要出去到各国访问，为的是继续加强相互的友好关系，争取各诸侯国的支持，善待邻近的国家，借以巩固自己的国家，这是合乎忠、信、卑让的原则的。忠诚是品德的正路，信义是品德的骨干，卑让是品德的基础。

　　殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：“是败也，孟明之罪也，必杀之。”秦伯曰：“是孤之罪也。周芮良夫之诗曰;‘大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。’是贪故也，孤之谓矣。孤实贪以祸夫子，夫子何罪?”复使为政。

　　秦晋殺之战时，晋国放回了秦国主将，秦国大夫及左右侍臣对秦伯说：“这次战败是孟明的罪，一定要杀死他。”秦伯说：“这是我的罪过。周朝芮良夫的诗说：‘旋风迅急万物摧，贪人逞欲善人危。听人说话喜答对，诵读诗书打瞌睡。贤良不用遭摒弃，使我行为背道义。’这是由于贪婪的缘故，说的就是我啊。我实际很贪婪因而使那，一位受祸，那一位有什么罪呢?”重新让孟明执政。

　　文公二年

　　二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。丁丑，作僖公主。三月乙巳，及晋处父盟。夏六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。自十有二月不雨，至于秋七月。八月丁卯，大事于大庙，跻僖公。冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。公子遂如齐纳币。

　　二年春，周历二月七日，晋侯与秦国的军队在彭衙交战，秦国军队大败。二十日作僖公的牌位。三月十九日，文公与晋处父结盟。夏六月，公孙敖与宋公、陈侯、郑伯及晋国的士穀相会，并于垂陇结盟。从去年十二月到今年秋七月一直没有下雨。八月十三日。在周公庙里举行祭典，安放僖公的牌位到上面。冬天，晋国人、宋国人、陈国人、郑国人一起攻伐秦国。公子遂到齐国去送订婚聘礼。

　　二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役。二月，晋侯御之。先且居将中军，赵衰佐之。王官无地御戎，狐鞫居为右。甲子，及秦师战于彭衙。秦师败绩。晋人谓秦“拜赐之师”。

　　二年春，秦将孟明视率兵攻打晋国，以报复骰地这次战役。二月，晋襄公率军抵抗，先且居率领中军，赵衰担任副将辅助他。王官无地为先且居驾车，狐鞠居作为车右。二月七日，晋秦两军在彭衙开战，结果秦军大败。晋国人戏称秦军为“拜谢恩赐的部队”。

　　战于殽也，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，先轸 黜之而立续简伯。狼瞫怒。其友曰：“盍死之?”瞫曰：“吾未获死所。”其友曰：“吾与女为难。”瞫曰;“《周志》有之，‘勇则害上，不登于明堂。’死而不 义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。”及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大 败秦师。君子谓：“狼瞫于是乎君子。诗曰：‘君子如怒，乱庶遄沮。’又曰：‘王赫斯怒，爰整其旅。’怒不作乱而以从师，可谓君子矣。”

　　以前在骰地作战的时候，晋国的梁弘为晋襄公驾御战车，莱驹作为车右。开战的第二天，晋襄公捆绑了秦国的俘虏，派莱驹用戈杀秦俘，俘虏大叫一声，莱驹吓得将戈掉在地上。这时，狼瞫拿起戈来砍了俘虏的脑袋，抓起莱驹追上了晋襄公的战车，于是晋襄公就让他作为车右。在箕地的战役中，先轸废黜狼瞫，而以续简伯作为车右。狼暉发怒。他的朋友说：“你为什么不去死呢?”狼瞫说：“我还没有找到死的地方。”他的朋友说：“我跟你一起发难造反，杀掉先轸。”狼暉说：“《周志》有这样的话：‘勇敢而杀害长上的人，死后不能进入明堂。’死而不合于道义，这不是勇敢。为国家所用叫做勇敢。我因勇敢而担任车右，如今被认为不勇敢而免职，说来也是应该的。如果说上面的人不了解我，废黜得恰当，就是了解我了。您姑且等着吧。”到彭衙之战时，两军已摆好阵势，狼瞫就率领他的部下冲进秦军中壮烈牺牲。晋军跟着冲上去，把秦军打得大败。君子认为狼瞫由于这样可以算得君子了。《诗》说：“君子如果发怒，动乱差不多可以消灭。”又说：“文王勃然震怒，于是就整顿军队。”发怒不去作乱，反而上去打仗，可以算是君子了。

　　秦伯犹用孟明。孟明增修国政，重施于民。赵成子言于诸大夫曰：“秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。诗曰：‘毋念尔祖，聿修厥德。’孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎?”

　　秦穆公还是任用孟明。孟明进一步修明政事，给百姓以优厚的好处。赵成子对大夫们说：“如果秦军再一次前来，我们一定要避开它。由于畏惧而更加修明德行，这是不可抵挡的。《诗•大雅》说：‘时时念着你的祖先，不断修明你的德行。’孟明念念不忘这首诗，想到德行而努力不懈，难道可以抵挡吗?”

　　丁丑，作僖公主，书，不时也。

　　二十日，制作僖公的牌位。《春秋》所以记载这事，是由于制作不及时。

　　晋人以公不朝来讨，公如晋。夏四月己巳，晋人使阳处父盟公以耻之。书曰：“及晋处父盟。”以厌之也。适晋不书，讳之也。公未至，六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。

　　晋国人由于鲁文公不到晋国朝见而前来攻打，文公就去了晋国。夏四月十三日，晋国派阳处父和文公结盟以羞辱他。《春秋》记载说“及晋处父盟”，这是表示对晋国憎恶的意思。到晋国去的事《春秋》没有记载，这是出于隐讳。文公还未回到鲁国，六月，穆伯在垂陇和诸侯以及晋国司空士毅结盟，这是由于晋国攻打卫国的缘故。《春秋》记载称“士縠”，是由于认为他能够胜任参与会盟这件事。

　　陈侯为卫请成于晋，执孔达以说。

　　陈侯为卫国向晋国求和，逮捕孔达，以作为跟晋国说和的条件。

　　秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也。于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公，且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小。先大后小，顺也。跻圣贤，明也。明、顺，礼也。”

　　秋八月十三日，鲁国在太庙中举行祭典，把鲁僖公的牌位安放在闵公之上，这是不合礼的祭祀。当时夏父无忌担任宗伯官，他很尊崇僖公，而且宣布他所见到的说：“我见到新鬼大，旧鬼小，大的在前面，小的在后面，这是顺序，把圣贤供在上面，这是明智。明智、顺序，这是合于礼的。”

　　君子以为失礼。礼无不顺。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎?子虽齐圣，不先父食久矣。故禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不窋。宋祖帝乙，郑祖厉王， 犹上祖也。是以《鲁颂》曰：“春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷。”君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”君子曰礼， 谓其姊亲而先姑也。

　　君子认为这样做是失礼。礼没有不合顺序的。祭祀是国家的大事，不按顺序，难道可以说合于礼吗?儿子虽然聪明圣哲，但不能在父亲之先享受祭品，这是由来已久的规定。所以禹不能在鲧之前，汤不能在契之前，文王、武王不能在窋之前。宋国以帝乙为祖宗，郑国以厉王为祖宗，这都是尊重祖先的表现。所以《鲁颂》说：“一年四季祭祀不懈怠，没有差错，致祭于伟大的天帝，又致祭于伟大的祖先后稷。”君子说这合于礼，是说后稷虽然亲近但却先称天帝。《诗》说：“问候我的姑母们，于是又问候到各位姐姐。”君子说这合于礼，是说姐姐虽然亲近然而却先称姑母。

　　仲尼曰：“臧文仲，其不仁者三，不知者三。下展禽，废六关，妾织蒲，三不仁也。作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。”

　　孔子说：“臧文仲，他有不仁爱的事情三件，不聪明的事情三件。使展禽这样的贤人居于下位，设立六个关口向行人收税，小老婆织席贩卖，与民争利，这是三件不仁爱的事。他花费钱财养了一个大乌龟，纵容那种不合礼的祭祀，祭祀海鸟爰居，这是三件不聪明的事。”

　　冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪，及彭衙而还，以报彭衙之役。卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德。

　　冬，晋国先且居、宋国公子成、陈国辕远、郑国公子归生，共同率兵攻打秦国，攻下秦地汪和彭衙然后回国，以报复上次在彭衙的战役。《春秋》上没有记载各国卿的名字，这是为了穆公的缘故。尊重秦国，叫做崇奉德行。

　　襄仲如齐纳币，礼也。凡君即位，好舅甥，修昏姻，娶元妃以奉粢盛，孝也。孝，礼之始也。

　　襄仲到齐国致献玉帛财礼，这是合乎礼的。凡是国君即位，巩固舅甥国家间的友好关系，修结婚姻，迎娶长妃以便一起主持祭祀，这是合符孝道的。孝道，是礼的开端。

　　文公三年

　　三年春王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈。沈溃。夏五月，王子虎卒。秦人伐晋。秋，楚人围江。雨螽于宋。冬，公如晋。十有二月己巳，公及晋侯盟。晋阳处父帅师伐楚以救江。

　　三年春，周历正月，叔孙得臣与晋人、宋人、陈人、卫人、郑人一起攻打沈国。沈国溃败。夏五月，王子虎死。秦国人攻伐晋国。秋天，楚国人围攻江国。宋国降落蝗虫。冬天，鲁文公到晋国去。十二月己巳，文公与晋侯结盟。晋国阳处父率领部队讨伐楚国以援救江国。

　　三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。沈溃。凡民逃其上曰溃，在上曰逃。

　　三年春，庄叔会合诸侯的军队攻打沈国，因为它投靠楚国。沈国百姓溃散，凡是百姓逃避他们上层人物叫做“溃”“，上层人物逃走叫做“逃”。

　　卫侯如陈，拜晋成也。

　　卫侯到陈国去，这是为了答谢陈国所促成的卫、晋两国的和议的缘故。

　　夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊如同盟，礼也。

　　夏四月二十四日，王叔文公死，发来了讣告，用同盟国的礼数去吊唁他，这是合于礼的。

　　秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知“秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也; 孟明之臣也，其不解也，能惧思也;子桑之忠也，其知人也，能举善也。《诗》曰：‘于以采蘩，于沼于沚，于以用之公侯之事’，秦穆有焉。‘夙夜匪解，以事一人，孟明有焉。‘诒阙孙谋，以燕翼子’，子桑有焉。”

　　秦伯攻打晋国，渡过黄河后烧掉船只，攻取了晋的王官和郊地，晋军不出战，于是秦军就从茅津渡过黄河，埋葬完前次殺之战的尸骨才回国，秦伯就此成了西戎的霸主，这都是由于任用了孟明。君子因此而知道秦穆公作为国君，提拔人才考虑全面，任用人才专一不疑;孟明作为臣子，能够努力不懈，戒惧多思;子桑忠心耿耿，他了解别人，能够推举好人。《诗》说：“到哪里去采白蒿?到池塘里，到小洲上。在哪里使用它?在公侯的典礼上。”秦穆公就是这样的。“从早到晚不松懈，以侍奉天子一个人。”孟明做到了这些。“留给子孙好计谋，子孙安定受庇护。”子桑就是这样的。

　　秋，雨螽于宋，队而死也。

　　秋天，宋国境内落下很多蝗虫，蝗虫落到地上就死了。

　　楚师围江。晋先仆伐楚以救江。冬，晋以江故告于周。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。

　　楚国的军队包围江国，晋国的先仆攻打楚国以救援江国。冬天，晋国把楚国侵略江国的事上奏周天子，王叔桓公、晋国的阳处父去攻打楚国以救援涸。晋、周联军攻打楚国方城的门，碰见楚将公子朱就班师回国了。

　　晋人惧其无礼于公也，请改盟。公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者莪》。庄叔以公降，拜，曰：“小国受命于大国，敢不慎仪。君贶之以大礼，何乐如之。抑小国之乐，大国之惠也。”晋侯降，辞。登，成拜。公赋《嘉乐》。

　　晋国人害怕曾经对文公无礼，请求改定盟约。文公到了晋国，和晋侯结盟。晋侯设享礼招待文公，赋《菁菁者莪》这首诗。庄叔就让文公走下台阶拜谢，说：“小国接受大国的命令，怎敢对礼仪不谨慎?君王赐我们以隆重的礼数，还有什么比这更高兴的呢?小国的高兴，是大国的恩惠。”晋侯也走下台阶辞让，再登上台阶，完成拜礼。文公赋《嘉乐》这首诗。

　　文公四年

　　四年春，公至自晋。夏，逆妇姜于齐。狄侵齐。秋，楚人灭江。晋侯伐秦。卫侯使宁俞来聘。冬十有一月壬寅，夫人风氏薨。

　　四年春，文公从晋国回到鲁国。夏天，从齐国娶来了齐姜。狄人侵略齐国。秋天，楚国人灭了江国。晋侯攻伐秦国。卫侯派宁俞来聘问。冬十一月一日，夫人风氏死。

　　四年春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之。

　　四年春，晋人把孔达释放回卫国。因为晋国人认为他是卫国的优秀人才，所以赦免了他。

　　夏，卫侯如晋拜。曹伯如晋，会正。

　　夏，卫侯到晋国答谢释放孔达。曹伯到晋国商谈纳贡的事情。

　　逆妇姜于齐，卿不行，非礼也。君子是以知出姜之不允于鲁也。曰：“贵聘而贱逆之，君而卑之，立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡。不允宜哉?《诗》曰：‘畏天之威，于时保之。’敬主之谓也。”

　　到齐国迎娶姜氏，没有派卿去，这是不合礼的。君子因此知道出姜最终是不会被鲁国承认的。说：“派身份高的公子遂去下聘礼，如今却派身份低微的去迎娶，身份是小君而轻待她，立为夫人而废弃她，背弃信用而损害内主的身份，这样的事发生在国家中国家就会动乱，发生在家族中家族必然灭亡。出姜最终不被鲁国承认而归回娘家不是很应该的吗?《诗》说： ‘畏惧上天的威灵，因此就能保全福禄。’说的是要恭敬国主。”

　　秋，晋侯伐秦，围劇⑿鲁牵员ㄍ豕僦邸

　　秋，晋侯攻打秦国，包围劦亍⑿鲁牵员ǜ赐豕倌谴握揭邸

　　楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数。大夫谏，公曰：“同盟灭，虽不能救，敢不矜乎!吾自惧也。”君子曰：“《诗》云：‘惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度。’其秦穆之谓矣。”

　　楚国灭了江国，秦伯为此而穿了素服，出居别室，撤去半盛膳食与歌乐，其行为超过了应有的礼数。大夫劝谏。秦伯说：“同盟国被灭亡，虽然没能够去救援，又怎敢不哀怜呢?我是自己警惕呀。”君子说：“《诗》说：‘夏殷那两个国家哟，政治不得人心。于是这四方的诸侯，探究其中的原因。’这说的就是秦穆公啊。”

　　卫宁武子来聘，公与之宴，为赋《湛露》及《彤弓》。不辞，又不答赋。使行人私焉。对曰：“臣以为肄业及之也。昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋《湛 露》，则天子当阳，诸侯用命也。诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴。今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。”

　　卫国的宁武子前来聘问，文公和他一起饮宴，为他诵《湛露》和《彤弓》两首诗。宁武子没有辞谢，又没有诵诗回答。文公派行人私下探问。宁武子回答说：“下臣以为是练习吟诵而刚好诵到这些诗。从前诸侯在正月朝见天子，天子设宴奏乐，在这时吟诵《湛露》这首诗，那就表示天子对着太阳(南面而治)，诸侯效劳听命。诸侯征讨天子的敌人而献功时，天子因而赐给他们红色的弓一把、红色的箭一百枝、黑色的弓、箭一千，以此表明这是对有功之人的报答宴会。现在陪臣只不过是前来继续过去的友好，承君王赐宴，岂敢触犯大礼而自取罪过?”

　　冬，成风薨。

　　冬，成风死。

　　文公五年

　　五年春王正月，王使荣叔归含，且赗。三月辛亥，葬我小君成风。王使召伯来会葬。夏，公孙敖如晋。秦人入鄀。秋，楚人灭六。冬十月甲申，许男业卒。

　　五年春，周历正月，周王派荣叔为我小君成风送来口含之物，并赠送了助葬物1 品。三月十二日，安葬我国小君成风。周王派召伯釆参加葬礼。夏，公孙敖到凿田去。秦国人进入都国。秋，楚国人灭掉六国。冬十月十八日，许男业死。

　　五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也。

　　五年春，周天子派荣叔前来致送含玉及其他助葬物品，召昭公前来参加葬礼，这是合于礼的。

　　初，鄀叛楚即秦，又贰于楚。夏，秦人入鄀。

　　起初，鄀国背叛楚国而亲近秦国，后来又和楚国勾结。夏天，秦军进入都国。

　　六人叛楚即东夷。秋，楚成大心、仲归帅师灭六。冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰：“皋陶庭坚不祀忽诸。德之不建，民之无援，哀哉!”

　　六国人背叛楚国而亲近东夷，秋天，楚国的成大心、仲归领兵灭亡了六国。冬天，楚国公子燮灭亡蓼国。臧文仲听到六国和蓼国灭亡的消息说：“皋陶、庭诸一下子就没有人祭祀了。德行不建立，百姓没有救援，这真可悲。”

　　晋阳处父聘于卫，反过宁，宁嬴从之，及温而还。其妻问之，嬴曰;“以刚。《商书》曰：‘沈渐刚克，高明柔克。’夫子壹之，其不没乎。天为刚德，犹不干时，况在人乎?且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身。余惧不获其利而离其难，是以去之。”

　　晋国的阳处父到卫国聘问，回国时路过宁地。宁赢跟着他，到温地之后就回去了。他的妻子问阳处父是怎样的人。宁赢说：“阳处父个性太刚强了。《商书》说：‘柔弱深沉的人要用刚强来克服，高亢明爽的人要用柔弱来克服。’那个人只具有刚强的个性，恐怕不会有善终。天为纯阳，属于刚强的德性，尚且不触犯四时的运行规律，何况是人呢?而且华而不实，就会聚集怨恨。触犯别人而聚集怨恨，不能够安定自身。我害怕不能得到什么利益反而遭到祸难，所以才离开他。”

　　晋赵成子，栾贞子、霍伯、臼季皆卒。

　　晋国的赵成子、栾贞子、霍伯、臼季都死去了。

　　文公六年

　　六年春，葬许僖公。夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯欢卒。冬十月，公子遂如晋。葬晋襄公。晋杀其大夫阳处父。晋狐射姑出奔狄。闰月不告月，犹朝于庙。

　　六年春，安葬许僖公。夏，季孙行父到陈国去。秋，季孙行父到晋国去。八月十四日，晋侯欢死。冬十月，公子遂到晋国去。安葬晋襄公。晋国杀了晋大夫阳处父。晋国狐射姑出逃到狄国。闰月没有举行告朔仪式，但还是举行了朝庙的仪式。

　　六年春，晋蒐于夷，舍二军。使狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父至自温，改蒐于董，易中军。阳子，成季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能，曰：“使 能，国之利也。”是以上之。宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪。辟狱刑，董逋逃。由质要，治旧污，本秩礼，续常职，出滞淹。既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法。

　　六年春，晋国在夷地阅兵，撤销了两个军。让狐射姑率领中军，赵盾辅助他。阳处父从温地回来，改在董地阅兵，并改换了中军主将。阳子原是成季的下属，所以偏向赵氏，而且认为赵盾有才能。说：“任用有才能的人，这是国家的利益。”所以使赵盾居于上位。赵宣子从这时开始掌握国家政权，制定典章制度，修定法律，彰明刑狱条例，追究逃亡，使用券契，清除政治上的积弊，恢复被破坏了的等级，重建已经废弃了的官职，举拔被埋没的人才。政令法规完成以后，交给太傅阳子和太师贾佗，要他们在晋国推行，作为基本的制度。

　　臧文仲以陈、卫之睦也，欲求好于陈。夏，季文子聘于陈，且娶焉。

　　臧文仲因陈、卫两国和睦，就想与陈国建立友好关系。夏，季文子到陈国聘问，并且娶了妻子。

　　秦伯任好卒。以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉。皆秦之良也。国人哀之，为之赋《黄鸟》。君子曰：“秦穆之不为盟主也，宜哉。死而弃民。先王违世， 犹诒之法，而况夺之善人乎!《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁。’无善人之谓。若之何夺之?”古之王者知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，著之 话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之礼则，使毋失其土宜，众隶赖之，而后即命。圣王同之。今纵无法以遗后 嗣，而又收其良以死，难以在上矣。君子是以知秦之不复东征也。

　　秦伯任好死，用子车氏的三个儿子奄息、仲行、针虎三人殉葬，他们都是秦国的优秀人物。国都的人哀痛他们，为他们赋了《黄鸟》这首诗。君子说：“秦穆公没有当上盟主是应该的啊!他死了以后还要残害臣民。以前的君主离开人世，还留下了法则，为何反而夺去百姓的好人呢?《诗》说：‘贤人死亡，国家就困乏损伤。’这说的就是原本好人就不多，为什么竞要夺走他们?古代的君王知道自己的生命不能永久，所以就任命很多贤明之臣，给他们树立风气教化，分给他们旗帜服装，把对他们有益的话著录于典册，为他们制定法度，对他们公布准则，设立榜样作为他们的引导，给予他们法律条规，告诉他们先王的经典遗训。教导他们防止过多谋求私利，委任他们一定的职务，用礼的规则引导他们，使他们不违背因地制宜的原则，让大家都信赖他们，然屈才离开人世。圣明的君王都是这样的。现今秦君既没有留下好的法则给后继的人，却又收取他们的突出人物来殉葬，这就难于处在上位了。”君子因此知道秦国不可能再向东征伐了。

　　秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行。其人曰：“将焉用之?”文子曰：“备豫不虞，古之善教也。求而无之，实难，过求何害?”

　　秋，季文子将到晋国去聘问，让人代他求得如果碰到丧事应该行什么样的礼数以后才动身。随从的人说：“问这个有什么用?”文子说：“预备意外的事情发生，这是古代的好教训。如果临时需要而我们却没有这方面的准备，就会处于困难的境地。所以，多准备一些又有什么坏处呢。”

　　八月乙亥，晋襄公卒。灵公少，晋人以难故，欲立长君。赵孟曰：“立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦。秦，旧好也。置善则固，事长则顺，立爱则 孝，结旧则安。为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣。”贾季曰：“不如立公子乐。辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之。”赵孟曰：“辰嬴贱，班在九人， 其子何震之有?且为二嬖，淫也。为先君子，不能求大而出在小国，辟也。母淫子辟，无威。陈小而远，无援。将何安焉?杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让 季隗而己次之，故班在四。先君是以爱其子而仕诸秦，为亚卿焉。秦大而近，足以为援，母义子爱，足以威民，立之不亦可乎?”使先蔑、士会如秦，逆公子雍。贾季亦使召公子乐于陈。赵孟使杀诸郫。

　　八月十四日，晋襄公死。灵公年幼，晋国人由于祸难的缘故，想立年长的国君。赵孟说：“立公子雍。他喜爱善良的品德而且年长，先君宠爱他，而且为秦国所亲近。秦国，是晋国老朋友。立一个善良的人就稳固，侍奉年长的就顺理成章，立先君所爱的人就合于孝道，结交老朋友就安定。为了祸难的缘故，所以要立年长的国君。有了固、顺、孝、安这四项条件，祸难就二定可以缓解了。”贾季说：“不如立公子乐。他的母亲辰赢曾受到两位先君的宠幸，立她的儿子为君，百姓必然安定。”赵孟说：“辰赢身份低贱，在文公夫人中，位次在第九，她的儿子还会有什么威严?况且她受到两位先君的宠爱，这是淫荡。作为先君的儿子，不能求得大国而出居小国，这是邪僻行为。母亲淫荡，儿子邪僻，就谈不上威严;陈国小而且远，有事无法援助，这又有什么安定可言?杜祁由于国君的缘故，才让逼姑排在她的上面。又由于狄国的缘故，让季隗居上位，而自己排在她下面。所以位居第四。先君因此喜爱她的儿子，叫他到秦国做亚卿。秦国大而且近，足以作为援助;母亲具有道义，儿子受到喜欢，足可威服百姓。立他，不也是很好吗?”派先蔑、士会到秦国迎接公子雍。贾季也派人到陈国召回公子乐，赵孟派人在郫地杀了公子乐。

　　贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也。九月，贾季使续鞫居杀阳处父。书曰：“晋杀其大夫。”侵官也。

　　贾季怨恨阳处父改变他的地位，而且知道他在晋国没有背景，九月，贾季派续鞫居杀死阳处父。《春秋》记载说“晋杀其大夫”，这是由于阳处父随便侵夺官职的缘故。

　　冬十月，襄仲如晋。葬襄公。

　　冬十月，襄仲到晋国参加襄公的葬礼。

　　十一月丙寅，晋杀续简伯。贾季奔狄。宣子使臾骈送其帑。夷之蒐，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉。臾骈曰：“不可。吾闻《前志》有之曰：‘敌惠 敌怨，不在后嗣’，忠之道也。夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎?介人之宠，非勇也。损怨益仇，非知也。以私害公，非忠也。释此三者，何以事夫 子?”尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟。

　　十一月某日，晋国杀了续简伯。贾季逃亡到狄国，宣子派臾骈把他的妻子儿女送去。在夷地阅兵的时候，贾季曾经侮辱臾骈，臾骈手下的人想杀死贾氏的全家来报仇。臾骈说：“不行。我听《前志》上有这样的话：‘不论跟敌人有恩惠或有怨恨，这都与他们子孙无关。这就是忠诚的道德。赵盾对贾季很有礼貌，我因为受到他宠信而报自己的私怨，恐怕不可以吧!利用人家对你的宠信，这不是勇敢。虽然出了怨气却增加了仇恨，这不是明智的做法。为了私事而妨碍公事，这不是忠的行为。舍弃了勇、智、忠这三点又用什么来侍奉夫子呢?”于是就把贾季的妻子儿女以及他们的器用财货全部准备齐全，亲自率兵护卫，送到边境上。

　　闰月不告朔，非礼也。闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民?

　　闰月不举行告朔的仪式，这是不符合礼的。闰是用来校正四时的误差的。四时是人们据以安排农事的。农事是给人们提供丰富的生活物资的，养活老百姓的方法就在这里。不举行闰月告朔的仪式，这就是丢弃了施政的时令，又怎么能够治理人民呢?

　　文公七年

　　七年春，公伐邾。三月甲戌，取须句。遂城郚。夏四月，宋公王臣卒。宋人杀其大夫。戊子，晋人及秦人战于令狐。晋先蔑奔秦。狄侵我西鄙。秋八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈。冬，徐伐莒。公孙敖如莒莅盟。

　　七年春，文公讨伐邾国。三月十七日攻取了须句国。于是修筑郡地城池。夏四，宋公王臣死。宋国人杀宋国大夫。四月一日，晋国人与秦国人在令狐交战。晋先蔑出奔到秦国。狄国人侵略我国的西边边境。秋八月，鲁文公会合各诸侯及晋国大夫在扈地结盟。冬，徐国攻伐莒国。公孙敖到莒国参加会盟。

　　七年春，公伐邾。间晋难也。三月甲戌，取须句，置文公子焉，非礼也。

　　七年春，鲁文公攻打邾国，这是利用晋国国内有难的空子。三月十七乙日，鲁国占领了须句，把邾文公的儿耄子安置在这里，这是不合于礼的。

　　夏四月，宋成公卒。于是公子成为右师，公孙友左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇。

　　夏四月，宋成公死。在这时公子成做右师，公孙友做左师，乐豫做司1马，鳞矔做司徒，公子荡做司城，华御事做司寇。

　　昭公将去群公子，乐豫曰：“不可。公族，公室之枝叶也，若去之则本根无所庇荫矣。葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎?此谚所谓庇焉而纵寻斧焉 者也。必不可，君其图之。亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰?若之何去之?”不听。

　　宋昭公想铲除群公子，乐豫说：“不行。公族是公室的枝叶，如果去掉它，那么树干树根就没有枝叶遮蔽了。葛菡还能遮蔽它的躯干和根子，所以君子以它做比喻，何况是国君呢?这就是俗话所说的‘树荫遮蔽了却又放肆使用斧子，’一定不可以，君王要好好考虑。如果用德行去亲近鱟他们，那他们都是左右辅佐大臣，有谁敢怀二心?为什么要杀他们呢?”昭公不听。

　　穆、襄之族率国人以攻公，杀公孙固、公孙郑于公宫。六卿和公室，乐豫舍司马 以让公子卬，昭公即位而葬。书曰：“宋人杀其大夫。”不称名，众也，且言非其罪也。

　　穆公、襄公的族人率领国内的人们攻打昭公，在宫里杀死了公孙固和公孙郑，六卿和公室讲和，乐豫放弃了司马的官职给昭公的弟弟公子印。昭公即位以后才为宋成公举行葬礼。《春秋》记载说“宋人杀其大夫”，不记载名字，这是由于人多而且他们无罪。

　　秦康公送公子雍于晋，曰：“文公之入也无卫，故有吕、郤之难。”乃多与之徒卫。

　　秦康公送公子雍到晋国，说：“晋文公回国时没有兵力保护，所以有吕、郤发动的祸难。”于是就多给他步兵卫士。

　　穆赢日抱大子以啼于朝，曰：“先君何罪?其嗣亦何罪?舍適嗣不立而外求君，将焉置此?”出朝，则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：“先君奉此子也而属诸子，曰：‘此子也才，吾受子之赐;不才，吾唯子之怨。’今君虽终，言犹在耳，而弃之，若何?”宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师。

　　穆赢天天抱着太子在朝廷上啼哭，说：“先君有什么罪过?他的继承人又有什么罪?丢开嫡长子不立，反而到外面去求国君，你们准备怎么安置这个小孩?”出了朝廷，就抱着孩子到赵家，向赵盾叩头，说：“先君捧着这个孩子嘱托给您，说：‘这个孩子如果成才，我就是受了您的赐予;如果不成才，那我就只怨你。’现在先君虽死，但话还在耳朵里，就放弃不管，这事可怎么办?”赵盾和大夫们都怕穆赢，而且害怕威逼，就背弃了先蔑所迎的公子雍而立了灵公，并发兵抵御秦国军队。

　　箕郑居守。赵盾将中军，先克佐之。荀林父佐上军。先蔑将下军，先都佐之。步招 御戎，戎津为右。及堇阴，宣子曰：“我若受秦，秦则宾也;不受，寇也。既不受矣，而复缓师，秦将生心。先人有夺人之心，军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政 也。”训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起。戊子，败秦师于令狐，至于刳首。

　　箕郑留守。赵盾率领中军，先克辅助他;荀林父辅助上军，先蔑率领下军，先都辅佐他。步招为赵盾驾车，戎津作为车右。到达堇阴。赵盾说：“我们如果接受国护送的公子雍，那秦军就是宾客;不接受，他们就是敌人。我们已经不接受了，却又迟迟不进军，秦国就会动别的念头。比敌人先有夺取人的决心，这是作战的好‘谋略。追逐敌人好像追赶逃犯一样，这是作战的好战术。”于是就教训士兵，磨快武器，喂饱战马，让部队吃饱，在夜里偷偷出发。四月初一，在令狐打败秦军，一直追到刳首。

　　己丑，先蔑奔秦。士会从之。

　　四月初二，先蔑逃亡到秦国，士会跟着他。

　　先蔑之使也，荀林父止之，曰：“夫人、大子犹在，而外求君，此必不行。子以疾辞，若何?不然，将及。摄卿以往可也，何必子?同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎!”弗听。为赋《板》之三章。又弗听。及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：“为同寮故也。”

　　先蔑出使秦国的时候，苟林父曾劝阻他说：“夫人和太子还在，反而到外边去/琰国君，这事一定是行不通的。你借口生病而辞谢不去，怎么样?不这样的话，您将遇上祸患。派一个代理卿前去就可以了，为什么一定您去呢?在一起做官叫寮，我曾经和您同寮，怎敢不替您尽心呢?”先蔑没有听从，苟林父为他赋《板》这首诗的第三章，又不听从。等到他逃亡出国，荀林父把他的妻子儿女和器用财货全部送到秦国，说：“这是因为我们是同寮的缘故。”

　　士会在秦三年，不见士伯。其人曰：“能亡人于国，不能见于此，焉用之?”士季曰：“吾与之同罪，非义之也，将何见焉?”及归，遂不见。

　　士会在秦国三年，没有去见先蔑。有人说：“能和别人一起逃亡到这个国家，而不愿在这里相见，何必这样?”士会说：“我和他罪过相同，并不是认为他的行为符合道义才跟他来的，又有什么必要见面呢?”一直到回国，始终没有去见士蔑。

　　狄侵我西鄙，公使告于晋。赵宣子使因贾季问酆舒，且让之。酆舒问于贾季曰：“赵衰、赵盾孰贤?”对曰：“赵衰，冬日之日也。赵盾，夏日之日也。”

　　狄人侵略我国西部边境，文公派使者向晋国报告。赵宣子派贾季去问酆舒，并且责备他。酆舒问贾季说：“赵衰、赵盾哪一个贤明?”贾季回答说：“赵衰是冬天的太阳，赵盾是夏天的太阳。”

　　秋八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会。凡会诸侯，不书所会，后也。后至，不书其国，辟不敏也。

　　秋八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯和晋国的赵盾在扈地结盟，这是由于晋侯即位的缘故。文公晚到，所以《春秋》不记载与会的国家。凡是和诸侯聚会结盟，如果不记载与会的国家，就是因为晚到的缘故。晚到，不记载这些国家，这是为了避免弄出错误。

　　穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔。戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞，则为襄仲聘焉。

　　穆伯在莒国娶妻，名叫戴己，生了文伯;她的妹妹声己生了惠叔。戴己死了以后，穆伯又到莒国行聘。莒国人用声己在的理由辞谢。于是就为襄仲行聘。

　　冬，徐伐莒。莒人来请盟。穆伯如莒莅盟，且为仲逆。及鄢陵。登城见之，美，自为娶之。仲请攻之，公将许之。叔仲惠伯谏曰：“臣闻之，兵作于内为乱，于 外为寇，寇犹及人，乱自及也。今臣作乱而君不禁，以启寇仇，若之何?”公止之，惠伯成之。使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初。从之。

　　冬，徐国攻打莒国，莒国人前来请求结盟，穆伯到莒国参加盟会，顺便为襄仲迎娶莒女。到达鄢陵，登城见到莒女，很美丽，就自己娶了她。襄仲请求攻打穆伯，文公准备同意。叔仲惠伯劝谏说：“臣听说：‘战争发生在国内叫做乱，发生在外部叫做寇。寇还能够杀伤别人，乱就是自己伤自己了。现在臣下作乱而国君不加禁止，如果因此而引起外部敌人的进攻，怎么办?”文公就阻止了襄仲的进攻。惠伯给他们调解，要襄仲舍弃莒女不娶，公孙敖把莒女送回莒国，重新作为兄弟就像以前一样，襄仲和公孙敖听从了。

　　晋郤缺言于赵宣子曰：“日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之。叛而不讨，何以示威?服而不柔，何以示怀?非威非怀，何以示德?无德，何以主盟?子 为正卿，以主诸侯，而不务德，将若之何?《夏书》曰：‘戒之用休，董之用威，劝之以《九歌》，勿使坏。’九功之德皆可歌也，谓之九歌。六府、三事，谓之九 功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。义而行之，谓之德、礼。无礼不乐，所由叛也。若吾子之德莫可歌也，其谁来之?盍使睦 者歌吾子乎?”宣子说之。

　　晋国的郤缺对赵宣子说：“过去卫国对我们不友好，所以才占取它的土地，现在已经友好了，可以归还它的土地了。背叛了不加讨伐，用什么显示声威?顺服了，不加安抚，用什么显示关怀?既不显示声威又不显示关怀，用什么显示德行?没有德行，用什么主持盟会?您作为正卿，主持诸侯事务而不致力于德行，这将怎么办?《夏书》说：‘用美好的事情告诫他，用威严督察他，用《九歌》劝勉他，不要让他学坏。’有关九功的德行都可以歌唱，叫做《九歌》，六府、三事叫做九功。水、火、金、木、土、谷，叫做六府;端正德行，利于使用，富裕生民，叫做三事。把这些都看成是合于道义的而加以推行，就叫做德、礼。没有礼不会快乐。这是叛变产生的原因。像您的德行没有可以歌唱的，那又有谁肯来归服?何不叫那些对我们友好的人歌颂您呢?”赵宣子很高兴。

　　文公八年

　　八年春王正月。夏四月。秋八月戊申，天王崩。冬十月壬午，公子遂会晋赵盾盟于衡雍。乙酉，公子遂会洛戎盟于暴。公孙敖如京师，不至而复。丙戌，奔莒。螽。宋人杀其大夫司马。宋司城来奔。

　　八年春，周历正月。夏四月。秋八月二十八日，周襄王死。冬十月三日，公子遂与晋国赵盾相会并在衡雍结盟。六日，公子遂与雒戎相会并在暴地结盟。公孙敖到京都去，未到京都就回来了。七日，便出奔莒国。发生虫灾。宋人杀了宋国大夫司马。宋国司城逃奔来鲁国。

　　八年春，晋侯使解扬归匡、戚之田于卫，且复致公婿池之封，自申至于虎牢之竟。

　　八年春，晋侯派解扬把匡地、戚地的土田归还给卫国，而且又将公婿池划定的疆界，从申地到虎牢边境的这块原属于郑国的土地也归还给郑国。

　　夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役。

　　夏，秦军攻伐晋国，占取了武城，以报复令狐的那次战役。

　　秋，襄王崩。

　　秋，周襄王死。

　　晋人以扈之盟来讨。

　　晋国人由于扈地那次结盟文公晚到而前来攻打。

　　冬，襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，遂会伊洛之戎。书曰“公子遂”，珍之也。

　　冬，襄仲和晋国的赵孟相会，并于衡雍订立盟约。这是补偿扈地那次结盟的缘故。并且还和伊、雒的戎人会见。《春秋》称他为公子遂，这是表示对他的重视。

　　穆伯如周吊丧，不至，以币奔莒，从己氏焉。

　　穆伯去成周吊丧，没有到成周，带着吊丧物品逃亡到莒国，跟随己氏去了。

　　宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉。夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔、公孙钟离及大司马公子卬，皆昭公之党也。司马握节以死，故书以官。司城荡意诸来奔，效节于府人而出。公以其官逆之，皆复之，

　　宋襄公夫人，是周襄王的姐姐，宋昭公对她不加礼遇。宋襄夫人依靠戴氏的族人杀了襄公的孙子孔叔、公孙钟离和大司马公子印。他们都是宋昭公的党羽。司马手里拿着符节而死，所以《春秋》记载他的官职而不写名字。司城荡意诸逃亡前来，把符节交给府人就出走。文公按照他原来的官职接待他，并且都恢复了他们原来的官职。《春秋》也记载他的官职，这都是表示尊重他。

　　夷之蒐，晋侯将登箕郑父、先都，而使士縠、梁益耳将中军。先克曰：“狐、赵之勋，不可废也。”从之。先克夺蒯得田于堇阴。故箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得作乱。

　　以前在夷地阅兵的时候，晋侯准备提升箕郑父和先都的官职，而让士縠、梁宜耳率领中军。先克说：“狐偃、赵衰两人的功勋不能废弃。”晋侯听从了。先克在堇阴夺取了蒯得的田地，所以，箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得发动叛乱。

　　文公九年

　　九年春，毛伯来求金。夫人姜氏如齐。二月，叔孙得臣如京师。辛丑，葬襄王。晋人杀其大夫先都。三月，夫人姜氏至自齐。晋人杀其大夫士縠及箕郑父。楚人伐 郑。公子遂会晋人、宋人、卫人、许人救郑。夏，狄侵齐。秋八月，曹伯襄卒。九月癸西，地震。冬，楚子使椒来聘。秦人来归僖公、成风之襚。葬曹共公。

　　九年春，毛伯来鲁国求取助葬的钱财。夫人姜氏到齐国去。二月，叔孙得臣到京都去。二十四日，安葬周襄王。晋国人杀了晋大夫先都。三月，夫人姜氏从齐国回来。晋国人杀晋大夫士縠及箕郑父。楚国人讨伐郑国。公子遂与晋人、宋人、卫人、许人相会来救郑国。夏，狄国侵略齐国。秋八月，曹伯襄去世。九月癸酉日，发生地震。冬，楚子派椒来鲁聘问。秦国人来赠送僖公和僖公母亲成风的丧衣。安葬曹共公。

　　九年春，王正月己酉，使贼杀先克。乙丑，晋人杀先都，梁益耳。

　　九年春，周历正月初二，先都一伙派人杀先克。十八日，晋人杀了先都、梁益耳。

　　毛伯卫来求金，非礼也。不书王命，未葬也。

　　周卿士毛伯卫到鲁国来求取助丧的钱币，这是不合于礼的。《春秋》没有记载说这是天子的命令，是由于周襄王还没有安葬。

　　二月，庄叔如周。葬襄王。

　　二月，庄叔去成周参加襄王的葬礼。

　　三月甲戌，晋人杀箕郑父、士縠、蒯得。

　　三月二十八日，晋人杀死了箕郑父、士縠、蒯得。

　　范山言于楚子曰：“晋君少，不在诸侯，北方可图也。”楚子师于狼渊以伐郑。囚公子坚、公子龙及乐耳。郑及楚平。

　　范山对楚王说：“晋国国君年纪很轻，心意不在于称霸诸侯，北方是可以打主意的。”楚王发兵狼渊征讨郑国，囚禁了郑国的公子坚、公子龙和乐耳。郑国和楚国讲和。

　　公子遂会晋赵盾、宋华耦、卫孔达、许大夫救郑，不及楚师。卿不书，缓也，以惩不恪。

　　公子遂会合晋国赵盾、宋国华耦、卫国孔达、许国大夫救援郑国，没有碰上楚军。《春秋》没有记载卿的名字，是由于他们出兵迟缓，以此惩戒他们办事不严肃认真。

　　夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也。

　　夏，楚国入侵陈国，攻下了壶丘，因为陈国归服了晋国。

　　秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子伐。陈惧，乃及楚平。

　　秋，楚国公子朱从东夷进攻陈国，陈国军队打败了他，俘虏了公子茂。陈国害怕楚国报复，就和楚国讲和。

　　冬，楚子越椒来聘，执币傲。叔仲惠伯曰：“是必灭若敖氏之宗。傲其先君，神弗福也。”

　　冬，楚国子越椒前来聘问，拿着见面礼物显出一脸的傲慢。叔仲惠伯说：“这个人必然会使若敖氏的宗族灭亡。对他的先君表示傲慢，神灵不会降福给他的。”

　　秦人来归僖公、成风之襚，礼也。诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好。

　　秦国人前来向死去的僖公和成风赠送丧衣，这是合于礼的。诸侯之间互相吊丧贺喜，虽然不及时，只要是符合礼的，《春秋》都要加以记载，以表示不忘记过去的友好。

　　文公十年

　　十年春王三月辛卯，臧孙辰卒。夏，秦伐晋。楚杀其大夫宜申。自正月不雨，至于秋七月。及苏子盟于女栗。冬，狄侵宋。楚子、蔡侯次于厥貉。

　　十年春，周历三月二十一日，臧孙辰死》夏，秦国攻伐晋国。楚国杀了楚大夫斗宜申。自正月直到秋七月没有下雨。与苏子在女栗结盟。冬，狄国侵略宋国。楚王、蔡侯率军驻扎在厥貉。

　　十年春，晋人伐秦，取少梁。

　　十年春，晋国人攻打秦国，攻取了少梁。

　　夏，秦伯伐晋，取北征。

　　夏，秦伯攻打晋国，攻取了北征。

　　初，楚范巫矞似谓成王与子玉、子西曰：“三君皆将强死。”城濮之役，王思之，故使止子玉曰：“毋死。”不及。止子西，子西缢而县绝，王使适至，遂止 之，使为商公。沿汉溯江，将入郢。王在渚宫，下，见之。惧而辞曰：“臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也。”王使为工尹，又与子家谋弑穆王。穆 王闻之。五月杀斗宜申及仲归。

　　起初，楚国范地的巫人喬似预言成王和子玉、子西说：“这三位都不得善终。”氐城濮那次战役，楚王想到这个预言，所以派人制止子玉说：“不要自杀。”但没有来得及去制止子西，子西正好上吊而绳子断了。楚王的使者恰好到来，于是就阻止了揚声他，让他做了商公。子西沿汉水而下，然后溯江而上，将要进入郢都。楚王正在渚宫，走下来接见他。子西害怕，就辩解说：“臣幸免一死，但又有诬陷之辞，说下臣打算逃走，因此下臣回来请刑官把臣处死。”楚王让他做了工尹，他又和子家策杀死穆王。穆王听到以后，在五月里杀了他和仲归。

　　秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。 陈侯、郑伯会楚子于息。冬，遂及蔡侯次于厥貉。将以伐宋。

　　秋七月，文公和苏子在女栗结盟，这是由于周顷王即位的缘故。陈侯、郑伯在 l息地会见楚王。冬，就和蔡侯一起领兵驻扎在厥貉，打算攻打宋国。

　　宋华御事曰：“楚欲弱我也。先为之弱乎，何必使诱我?我实不能，民何罪?”乃逆楚子，劳，且听命。遂道以田孟诸。宋公为右盂，郑伯为左盂。期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏为左司马。命夙驾载燧，宋公违命，无畏抶其仆以徇。

　　宋国的华御事说：“楚国是想要使我们臣服，我们是不是先主动表示臣服?何必要他们教导我们?我们确实没有能耐，老百姓有什么罪，要让他们受牵累?”于是就迎接楚王，向他们表示慰劳，同时听候命令。于是就引导楚王在孟诸打猎。宋公做猎阵的右翼，郑伯做猎阵的左翼。期思公复遂担任右司马，子朱和文之无畏担任左司马，下令在车上装着取火工具清早出发。宋公不听命令，无畏鞭打宋公的仆人并在全军示众。

　　或谓子舟曰：“国君不可戮也。”子舟曰：“当官而行，何强之有?《诗》曰：‘刚亦不吐，柔亦不茹。’‘毋从诡随，以谨罔极。’是亦非辟强也，敢爱死以乱官乎!”

　　有人对文之无畏说：“国君是不能侮辱的。”文之无畏说：“按照我的职责办事，有什么强横?《诗》说：“硬的不吐出来，软的不吞下去。又说：‘不要放纵狡诈的人，使放荡的行为得以检点。’这也是不避强横的意思。我岂敢舍不得一死而放弃职责呢?”

　　厥貉之会，麇子逃归。

　　在厥貉会见的时候，麇子逃回。

　　文公十一年

　　十有一年春，楚子伐麋。夏，叔仲彭生会晋郤缺于承筐。秋，曹伯来朝。公子遂如宋。狄侵齐。冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。

　　十一年春，楚子攻伐麇国。夏，叔彭生在承匡与晋郃缺相会。秋，曹伯来鲁国朝见。公子遂到宋国。狄国侵略齐国。冬十月三日，叔孙得臣在咸地打败狄国军队。

　　十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚。潘崇复伐麇，至于锡穴。

　　十一年春，楚子攻打麇国。成大心在防渚打败麇军。潘崇又攻打麇国，一直打到鍚穴。

　　夏，叔仲惠伯会晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者。

　　夏，叔仲惠伯在承筐会见晋国郃缺，商量如何对付那些跟从楚国的诸侯。

　　秋，曹文公来朝，即位而来见也。

　　秋，曹文公前来朝见，这是由于即位而来朝见的。

　　襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也。

　　襄仲在宋国聘问，同时又为司城荡意诸说话而让他回国，并且为去年楚军侵略，宋国但没造成任何危害而向宋国道贺。

　　鄋瞒侵齐。遂伐我。公卜使叔孙得臣追之，吉。侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乘。冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯。

　　鄭瞒侵略齐国，接着又侵略我鲁国。文公为派叔孙得臣追赶敌人这事占卜，吉利。侯叔夏为庄叔驾车，绵房孙作为车右，富父终甥作为驷乘。冬十月初三，在咸地打败敌人，俘虏了长孙侨如。富父终甥用戈抵住他的咽喉，杀死了他，把他的脑袋埋在子驹之门的下边。并用侨如作为他儿子宣伯的名。

　　初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父充石，公子谷甥为右，司寇牛父驷乘，以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死焉。宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门。

　　以前，在宋武公时代，鄭瞒进攻宋国，司徒皇父领兵抵御。形班为皇父充石驾车，公子谷生作为车右，司寇牛父作为驷乘，在长丘打败狄人，俘虏了长狄缘斯。皇父与这两位战死。宋公因此就把这座城门赏给形班，让他征收城门税，称这城门叫耏门。

　　晋之灭潞也，获侨如之弟焚如。齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门。卫人获其季简如，鄋瞒由是遂亡。

　　晋国灭亡潞国的时候，俘虏了侨如的弟弟焚如。齐襄公二年，鄋瞒攻打齐国，齐国的王子成父俘虏了侨如的弟弟荣如，把他的脑袋埋在周首的北门下边。卫国人俘虏了侨如的弟弟简如。鄋瞒从此就灭亡了。

　　郕大子朱儒自安于夫钟，国人弗徇。

　　郕国的太子朱儒自己安居在夫钟，国内的人们不肯对他顺服。

　　文公十二年

　　十有二年春王正月，郕伯来奔。杞伯来朝。二月庚子，子叔姬卒。夏，楚人围巢。秋，滕子来朝。秦伯使术来聘。冬十有二戊午，晋人、秦人战于河曲。季孙行父帅师城诸及郓。

　　十二年春，周历正月，郕伯出走来到鲁国。杞柏来鲁朝见。二月十一日，子叔姬死。夏，楚国人围困巢国。秋，滕子来鲁朝见，秦伯派术来聘问。冬十二月四日，l晋人、秦人在河曲交战。季孙行父率领军队修筑诸和郓两地城池。

　　十二年春，郕伯卒，郕人立君。大子以夫钟与郕邽来奔。公以诸侯逆之，非礼也。故书曰：“郕伯来奔。”不书地，尊诸侯也。

　　十二年春，廊伯死，郕国人立了国君。太子率领夫钟和成邦两城作为奉献而逃亡前来。鲁文公把他作为诸侯迎接，这是不符合礼的。所以《春秋》记载说：“郧伯来奔。”不记载所献的土地，这是为了尊重诸侯。

　　杞桓公来朝，始朝公也。且请绝叔姬而无绝昏，公许之。

　　杞桓公前来朝见，这是他第一次朝见文公。同时又请求与叔姬断绝关系而小断绝两国的婚姻关系，文公答应了。

　　二月，叔姬卒，不言杞，绝也。书叔姬，言非女也。

　　二月，叔姬死。《春秋》不记载“杞”字，就是因为她跟杞国断绝了关系。写上“叔姬”是说她已经不是未嫁的女子了。

　　楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。群舒叛楚。夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。

　　楚国的令尹大孙伯死，成嘉做了令尹。各舒国都背叛了楚国。夏，子孔逮捕了苏子平和宗子，然后又包围巢地。

　　秋，滕昭公来朝，亦始朝公也。

　　秋，滕召公前来朝见，他也是第一次朝见文公。

　　秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉曰：“君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。”对曰：“不腆敝器，不足辞也。”主 人三辞。宾客曰：“寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。”襄仲 曰：“不有君子，其能国乎?国无陋矣。”厚贿之。

　　秦伯派西乞术前来鲁国聘问，并且说打算攻打晋国。襄仲不肯接受玉，说：“贵国国君没有忘记和先君的友好关系，光临鲁国，镇定安抚我们这个国家，赠给大玉器这样厚重的礼物，寡君不敢接受玉。”西乞术回答说：“不丰厚的一点普通器物，不值得辞谢。”主人辞谢三次，客人回答说：“寡君愿祈求贵国先主周公、鲁公的福佑来侍奉贵国君主，所以才用敝国先君一点不丰厚的普通器物，派下臣送于执前，以作为祥瑞的信物，相结友好。这玉是用来表达寡君的命令，缔结两国友好的，所以才敢于致送。”襄仲说：“如果没有君子，难道能治理国冢吗?黍園不是鄙陋的。”于是就赠给西乞术厚重的礼物。

　　秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，瓤马。晋人御之。赵盾将中军，荀林父佐之。郤缺将上军，臾骈佐之。栾盾将下军，胥甲佐之。范无恤御戎，以从秦师于河曲。臾骈曰：“秦不能久，请深垒固军以待之。”从之。

　　秦国由于令狐战役战败的缘故，冬，秦伯攻打晋国，占取了羁马。晋国发兵抵抗秦军——赵盾率领中军，苟林父作为辅佐。郃缺率领上军，臾骈作为辅佐。栾盾领下军，胥甲作为辅佐。范无恤为赵盾驾御战车，在河曲迎战秦国军队。臾骈说：“秦兵不能久留，请高筑军垒巩固军营等待他们。”赵盾听从了他的意见。

　　秦人欲战，秦伯谓士会曰：“若何而战?”对曰：“赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。”

　　秦军想要交战。秦伯对士会说：“怎样才能交战?”士会回答说：“赵氏新近提的一个部下名叫臾骈，一定是他出的这个主意，打算使我军久驻在外而疲乏。赵氏有一个旁支的子弟叫穿，是晋国国君的女婿，受到宠信而年少，不懂得作战，喜欢逞勇而又狂妄，又对臾骈作为上军辅佐忌恨在心。如果派出轻便部队去袭击，也许是可以的。”

　　秦伯以璧祈战于河。

　　秦伯把玉璧投在黄河里向河神祈求战争胜利。

　　十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。反，怒曰：“裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉?”军吏曰：“将有待也。”穿曰：“我不知谋，将独 出。”乃以其属出。宣子曰：“秦获穿也，获一卿矣。秦以胜归，我何以报?”乃皆出战，交绥。

　　十二月初四日，秦军袭击晋国的上军。赵穿追赶秦军，没有追上。回来后愤怒地说：“带着粮食，披着甲冑，本来就是要寻求敌人。敌人来了不去攻击，又还等什么呢?”军吏回答说：“将要有所等待啊。”赵穿说：“我不懂得计谋，我打算自己，去。”于是就带领他的部下出战。赵盾说：“秦国若是俘获赵穿，就是俘获了一个卿。那样，秦国就以胜利而回去，我们回去用什么向国家交代?”于是全部出战，方刚一接触就彼此退兵了。

　　秦行人夜戒晋师曰：“两君之士皆未懸玻魅涨胂嗉病”臾骈 曰：“使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。薄诸河，必败之。”胥甲、赵穿当军门呼曰：“死伤未收而弃之，不惠也;不待期而薄人于险，无勇也。”乃止。秦师夜 遁。复侵晋，入瑕。

　　秦国的使者夜里告诉晋国军队说：“我们两国国君的将士都没有什么损失，明天请求再相见。”臾骈说：“使者眼珠晃动说明内心不安，但言语却放纵，这是害怕我们，打算逃走了。把他们逼到黄河边上，一定会打败他们。”胥甲、赵穿挡住营门大喊说：“死伤的人还没有收拾而丢开他们不管，这县不广兹?不等到约定的日期而把人逼到险境，这是没有勇气。”于是就停止出击。秦军夜里逃走。后来又攻打晋国，进入瑕地。

　　城诸及郓，书，时也。

　　在诸地和郓地筑城。《春秋》记载这件事，是由于合于时令。

　　文公十三年

　　十有三春王正月。夏五月壬午，陈侯朔卒。邾子蘧蒢卒。自正月不雨，至于秋七月。大室屋坏。冬，公如晋。卫侯会公于沓。狄侵卫。十有二月己丑，公及晋侯盟。公还自晋，郑伯会公于棐。

　　十三年春，周历正月。夏五月壬午日，陈侯朔死。邾子蘧蔭死。从正月直到秋七月没有下雨。周公之庙的屋子坏了。冬，文公到晋国。卫侯在沓地会见文公。狄国侵略卫国。十二月己丑日，文公与晋侯盟会。文公从晋国返回，郑伯在菜地会见文公。

　　十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。

　　十三年春，晋侯派詹嘉住在瑕地，以防守桃林这个要塞。

　　晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰;“随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何?”中行桓子曰：“请复贾季，能外事，且由旧勋。”郤成子曰：“贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。”

　　晋国人担心秦国任用士会，夏，六卿在诸浮见面。赵宣子说：“士会在秦国，贾季在狄国，祸患每天都可能发生，怎么办?”中行桓子说：“请让贾季回来他能处理外交事务，而且他父亲狐偃是文公的功臣。”郃成子说：“贾季作乱，且罪行重大，不如让士会回来。士会能做到卑贱而知道耻辱，柔弱而不受侵犯，他的智谋足以使用，而且没有罪。”

　　乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸。请自归于秦，秦伯许之。履士会之足于朝。秦伯师于河西，魏人在东。寿余曰：“请东人之能与夫二三 有司言者，吾与之先。”使士会。士会辞曰：“晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。”秦伯曰：“若背其言，所不归尔帑者，有如 河。”乃行。绕朝赠之以策，曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”既济，魏人噪而还。秦人归其帑。其处者为刘氏。

　　于是就让魏寿余假装率领魏地的人叛变，以诱骗士会。把魏寿余妻子儿女逮捕在晋国，让他夜里逃走。魏寿余请求把魏地归人秦国，秦伯答应了。魏寿余在朝廷墨上踩一下士会的脚。秦伯驻军在河西，魏地人在河东。魏寿余说：“请派一位东边的而且能跟魏地几位官员说话的人，我跟他一起先去。”秦伯派遣士会。士会推辞说：“晋国人，是老虎豺狼。如果他们违背诺言，那我就会被杀死，而在秦国的妻也将被杀戮，这对君没有好处，而且后悔不及。”秦伯说：“如果晋国违背了诺言，我不送还你的妻子儿女的话，有河神作证!”于是士会就走了。绕朝把马鞭送给他，说：“您别说秦国没有人，只是我的计谋不被采用罢了。”士会等渡过黄河以后，魏人吵吵嚷嚷回去。秦国送还了他的妻子儿女。他的亲族中留在秦国的后来都改为刘氏。

　　邾文公卜迁于绎。史曰：“利于民而不利于君。”邾子曰：“苟利于民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。”左右曰：“命可长也，君何弗为?”邾子曰：“命在养民。死之短长，时也。民苟利矣，迁也，吉莫如之!”遂迁于绎。 五月，邾文公卒。君子曰：“知命。”

　　邾文公占卜迁到绎地去的吉凶。史官说： “对百姓有利而对国君不利。”邾子：“如果对百姓有利，也就是对我有利。上天生育百姓而为他们设置君王，就是用来使他们得利的。百姓已经得利了，孤也就必然在其中了。”左右的人说：“寿命可以延长，君王为什么不做呢?”邾子说：“活着就是为了抚养百姓，死的时间的早晚，那是命运的问题。百姓如果有利，那就迁居，没有比它更吉利的了!”于是就迁到绎地。五月，邾文公死。君子说：“邾文公知道天命。”

　　秋七月，大室之屋坏，书，不共也。

　　秋七月，大庙的屋子坏了。《春秋》把这事记下来，是因为要表示鲁国官员的不恭敬。

　　冬，公如晋，朝，且寻盟。卫侯会公于沓，请平于晋。公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋。公皆成之。

　　冬，文公到晋国朝见，同时重温过去的友好关系。卫侯在沓地会见文公，请求1文公为晋、卫两国调停达成合议。文公回国时，郑伯在菜地会见文公，也请求和晋国讲和。文公都帮助他们和晋国达成和议。

　　郑伯与公宴于棐。子家赋《鸿雁》。季文子曰：“寡君未免于此。”文子赋《四月》。子家赋《载驰》之四章。文子赋《采薇》之四章。郑伯拜。公答拜。

　　郑伯和文公在菜地饮宴时，子家赋了《鸿雁》这首诗。季文子说： “寡君也不能免除这种忧患。”就赋了《四月》这首诗。子家又赋了《载驰》这首诗的第四章。季文子赋了《采薇》这首诗的第四章。郑伯拜谢，文公也答拜。

　　文公十四年

　　十有四年春王正月，公至自晋。邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾。夏五月乙亥，齐侯潘卒。六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾。癸酉，同盟 于新城。秋七月，有星孛入于北斗。公至自会。晋人纳捷菑于邾。弗克纳。九月甲申，公孙敖卒于齐。齐公子商人弑其君舍。宋子哀来奔。冬，单伯如齐。齐人执单 伯。齐人执子叔姬。

　　十四年春，周历正月，文公从晋国回来。邾人攻伐我国南部边境，叔彭生率领军队攻伐邾国。夏五月某日，齐侯潘死。六月，鲁文公与宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋国赵盾会盟。癸酉日，他们同盟于新城。秋七月，有彗星光芒四射地进入北斗。文公参加会盟回来。晋国人把捷蕾送回邾国，邾国不接受。九月十日，公孙敖死在齐国。齐国公子商人杀了齐国君舍。宋国子哀出奔来鲁国。冬，单伯到齐国。齐国人拘捕单伯。齐国人拘捕子叔姬。

　　十四年春，顷王崩。周公阅与王孙苏争政，故不赴。凡崩、薨，不赴，则不书。祸、福，不告亦不书，惩不敬也。

　　十四年春，周顷王死。周公阅和王孙苏争夺政权，所以没有发来讣告。凡是天子崩，诸侯薨，没有发来讣告，《春秋》就不加记载。吉凶祸福的事没有通知鲁国，那也不记载。这是为了惩戒不恭敬。

　　邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。邾人来讨，伐我南鄙，故惠伯伐邾。

　　邾文公死的时候，鲁文公派遣使者前去吊丧而不够恭敬。邾国人前来讨伐，攻1打我国南部边境，所以，惠伯进攻邾国。

　　子叔姬妃齐昭公，生舍。叔姬无宠，舍无威。公子商人骤施于国，而多聚士，尽其家，贷于公，有司以继之。夏五月，昭公卒，舍即位。

　　子叔姬嫁给齐昭公，生了舍。叔姬不受宠爱，舍没有威望，公子商人却经常在国内施舍财物，蓄养许多门客，把家产都用光了，又向掌管公室财物的官员借贷继续施舍。夏五月，昭公死，舍即位。

　　邾文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷菑。文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋。

　　邾文公的第一夫人齐姜，生了定公;第二夫人晋姬，生了捷菖。文公死，邾国人立定公为君。捷蕾逃亡到晋国。

　　六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。

　　六月，文公和宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋国赵盾一起在新城会盟，以前附从楚国的陈、郑、宋等国，从此都改而听从晋国的号令，并且共商护送公子捷蕾回邾国的事。

　　秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元。元曰：“尔求之久矣。我能事尔，尔不可使多蓄憾。将免我乎?尔为之!”

　　秋七月某日，夜里，齐国的商人杀了舍，让位给元。元说：“你谋求这个位子已经很久了。我能够侍奉你。不可让你多积怨恨，你会让我免于被杀吗?你去做国君吧!”

　　有星孛入于北斗，周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱。”

　　有彗星进入北斗。周内史叔服说：“过不了七年，宋国、齐国、晋国的国君都将在叛乱中死去。”

　　晋赵盾以诸侯之师八百乘纳捷菑于邾。邾人辞曰：“齐出玃且长。”宣子曰：“辞顺而弗从，不祥。”乃还。

　　晋国的赵盾率领诸侯的军队八百辆战车护送邾公子捷蕾回国即位。邾国的人辞谢说：“齐女生的玃且年长。”赵宣子说：“言辞合于情理而不听从，不吉祥。”于是就回去了。

　　周公将与王孙苏讼于晋，王叛王孙苏，而使尹氏与聃启讼周公于晋。赵宣子平王室而复之。

　　周公准备和王孙苏到晋国争讼，周天子违背了帮助王孙苏的诺言，而让尹氏和聃启在晋国为周公争讼。赵宣子调和了王室之间的纠纷而使他们恢复了原来的职位。

　　楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼。二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚子出，将如商密。庐戢梨及叔麋诱之，遂杀斗克及公子燮。

　　楚庄王即位，子孔、潘崇打算袭击各舒国，派公子燮和子仪留守，就进攻舒蓼。这两个人发动叛乱。加筑郢都城墙，又派人去杀死子孔，但没有成功而回。八月，这两个人挟持了楚庄王离开郢都，打算去商密，庐戢梨和叔麇设计引诱他们，于是就杀死了子仪和公子燮。

　　初，斗克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志。公子燮求令尹而不得。故二子作乱。

　　起初，子仪囚禁在秦国，秦国在觳地战败，派他回国求和。和议成功以后，子仪的愿望没有得到满足。公子燮要求做令尹也没有到手，所以两个人就发动叛乱。

　　穆伯之从己氏也，鲁人立文伯。穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请。襄仲使无朝。听命，复而不出，二年而尽室以复适莒。文伯疾而请曰：“谷之子弱，请立难也。”许之。文伯卒，立惠叔。穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之。将来，九月卒于齐，告丧，请葬，弗许。

　　穆伯到莒国跟随己氏的时候，鲁国人立了文伯做继承人。穆伯在莒国生了两个儿子，要求回国。文伯代他在朝廷上向大家请求。襄仲让他不得上朝参与政事。穆伊伯回来以后没有外出过。过了三年又全部搬走了家里的财物再次到莒国去。文伯，生病，请求说：“我的儿子年纪太小，请立我弟弟难吧。”大家同意了。文伯死了后，就立了惠叔。穆伯让惠叔给大家送重礼再次请求回国。惠叔代他请求，得到允许。穆伯打算回来，九月，死在齐国。向鲁国报丧，请求归葬，没有得到允许。

　　宋高哀为萧封人，以为卿，不义宋公而出，遂来奔。书曰：“宋子哀来奔。”贵之也。

　　宋国的高哀在箫地做封人，让他做卿，他认为宋公不讲道义而离去，于是就逃亡到鲁国，《春秋》记载说“宋子哀来奔”，这是表示尊重他。

　　齐人定懿公，使来告难，故书以九月。齐公子元不顺懿公之为政也，终不曰“公”，曰“夫己氏”。

　　齐国人稳定了懿公的地位，才派人前来报告祸难，所以《春秋》把商人杀舍这件事记为“九月”。齐国的公子元不服懿公执政，始终不称他叫“公”，而称之为“那个人。

　　襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐。曰：“杀其子，焉用其母?请受而罪之。” 冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之。又执子叔姬。

　　襄仲派人报告周天子，请求以周王的恩宠在齐国求取子叔姬，说：“杀了她的，儿子，哪里还用得着他的母亲?请把叔姬送到鲁国定罪。”冬，单伯到齐国请求送回子叔姬，齐国人把他拘捕了起来，又拘捕子叔姬。

　　文公十五年

　　十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华孙来盟。夏，曹伯来朝。齐人归公孙敖之丧。六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社。单伯至自齐。晋郤缺帅师伐蔡。 戊申，入蔡。齐人侵我西鄙。季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈。十有二月，齐人来归子叔姬。齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。

　　鲁文公十五年春天，季文子前往晋国。三月，宋国的华耦来鲁国结盟。夏天，曹文公来鲁国朝见。齐国人把公孙敖的灵柩送回了鲁国。六月一日，鲁国发生了日食。于是人们击鼓，宰杀牛羊祭祀社神。单伯从齐国回到了鲁国。晋国的郁缺率兵攻打蔡国。六月初八，攻入蔡国。秋天，齐国人人侵鲁国西部边境，因此季文子前往晋国告急。冬天，十一月，诸侯们在扈地结盟。十二月，齐国人把子叔姬送回了国。齐懿公再次入侵鲁国西部边境。随后又攻打曹国，攻人曹国国都的外城。

　　十五年春，季文子如晋，为单伯与子叔姬故也。

　　十五年春，季文子去鲁国，为了单伯和子叔姬的缘故。

　　三月，宋华耦来盟，其官皆从之。书曰“宋司马华孙”，贵之也。 公与之宴，辞曰：“君之先臣督，得罪于宋殇公，名在诸侯之策。臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅。”鲁人以为敏。

　　三月，宋国的华耦前来盟会，他的官属也都跟他一起来。《春秋》写“宋司马华孙”，这是表示尊重他。文公和他饮宴。华耦辞谢说：“君王的先臣华督得罪了宋殇公，他的名字被写在诸侯的史册上。下臣继承他的祭祀，岂敢使君王蒙受耻辱?在亚旅那里接受命令。”鲁国人认为华耦聪明敏捷。

　　夏，曹伯来朝，礼也。诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。

　　夏，曹伯前来朝见，这是合于礼的。诸侯每五年互相朝见两次，以重温天子的命令，这是古代的制度。

　　齐人或为孟氏谋，曰：“鲁，尔亲也。饰棺置诸堂阜，鲁必取之。”从之。卞人以告。惠叔犹毁以为请，立于朝以待命。许之，取而殡之。齐人送之。书曰：“齐人归公孙敖之丧。”为孟氏，且国故也。

　　齐国有人为孟氏策划说：“鲁国，是你的亲属国，把公孙敖的饰棺放在堂阜，鲁国必定会取去的。”孟氏听从了。卞邑大夫把这件事作了报告。惠叔一直很哀伤，葱容颜消瘦，请求取回饰棺，站在朝廷上等待命令。鲁国答应了这项请求。于是取回了饰棺停放。齐国人也来送丧。《春秋》记载说：“齐人归公孙敖之丧。”这是为了孟氏，同时又为了国家的缘故。

　　葬视共仲。声己不视，帷堂而哭。襄仲欲勿哭，惠伯曰：“丧，亲之终也。虽不能始，善终可也。史佚有言曰：‘兄弟致美。’救乏、贺善、吊灾、祭敬、丧哀，情虽不 同，毋绝其爱，亲之道也。子无失道，何怨于人?”襄仲说，帅兄弟以哭之。他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国。或谮之曰：“将杀子。”献子以告季文子。二子曰：“夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎?远礼不如死。”一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死。

　　公孙敖的葬礼按照安葬共仲的葬礼来进行。声己不肯去看棺材，只在堂上隔着幔帐哭。襄仲也不想去哭丧。惠伯说：“丧事，是对待亲人的终结。虽不能有一个的开始，有一个好的终结是可以的。史伕有这样的话说：‘兄弟之间要各自尽己的美德。’救济困乏、祝贺喜庆、吊唁灾祸、祭祀恭敬、丧事悲哀，这些情况虽I各不相同，但都旨在不断绝彼此之间的友爱，这就是敦睦亲人的原则。只要你不失去这种爱亲之道，又何必怨恨别人呢?”襄仲听了这话很高兴，就领着兄弟们一起去哭丧。

　　六月辛丑朔，日有食之，鼓，用牲于社，非礼也。日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神、训民、事君，示有等威，古之道也。

　　六月初一日，日食。人们击鼓，用牺牲在土地神庙里祭祀，这是不合于礼的。日食，天子减缮撤乐，在土地神庙里击鼓。诸侯用玉帛在土地神庙里祭祀，在朝廷上击鼓，以表明侍奉神灵、教训百姓、侍奉国君，表示威仪有一定的等级，这是古代的制度。

　　齐人许单伯请而赦之，使来致命。书曰：“单伯至自齐。”贵之也。

　　齐国人答应了单伯要子叔姬回国的请求，同时也赦免了单伯，并派他前来传送这项命令。《春秋》记载说“单伯至自齐”，这是表示尊重他。

　　新城之盟，蔡人不与。晋郤缺以上军、下军伐蔡，曰：“君弱，不可以怠。”戊申，入蔡，以城下之盟而还。凡胜国，曰灭之;获大城焉，曰入之。

　　在新城盟会时，蔡国人不参加。下军攻打蔡国，说：“国君年少，不能因此懈怠。”六月初八日，进入蔡国，在蔡国首都门下订立盟约之后回国。凡是战胜一个国家，叫做“灭之”，得到大城，叫做“入之”。

　　秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋。

　　秋，齐军侵犯我国西部边境，所以季文子向晋国报告。

　　冬十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也。齐人赂晋侯，故不克而还。于是有齐难，是以公不会。书曰：“诸侯盟于扈。”无能为故也。凡诸侯会，公不与，不书，讳君恶也。与而不书，后也。

　　冬十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在扈地结盟，重温新城盟会的旧好，同时谋划攻打齐国。齐国人贿赂晋侯，所以没有战胜就回来了。在这时发生了齐国进攻我国的祸难，所以文公没有参加盟会。《春秋》记载说“诸侯盟于扈”，这是由于没有能救援我国的缘故，凡是诸侯会见，如果鲁国君主不参加，就不加记载，这是为了避讳国君的过失。参加了而不加记载，这是由于晚到。

　　齐人来归子叔姬，王故也。

　　齐国人前来送回子叔姬，这是为了周天子的缘故。

　　齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也。遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。季文子曰：“齐侯其不免乎。己则无礼，而讨于有礼者，曰：‘女何故行礼!’礼以顺天，天之 道也，己则反天，而又以讨人，难以免矣。诗曰：‘胡不相畏，不畏于天?’君子之不虐幼贱，畏于天也。在周颂曰：‘畏天之威，于时保之。’不畏于天，将何能 保?以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣!”

　　齐侯侵犯我国西部边境，他认为诸侯拿他没办法。并因此而攻打曹国，进入了曹国的外城，这是讨伐它曾经前来朝见鲁国。季文子说：“齐侯恐怕难以免除祸难吧!自己本来就不合于礼，反而讨伐有礼的国家，说： ‘你为什么要行礼?’礼是用来顺服上天的，这是上天的常道。自己就违反上天，反而讨伐别人，这就难免要遭受祸难了。《诗》说：‘为什么不互相畏惧，是因为不畏惧上天。，君子不虐待幼小和卑贱，这是由于畏惧上天。在《周颂》里说：‘畏惧上天的威灵，就能保有福禄。’不畏惧上天，又能保得住什么?用动乱取得国家，奉行礼来保持君位，还害怕不得善终;多做不合礼的事情，这是不能有好结果的。”

　　文公十六年

　　十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟。夏五月，公四不视朔。六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台。楚人、秦人、巴人灭庸。冬十有一月，宋人弑其君杵臼。

　　十六年春，季孙行父在阳谷与齐侯盟会，齐侯没有参加会盟。夏五月，文公有四次没有在朔日听政。六月四日，公子遂和齐侯在郪丘盟会。秋八月八日，僖公夫人姜氏死。捣毁泉台。楚人、秦人、巴人灭掉庸国。冬十一月，宋人杀了他们的君主杵臼。

　　十六年春，王正月，及齐平。公有疾，使季文子会齐侯于阳谷。请盟，齐侯不肯，曰：“请俟君间。”

　　十六年春，周历正月，鲁国和齐国讲和。文公有病，派季文子和齐侯在阳谷会见。季文子请求盟誓，齐侯不肯，说：“请等贵国国君病好了再行盟誓。”

　　夏五月，公四不视朔，疾也。公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘。

　　夏五月，文公已有四次没有在朔日听政了，这是由于生病的缘故。文公派襄仲向齐侯馈送财礼，所以就在郭丘结盟。

　　有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。

　　有蛇从泉宫出来，进入国都，和先君的数字一样多，有十七条。

　　楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林。又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝。庸人帅群蛮以叛楚。麇人率百濮聚于选，将伐楚。于是申、息之北门不启。

　　楚国发生大饥荒，戎人攻打楚国西南部，到达阜山，军队驻扎在大林。又进攻楚国的东南部，到达阳丘，以进攻訾枝。庸国人率领群蛮背叛楚国，麇国人率领百 .濮聚集在选地，打算攻打楚国。在这时候，申地、悬地的北门不：再打开。

　　楚人谋徙于阪高。蒍贾曰：“不可。我能往，寇亦能住。不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归。百濮离居，将各走其邑，谁 暇谋人?”乃出师。旬有五日，百濮乃罢。

　　楚国人商量迁到阪高去。蒍贾说：“不行。我们能去，敌人也能去，不如攻打庸国，麇和百濮，认为我们遭受饥荒而不能出兵，所以来攻打我们。如果我们出兵，他们必然害怕而回去。百濮分散各地居住，将各自奔回自己的地方，谁还有空来打 三别人的主意?”于是就出兵。过了十五天，百濮就罢兵回去了。

　　自庐以往，振廪同食。次于句澨。使庐戢黎侵庸，及庸方城。庸人逐之，囚子扬窗。三宿而逸，曰：“庸师众，群蛮聚 焉，不如复大师，且起王卒，合而后进。”师叔曰：“不可。姑又与之遇以骄之。彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也。”又与之遇，七遇皆北，唯裨、 鯈、鱼人实逐之。 庸人曰：“楚不足与战矣。”遂不设备。

　　从庐地出发以后，每到一地就打开粮仓让将士一起食用。军队驻扎在句溢。派庐戢梨进攻庸国，到达庸国的方城。庸国人反攻楚军，囚禁了子扬窗。过了三个晚上，子扬窗逃回来了，说：“庸国的军队人数众多，所有蛮族都聚集在那里，不如发大兵，而且出动国君的直属部队，会集各路兵马以后再进攻。”师叔说：“不行。姑且再跟他们周旋以使他们骄傲。他们骄傲，我们奋发，然后就可以战胖，先君吩冒就是用这样的方法使陉隰归服的。”楚军又和他们接战，七次接战都败走，蛮人中只有裨、鯈、鱼人追赶楚军。庸国人说：“楚军不堪一击。”就不再设防。

　　楚子乘驲，会师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞，以伐庸。秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟。遂灭庸。

　　楚王乘坐驿站的传车，在临品和前敌部队会师，把军队分成两队，子越从石溪出发，子贝从仞地出发以进攻庸国。秦军、巴军跟随着楚军。各蛮族部落与楚王结盟，于是就灭了庸国。

　　宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之。年自七十以上，无不馈饴也，时加羞珍异。无日不数于六卿之门，国之才人，无不事也，亲自桓以下，无不恤也。

　　宋国的公子鲍对国人加以礼待，宋国发生饥荒，他把粮食全部拿出来施舍。凡是年纪在七十岁以上的，没有不馈送的，还按时令加送珍贵食品。没有一天不是多次进出于六卿的大门。对国内有才能的人，没有不加侍奉的，亲属中从桓公的子孙以下，没有不加以抚恤的。

　　公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，而不可，夫人助之施。昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人。

　　公子鲍长得漂亮艳丽，襄夫人想和他私通，公子鲍不肯，于是襄夫人就帮助他施舍。宋昭公无道，国内的人们都侍奉公子鲍来依附襄夫人。

　　于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱼雚为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇。初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之。既而告人曰： “君无道，吾官近，惧及焉。弃官则族无所庇。子，身之贰也，姑纾死焉。虽亡子，犹不亡族。”

　　在这时华元担任右师，公子友担任左师，华耦担任司马，鳞鳢担任司徒，荡意诸担任司城，公子朝担任司寇。起初，司城荡死了，公子寿辞去司城的官职，请求让儿子荡意诸担任。后来告诉别人说：“国君无道，我的官接近君主，害怕祸难落到头上。如果丢弃这个官职，那家族就没有庇护。儿子是我身子的副本，姑且由他代替我让我晚点死。这样虽然丧失了儿子但还不至于丧失家族。”

　　既，夫人将使公田孟诸而杀之。公知之，尽以宝行。荡意诸曰： “盍适诸侯?”公曰：“不能其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我?且既为人君，而又为人臣，不如死。”尽以其宝赐左右以使行。

　　不久以后，夫人打算让宋昭公在孟诸打猎而趁机杀死他。宋公知道以后，就带全部财宝而出行。荡意诸说：“何不到诸侯那里去?”宋公说：“不能与自己的大夫以至君祖母及国人们相亲善，诸侯谁肯接纳我?而且已经做了国君，现在又做人的臣子，那不如死。”把他的财宝全部赐给左右侍从而让他们离开。

　　夫人使谓司城去公，对曰： “臣之而逃其难，若后君何?”

　　襄夫人派人告诉司城离开宋公。他回答说：“做他的臣下而躲开他的祸难，怎么能侍奉以后的国君?”

　　冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之。荡意诸死之。书曰：“宋人弑其君杵臼。”君无道也。

　　冬十一月二十二日，宋昭公准备在孟诸打猎，还未到达，夫人王姬派帅甸进攻并杀死了他。荡意诸为此而死去。《春秋》记载说：“宋人弑其君杵臼。”这是由于国君无道的缘故。

　　文公即位，使母弟须为司城。华耦卒，而使荡虺为司马。

　　宋文公即位，派同母弟须做了司城。华耦死，派荡虺做了司马。

　　文公十七年

　　十有七年春，晋人、卫人、陈人、郑人伐宋。夏四月癸亥，葬我小君声姜。齐侯伐我西鄙。六月癸未，公及齐侯盟于谷。诸侯会于扈。秋，公至自谷。冬，公子遂如齐。

　　十七年春，晋人、卫人、陈人、郑人攻伐宋国。夏四月四日，安葬我国小君声。齐侯侵伐我国西部边疆。六月二十五日，文公和齐侯在谷地盟誓。诸侯在扈地相会。秋，文公从谷地回来。冬，公子遂到齐国去。

　　十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。讨曰：“何故弑君!”犹立文公而还，卿不书，失其所也。

　　十七年春，晋国荀林父、卫国孔达、陈国公孙宁、郑国石楚攻打宋国，讨伐说：“为什么杀死你们国君?”最后还是立了宋文公而回国。《春秋》没有记载卿的名字，这是由于他们处置失当。

　　夏四月癸亥，葬声姜。有齐难，是以缓。

　　夏四月初四日，安葬声姜。由于有齐国侵犯的祸难，所以推迟了。

　　齐侯伐我北鄙，襄仲请盟。六月，盟于谷。

　　齐侯攻打我国北部边境，襄仲请求结盟。六月，在谷地结盟。

　　晋侯蒐于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。公不与会，齐难故也。书曰“诸侯”，无功也。

　　晋侯在黄父阅兵，就因此再次在扈地会合诸侯，为的是平定宋国的乱事。文公没有参加会合，是因为当时齐国正侵略鲁国的缘故。《春秋》记载说“诸侯”而没有记载名字，这是讥讽他们并没有取得成功。

　　于是，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：“寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月，蔡侯入于敝邑以行。敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。十一 月，克灭侯宣多而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事。十五年五月，陈侯自敝邑往朝 于君。往年正月，烛之武往朝夷也。八月，寡君又往朝。以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免?在位之中，一朝于襄，而再见 于君。夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣。今大国曰：‘尔未逞吾志。’敝邑有亡，无以加焉。

　　当时晋侯不肯和郑伯相见，认为他和楚国有勾结。郑国的子家派执讯去晋国并且给他一封信，以告诉赵宣子说：“寡君即位三年，召请蔡侯并和他一起侍奉贵国国君。九月，蔡侯到了我郑国准备前行，我国由于发生侯宣多的祸难，寡君因此没1能和蔡侯同行。十一月，平定了侯宣多的祸难，就随蔡侯一道朝觐执事。十二年六月，归生辅佐寡君的嫡子夷，到楚国请求陈侯一起朝见贵国国君。十四年七月，寡君又来贵国朝见，以完成关于陈国的事情。十五年五月，陈侯从我国前去朝见贵国国君。去年正月，烛之武前去贵国，这是为了让夷前往朝见贵国国君。八月，寡君又前去朝见。就拿陈、蔡两国这样紧紧挨着楚国而不敢对晋国三心二意，那都是由于有敝国的缘故。虽然敝国如此侍奉贵国国君，但为什么却不能免于祸患呢?寡君在位期间，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见贵国国君。夷和孤的几个臣下先后到绛城来。虽说郑国是个小国，但却再没有比敝国对贵国更好的了。现在大国说：‘你们没能让我快意。’那敝国只有灭亡，再没有什么增加的了。

　　古人有言曰：‘畏首畏尾，身其余几。’又曰： ‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也;不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择?命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈，唯执事命之。

　　“古人有话说：‘怕头怕尾，身子还剩多少?’又说：‘鹿死的时候的哀叫是不会选择声音的。，小国侍奉大国，如果大国以德相待，那我们就是那种恭顺而不多考虑自己的人;如果不是以德相待，那我们就是那种死不择音的鹿了，突怒狂奔，直赴险地，急迫的时候哪能有什么选择?贵国的命令没有个止尽，我们也知道要灭亡只好准备全部派出敝国的士兵在鯈地等待着，只等执事对他们发布命令。

　　文公二年六月壬申，朝于齐。四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。居大国之间而从于强令，岂其罪也。大国若弗图，无所逃命。”

　　“文公二年六月二十日，我们到齐国朝见。四年二月某日，为齐国攻打蔡国，也和楚国取得媾和。处于齐、楚两个大国之间而屈从于强横的命令，难道是我们的1罪过吗?大国若不体谅，我们是没有地方可以逃避你们的命令的。”

　　晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。

　　晋国的巩朔到郑国讲和，赵穿、公壻池作为人质。

　　秋，周甘歜败戎于垂，乘其饮酒也。

　　秋，周朝的甘歜在邡垂打败戎人，是乘他们喝酒不备的机会。

　　冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。

　　冬十月，郑国的太子夷、石楚到晋国作人质。

　　襄仲如齐，拜谷之盟。复曰：“臣闻齐人将食鲁之麦。以臣观之，将不能。齐君之语偷。臧文仲有言曰：‘民主偷必死’。”

　　襄仲到齐国去，拜谢谷地的结盟。回来报告说：“下臣听说齐国人打算去吃鲁国的麦子。但以下臣看来，恐怕做不到。齐国国君的话毫无远虑。臧文仲有话说：‘耳姓的主人毫无远虑，必然很快就死。”’

　　文公十八年

　　十有八年春王二月丁丑，公薨于台下。秦伯荦卒。夏五月戊戌，齐人弑其君商人。六月癸酉，葬我君文公。秋，公子遂、叔孙得臣如齐。冬十月，子卒。夫人姜氏归于齐。季孙行父如齐。莒弑其君庶其。

　　十八年春，周历二月二十三日，文公死于台下。秦伯苍死。夏五月十五日，齐国人杀了他们的国君商人。六月二十一日，安葬我国国君文公。秋，公子遂、叔孙得臣到齐国去。冬十月，文公儿子恶死。夫人姜氏从齐国回来。季孙行父到齐国去。‘莒国杀了它的国君庶其。

　　十八年春，齐侯戒师期而有疾，医曰：“不及秋，将死。”公闻之，卜曰：“尚无及期。”惠伯令龟，卜楚丘占之曰：“齐侯不及期，非疾也。君亦不闻。令龟有咎。”二月丁丑，公薨。

　　十八年春，齐侯发布了出兵日期的命令，就得了病。医生说：“不到秋天就要|死去。”鲁文公听到了，占卜，说：“希望他不到发兵的日期就死!”惠伯就用文公这样的话令告龟甲。 卜楚丘占卜，说：“齐侯不到发兵日期就会死，但不是因为疾病。国君也听不到齐侯的死讯。令告龟甲一定要显示某种迹兆就会有灾祸。”二月二十三日，文公死。

　　齐懿公之为公子也，与邴蜀之父争田，弗胜。及即位，乃掘而刖之，而使蜀仆。纳阎职之妻，而使职骖乘。夏五月，公游于申池。二人浴于池，蜀以扑抶职。职怒。曰：“人夺女妻而不怒，一抶女庸何伤!”职曰：“与刖其父而弗能病者何如?”乃谋弑懿公，纳诸竹中。归，舍爵而行。齐人立公子元。

　　齐懿公做么没有胜利。等到即位以后，就掘出尸体而砍去它的脚。而又让邴歜为他驾车。夺取了阎职的妻子而又让阎职做骖乘。夏五月，懿公在申池游玩。邴歜、阎职两个人在池子里洗澡，邴歜用马鞭抽打阎职。阎职发怒。邴歜说：“别人夺了你的妻子你不生气，打你一下又有什么损伤呢?”阎职说：“比砍了他父亲的脚而不敢怨恨的人怎么样?”于是两人就策划杀了懿公，把尸体放在竹林里。回去以后，摆好酒杯痛饮一番然后出走。齐国人立了公子元为国君。

　　六月，葬文公。

　　六月，安葬文公。

　　秋，襄仲、庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也。

　　秋，襄仲、庄叔去齐国，这是由于齐惠公即位的缘故，并且也为了拜谢齐国前来参加葬礼。

　　文公二妃敬赢生宣公。敬赢嬖而私事襄仲。宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可。仲见于齐侯而请之。齐侯新立而欲亲鲁，许之。冬十月，仲杀恶及视而立宣公。书曰“子卒”，讳之也。

　　文公有两个妃子，敬赢生了宣公。敬赢受到宠爱，而私下结交襄仲。宣公年长，敬赢把他嘱托给襄仲。襄仲要立他为国君，仲叔不同意。襄仲就去进见齐侯而请求。侯新近即位，想亲近鲁国，也就同意了襄仲的请求。冬十月，襄仲杀死了太子恶和他的弟弟视，而立宣公为国君。《春秋》记载说“子卒”，这是为了隐讳真相。

　　仲以君命召惠伯。其宰公冉务人止之，曰：“入必死。”叔仲曰：“死君命可也。”公冉务人曰：“若君命可死，非君命何听?”弗听，乃入，杀而埋之马矢之中。公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏。

　　襄仲用国君的名义召见惠伯，惠伯的家臣长官公冉务人劝止他，说：“去了肯定死。”叔仲说：“死于国君的命令是可以的。”公冉务人说：“如果是国君的命令，可以死;不是国君的命令，为什么要听从?”惠伯不听，就进去了。被杀死后埋在马粪里面。公冉务人侍奉惠伯的妻子儿女逃亡到蔡国，不久又重新立了叔仲氏。

　　夫人姜氏归于齐，大归也。将行，哭而过市曰：“天乎，仲为不道，杀适立庶。”市人皆哭，鲁人谓之哀姜。

　　夫人姜氏归回鲁国，这是永远回到娘家不再到夫家了。她哭着经过集市，说：“天哪，襄仲无道，杀死嫡子而立了庶子。”集市上的人都跟着哭泣。鲁国人称她为哀姜。

　　莒纪公生大子仆，又生季佗，爱季佗而黜仆，且多行无礼于国。仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公。公命与之邑，曰：“今日必授。”季文子使司寇 出诸竟，曰：“今日必达。”公问其故。季文子使大史克对曰：“先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队。曰：‘见有礼于其君者，事之如孝子之 养父母也。见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也。’先君周公制《周礼》曰：‘则以观德，德以处事，事以度功，功以食民。’作《誓命》曰：‘毁则为贼，掩 贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸。主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在《九刑》不忘。’

　　莒纪公生了太子仆，又生了季佗，喜爱季佗而废黜了太子仆，而且在国内做了许多不合于礼的事情。太子仆依靠国内的人们杀死了纪公，拿了他的宝玉前来逃亡，把宝玉献给宣公。宣公命令给他城邑，说：“今天一定得给!”季文子让司寇把他赶出国境，说：“今天一定要把他赶出国境。”宣公询问这样做的原因。季文子让太凳克回答说：“先大夫臧文仲教导行父侍奉国君礼数，行父拿它作为处事的准则，不敢违背。先大夫说：‘见到对他的国君有礼的人，就侍奉他，如同孝子侍奉父母一样;见到对他的国君无礼的人就诛灭他，如同鹰鹤追逐鸟雀一样。’先君周公制定《周礼》说：‘礼仪准则用来观察德行，德行用来处置事情，事情用来衡量功劳，功劳用来取食于民。，又制作《誓命》说：‘毁弃礼仪就是贼，隐匿奸贼就是窝藏，偷窃财物就是盗，偷盗国宝就是奸。有窝藏的名声，利用奸人的宝器，这是很大的凶德，对此有规定的刑罚不可赦免，这些都记录在九刑之中，不能忘记。”

　　行父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉德，盗贼藏奸为凶德。夫 莒仆，则其孝敬，则弑君父矣;则其忠信，则窃宝玉矣。其人，则盗贼也;其器，则奸兆也，保而利之，则主藏也。以训则昏，民无则焉。不度于善，而皆在于凶 德，是以去之。

　　行父仔细观察莒仆，没有一样是可以用礼则衡量的。孝敬、忠信是吉德，盗贼、藏奸是凶德。那个莒仆，衡量他的孝敬，那他却是个杀国君父亲的;衡量他的忠信，那他又是个偷窃宝玉的。他这个人，就是盗贼;他拿来的器物，就是赃证。如果保护这样的人而贪图他的器物，那就是窝赃。以此来教育百姓就会造成昏乱，老百姓就无所取法了。上面这些都不属于好的范围，而都属于凶德，所以才把他赶走。

　　“昔高阳氏有才子八人，苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺。高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔 献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主 后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。举八元，使布五教于四方，父义、母慈、兄友、弟共、子孝，内平外成。

　　以前高阳氏有才能的儿子八个：苍舒、陨散、祷餓、大临、龙降、庭坚、仲容、叔达，他们敏捷、通达、宽宏、深远、明察、公允、厚道、诚实，天下的百姓称他们八恺。高辛氏有才能的儿子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲鱟、叔豹、季狸，他们忠诚、恭敬、勤谨、端美、周密、慈祥、仁爱、宽和，天下的百姓称他们为八元。这十六个家族，世世代代继承他们的美德，没有丧失前世的名声，一直到尧的时代。但是尧没有举拔他们。舜做了尧的臣子以后，举拔八恺，让他们主持管理土地的宫职，以处理各种事物，没有一样不是处理得既及时又有条理。大地和上天都平静无事。又举拔八元，让他们在四方之国宣扬五种教化，父亲有道义，母亲慈爱，哥哥友爱，弟弟恭敬，儿子孝顺，里里外外都平静无事。

　　昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶 物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦。少嗥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗蒐慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇。颛顼有不才子，不可 教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌。此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去。缙云氏有不才子，贪于 饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮。舜臣尧，宾于四门，流四凶族浑敦、穷奇、梼 杌、饕餮，投诸四裔，以御魑魅。

　　以前帝鸿氏有个顽劣的儿子，掩蔽道义，包庇奸贼，喜欢干属于凶德的事情，把坏东西视为同类，那些愚昧奸诈、不友好的人，也就和他混在一起。天下的百姓称他叫浑敦。少皡氏有一个顽劣的儿子，败坏信用、废弃忠诚，专说花言巧语，惯听谗言，任用奸邪，造谣中伤，掩盖罪恶，以诬陷有盛德的人，天下百姓称他为穷奇。颛顼氏有个顽劣的儿子，没办法教训，不知道什么是好话。开导他，他愚顽不化;不管他，他又刁恶奸诈;倨傲违逆美好德行，以搅乱上天的常道，天下的百姓他为祷杌。这三个家族，世世代代继承他们的凶恶，增加了他们的坏名声，一直到尧的时代，尧也不能铲除他们。缙云氏有一个顽劣的儿子，贪图吃喝，贪求财货，恣意奢侈，不能满足;聚财积谷，没有限度。不分给孤儿寡母，不周济贫穷困乏的人，天下的百姓把他比做三凶，称他为饕餮。舜做了尧的臣下以后，在四方城门接待宾客，流放四个凶恶的家族。把浑敦、穷奇、祷杌、饕餮赶到四边荒远的地方。让他们去抵御妖怪。

　　是以尧崩而天下如一，同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也。故《虞书》数舜之功，曰‘慎徽五典，五典克从’，无违教 也。曰‘纳于百揆，百揆时序’，无废事也。曰‘宾于四门，四门穆穆’，无凶人也。

　　所以，尧以后天下如同一个人一样，同心拥戴舜做天子，是因为他举拔了十六相而去掉四凶的缘故。所以《虞书》数列舜的功业，说“谨慎地弘扬五典，五典都能顺从”。这是说没有错误的教导。“放在处理各种事物的岗位上，各种事情都能处理顺当。”这是说没有荒废的事情。说“在四方的城门接待宾客，四门的宾客都恭，敬肃穆”。这是说没有凶顽的人物。

　　舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎!”

　　舜有大功二十件而做了天子。现在行父虽没有得到一个好人，但已赶走了一个、凶人。这和舜的功业相比，是他的二十分之一，差不多可以免于罪过了吧!

　　宋武氏之族道昭公子，将奉司城须以作乱。十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴、庄、桓之族攻武氏于司马子伯之馆。遂出武、穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司寇，以靖国人。

　　宋国武氏的族人领着昭公的儿子，打算侍奉司城须以发动叛乱。十二月，宋公杀了同母弟须和昭公的儿子，让戴公、庄公、桓公的族人在司马子伯的客馆里攻打武氏，于是就把武公、穆公的族人赶出国去，派遣公孙师做司城。公子朝死，派乐吕做司寇，以安定国内的人们。
"}