{"id":"98555","title":"宣公（元年～十八年）","content":"
　　宣公元年

　　元年春王正月，公即位。公子遂如齐逆女。三月，遂以夫人妇姜至自齐。夏，季孙行父如齐。晋放其大夫胥甲父于卫。公会齐侯于平州。公子遂如齐。六月，齐人取 济西田。秋，邾子来朝。楚子、郑人侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈。宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑。冬，晋赵穿帅师侵崇。晋人、宋人伐郑。

　　元年春天，周历正月，宣公即位。公子遂到齐国去迎接齐女。三月，遂带着人妇姜从齐国回到鲁国。夏天，季孙行父到齐国去。晋国把大夫胥甲父放逐到卫国，宣公在平州会见了齐侯。公子遂去到齐国。六月，齐国人得到了济水以西的土地。秋天，邾子来到鲁国朝见宣公。楚王、郑国人侵犯陈国，又侵犯宋国。晋国赵盾率领军队救援陈国。宋公、陈侯、卫侯、曹伯在棐林与晋国军队会合，攻打郑国。冬天，晋国赵穿率领军队侵犯崇国。晋国人、宋国人攻打郑国。

　　元年春，王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也。三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也。

　　元年春天，周历正月，公子遂到齐国去迎接齐女，是由于尊重国君的命令。三月，遂带着夫人妇姜从齐国回国，是由于尊重夫人。

　　夏，季文子如齐，纳赂以请会。

　　夏天，季文子到齐国，进献财礼来请求参加盟会。

　　晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克。先辛奔齐。

　　晋国人惩罚不肯卖命的人，放逐胥甲父到卫国，而立胥克。先辛逃到齐国。

　　会于平州，以定公位。东门襄仲如齐拜成。

　　宣公与齐侯在平州会盟，以此来确定宣公的合法君位。

　　六月，齐人取济西之田，为立公故，以赂齐也。

　　六月，齐国人得到了济水以西的土地，这是为了确立宣公的合法君位，而以此答谢齐国。

　　宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋。又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。郑穆公曰：“晋不足与也。”遂受盟于楚。陈共公之卒，楚人不礼焉。陈灵公受盟于晋。

　　宋国人杀死了昭公，晋国的荀林父率领诸侯的军队讨伐宋国，宋国和晋国讲和，宋文公在晋国接受了盟约。又在扈地会合诸侯，将要为鲁国讨伐齐国。两次都得到了财礼便班师回国。郑穆公说：“晋国不值得与它交往。”就在楚国接受盟约。陈共公死了，楚国不行诸侯国之间互相吊丧的礼仪。陈灵公在晋国接受盟约。

　　秋，楚子侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。

　　秋天，楚王侵袭陈国，又乘机侵袭宋国。晋国赵盾率领军队救援陈国、宋国。宋公、陈侯、卫侯、曹伯与晋军在柒林会合，攻打郑国。楚国劳贾救援郑国，与晋军在北林相遇，俘虏了晋国的解扬。晋军就回国了。

　　晋欲求成于秦，赵穿曰：“我侵崇，秦急崇，必救之。吾以求成焉。”冬，赵穿侵崇，秦弗与成。

　　晋国想要与秦国修好讲和。赵穿说：“我们侵袭崇国，秦国为崇国担忧，一定救援崇国。我们以此与秦国求和。”冬天，赵穿侵袭崇国。秦国不与晋国讲和。

　　晋人伐郑，以报北林之役。于是，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚。

　　晋军攻打郑国，来报复北林的那次战役。这时晋侯奢侈，赵宣子执政，屡次劝谏都不听，所以不能与楚国相争。

　　宣公二年

　　二年春王二月壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。秦师伐晋。夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。冬十月乙亥，天王崩。

　　宣公二年春天，周历二月壬子，宋国的华元和郑国的公子归生各率兵在大棘作战。宋军大败，宋国的华元被俘获。秦军讨伐晋国。夏天，晋国人、宋国人、卫国人和陈国人人侵郑国。秋天九月二十六日，晋国的赵盾谋杀了他的国君夷卑。冬天十月六日，周匡王去世。

　　二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之。二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人。

　　二年春天，郑国的公子归生受楚国的命令攻打楚国。宋国的华元、乐吕奉命抵御。二月壬子，在大棘交战，宋军大败。郑国生擒了华元，得到了乐吕的尸首，缴获兵车四百六十辆，俘虏二百五十人，割了死俘的一百只耳朵。

　　狂狡辂郑人，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡。君子曰：“失礼违命，宜其为禽也。戎，昭果毅以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅。易之，戮也。”

　　狂狡迎战郑国人，有个郑国人躲到井里。狂狡把戟柄给他想拉他出来，那个人 -出来后反而俘获了狂狡。君子说：“违背作战规律和命令，活该他被擒获。战争，显示果敢坚毅而听从命令叫做礼。杀死敌人就是果敢，达到果敢就是坚毅。反之，就要被杀。”

　　将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政。”与入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，以其私憾，败国殄民。于是刑孰大焉。《诗》所谓‘人之无良’者，其羊斟之谓乎，残民以逞。”

　　当宋、郑两军准备交战时，华元杀羊犒劳士兵，却不给他的驾车人羊斟吃。等到战斗开始，羊斟说：“前天的羊，是你做主，今天的战斗，可由我做主。”于是羊载着华元驰入郑军，所以战败。君子认为羊斟不是人，因个人私仇，而使国家战败百姓受害，还有比这更大的罪行吗?《诗》所说的“没有良好品行的人”，大概说的就是羊斟吧!以残害百姓来发泄自己的私愤。

　　宋人以兵车百乘、文马百驷以赎华元于郑。半入，华元逃归，立于门外，告而入。见叔佯，曰：“子之马然也。”对曰：“非马也，其人也。”既合而来奔。

　　宋国人用一百辆兵车和四百匹毛色漂亮的马向郑国赎取华元。赎物送去一半，华元逃回来了，他站在都门外，通报身份后进了城。见到羊斟，说：“你的马不听使唤才闯入敌阵的吗?”羊斟回答说：“不是马的缘故，而是人。”说完就逃奔到了鲁国。

　　宋城，华元为植，巡功。城者讴曰：“睅其目，皤其腹，弃甲而复。于思于思，弃甲复来。”使其骖乘谓之曰：“牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那?”役人曰：“从其有皮，丹漆若何?”华元曰：“去之，夫其口众我寡。”

　　宋国修筑城池，华元为负责人，巡视工程。筑城人歌唱道：“瞪着大眼睛，挺着大肚皮，丢盔弃甲而回。胡须长满腮，丢盔弃甲跑回来。”华元派他的陪乘回答说：“有牛就有皮，犀牛还有很多，丢盔弃甲又有什么关系?”筑城的人说：“即使有牛皮，又到哪里找丹漆?”华元说：“离开他们，他们人多口众，我们人少。”

　　秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地，及诸侯之师侵郑，以报大棘之役。

　　秦军讨伐晋国，以报崇地一战之仇，于是包围了晋国的焦地。夏天，晋国赵盾援救焦地，便从阴地出发，与诸侯的军队入侵郑国，以报大棘一战之仇。

　　楚斗椒救郑，曰：“能欲诸侯而恶其难乎?”遂次于郑以待晋师。赵盾曰：“彼宗竞于楚，殆将毙矣。姑益其疾。”乃去之。

　　楚国的斗椒救援郑国，说：“岂能又想称霸诸侯，而又置他们的危难于不顾呢?”于是楚军驻扎在郑国，等待晋军。赵盾说：“斗椒他们的若敖氏族在楚国一直很强盛。大概就要垮台了。姑且加剧他们自以为是的毛病吧。”于是率军离开了郑国。

　　晋灵公不君：厚敛以雕墙;从台上弹人，而观其辟丸也;宰夫肠熊蹯不熟，杀之，置诸畚，使妇人载以过朝。赵盾、士季见其手，问其故，而患之。将谏，士季 曰：“谏而不入，则莫之继也。会请先，不入则子继之。”三进，及溜，而后视之。曰：“吾知所过矣，将改之。”稽首而对曰：“人谁无过?过而能改，善莫大 焉。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终。’夫如是，则能补过者鲜矣。君能有终，则社稷之固也，岂唯群臣赖之。又曰：‘衮职有阙，惟仲山甫补之。’能补过也。 君能补过，兖不废矣。”

　　晋灵公不守为君之道，横征暴敛，用来装饰宫墙，从台上用弹弓击人而观看他们躲避弹丸。厨师没把熊掌煮烂，便杀了他，把他放在畚箕里，让宫女顶在头上从朝廷走过。赵盾、士季看见了尸体的手，询问缘故，以此为忧，准备入宫进谏。士季说：“如果我们俩人一同进谏，不被采纳，就没有人再继续进谏了。让我先谏，君王不接受，你再接着进谏。”士季一连行礼三次，直到屋檐下，灵公才抬头看他。说：“我知道自己所犯的错误了，打算改正。”士季叩头回答说：“一个人谁无过错?犯了错误能改正，没有比这更好的事情了。《诗》说：‘做事往往容易有一个好的开而难得有一个好的结尾。’如果像这样，那么能改正过错的人就很少了。君王若能有始有终，那就是国家的保障了，难道仅仅是我们臣子依靠它。又说：‘天子的礼服有了破损，仲山甫把它补好’这是说仲山甫能弥补天子的过错。君王能弥补过错，君位就不会废弃了。”

　　犹不改。宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之。晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。麑退，叹而言曰：“不忘恭敬，民之主也。贼民 之主，不忠。弃君之命，不信。有一于此，不如死也。”触槐而死。

　　晋灵公还是不改正。赵盾屡次劝谏，灵公厌恶他，便派鉏麑去刺杀他。鉏麑早晨潜入赵宅，赵盾的卧房门已经开了，赵盾穿戴整齐准备上朝，时间还早，‘正坐着打瞌睡。鉏麑退了出来，感叹地说：“不忘恭敬，他是百姓的主人。刺杀百姓的主人，就是不忠;而违背国君的命令，就是不信。只要具备这两条中的一条，都不如死了的好。”便撞在槐树上死了。

　　秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提弥明知之，趋登曰：“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”遂扶以下，公嗾夫獒焉。明搏而杀之。盾曰：“弃人用犬，虽猛何为。”斗且出，提弥明死之。

　　秋天九月，晋灵公请赵盾喝酒，埋伏甲士准备袭杀他。他的车右提弥明察觉了这个阴谋，快步登上殿堂说：“臣子侍奉君主饮酒，超过三杯，就不合礼仪。”说完k便扶赵盾下殿。灵公嗾使猛狗扑向他们，提弥明与狗搏斗，杀死了它。赵盾说：留“不用人而用狗，狗虽凶猛，又有什么用呢?”二人边与甲士搏斗边向外退出，提弥明在搏斗中死去。

　　初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病。曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之。”使尽 之，而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而与为公介，倒戟以御公徒，而免之。问何故。对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，不告而退，遂自亡也。

　　当初，赵盾在首阳山打猎，在翳桑住宿。看见灵辄饿得厉害，问他有什么病。舜灵辄说： “三天没吃东西了。”赵盾给他食物吃，灵辄留下一半。问他是为什么，他说：“为人奴仆三年了，不知母亲还在不在人世，现快到家了，请允许我把这一半送、给她。”赵盾叫他把食物吃完，又准备了一篮饭和肉，装在袋子里送他。不久灵辄参加禁卫军做了灵公的甲士，这次灵辄掉过兵器来抵灵公的甲士，才使赵盾免于祸难。赵盾问他什么缘故。灵辄回答受就是翳桑那个挨饿的人。“赵盾问他的姓名和住址，他不通报就走了，自己逃亡去了。

　　乙丑，赵穿攻灵公于桃园。宣子未出山而复。大史书曰：“赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而 谁?”宣子曰：“乌呼，‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣!”孔子曰：“董孤，古之良史也，书法不隐。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越竟乃免。”

　　九月二十六日，赵穿在桃园击杀了晋灵公。此时赵盾逃亡还没走出晋国国境，听说这一消息后就回来了。太史董狐记载这件事为“赵盾弑其君”，并拿到朝廷上让众人。赵盾说：“不是这样的。”董狐回答说：“你是正卿，逃亡还未出国境，回来后又不惩罚杀死国君的凶手，那么凶手不是你又是谁呢?”赵盾感叹说：“天啊!《诗》说：‘因为我眷恋祖国，反而给自己带来灾祸。’这大概就是说的我吧!”孔子对此评论说： “董狐是古代优秀的史官，他不隐讳事实，秉笔直书。赵盾是古代一位优秀的大夫，他因为史官的法度而蒙受恶名，真是可惜，如果他当时走出了国境，这个恶名就可以避免了。”

　　宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之。壬申，朝于武宫。

　　赵盾派赵穿从周王朝迎接公子黑臀回国，立为国君。十月三日，公子黑臀到晋武公的庙中拜祭。

　　初，丽姬之乱，诅无畜群公子，自是晋无公族。及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子亦为余子，其庶子为公行。晋于是有公族、余子、公行。

　　当初，骊姬乱政时，曾在家庙内诅咒，不许收留公子们，从此晋国没有了公族这一官职。到成公即位后，就把这一官职授给卿的嫡子，并分给他们田地，让他们做公族大夫。又把余子的官职授给卿的其他嫡出之子，把公行之职授给卿的庶出之子。晋国从此又有了公族、余子、公行之职。

　　赵盾请以括为公族，曰：“君姬氏之爱子也。微君姬氏，则臣狄人也。”公许之。冬，赵盾为旄车之族。使屏季以其故族为公族大夫。

　　赵盾请求让赵括担任公族，说：“赵括是赵姬的爱子。如果没有赵姬，那么我早就成了狄人了。”成公同意了赵盾的请求。冬天，赵盾成为掌管旄车的余子，让赵括统率他的旧族成为公族大夫。

　　宣公三年

　　三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛。牛死，乃不郊。犹三望。葬匡王。楚子伐陆浑之戎。夏，楚人侵郑。秋，赤狄侵齐。宋师围曹。冬十月丙戌。郑伯兰卒。葬郑穆公。

　　鲁宣公三年春天，周历正月，准备举行郊祭。用于祭礼的牛，口受了伤，于是 1鬻另择牛再卜问吉凶。另择之牛又死了，于是取消了郊祭。但还是举行了祭东海、泰山与淮水的望祭。安葬周匡王。楚庄王讨伐陆浑戎人。夏天，楚国人入侵郑国。秋天，赤狄侵犯齐国。宋军包围了曹国。冬天十月二十三日，郑穆公去世。安葬郑穆公。

　　三年春，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也。不郊亦无望，可也。

　　鲁宣公三年春天，没有举行郊祭却举行了望祭，这都不合乎礼法。望祭是郊祭的一种。既然不举行郊祭，也就不可以举行望祭。

　　晋侯伐郑，及郔。郑及晋平，士会入盟。

　　晋成公攻打郑国，到达郔地。郑国和晋国讲和，晋国的士会到郑国订立盟约。

　　楚子伐陆浑之戎，遂至于洛，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎 象物，百物而为之备，使民知神、奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴虐，鼎 迁于周。德之休明，虽小，重也。其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所叀恢埂３赏醵ǘτ谯｀r，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之 轻重，未可问也。”

　　楚庄王攻打陆浑戎人，于是到达洛水，在周王朝疆域内陈兵示威。周定王派王孙满慰劳楚庄王。楚庄王问起九鼎的大小和轻重。王孙满回答说： “得天下在于德而不在于鼎。从前当夏朝实行德政的时候，远方的方国把当地的器物绘制成图，献|给朝廷，九州的长官进贡青铜，夏王铸造了九座鼎并把各种图像铸在鼎上，各种事物都具备在上面了，让百姓认识各种鬼神妖怪。所以百姓进入川泽山林，不会遇到不利的事情。山魔石怪也不可能碰到，因此能上下协力同心，享受上天的福佑。夏桀昏庸，九鼎移到商朝，达六百年之久。商纣王暴虐无道，九鼎又移到了周朝。如果德政美好，鼎虽然小，也是很重的。如果奸邪昏乱，即使鼎大，也是轻的。上天赐福给有德之君，也是有限度的。成王把九鼎安置在郏酈，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天的旨意。周王朝的德行虽然衰亡，但天的旨意还未改变，九鼎的轻重，是不能间的。”

　　夏，楚人侵郑，郑即晋故也。

　　夏天，楚国人攻打郑国，这是因为郑国与晋国重归于好的缘故。

　　宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子。武氏之谋也，使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆。尽逐武、穆之族。武、穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。

　　宋文公即位后第三年，杀了同母弟弟公子须和昭公的儿子，公子须和昭公的儿子发动叛乱，这都是武氏的策划。文公派遣戴氏、桓氏的族人到司马子伯的客馆里攻打武氏，把武氏、穆氏的族人全部驱逐出国。武氏、穆氏家族后来领着曹国军队攻打宋国。秋天，宋军包围了曹国，这是报复曹国支持武氏之乱的行为。

　　冬，郑穆公卒。

　　冬天，郑穆公去世。

　　初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：“余为伯鯈。余，而祖也，以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之兰而御之。辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎。”公曰：“诺。”生穆公，名之曰兰。

　　当初，郑文公有一个地位卑贱的小老婆叫燕姑，她梦见天使送给她兰草，说：“我是伯修，是你的祖先，你把兰草作为你的儿子。因为兰草最香，佩带着它，人们就会像爱它一样地爱你。”不久文公见到燕姑，给她兰草并让她侍寝。燕姑对文公说：“妾地位低下，侥幸怀了孩子。如果别人不相信，能请您以兰草作为信物吗?”文公说：“好。”燕姑生了穆公，就取名叫兰。

　　文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。子臧得罪而出。诱子华而杀之南里，使盗杀子臧于陈、宋之间。又娶于江，生公子士。朝于楚，楚人鸩之，及叶而 死。又娶于苏，生子瑕、子俞弥。俞弥早卒。泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也。公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑。

　　文公与叔父子仪的妃子陈妾奸淫，生了子华、子臧。子臧因犯罪而逃出了郑国。文公在南里诱杀了子华，指使盗匪在陈、宋两国交界处杀死了子臧。文公又从江国娶妻，生了公子士。公子士到楚国朝见，楚国人用毒酒毒害他，他走到叶地就死了。艾公又从苏国娶妻，生了子瑕、子俞弥。子俞弥死得早。泄驾厌恶子瑕，文公也讨厌他，所以未立他为太子。文公驱逐公子们，公子兰逃亡到了晋国，曾跟随晋文公攻打郑国。

　　石癸曰：“吾闻姬、姞耦，其子孙必 蕃。姞，吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也。天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之可以亢宠。”与孔将锄、侯宣多纳之，盟于大宫而立之。以与晋平。

　　石癸说：“我听说姬、姑两姓婚配，他们的子孙一定繁衍众多。姑，就是吉利1之人，后稷的嫡妻就是姑姓。如今公子兰是姑姓的外甥，上天某一天开导他，他必将成为国君，他的后代一定繁衍，如果先把他接回来立为国君，我们就可以保持宠幸地位。”于是石癸就和孔将钮、侯宣多把公子兰接回国，在祖庙里盟誓后立他为国君，并以此与晋国讲和。

　　穆公有疾，曰：“兰死，吾其死乎，吾所以生也。”刈兰而卒。

　　穆公有病，说：“如果兰草死了，我大概也要死了，它是我生命的保障。”割掉了兰草，郑穆公就去世了。

　　宣公四年

　　四年春王正月，公及齐侯平莒及郯。莒人不肯。公伐莒，取向。秦伯稻卒。夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷。赤狄侵齐。秋，公如齐。公至自齐。冬，楚子伐郑。

　　宣公四年春天，周历正月，宣公和齐惠公出面调停让莒国和郯国和好，莒国人不同意。宣公率军攻打莒国，夺取了向地。秦共公去世。夏天六月二十六日，郑国的公子归生杀了他的国君灵公。赤狄侵犯齐国。秋天，宣公去齐国。宣公从齐国回国后到祖庙祭告。冬天，楚庄王攻打郑国。

　　四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。公伐莒，取向，非礼也。平国以礼不以乱，伐而不治，乱也。以乱平乱，何治之有?无治，何以行礼?

　　鲁宣公四年春天，宣公与齐惠公出面调停莒国和郯国的矛盾，苗圃人不同意。宣公便率军讨伐莒国，夺取了向地，这是不合礼法的。平息两国之间的矛盾，应依据礼法，而不应凭借战乱，讨伐而引起不安定，这就是战乱。以战乱平息战乱，还什么安定?没有安定，凭什么来实行礼法?

　　楚人献鼋于郑灵公。公子宋与子家将见。子公之食指动，以示子家，曰：“他日我如此，必尝异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告，及食 大夫鼋，召子公而弗与也。子公怒，染指于鼎，尝之而出。公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。子家曰：“畜老，犹惮杀之，而况君乎?”反谮子家，子家惧而从 之。夏，弑灵公。书曰：“郑公子归生弑其君夷。”权不足也。君子曰：“仁而不武，无能达也。”凡弑君，称君，君无道也;称臣，臣之罪也。

　　楚国人献给郑灵公一只鳖。公子宋和子家准备进宫朝见，公子宋的食指自己动了一下，把它给子家看，说：“以往我发生这种情况，一定能品尝到奇异美味。”当二人进宫后，只见厨师正准备切割鳖肉，二人相视而笑。灵公问他们为什么笑，子家就把进宫前发生的事告诉了他。等到让大夫们吃鳖的时候，灵公把公子宋召来而偏不给他吃。公子宋很愤怒，把手指伸到鼎锅里蘸了一下，尝了鳖味就出宫了。灵公对此也很气愤，想杀掉公子宋。

　　郑人立子良，辞曰：“以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。”乃立襄公。襄公将去穆氏，而舍子良。子良不可，曰：“穆氏宜存，则固愿也。若将亡之，则亦皆亡，去疾何为?”乃舍之，皆为大夫。

　　公子宋与子家谋划先下手。子家说：“畜牲老了，人们还不忍心杀它们，何况是国君呢?”公子宋反过来在灵公面前诬陷子家，子家因为害怕，只好听从公子宋。夏天，二人杀了郑灵公。《春秋》记载说“郑国公子归生杀了他的国君灵公”，这是于公子归生权力不足的缘故。君子说：“只有仁爱而没有勇武，是不可能达到仁爱之道的。”凡是杀了国君，如果只写国君的名字，说明国君无道;如果写了臣子名字，说明是臣子的罪过。郑国人要立子良为国君，子良推辞说：“以贤能而论，那么我去疾是不够的，以长幼顺序而论，那么公子坚比我 卜年长。”于是立了公子坚，即襄公。襄公准备驱逐他的兄弟们，而赦免子良一人。子良认为不可，说：“穆公的‘后代应该留下来，这是我本来的愿望。如果要使他们逃亡国外，那么也应该都蓀逃亡，我为什么单独留下?”襄公于是赦免了所有的兄弟，让他们都做了大夫。

　　初，楚司马子良生子越椒，子文曰：“必杀之。是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏矣。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜乎?”子良不 可。子文以为大戚，及将死，聚其族，曰：“椒也知政，乃速行矣，无及于难。”且泣曰：“鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而!”

　　当初，楚国的司马子良生了子越椒。他的哥哥令尹子文说：“一定要杀掉他。这个孩子样子像熊虎，而声音像豺狼，不杀掉，一定会导致若敖氏家族的灭亡。谚语说：‘豺狼的儿子具有野心。’这个孩子就是一条狼，难道可以养着他吗?”子良不同意杀掉。子文对此十分忧虑。文临死之时，他把族人召集在一起盞说：“如果子越椒掌握了政权，你们就赶国，以免遭到灾难。”又哭着说：“鬼如果也需要求食，那么若敖氏的鬼神，不是要挨饿了吗?”

　　及令尹子文卒，斗般为令尹，子越为司马。蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马。子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王。王以三王之子为质焉，弗受。

　　等到令尹子文去世，他的儿子斗般做了令尹，子越椒做了司马，蒍贾做了工正。蒍贾为了讨好子越椒而在楚王面前诬陷斗般，并杀害了他。于是子越椒任令尹，蒍贾自己做了司马。不久，子越椒又讨厌蒍贾，就率领若敖氏族人把药贾囚禁在辕阳并杀了他，于是子越椒驻扎熏野，准备攻打楚王。楚王以文王、成王、穆王的子孙为人质送给他，不接受。

　　师于漳澨。秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒。伯棼射王，汰辀，及鼓跗，著于丁宁。又射汰辀，以贯笠毂。师惧，退。王使巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉。伯棼窃其二，尽于是矣。”鼓而进之，遂灭若敖氏。

　　于是楚王在漳溢发兵。秋天七月九日，楚庄王和若敖氏在皋浒作战。子越椒用箭射王，箭矢飞过车辕，穿过鼓架，射中了铜钲。又射一箭，飞过车辕，穿透了车盖上木毂。楚王的军队十分害怕，往后退却。楚王派人在军中巡视，对士兵们说：“我们的先君文王战胜息国时，缴获了三支利箭，子越椒偷去了其中的两支，这两支箭在这里被他用完了。”击鼓而进军，于是消灭了若敖氏。

　　初，若敖娶于云阝，生斗伯比。若敖卒，从其母畜于云阝，淫于云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使弃诸梦中，虎乳之。云阝子田，见之，惧而归，以告，遂使 收之。楚人谓乳谷，谓虎於菟，故命之曰斗谷於菟。以其女妻伯比，实为令尹子文。其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。其人曰，“不可以入矣。”箴尹曰： “弃君之命，独谁受之?君，天也，天可逃乎?”遂归，复命而自拘于司败。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善?”使复其所，改命曰生。

　　当初，若敖从云阝国娶妻，生了斗伯比。若敖去世后，斗伯比跟着母亲生活在云阝国，与云阝国国君的女儿私通，生下了子文。云阝夫人派人把子文扔到云梦泽中，有一只老虎给他喂奶。云阝子打猎，看到了这一情景，恐惧而归，夫人把实情告诉了他，子就让人收养了他。楚国人称奶为“穀”，称虎为“於菟”，因此给子文起名“斗穀於菟”。 云阝子把他的女儿嫁给斗伯比为妻。斗穀於菟就是令尹子文。子文的孙子箴尹克黄出使齐国，回国经过宋国时，听到了子越椒叛乱被杀的消息。随从说：“不能回国了。”克黄说：“背弃国君的使命，还有谁肯收留我呢?国君就是天，天难道可以逃避吗?”于是回到楚国，汇报出使情况，然后主动到司法官那里受囚禁。楚庄王想到子文治理楚国的功绩，说：“如果让子文没有后代，还凭什么来劝人为善呢?”于是让克黄官复原职，更改他的名字为“生”。

　　冬，楚子伐郑，郑未服也。

　　冬天，楚庄王攻打郑国，因为郑国还没有顺服。

　　宣公五年

　　五年春，公如齐。夏，公至自齐。秋九月，齐高固来逆叔姬。叔孙得臣卒。冬，齐高固及子叔姬来。楚人伐郑。

　　宣公五年春天，宣公前往齐国。夏天，宣公从齐国回来。秋天九月，齐国的高固前来迎娶叔姬。叔孙得臣去世。冬天，齐国高固带着妻子叔姬前来鲁国。楚国人讨伐郑国。

　　五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。

　　鲁宣公五年春天，宣公前往齐国，高固让齐惠公挽留宣公， 目的是迫使宣公答应将女儿叔姬嫁给他。

　　夏，公至自齐，书，过也。

　　夏天，宣公从齐国回来，《春秋》记载这件事，是批评宣公的过错。

　　秋九月，齐高固来逆女，自为也。故书曰：“逆叔姬。”即自逆也。

　　秋天九月，齐国的高固前来迎娶宣公女儿，这是自己为自己。所以《春秋》记载为“逆叔姬”，意思是卿大夫自己为自己迎娶妻子。

　　冬，来，反马也。

　　冬天，高固和叔姬回到鲁国，这是行“反马”之礼。

　　楚子伐郑，陈及楚平。晋荀林父救郑，伐陈。

　　楚庄王攻打郑国。陈国和楚国讲和。晋国的荀林父发兵救援郑国，又攻打陈国。

　　宣公六年

　　六年春，晋赵盾、卫孙免侵陈。夏四月。秋八月，螽。冬十月。

　　宣公六年春天，晋国赵盾和卫园孙像倍犯陈围n頁天四月。秋天八月，患虫灾。冬天十月。

　　六年春，晋、卫侵陈，陈即楚故也。

　　鲁宣公六年春天，晋国和卫国攻打陈国，这是因为陈国亲近楚国的缘故。

　　夏，定王使子服求后于齐。

　　夏天，周定王派子服到齐国请求娶齐女为王后。

　　秋，赤狄伐晋。围怀，及邢丘。晋侯欲伐之。中行桓子曰：“使疾其民，以盈其贯，将可殪也。《周书》曰：‘殪戎殷。’此类之谓也。”

　　秋天，赤狄攻打晋国。包围了怀地和邢丘。晋成公想反攻他们。中行桓子说：“让他危害他的百姓，以至恶贯满盈，到时就可以灭绝了。《周书》说‘灭绝大国殷’，说的就是这个意思。”

　　冬，召桓公逆王后于齐。

　　冬天，召桓公到齐国迎接王后。

　　楚人伐郑，取成而还。

　　楚国人攻打郑国，得到郑国求和才回国。

　　郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿。伯廖告人曰：“无德而贪，其在《周易》‘丰’之‘离’，弗过之矣。”间一岁，郑人杀之。

　　郑国公子曼满对王子伯廖说，他想做卿。伯廖告诉别人，并说：“没有德行而又贪婪，那正好应在《周易》由丰卦变成离卦这一卦象上，不过三年，他必然灭亡。”隔了一年，郑国人杀了公子曼满。

　　宣公七年

　　七年春，卫侯使孙良夫来盟。夏，公会齐侯伐莱。秋，公至自伐莱。大旱。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。

　　鲁宣公七年春天，卫成公派遣孙良夫来鲁国结盟。夏天，宣公会合齐惠公讨伐莱国。秋天，宣公从讨伐莱国的战场回国。久旱不雨。冬天，宣公在晋国的黑壤会见晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公和曹文公。

　　七年春，卫孙桓子来盟，始通，且谋会晋也。

　　宣公七年春天，两国开始通好，并且商量和晋国会盟之事。

　　夏，公会齐侯伐莱，不与谋也。凡师出，与谋曰及，不与某曰会。

　　夏天，宣公会合齐惠公攻打莱国，鲁国事先没有参与策划。凡是出兵，参与策划叫做“及”，没有参与策划叫做“会”。

　　赤狄侵晋，取向阴之禾。

　　狄侵犯晋国，抢掠了晋国向阴一地的谷子。

　　郑及晋平，公子宋之谋也，故相郑伯以会。冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦。

　　郑国和晋国讲和，这是公子宋的主意，所以公子宋作为郑襄公的礼仪官参与盟会。冬天，在黑壤举行了会盟。周王朝的王叔桓公到会监临，以便商讨对付诸侯之1间可能出现的不和睦的事件。

　　晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会，盟于黄父。公不与盟，以赂免。故黑壤之盟不书，讳之也。

　　晋成公即位时，宣公没有前去朝见，又没派大夫去聘问，所以晋国人在会上囚禁了他。在黄父结盟时，宣公没有参加，在送了财礼之后才得以回国。所以《春秋》不记载黑壤之盟，是由于隐讳耻辱的缘故。

　　宣公八年

　　八年春，公至自会。夏六月，公子遂如齐，至黄乃复。辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。壬午，犹绎。万入，去籥。戊子，夫人赢氏薨。晋师、白狄伐 秦。楚人灭舒蓼。秋七月甲子，日有食之，既。冬十月己丑，葬我小君敬赢。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。城平阳。楚师伐陈。

　　宣公八年春天，宣公从会盟地回国。夏天六月，公子遂前往齐国聘问，到达齐国黄地后便因病返回。十六日，在太庙举行谛祭——公子遂死在齐国的垂地。十七日，又祭。祭祀时跳万舞，因卿佐之丧不应作乐，所以用来节舞的籥管并不发声。二十三日，夫人赢氏去世。晋军和白狄进攻秦国。楚国人灭亡了舒蓼。秋天七月甲子，发生了日全食。冬天十月二十六日，安葬我国小君敬赢。下雨，不能安葬。二十七日，太阳正中时才得以安葬。鲁国在平阳筑城。楚军进攻陈国。

　　八年春，白狄及晋平。夏，会晋伐秦。晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。

　　宣公八年春天，白狄和晋国讲和。夏天，白狄联合晋国攻打秦国。晋国人抓获了秦国的一个间谍，在绛城的街市杀掉了他，但六天后又死而复生了。

　　有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也。

　　鲁国在太庙举行碲祭，襄仲去世后连续祭祀了两天，这是不合礼法的。

　　楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之。楚子疆之，及滑汭。盟吴、越而还。

　　楚国因为舒姓诸国背叛的缘故而讨伐舒蓼，并灭掉了它。楚庄王重新划定他的疆界，直达滑水的弯曲处，又与吴国、越国结盟后才回国。

　　晋胥克有蛊疾，郤缺为政。秋，废胥克。使赵朔佐下军。

　　晋国的胥克患了蛊疾，郁缺代替他执政。秋天，免了胥克的职务，派赵朔出任下军副帅。

　　冬，葬敬赢。旱，无麻，始用葛茀。雨，不克葬，礼也。礼，卜葬，先远日，辟不怀也。

　　冬天，安葬敬赢。因大旱，没有麻，从此开始用葛代替麻做牵引棺材的绳索。下雨，不能安葬，但这是合乎礼法的。根据礼法， 卜占安葬日期，先从远日开始，1这是为了避免不怀念死者的嫌疑。

　　城平阳，书，时也。

　　鲁国在平阳筑城。《春秋》之所以记载此事，是因其合乎时宜。

　　陈及晋平。楚师伐陈，取成而还。

　　陈国和晋国讲和。楚军便攻打陈国，直到陈国求和后才回国。

　　宣公九年

　　九年春王正月，公如齐。公至自齐。夏，仲孙蔑如京师。齐侯伐莱。秋，取根牟。八月，滕子卒。九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。晋荀林父帅师伐陈。辛酉，晋侯黑臀卒于扈。冬十月癸酉，卫侯郑卒。宋人围滕。楚子伐郑。晋郤缺帅师救郑。陈杀其大夫洩冶。

　　九年春天，周历正月，宣公前往齐国，又从齐国回国。夏天，孟献子前往王都。齐惠公讨伐莱国。秋天，鲁国占取了根牟国。八月，滕昭公去世。九月，晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在扈地会见。晋国的苟林父率领军队攻打陈国。辛酉，晋成公黑臀在扈地去世。冬天十月十五日，卫成公郑去世。宋国人包围了滕国。楚庄王攻打郑国。晋国郃缺率兵援救郑国。陈国杀掉了大夫泄冶。

　　九年春，王使来征聘。夏，孟献于聘于周，王以为有礼，厚贿之。

　　宣公九年春天，周王使者来鲁国，示意鲁国派使者前往周王朝聘问。夏天，孟献子到周王朝聘问，周王认为他有礼貌，便重赏了他。

　　秋，取根牟，言易也。

　　秋天，鲁国占取了根牟国。《春秋》记载“取根牟”，说明很容易。

　　滕昭公卒。

　　滕昭公去世。

　　会于扈，讨不睦也。陈侯不会。晋荀林父以诸侯之师伐陈。晋侯卒于扈，乃还。

　　晋成公等在扈地会见，是为了研究如何讨伐不顺服晋国的国家。陈灵公没有参加会见。晋国的苟林父便率领诸侯联军攻打陈国。晋成公在扈地去世，于是就撤军回国了。

　　冬，宋人围滕，因其丧也。

　　冬天，宋国人趁滕国忙于办理滕昭公的丧事之机包围了滕国。

　　陈灵公与孔宁、仪行父通于夏姬，皆衷其礻日服以戏于朝。泄冶谏曰：“公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之。”公曰：“吾能改矣。”公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶。孔子曰：“《诗》云：‘民之多辟，无自立辟。’其泄冶之谓乎。”

　　陈灵公和孔宁、仪行父与夏姬通奸，都穿着夏姬的内衣在朝廷上嬉戏取乐。泄冶劝谏说：“公卿宣扬淫乱，百姓将无所效法，而且这样名声不好，您就把那内衣收起来吧!”陈灵公说：“我能改正错误。”灵公把这件事告诉了孔宁和仪行父，这两个人请求杀掉泄冶，灵公不加禁止，于是杀掉了泄冶。孔子说：“《诗》说：‘如果百姓邪恶不善，就不要自立法度，否则将危及自身。’这大概就是说的泄冶吧!”

　　楚子为厉之役故，伐郑。

　　楚庄王因为厉地之战的缘故攻打郑国。

　　晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼。国人皆喜，唯子良忧曰：“是国之灾也，吾死无日矣。”

　　晋国郁缺援救郑国。郑襄公在柳棼打败了楚军。郑国人都高兴，只有子良感到忧虑，他说：“这次胜利很可能导致国家的灾难，我离死已经为期不远了。”

　　宣公十年

　　十年春，公如齐。公至自齐。齐人归我济西田。夏四月丙辰，日有食之。己巳，齐侯元卒。齐崔氏出奔卫。公如齐。五月，公至自齐。癸巳，陈夏征舒弑 其君平国。六月，宋师伐滕。公孙归父如齐，葬齐惠公。晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。秋，天王使王季子来聘。公孙归父帅师伐邾，取绎。大水。季孙行父如齐。 冬，公孙归父如齐。齐侯使国佐来聘。饥。楚子伐郑。

　　宣公十年春天，宣公前往齐国。宣公从齐国回国。齐国人把济水以西的田地归还给了鲁国。夏天四月丙辰，发生了日食。十四日，齐惠公去世。齐国的崔杼带着族人出逃到卫国。宣公又前往齐国，五月，从齐国回国。八日，陈国的夏征舒杀掉了陈灵公。六月，宋军攻打滕国。公孙归父前往齐国，参加齐惠公的葬礼。晋国人、宋国人、卫国人和曹国人攻打郑国。秋天，周定王派王季子前来鲁国聘问。公孙归父率领军队攻打邾国，占取了绎地。鲁国发大水。季孙行父前往齐国。冬天，公孙归父去齐国。齐顷公派遣国武子前来聘问。鲁国发生了饥荒。楚庄王出兵攻打郑国。

　　十年春，公如齐。齐侯以我服故，归济西之田。

　　宣公十年春天，宣公前去齐国。齐惠公因为我国顺从了他，所以归还了我国的济西之田。

　　夏，齐惠公卒。崔杼有宠于惠公，高、国畏其逼也，公卒而逐之，奔卫。书曰“崔氏”，非其罪也，且告以族，不以名。凡诸侯之大夫违，告于诸侯曰：“某氏之守臣某，失守宗庙，敢告。”所有玉帛之使者，则告，不然，则否。

　　夏天，齐惠公去世。崔杼在惠公生前很受宠信，高氏、国氏两族害怕他对自己构成的威胁，齐惠公去世后便把他赶出了齐国。崔杼逃亡到卫国。《春秋》记载为“崔氏”，表明不是崔杼的罪过，而且在把此事通报诸侯时也只称其族而不称其名。凡是诸侯的大夫离开本国，通报诸侯说：“某氏的守臣某，不能继续奉祀宗庙，特此通告。”凡是有友好往来关系的国家就通报，否则就不予通报。

　　公如齐奔丧。

　　宣公前往齐奔丧。

　　陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏。公谓行父曰：“征舒似女。”对曰：“亦似君。”征舒病之。公出，自其厩射而杀之。二子奔楚。

　　陈灵公和孔宁、仪行父在夏征舒家喝酒。灵公对仪行父说： “征舒长得像你。”仪行父说：“也像您。”夏征舒很愤怒。当灵公出来时，夏征舒从他的马棚里用箭射死了他。孔宁和仪行父逃亡到楚国去了。

　　滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕。

　　滕国人依仗晋国的势力而不侍奉宋国。六月，宋军攻打滕国。

　　郑及楚平。诸侯之师伐郑，取成而还。

　　郑国和楚国讲和。诸侯联军讨伐郑国，直到郑国求和才撤军。

　　秋，刘康公来报聘。

　　秋天，刘康公代表周天子前来鲁国，以回报孟献子的聘问。

　　师伐邾，取绎。

　　鲁国军队攻打邾国，占取了绎地。

　　季文子初聘于齐。

　　季文子在齐顷公即位后首次到齐国聘问。

　　冬，子家如齐，伐邾故也。

　　冬天，子家前往齐国访问，是为了解释伐邾一事。

　　国武子来报聘。

　　齐国的国佐前来回访。

　　楚子伐郑。晋士会救郑，逐楚师于颍北。诸侯之师戍郑。

　　楚庄王出兵攻打郑国。晋国的士会救援郑国，在颍水以北赶走了楚军。诸侯军队便驻守在郑国。

　　郑子家卒。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺而逐其族。改葬幽公，谥之曰“灵”。

　　郑国的子家去世了。郑国人为了声讨子家杀害幽公的暴行，劈开了子家的棺材，且把他的族人赶出了郑国。郑国人重新安葬了幽公，把他的谥号改为“灵”。

　　宣公十一年

　　十有一年春王正月。夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。公孙归父会齐人伐莒。秋，晋侯会狄于欑函。冬十月，楚人杀陈夏征舒。丁亥，楚子入陈。纳公孙宁、仪行父于陈。

　　宣公十一年春天，周历正月。夏天，楚庄王、陈成公、郑襄公在辰陵会盟。鲁国的公孙归父会合齐国人攻打莒国。秋天，晋景公与狄人在横函会见。冬天十月，楚国人杀掉了陈国的夏征舒。十一日，楚庄王攻入陈国。送公孙宁、仪行父回到陈国。

　　十一年春，楚子伐郑，及栎。子良曰：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。晋、楚无信，我焉得有信。”乃从楚。夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。

　　鲁宣公十一年春天，楚庄王攻打郑国，直达栎地。郑国的子良说：“晋国和楚国不致力于德行而靠武力争夺诸侯，我们顺从打进来的国家就行了。晋国和楚国不讲信用，我们怎能守信用?”于是顺从了楚国。夏天，楚国在辰陵举行盟会，这是因为陈国、郑国已顺服。

　　楚左尹子重侵宋，王待诸郔。

　　国左尹子重率兵进攻宋国，楚庄王留在酈地相机策应。

　　令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用，平板干，称畚筑，程土物，议远迩，略基趾，具糇粮，度有司，事三旬而成，不愆于素。

　　楚国令尹蒍艾猎在沂地筑城，派筑城负责人考虑工程计划，然后呈报给司徒。他又计算工程量和工时，分配材料和用具，取平夹板和支柱，合理规定土方和器材的数量，研究取料的远近，巡察城池的基址，准备粮食，审查监工人员。筑城工程三十天完成，没有超过预定彝的日期。

　　晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋。秋，会于欑函，众狄服也。

　　晋国的郃成子向各部族的狄人谋求友好。各处的狄人也都痛恨赤狄对，他们的奴役，于是顺服了晋国。秋天，在横函会盟，从此狄人顺服晋国。

　　是行也。诸大夫欲召狄。郤成子曰：“吾闻之，非德，莫如勤，非勤，何以求人?能勤有继，其从之也。《诗》曰：‘文王既勤止。’文王犹勤，况寡德乎?”

　　这次横函会盟前，各位大夫主张召狄人前来。郃成子说：“我听说，如果没有德行，不如用勤劳来弥补，如果不勤劳，那凭什么要求别人顺服己呢?能勤劳就会有好的结果，还让我们到狄人那里去吧：《诗》说：‘文王很勤劳。’文王尚且如此勤劳，何况我们这些缺少德行的人呢?”

　　冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。谓陈人无动，将讨于少西氏。遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈。陈侯在晋。

　　冬天，楚庄王由于陈国夏氏之乱的缘故，讨伐陈国。庄王对陈国人说：“不要惊慌害怕，我们将只讨伐少西氏。”于是攻入陈国，杀了夏征舒，把他车裂在栗门，随之把陈国作楚国的一个县。当时陈侯正在晋国。

　　申叔时使于齐，反，复命而退。王使让之曰：“夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故”对曰：“犹可辞 乎?”王曰：“可哉”曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣;而夺之牛， 罚已重矣。诸侯之从也，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎?王曰：“善哉!”吾未之闻也。反之，可乎?对曰：“可哉!吾 侪小人所谓取诸其怀而与之也。”乃复封陈，乡取一人焉以归，谓之夏州。故书曰：“楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。”书有礼也。

　　楚国的申叔时出使到齐国，回国，向楚庄王汇报出使情况后便退下去了。庄王人责备他说：“夏征舒做了大逆不道之事，杀了自己的国君，我率领诸侯讨伐并杀了他，诸侯县公都祝贺我，而唯独你不向我道贺，这是什么缘故?”申叔时回答说：“我还可以申辩理由吗?”庄王说：“可以!”申叔时说：“夏征舒杀害他的国君，.他的罪恶的确很大，讨伐并杀掉他，这是君王应该做的。不过别人也可以有闲话可说：‘甲牵牛从乙的田里走过，而乙就抢走了甲的牛。’甲牵牛从田里走，确实不对，而乙抢走甲的牛，惩罚也太重了。诸侯跟从您攻打陈国，说是讨伐有罪之人。现在把陈国划为楚国的一个县，陈国的财富。以讨伐有罪为名召集诸侯，最后却以贪财结束，恐怕不行吧?”庄王说：“好啊!你的这些话我从来没听见过。现在把陈国返还给他们，可以吗?”申叔时回答说：“可以!这就是我们这类小人所说的‘从别人怀中取走，再还给别人’啊!”于是庄王再重新封立了陈国，从每乡回一人，把他们集中在一个地区，这个地区就称为夏州。因此《春秋》记载说：“楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。”这是表明楚庄王的这一行动合于礼法。

　　厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉。郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。

　　厉地之战，郑襄公逃回国内。从此楚国一直没有得志。郑国已在辰陵接受了楚国的盟约，但又请求侍奉背国。

　　宣公十二年

　　十有二年春，葬陈灵公。楚子围郑。夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。秋七月。冬十有二月戊寅，楚子灭萧。晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。宋师伐陈。卫人救陈。

　　鲁宣公十二年春天，安葬陈灵公。楚庄王率兵包围了郑国。夏天六月乙卯，晋国的荀林父率军与楚庄王在邺地作战，晋军大败。秋天七月。冬天十二月八日，楚庄王灭亡了萧国。晋国人、宋国人、卫国人、曹国人一起在清丘会盟。宋军进攻陈。卫国人救援陈国。

　　十二年春，楚子围郑。旬有七日，郑人卜行成，不吉。卜临于大宫，且巷出车，吉。国人大临，守陴者皆哭。楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克 之。入自皇门，至于逵路。郑伯肉袒牵羊以逆，曰：“孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐 诸侯，使臣妾之，亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉、宣、桓、武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿之，非所敢望也。敢布腹心，君实图之。” 左右曰：“不可许也，得国无赦。”王曰：“其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎?”退三十里而许之平。潘尫入盟，子良出质。

　　鲁宣公十二年春天，楚庄王包围郑国，有十七天了。郑国人为求和占卜，但不，再为在太庙号哭而且出车于街巷以示不屈占卜，吉利。于是都城的人都到太庙大哭，守城将士也都大哭。楚庄王见此，下令退兵。郑国人修复了城墙，楚庄王进军再次包围了郑国都城，历时三个月才攻破。楚军从皇门入城，直达城中大道。郑襄公光着上身牵着羊出来迎接楚庄王，说：“我没有承奉天意，侍奉您，使您满怀愤怒来到我国，这是我的罪过，怎敢不听从您的命令呢?如果把我俘虏到江南，流放到海滨，也听凭您安排;如果灭亡郑国，把郑国的土地分赐给诸侯，让郑国的男女成为别国的奴婢，也只听凭您的吩咐。如果承蒙君王念及两国过去的友好关系，托周厉王、周宣王、郑桓公、郑武公的福，而不至于亡国的话，那么让郑国重新侍君王，将郑国等同于楚国各县，这就是君王的恩惠了，也是我的愿望，但这又不我所敢奢望的。谨陈述我的心里话，请您考虑。”庄王的手下人说：“不能答应他，得到了一个国家就不能再赦免它。”庄王说：“郑国的国君能屈己居人之下，一定能得到他的百姓的信任，郑国还是有希望的吧!”于是退兵三十里，同意郑国求和的请求。楚国的潘旭人城结盟，郑国的子良出国到楚国做人质。

　　夏六月，晋师救郑。荀林父将中军，先縠佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。赵括、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀首、赵同为下军大夫。韩厥为司马。

　　夏天六月，晋军救援郑国。荀林父率领中军，先穀辅佐他;士会率领上军，郃克辅佐他;赵朔率领下军，栾书辅佐他。赵括、赵婴齐任中军大夫，巩朔、韩穿任上军大夫，荀首、赵同任下军大夫，韩厥任司马。

　　及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：“无及于郑而剿民，焉用之?楚归而动，不后。”

　　晋军抵达黄河时，听说郑国已和楚国讲和。荀林父想撤军回国，他说：“没有赶上救郑国而劳民与楚军对峙，哪里用得着呢?楚军撤回后再出兵攻打郑国，也不算迟。”

　　随武子曰：“善。会闻用师，观衅而动。德刑 政事典礼不易，不可敌也，不为是征。楚军讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣。伐叛，刑也;柔服，德也。二者立矣。昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣。荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣。蒍敖为宰，择楚国之令典，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣。其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧;举不失德，赏不失劳;老有加惠，旅有施舍;君子小人，物有服章，贵有常 尊，贱有等威;礼不逆矣。德立，刑行，政成，事时，典从，礼顺，若之何敌之?见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧，武之善经也。子姑整军而经武乎， 犹有弱而昧者，何必楚?仲虺有言曰：‘取乱侮亡。’兼弱也。《汋》曰：‘於铄王师，遵养时晦。’耆昧也。《武》曰：‘无竞惟烈。’抚弱耆昧以务烈所，可也。”

　　士会说：“好。我听说用兵之道，就是要善于观察敌人的间隙然后行动。如果一个国家的德行、刑法、政令、事务、典章、礼仪没有违背常道，便不能与之为敌，也不宜攻打它。楚国国君讨伐郑国，愤恨郑国的三心二意而又哀怜他们的奴颜卑下。背叛时就讨伐它，顺服时便宽恕他，这样德行和刑罚就具备了。讨伐背叛，就是刑罚;安抚顺服，便是德行。二者都树立起来了。楚国去年攻人陈国。今年又攻入郑国，百姓并不疲劳，对国君也没有怨言，政令是合乎常道的。楚军列成荆尸之陈而后发兵，商贩、农民、工匠、店主都不废弃自己的行业，而且步兵与车兵也很和睦，各司其职，互不相犯。蒍敖担任令尹，选择楚国好的法典。军队行动，右军跟随主将车辕而行，左军搜寻粮草，前军举着旌旗侦察敌情以防意外，中军权衡作战方案，后军以精兵殿后。各级军官根据象征自己的旌旗的指挥而行动，军中政事不须等待命令就已准备就绪，这是因为能运用典章制度。他们的君王选拔人才，在同姓中选拔亲近的人，异姓中选拔历代旧臣后裔;选拔不遗漏有德行的人，赏赐不遗漏有功劳的人;老人加恩，羁旅之人也有施舍;君子和小人，服饰各有规定;对尊贵的人有一定的表示尊敬的礼仪，对低贱的人也有等级的威仪，这样礼法就不至于违反。德行树立，刑法实行，政治修明，国事合乎时宜，典章得到执行，礼仪顺应时代，这样的国家怎么能够抵挡呢?见机而进，知难而退，这是用兵的好策略;兼并弱小攻打昏庸之国，这是军事上正确的战略方针。您姑且整顿军队、筹划军事装备吧!还有的是弱小而又政治黑暗的国家，为什么一定要攻打楚国呢?仲虺说过：‘夺取动乱之国，欺侮行将灭亡之国。说的就是兼并弱小。《诗•沟》中说：‘啊!天子的军队真威风，率领他们占取昏暗的国家。’说的就是进攻昏暗之国。《诗•武》中说：‘没有谁比武王的功业更强盛。’安抚弱小而攻打昏暗之国，从而致力于武王的伟业，是可以的。”

　　彘子曰：“不可。晋所以霸，师武臣力也。今失诸侯，不可谓力。有敌而不从，不可谓武。由我失霸，不如死。且成师以出，闻敌强而退，非夫也。命为军 师，而卒以非夫，唯群子能，我弗为也。”以中军佐济。

　　先穀说：“不行。晋国之所以能称霸诸侯，是由于军队勇敢、臣子尽力。现在眼看会失去诸侯，不能说是尽力;有了敌人而不去迎战，不能说是勇敢。从我们身上失去晋国的霸主地位，还不如死了好。况且兴兵出战，听说敌人强大就退却，这不是大丈夫。受命担任军队统帅，却以有辱大丈夫的结果而告终，只有诸位能做到，我是不干的。”于是率领中军副帅所属部队渡过了黄河。

　　知庄子曰：“此师殆哉。《周易》有之，在《师》三之《临》三，曰：‘师出以律，否臧凶。’执事顺成为臧，逆为否，众散为弱，川壅为泽，有律以如己也， 故曰律。否臧，且律竭也。盈而以竭，夭且不整，所以凶也。不行谓之《临》，有帅而不从，临孰甚焉!此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之。虽免而归，必有大咎!”

　　知庄子说：“这支军队危险了。《周易》有这样的卦象，从师卦变为临卦，爻辞说：军队出击要以法制号令约束，不然，就有危险。行事顺其道而有所成就是臧，反之就叫否。士兵离散就是柔弱，流水壅塞就成了沼泽。有法制号令指挥军队就如同指挥自己一样，所以叫做律。如果行事不善，法制号令就形同虚设。从充满到枯，阻塞而不整齐，所以就是凶象了。水不流动为‘临’，有统帅而不服从，还有更严重的‘临’吗?说的就是这个道理。果真和楚军相遇，肯定失败，彘子要承担罪责。即使他侥幸不死而逃回，也一定有大灾祸。”

　　韩献子谓桓子曰：“彘子以偏师陷，子罪大矣。子为元师，师不用命，谁之罪也?失属亡师，为罪已重，不如进也。事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同 之，不犹愈乎?”师遂济。

　　韩献子对荀林父说：“彘子率领他那一部分军队如果陷入楚军，您的罪过就大了。您为元帅，军队不听从命令，这是谁的罪过呢?失掉了属国，又损失了军队，这个罪责已很大了，不如进军。即使失败了，也可由大家来分担责任，与其您一个人承担罪过，不如六个人共同承担，这样不是更好吗?”于是晋军就渡过了黄河。

　　楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归。闻晋师既济，王欲还，嬖人伍参欲战。令尹孙叔敖弗欲，曰：“昔岁入陈，今兹入 郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎?”参曰：“若事之捷，孙叔为无谋矣。不捷，参之肉将在晋军，可得食乎?”令尹南辕反旆，伍参言于王曰：“晋之从 政者新，未能行令。其佐先縠刚愎不仁，未肯用命。其三帅者专行不获，听而无上，众谁适从?此行也，晋师必败。且君而逃臣，若社稷何?”王病之，告令尹，改 乘辕而北之，次于管以待之。

　　楚庄王率军北上，驻扎在邵地。沈尹率领中军，子重率领左军，子反率领右军，准备在黄河饮马后便回国。听说晋军已经渡过了黄河，庄王想撤军回国，宠臣伍参想与晋军开战。令尹孙叔敖不想作战，他说：“去年我们攻人陈国，今年又攻入郑逐国，不能说没有战事。如果开战而不能取得胜利，你伍参的肉恐怕不够让人吃吧?”巒伍参说：“如果作战胜利了，你孙叔敖就是没有谋略之人。不能取胜，我伍参之肉将落在晋军之手，你们怎么能吃得到呢?”令尹把车辕调转南方，军旗也指向南方，准备回国。伍参对楚庄王说：“晋国执政的人荀林父上台不久，命令还不能通行无阻，他的中军副帅先穀刚愎自用，残暴不仁，不肯听从他的命令，他的三个将帅想专权又办不到，想听从又没有具有绝对权威的上司，军队听从谁的呢?这次交战，晋军必定失败。况且您作为国君，如果逃避晋国的臣子，又把国家的荣辱置于何地呢?”楚庄王很忧虑，于是命令令尹调转车辕，向北进军，驻扎在管地，等待晋军。

　　晋师在敖、鄗之间。郑皇戌使如晋师，曰：“郑之从楚，社稷之故也，未有贰心。楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败。”彘子 曰：“败楚服郑，于此在矣，必许之。”栾武子曰：“楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠。在军，无日不讨军实 而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后。训以若敖、蚡冒，筚路蓝缕，以启山林。箴之曰：‘民生在勤，勤则不匮。’不可谓骄。先大夫子犯有言曰：‘师直 为壮，曲为老。’我则不德，而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老。其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两。右广初驾，数及日中;左则受之，以至于昏。内官序 当其夜，以待不虞，不可谓无备。子良，郑之良也。师叔，楚之崇也。师叔入盟，子良在楚，楚、郑亲矣。来劝我战，我克则来，不克遂往，以我卜也，郑不可 从。”赵括、赵同曰：“率师以来，唯敌是求。克敌得属，又何矣?必从彘子。”知季曰：“原、屏，咎之徒也。”赵庄子曰：“栾伯善哉，实其言，必长晋国。”

　　晋军此时驻扎在敖山、鄗山之间。郑国的皇戌出使来到晋军中，说：“郑国屈从楚国，是为了挽救国家的缘故，对晋国并没有二心。楚军屡次获胜因而骄傲轻敌，军队士气已衰落，而且又不设防，你们如果攻击他们，郑军作为后继，楚军必定失败。”先毅说：“打败楚国、降服郑国，就在此一举了，一定答应他。”栾书说：“楚国自从战胜庸国以来，他们的国君没有一天不用‘百姓生活还很艰难、战祸随时会|降临、不可以放松警惕和戒备，的话来教育和训诫国人。在军队中，没有一天不用‘不可能保持永久的胜利，商纣王曾经百战百胜，但最后却亡国取辱’的历史来教育和再三告诫军队官兵，用楚国先君若敖和吩冒当初乘柴车、穿破敝衣服开辟山林，艰苦创业的事迹来教育他们。并告诫他们说：‘百姓的生存在于勤劳，勤劳就不缺|乏。’这不能说他们骄傲。先大夫子犯说过：‘师出有名就气壮，理曲就气衰。’我们的行为不合德行，又与楚国结怨，我们理屈而楚国理直，因此不能说楚军已士气衰落。楚国国王的车队分为左右两部，称两广，每广有三十辆战车，称一卒，每卒又分左右两偏。右广先行驾车守卫，直到中午，再由左广接替，直到黄昏。左右近臣轮流值夜班，以防意外。这不能说他们没有防备。子良是郑国的杰出人才，师叔是楚国人崇敬的人物。师叔到郑国结盟，子良作为人质住在楚国，楚国和郑国关系l是密切的。郑国派人来劝我们出战，我们胜了，他们就来归服，不胜，他们就又去投奔楚国，这是在以我们的胜负来占卜啊，郑国的建议不能听从。”赵括、赵同说：“率军前来，就是寻找敌人作战。战胜敌人降服属国，还等待什么呢?一定要采纳先穀的建议。”荀首说：“赵同和赵括的主意，是一条取祸之道。”赵朔说：“栾书说得好啊!如果照他说的去做，一定能使晋国长存不衰。”

　　楚少宰如晋师，曰：“寡君少遭闵凶，不能文。闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋。二三子无淹久。”随季对曰：“昔平王命我先君文侯曰： ‘与郑夹辅周室，毋废王命。’今郑不率，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人?敢拜君命之辱。”彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：“行人失辞。寡君使群臣迁大国 之迹于郑，曰：‘无辟敌!’群臣无所逃命!”

　　楚国的少宰来到晋军，说：“我国国君自幼遭到忧患，因此他不善辞令。听说我国两位先君成王和穆王曾出入这条道路，是为了教训和安定郑国，哪里敢得罪晋国呢?你们几位不要在此久留。”士会回答说：“从前周王平命令我国先君文侯说：‘与郑国一起辅佐周王室，不要背弃天子的命令。’现在郑国不遵循天子命令，我国国君派群臣前来质问郑国，又怎么敢劳驾您前来呢?谨此拜谢您国国君的命令。”讨好楚国，派赵括去更正，说：“刚才外交官的话不恰当。我国国君群臣来把楚国的军队赶出郑国，他说：‘不要躲避敌人。’我们群臣不能不执行这一命令。”

　　楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣。楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：“吾闻致师者，御靡旌摩垒而还。”乐伯曰：“吾闻致师者，左射以 菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还。”摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒，折馘，执俘而还。”皆行其所闻而复。晋人逐之，左右角之。乐伯左射马而右射人，角不 能进，矢一而已。麋兴于前，射麋丽龟。晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：“以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者。”鲍癸止之，曰：“其左善射，其右有 辞，君子也。”既免。

　　楚庄王又派人向晋国求和，晋国人答应了，并且确定了结盟的日期。但楚国的许伯为乐伯驾车，摄叔为车右，向晋军挑战。许伯说：“我听说向敌人挑战，战车疾驰以致旌旗靡倒，迅速迫近敌人营垒然后返回。”乐伯说：“我听说向敌人挑战，由车左用利箭射击敌人，代替驾车人执掌马缰绳，驾车人下车整理马匹和马脖子上的皮带，然后从容而回。”摄叔也说： “我听说向敌人挑战，右要攻入敌人营垒，杀死敌人，割取左耳，生擒俘虏而回。”这三个人都按他们听说的去做了然后回营。晋国人追赶他们，从左右夹攻。乐伯射左边的马，射右边的人，使夹攻的晋兵不能前进。他的箭仅仅只剩下一支了。有一只麋鹿出现在前方，乐伯用这支箭射中了它的背部。这时晋国的鲍癸正在后面追赶，乐伯让摄叔把麋鹿献给他，说： “因为还不到时令，应当奉献的禽兽还汐頊出现，谨以此作为您的随从的食肴吧。”鲍癸让部队停止追赶，说：“他们的车左善于射箭，车右善于辞令，都是君子啊。”这三人都免遭俘获。

　　晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师。请致师，弗许。请使，许之。遂往，请战而还。楚潘党逐之，及荧泽，见六麋，射一麋以顾献曰：“子有军事，兽人无乃 不给于鲜，敢献于从者。”叔党命去之。

　　晋国的魏锜请求公族大夫的职位，没有得到，因而恼怒，想让晋军失败。他请求前去挑战，不批准。请求出使到楚军，批准了他。于是他前往楚军，请战后返回。楚国的潘党追击他，到达荥泽，魏锜看见六只麋鹿，射杀了一只而回车献给潘党，说：“您有作战任务在身，兽人之官恐怕不能供给你新鲜野味，谨把这只麋鹿献给您的随从。”潘党命令部下不再追赶魏锜。

　　赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者。请挑战，弗许。请召盟，许之。与魏锜皆命而往。郤献子曰：“二憾往矣，弗备必 败。”彘子曰：“郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也。师无成命，多备何为。”士季曰：“备之善。若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣。不如备之。楚之 无恶，除备而盟，何损于好?若以恶来，有备不败。且虽诸侯相见，军卫不彻，警也。”彘子不可。

　　赵旃求卿的职位，没有得到，而且对逃走了楚国的挑战者十分生气，于是请求前往楚军挑战，未被批准。又请求去召请楚军前来结盟，得到了同意。赵旃和魏锜都受命前往楚军。郃克说：“这两个心怀不，满的人去了，如果我们不加以防备，必定要失败。”先毅说：“郑国人劝我们和楚军作战，不敢听从;楚国人向我们求和，又不和他们结好。军队没有一个固定的战略目的，多加防备又有什么用呢?”士会说：“有所防备为好。如果赵旃、魏锜二人激怒了楚国，楚国人乘机袭击我们，我们很快就会全军覆没。不如防备他们。如果楚国没有恶意，到时再解除防备，缔结盟约，对两国和好有什么损害呢?如果楚国怀恶意而来，我们有所防备，也不至于失败。再说即使诸侯会见，守卫部队也不加撤除，就是以防万一。”先穀还是不同意设防。

　　士季使巩朔、韩穿帅七覆于敖前，故上军不败。赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济。

　　士会派巩朔、韩穿率领七支伏兵埋伏在敖山之前，所以上军才没有失败。赵婴派他的部下事先在黄河边准备了船只，所以在战败后首先渡过黄河。

　　潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之。楚子为乘广三十乘，分为左右。右广鸡鸣而驾，日中而说。左则受之，日入而说。许偃御右广， 养由基为右。彭名御左广，屈荡为右。乙卯，王乘左广以逐赵旃。赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳。晋人惧二子之怒楚师也，使軘车逆之。潘党望其尘，使骋 而告曰：“晋师至矣。”楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈。孙叔曰：“进之。宁我薄人，无人薄我。《诗》云：‘元戎十乘，以先启行。’先人也。《军志》曰： ‘先人有夺人之心’。薄之也。”遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军。

　　潘党赶走了魏铸，赵旃又在晚上来到楚军，他在军门之外铺席而坐，派他的部下进入军门。楚庄王组建他的车队以三十乘为一广，分左右两广。右广在凌晨鸡叫时驾车值勤，中午卸车休息;左广中午接班，太阳落山时卸车休息。许偃为右广的指挥车驾车，养由基担任车右。彭名为左广的指挥车驾车，屈荡担任车右。乙卯速一天，庄王乘坐左广的指挥车追赶赵旃。赵旃丢下车队逃跑到树林中。屈荡和他搏斗，扯下了他的甲衣。晋国人害怕这两个人会惹恼楚军，便派一辆兵车去接应他们。党从远处看到这辆兵车扬起的尘土，便派人驾车报告楚军首领说：“晋军到了。”楚国人也害怕楚庄王落入晋军之手，便列阵迎战。孙叔敖说：“进军!宁可我们逼近敌人，不可让敌人逼近我们。《诗》说：‘战车十辆，用来在前面冲锋开道。’意思就是要抢在敌人前面。《军志》说：‘抢在敌人前面就可以夺去敌人的斗志。’意思就是要主动逼近敌人。”于是就迅速进军，战车奔驰，士兵奔跑，乘势掩杀晋军。

　　桓子不知所为，鼓于军中曰：“先济者有赏。”中军、下军争舟，舟中之指可掬也。 晋师右移，上军未动。

　　荀林父不知所措，只得在军中击鼓传令说：“先渡过黄河的人有奖赏。”中军和军为船只争斗，许多人落入水中，先上船的人把攀住船舷的人的手指砍断，船里的断指多得可以捧起来。晋军向右边转移，上军没有动。

　　工尹齐将右拒卒以逐下军。楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰：“不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也。然楚不克，君之羞也，敢藉君灵 以济楚师。”使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军。

　　楚国的工尹齐率领右边方阵士兵追击晋国下军。楚庄王派唐狡和蔡鸠居向唐惠侯报告说：“我没有德行而又贪心，以致遇到大敌，这是我的罪过。但如果楚国不取胜，也是您的耻辱，谨借重您的威灵来帮助楚军获胜。”于是派潘党率领机动战车四十辆，跟从唐惠侯作为左边的方阵，追击晋军的上军。

　　驹伯曰：“待诸乎?”随季曰：“楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之。分谤生民，不 亦可乎?”殿其卒而退，不败。

　　驹伯说：“抵御敌人吗?”士会说：“楚军现在士气正旺，如果集中兵力对付我们，我军必定全军覆没，不如收兵撤退。这样既可以分担战败的指责，又可以保全士兵的生命，不也可以吗?”于是士会作为上军的后卫走在最后，撤退下去，才没有打败仗。

　　王见右广，将从之乘。屈荡尸之，曰：“君以此始，亦必以终。”自是楚之乘广先左。

　　楚庄王见到右广的指挥车，就准备上去乘坐。屈户阻止他，说：“君王既然是以乘坐左广开始作战的，也应该乘坐它来结束这场战争。”从此，楚国乘广以左广为尊。

　　晋人或以广队不能进，楚人惎之脱扃，少进，马还，又惎之拔旆投衡，乃出。顾曰：“吾不如大国之数奔也。”

　　晋国人有几辆兵车陷到坑里不能前进，楚国人教他们抽掉车前的横木，兵车微向前动了一下，马仍盘旋不前。楚国人又教他们拔掉大旗，扔掉车轭，兵车才从坑中拉出。晋国人回过头来说：“我们比不上你们楚国经常逃奔，很有经验。”

　　赵旃以其良马二，济其兄与叔父，以他马反，遇敌不能去，弃车而走林。逢大夫与其二子乘，谓其二子无顾。顾曰：“赵傁在后。”怒之，使下，指木曰：“尸女于是。”授赵旃绥，以免。明日以表尸之，皆重获在木下。

　　赵旃用他的两匹好马帮助他的哥哥和叔父逃跑，用别的马驾车返回，遇到敌人不能逃脱，便扔下战车逃人树林。逢大夫和他的两个儿子正驾车赶路，他让两个儿子不要回头。可儿子回头说：“赵老头在后面。”逢大夫很生气，让两个儿子下车，指着一棵树木说：“我在这里收你们的尸首。”然后把登车的绳子交给赵旃，赵旃才得以逃脱。第二天，逢大夫按标记去收尸。两个儿子的尸体果然叠压在那棵树下。

　　楚熊负羁囚知荦。知庄子以其族反之，厨武子御，下军之士多从之。每射，抽矢，菆，纳诸厨子之房。厨子怒曰：“非子之求而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既 乎?”知季曰：“不以人子，吾子其可得乎?吾不可以苟射故也。”射连尹襄老，获之，遂载其尸。射公子谷臣，囚之。以二者还。

　　楚国的熊负羁俘获了知蕾，知蒂的父亲荀首率领他的部属返回来追赶，魏锜为他驾车，下军的士兵多半都跟随着他。荀首每次射箭，抽箭出来，如果是利箭，就放入魏锜的箭袋。魏锜生气地说：“你这不是想救儿子，而是爱惜你的箭，董泽那里的蒲柳可以制无数支箭，能用得尽吗?“荀首说：“如果抓不到别人的儿子，能救回我的儿子吗?这就是我不随便使用利箭的缘故啊。”射击连尹襄老，得到了他的尸体，装在车上;射击公子谷臣，俘获了他，最后带着这两个人回去。

　　及昏，楚师军于邲，晋之余师不能军，宵济，亦终夜有声。

　　到了黄昏时分，楚军在郧地驻扎，晋国剩余的部队已溃不成军，连夜渡黄河，整夜都有人马喧嚣的声音。

　　丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍。潘党曰：“君盍筑武军，而收晋尸以为京观。臣闻克敌必示子孙，以无忘武功。”楚子曰：“非尔所知也。夫文，止戈为武。 武王克商。作《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之。’又作《武》，其卒章曰‘耆定尔功’。其三曰：‘铺时绎思，我徂求定。’其 六曰：‘绥万邦，屡丰年。’夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也。故使子孙无忘其章。今我使二国暴骨，暴矣;观兵以威诸侯，兵不戢矣。暴 而不戢，安能保大?犹有晋在，焉得定功?所违民欲犹多，民何安焉?无德而强争诸侯，何以和众?利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财?武有七德，我无 一焉，何以示子孙?其为先君宫，告成事而已。武非吾功也。古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观，以惩淫慝。今罪无所，而民皆尽忠以死 君命，又可以为京观乎?”祀于河，作先君宫，告成事而还。

　　丙辰这一天，楚军的辎重到达卹地，于是军队在衡雍驻扎。潘党说：“您何不将晋军尸体收集起来埋掉，在上面筑土堆作为京观呢?我听说战胜敌人后一定要把战功展示给子孙，让他们不忘记祖先的武功。”楚庄王说：“这不是你能懂的。从文字构造上讲，止戈二字会合起来就是武字。周武王灭亡商朝后，作《周颂》说：‘收缴兵器，包藏弓箭。我追求美德，并把这一愿望体现在夏乐之中，以求成就王业保有天下。又作《武》篇，诗的最后一章说：‘巩固你的功业。’诗的第三章说：‘发扬文王的美德，我前去讨伐纣王只是为了安定天下。’诗的第六章说：‘安定万邦，常有丰年。’所谓武功，就是禁除残暴、消灭战争、保有天下、巩固功业、安定百姓、调和诸国、丰富财物。因此让子孙不要忘记祖先的丰功伟业。现在我让两士兵暴尸荒野，这是残暴;炫耀武力威胁诸侯，战争便没有停止;既残暴而又l有消除战争，怎么能保有天下?晋国还仍然存在，怎么能够巩固功业?违背百姓愿望的事情还很多，百姓怎么能安定?没有德行而仅凭强大的武力争霸诸侯，又怎么能使各国友好相处，乘人之危而为自己谋利，以别国的动乱求得自己的安定，并以此为荣，怎么能丰富财物?武功有七种德行，我们一种也不具备，又拿什么向子孙1展示?还是为祖先建造一座神庙，报告取得了胜利就是了，我这点战功还算不得武功。古代圣明的君王讨伐不听王命的国家，杀掉首恶分子并将其埋葬，作为一次大杀戮，在这时才有京观，以惩戒历代罪恶之人。现在晋国的罪恶无法确定，而士兵又都是为了执行国君的命令而尽忠，又怎么能建造京观呢?”于是在黄河边举行了祭祀，建造了祖庙，向先君报告这次战争的胜利后便回国了。

　　是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣。辛未，郑杀仆叔及子服。君子曰：“史佚所谓毋怙乱者，谓是类也。《诗》曰：‘乱离瘼矣，爰其适归?’归于怙乱者也夫。”

　　这次战役，实际上是郑国的石制把楚军引进来的，他打算分割郑国为两部分，一部分给楚国，并立公子鱼臣为郑国国君。七月二十九日，郑国人杀了公子鱼臣和石制。君子评论说：“史佚所说的‘不要乘人之乱来利己’，说的就是这种人。《诗》说：‘战乱让百姓疾苦，哪里是他们的归宿呢?这是归罪于那些凭借动乱来利己的人啊!”

　　郑伯、许男如楚。

　　郑襄公和许昭公到了楚国。

　　秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰：“不可。城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色。左右曰：‘有喜而忧，如有忧而喜乎?’公曰：‘得臣犹 在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎!’及楚杀子玉，公喜而后可知也，曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也。楚是以再世不竞。今天或者大警晋也，而又杀 林父以重楚胜，其无乃久不竞乎?林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之?夫其败也，如日月之食焉，何损于明?”晋侯使复其位。

　　秋天，晋军回国，荀林父请求以死抵罪，晋景公想同意他的请求。士贞子劝谏说：“不能这样。城濮之战，晋军已吃了三天楚国的粮食，文公仍然面带忧蕊。左右近臣问道：‘有了喜事您却忧虑，如果有了忧事您反而会高兴吗?’文公说： ‘只要得臣还存在，我的忧虑就不会完。被围困的野兽尚且还要挣扎一下，何况得臣这个一国之相呢?’等到楚国杀掉了得臣，文公的高兴劲就可想而知了。他说：‘再没，有人来威胁我了。’这是晋国取得了第二次胜利，楚国又一次失败，楚国因此在成王、穆王两代都没有强大起来。现在也许是上天严厉地警告晋国，使晋国打了败仗，如果又杀掉荀林父，让楚国再胜利一次，那岂不是要让晋国从此一蹶不振吗?荀林父侍奉国君，上朝想着为君尽忠，退朝想着弥补自己的过错，他是国家的保卫者，怎么能杀他呢?他这次失败，如同日月之蚀，又哪里会损害日月的光明?”于是晋景公让苟林父官复原位。

　　冬，楚子伐萧，宋华椒以蔡人救萧。萧人囚熊相宜僚及公子丙。王曰：“勿杀，吾退。”萧人杀之。王怒，遂围萧。萧溃。

　　冬天，楚庄王攻打萧国，宋国的华椒率领蔡国人救援萧国。萧国人俘虏了熊相宜和公子丙。楚庄王说：“不要杀他们，我退兵。”但萧国人还是杀掉了他们。庄王愤怒了，于是包围了萧国。萧国溃败了。

　　申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三 军，拊而勉之。三军之士，皆如挟纩。遂傅于萧。

　　申公巫臣说：“士兵们很寒冷。”庄王巡视三军，抚慰勉励士兵.=军将士好像1身裹丝絮，十分温暖。于是楚军逼近萧城。

　　还无社与司马卯言，号申叔展。叔展曰：“有麦曲乎?”曰：“无”。“有山鞠穷乎?”曰：“无”。“河鱼腹疾 奈何?”曰：“目于眢井而拯之。”“若为茅绖，哭井则己。”明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。

　　萧国大夫还无社告诉楚国大夫司马卯，让他把楚国大夫申叔展喊来。申叔展问：“你有麦曲吗?”还无社说：“没有。”“有山鞠穷吗?”还无社说：“没有。”“如果得了风湿病怎么办?”还无社回答：“你如果看到枯井，就可以从里面救我出来。”申叔展说：“你做一根草绳放在井边，如有人在井上哭那么这就是我。”第二天，萧军溃败。申叔展看见一眼枯井，草绳正放在井边，于是他大哭，把还无社救了出来。

　　晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人同盟于清丘。曰：“恤病讨贰。”于是卿不书，不实其言也。宋为盟故，伐陈。卫人救之。孔达曰：“先君有约言焉，若大国讨，我则死之。”

　　晋国的原毅、宋国的华椒、卫国的孔达以及曹国人在清丘会盟，说：“帮助有灾难的国家，讨伐怀有二心的国家。”《春秋》没有记载上述各国卿的名字，是因为他们没有履行盟约。宋国因为盟约的缘故，讨伐陈国。卫国人救援陈国。孔达说：“先君卫成公曾陈共公有过盟约。如果大国来攻打我们，我就为此而死。”

　　宣公十三年

　　十有三年春，齐师伐莒。夏，楚子伐宋。秋，螽。冬，晋杀其大夫先縠。

　　宣公十三年春天，齐军攻打莒国。夏天，楚庄王攻打宋国。秋天，鲁国发生虫灾。冬天，晋国杀掉了大夫先毅。

　　十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。

　　鲁宣公十三年春天，齐军攻打莒国，这是因为莒国依仗晋国而不肯侍奉齐国的缘故。

　　夏，楚子伐宋，以其救萧也。君子曰：“清丘之盟，唯宋可以免焉。”

　　夏天，楚庄王攻打宋国，因为宋国救援过萧国。君子认为：“清丘的盟会，只有宋国可以免于不守诺言的指责。”

　　秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。

　　秋天，赤狄攻打晋国，直达清原，这是先穀勾引他们来的。

　　冬，晋人讨邲之败，与清之师，归罪于先縠而杀之，尽灭其族。君子曰：“恶之来也，己则取之，其先縠之谓乎。”

　　冬天，晋国人追究郧地战败和赤狄入侵清原的原因，这都是先穀的罪行，于是杀了他，并杀掉了他的全部族人。君子说：“灾祸降临，是自己招来的，大概说的就是先穀吧!”

　　清丘之盟，晋以卫之救陈也讨焉。使人弗去，曰：“罪无所归，将加而师。”孔达曰：“苟利社稷，请以我说。罪我之由。我则为政而亢大国之讨，将以谁任?我则死之。”

　　根据清丘盟约，晋国因卫国救援了陈国而追究卫国的责任。晋国的使者不肯离去，说：“如不查处救援陈国的主谋，我国将派兵攻打你们。”孔达说：“如果对国家有利，就请把我交出去向他们做交代，因为罪过在于我。我作为执政者，现在大国来追究，我能把罪责推诿给谁呢?我愿意为此而死。”

　　宣公十四年

　　十有四年春，卫杀其大夫孔达。夏五月壬申，曹伯寿卒。晋侯伐郑。秋九月，楚子围宋。葬曹文公。冬，公孙归父会齐侯于谷。

　　鲁宣公十四年春天，卫国杀掉了大夫孔达。夏天五月十一日，曹文公去世。晋景公攻打郑国。秋天九月，楚庄王发兵包围了宋国。安葬曹文公。冬天，公孙归父在谷地与齐侯会见。

　　十四年春，孔达缢而死。卫人以说于晋而免。遂告于诸侯曰：“寡君有不令之臣达，构我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告。”卫人以为成劳，复室其子，使复其位。

　　鲁宣公十四年春天，孔达自缢而死。卫国人以此向晋国人交代，才免于被攻打d于是卫国向诸侯通报说： “我国国君有一个不善的臣子孔达，使我国和大国之间不和，现在已经伏罪了。谨此通告。”卫国人认为孔达过去有功劳，于是便把公室的女子嫁给他儿子为妻，并让他的儿子接任了他的官位。

　　夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，蒐焉而还。中行桓子之谋也。曰：“示之以整，使谋而来。”郑人惧，使子张代子良于楚。郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之。

　　楚子使申舟聘于齐，曰：“无假道于宋。”亦使公子冯聘于晋，不假道于郑。申舟以孟诸之役恶宋，曰：“郑昭宋聋，晋使不害，我则必死。”王曰：“杀女， 我伐之。”见犀而行。及宋，宋人止之，华元曰：“过我而不假道，鄙我也。鄙我，亡也。杀其使者必伐我，伐我亦亡也。亡一也。”乃杀之。楚子闻之，投袂而 起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。

　　楚庄王派遣申舟到齐国访问，说“你不要向宋国请求借道。”又派公子冯到晋国访问，也让他不要向郑国借道。申舟因为孟诸之役得罪了宋国，因此他对庄王说：“郑国人明理而宋国人昏聩，派往晋国的使者没有危险，而我必然被宋国杀掉。”庄。王说：“如果杀你，我就攻打他们。”申舟将儿子申犀引见给庄王后就出发了。到了1宋国，宋国人拦住了他。华元说： “路过我国却不向我国借道，这是把我国当做了他们的边地。把我国当做他们的边地，实际上就是以为我们亡了国。如果杀了他们的使者，他们必然讨伐我们，讨伐我们也不过就是亡国。亡国是一样的。”于是就杀了申舟。楚庄王听说了这一消息，挥袖而起，侍卫追到前庭才把鞋子送上，追到寝宫门外才把佩剑送上，追到蒲胥街市上才让他坐上车。

　　秋九月，楚子围宋。

　　秋天九月，庄王发兵包围了宋国。

　　冬，公孙归父会齐侯于谷。见晏桓子，与之言鲁乐。桓子告高宣子曰：“子家其亡乎，怀于鲁矣。怀必贪，贪必谋人。谋人，人亦谋己。一国谋之，何以不亡?”

　　冬天，公孙归父在谷地和齐顷公会见，见到了晏桓子，晏桓子和他谈到了鲁国，他非常高兴。桓子告诉高固说：“公孙归父可能要逃跑，因为他还怀念鲁国。怀念就会产生贪心，有贪心就必定要算计别人。他算计别人，别人也算计他。如果全国的人都算计他，他怎么能不逃跑呢?”

　　孟献子言于公曰：“臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅百。朝而献功，于是有容貌采章嘉淑，而有加货。谋其不免也。诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之。”公说。

　　孟献子对鲁宣公说：“我听说小国之所以不被大国问罪，是因为经常前往大国访问并进献礼物，于是大国才有堆满庭院的财物;小国朝见大国，并献上功劳成果，此大国也就有了各种华美珍贵的装饰品和附加的礼物。这都是为了谋求免除难以免除的灾难。如果等到大国责难问罪时再去进献礼物，那就来不及了。现在楚庄王正在宋国，您还是要考虑一下送礼的事。”鲁宣公听了很高兴。

　　宣公十五年

　　十有五年春，公孙归父会楚子于宋。夏五月，宋人及楚人平。六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。秦人伐晋。王札子杀召伯、毛伯。秋，螽。仲孙蔑会齐高固于无娄。初税亩。冬，蝝生。饥。

　　宣公十五年春天，公孙归父在宋国与楚庄王会见。夏天五月，宋国人和楚国人讲和。六月十八日，晋军消灭了赤狄的潞氏部落，把潞子婴儿俘虏回国。秦国人攻国。王札子杀了召伯、毛伯。秋天，发虫灾。仲孙蔑在无娄与齐国的高固会见。鲁国开始按田亩征税。冬天，鲁国蝗虫成灾。造成了饥荒。

　　十五年春，公孙归父会楚子于宋。

　　鲁宣公十五年春天，公孙归父在宋国会见了楚庄王。

　　宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯欲救之。伯宗曰：“不可。古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争。虽晋之强，能违天乎?谚曰：‘高下在 心。’川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之。”乃止。

　　宋国人派乐婴齐向晋国告急，晋景公打算救援宋国。伯宗说：“不行。古人有句话说：‘马鞭虽长，也达不到马肚子。’上天正保佑楚国，不能与它争强。虽然晋国也强大，但能违背天意吗?俗话说：‘是屈是伸，自己心里有数。’川流水泽总要容纳污垢，山林草野总要隐藏毒虫猛兽，美玉也难免有瑕疵，因此，国君忍受耻辱，这也是上天的常理。您就等待一下吧!”于是晋景公停止了出兵。

　　使解扬如宋，使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣。”郑人囚而献诸楚，楚子厚 赂之，使反其言，不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致其君命。楚子将杀之，使与之言曰：“尔既许不谷而反之，何故?非我无信，女则弃之，速即 尔刑。”对曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。君之赂臣，不知命也。受命 以出，有死无霣，又可赂乎?臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也。寡君有信臣，下臣获考死，又何求?”楚子舍之以归。

　　晋国派解扬前往宋国，让他们不要投降楚国，并告诉他们：“晋军已全部出发，马上就到了。”但当解扬路过郑国时，郑国人抓住了他并把他送给了楚国人。楚庄王送给他许多财物，让他按相反的意思去说，解扬不同意，庄王劝说了三次他终于答应了。于是让解扬登上瞭望车，让他向宋国人喊话，于是他趁机把首秉公的话告诉了宋国人。楚庄王准备杀掉解扬，派人对他说：“你既已答应我却又食言。这是为什么?不是我不讲信用，而是你违背诺言。马上接受你应得的刑罚吧!”解扬回答说：“我听说，国君能制定发布命令为义，臣子能接受贯彻君王的命令为信，用臣子的信去表现君王的义，就是国家的利益。谋划不损害利益，以此保卫国家，这才是百姓的主人。君王的义不能用两种信，臣子的信不能受两种命。君王以财物收买我，就是不懂得这个道理。臣子受命出使国外，宁可死也不能背弃君命，又怎么能被财物收买呢?我假装答应您，是为了完成我的使命。我死了但完成了使命，这是我的福分。我国国君有我这样守信的臣子，我死得其所，还有什么史值得追求的呢?”于是楚庄王放他回国。

　　夏五月，楚师将去宋。申犀稽首于王之马前，曰：“毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉。”王不能答。申叔时仆，曰：“筑室反耕者，宋必听命。”从之。

　　夏天五月，楚军准备离开宋国。申犀跪在庄王的马前行叩头之礼，说：“我父亲虽然明知必死无疑也不敢违背君王的命令，但您没有履行诺言。”庄王不能回答叔时正为庄王驾车，他说：“如果在此建造营房，让逃跑的种田人回来种田，宋每必定会屈服。”庄王采纳了这一建议。

　　宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：“寡君使元以病告，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。’”子反惧，与之盟而告王。退三十里。宋及楚平，华元为质。盟曰：“我无尔诈，尔无我虞。”

　　宋国人果然害怕了，派华元夜间来到楚军，他登上子反的床，叫醒子反，说：“我国国君派我来通报我们的困难，他说： ‘都城的人已经在交换儿子，杀了吃掉，把骨头劈了当柴烧。即使如此，也不能接受城下之盟，纵使亡国，也不能屈从。如果贵军后撤三十里，我国就一切听从贵国的命令。”’子反害怕了，与华元私下订立了盟约，并报告了庄王。于是楚军后退三十里。宋国和楚国讲和，华元到楚国作人质。两国盟誓说：“从今以后，我不欺骗你，你也不要欺骗我。”

　　潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目。晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三俊才，不如待后之人。”伯宗曰：“必伐之。 狄有五罪，俊才虽多，何补焉?不祀，一也。耆酒，二也。弃仲章而夺黎氏地，三也。虐我伯姬，四也。伤其君目，五也。怙其俊才，而不以茂德，兹益罪也。后之人或者将敬奉德义以事神人，而申固其命，若之何待之?不讨有罪，曰将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎?夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭。天反时为 灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生。故文反正为乏。尽在狄矣。”晋侯从之。六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁。辛亥，灭潞。酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。

　　潞子婴儿的妻子是晋景公的姐姐。酆舒执政时把她杀了，并且又伤害了潞子的眼睛。晋景公准备讨伐酆舒。大夫们都说：“不行。酆舒有三种突出的才能，不如等他后面的人上台了再说。”伯宗说：“一定要讨伐他。狄人有五大罪行，虽然有很多突出的才干，但又有什么用呢?不祭祖先，这是第一罪。嗜酒成性，这是第二罪。废弃贤臣仲章并且侵占黎氏的土地，这是第三罪。杀害我国的伯姬，这是第四罪。伤害了他的君王的眼睛，这是第五罪。酆舒依仗自己的突出才能，而不用美德，这1就更加重了他的罪过。他的后任也许能重视德行仁义，来侍奉神灵安定人民，使国家的命运得到巩固，但到那时又怎么对付它?现在不讨伐有罪之人，却说‘等待以后，以后有理由再去讨伐它’，这恐怕不行吧?依仗才能和人多，这是亡国之道。商纣王正是这样做的，所以灭亡了。天违反时令就是灾祸，地违反物性就是妖异，民众违反道德就是动乱。国家动乱就有妖异和灾祸产生。所以在文字构造上，把‘正’字反过来写就是‘乏’。些现象，在狄人那里都发生了。”晋景公听从了他的话。六月十八日，晋国的苟林父在曲梁打败了赤狄。六月二十六日，灭亡了潞国。酆舒逃亡到卫国，卫国人把他送回了晋国，晋国人杀了他。

　　王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。卒立召襄。

　　王孙苏与召戴公、毛伯卫争夺执政盞权，派王子捷杀了召戴公和毛伯卫，最后立了召戴公之子召襄。

　　秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏。壬午，晋侯治兵于稷以略狄土，立黎侯而还。及洛，魏颗败秦师于辅氏。获杜回，秦之力人也。

　　秋天七月，秦桓公攻打晋国，驻扎在辅氏。七月二十七日，晋景公在稷地举行军事演习，乘机强行占取了狄人的地，立了黎侯后便回国了。到达洛地时，魏颗在辅氏打败了秦军。俘虏了杜回，杜回是秦国的一个大力士。

　　初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病，则曰：“必以为殉。”及卒，颗嫁之，曰：“疾病则乱，吾从其治也。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。”

　　当初，魏武子有一个爱妾，她没有儿子。魏武子生病了，对魏颗说：“我后你一定要让她改嫁。”病危时又说：“一定要让她为我殉葬。”等到魏武子死后，魏颗还是嫁了她，并说：“病重时神志昏乱，我还是按照父亲清醒时说的话去办。”辅氏战役开始后，魏颗看到一个老人把草挽成结用来绊拦杜回，结果杜回被绊倒在地，所以魏颗才俘虏了他。晚上魏颗梦见那位老人对他说：“我就是你嫁出去的那个妇人的父亲。你按照你父亲清醒时的命令去做，我以此来报答你。”

　　晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县。曰：“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣。”羊舌职说是赏也，曰：“《周书》所谓‘庸庸祗祗’者，谓此 物也夫。士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣。文王所以造周，不是过也。故《诗》曰：‘陈锡哉周。’能施也。率是道也，其何不济?”

　　晋景公奖给苟林父狄人奴隶一千户，同时也奖给士伯瓜衍之县。他说：“我得到狄人的土地，这是你的功劳。没有你士伯当年的劝谏，我早就失去苟林父了。”羊舌职对晋景公的这种奖赏非常高兴，他说：“《周书》所说的‘使用可用的人，尊敬可敬的人’，说的就是这一类吧!士伯认为苟林父可以重用，君王相信了他，也认为士伯可用，这可以说是昭明德行了。文王创立周朝，也没有超过这种尊贤荐能的美德。因此《诗》说：‘广赐天下，创建周朝。’就是说文王能施恩给天下百姓。遵循这个道理，那还有什么不能成功的呢?”

　　晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。刘康公曰：“不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣。”

　　晋景公派赵同把狄人俘虏进献给周王室，赵同不恭敬。刘康公说：“等不到十年，赵同一定有大祸，因为上天已经夺去了他的魂魄。”

　　初税亩，非礼也。谷出不过藉，以丰财也。

　　鲁国开始按田亩征税，这不符合礼法。过去的井田制所征收的粮食不超过藉法规定，这是用来增加财物的办法。

　　冬，蝝生，饥。幸之也。

　　冬天，鲁国发生了虫灾，造成了饥荒。『春秋』之所以记载这件事，是庆幸没造成严重灾害。

　　宣公十六年

　　十有六年春王正月。晋人灭赤狄甲氏及留吁。夏，成周宣榭火。秋，郯伯姬来归。冬，大有年。

　　鲁宣公十六年春天，周历正月，晋国人灭亡了赤狄中的甲氏和留吁部落。夏天，成周的宣榭失火。秋天，郯伯姬回到鲁国。冬天，五谷丰收。

　　十六年春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁、铎辰。

　　鲁宣公十六年春天，晋国的士会率领军队灭亡了赤狄中的甲氏、留吁和铎辰三个部落。

　　三月，献狄俘。晋侯请于王。戊申，以黻冕命士会将中军，且为大傅。于是晋国之盗逃奔于秦。羊舌职曰：“吾闻之，‘禹称善人，不善人远’，此之谓也夫。 《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’善人在上也。善人在上，则国无幸民。谚曰：‘民之多幸，国之不幸也。’是无善人之谓也。”

　　三月，晋国向周王室献上俘虏的赤狄人。晋景公向周定王请求准许士会升职，十七日，赐给土会卿大夫的礼服，任命他为中军将领，并兼任太傅。在这时，晋的盗贼逃跑到秦国。羊舌职说：“我听说，大禹举拔贤人，不贤之人就远远离开他。说的就是这种情况吧。《诗》说：‘战战兢兢，好像面临万丈深渊，好像走在薄冰之上。’这是因为贤人在位的缘故，贤人在位，国家就没有抱着侥幸心理去犯罪的人。俗话说：‘民众都抱侥幸心理，就是国家的不幸。’这是说的没有贤人的情况。”

　　夏，成周宣榭火，人火之也。凡火，人火曰火，天火曰灾。

　　夏天，周王室的宣榭失火，这是人为的火灾。凡是火灾，人为的叫“火”，天然的称“灾”。

　　秋，郯伯姬来归，出也。

　　秋天，郯伯姬回到鲁国，她是被郯国休弃赶回娘家来的。

　　为毛、召之难故，王室复乱。王孙苏奔晋，晋人复之。

　　由于毛伯卫、召戴公动乱的缘故，周王室又一次发生了动乱。王孙苏逃到晋国，晋国人让他重新恢复了官职。

　　冬，晋侯使士会平王室，定王享之，原襄公相礼，殽烝。武子私问其故。王闻之，召武子曰：“季氏，而弗闻乎?王享有体荐，宴有折俎。公当享，卿当宴，王室之礼也。”武子归而讲求典礼，以修晋国之法。

　　冬天，晋景公派士会前往平定了周王室之乱，定王设宴款待他，原襄公主持仪式。要席上有连肉带骨的食物。士会悄悄地问旁边的人这是什么缘故。定王听到后，就召见士会说：“士会，你没听说过吗?天子设享，要用半个牛，设宴，要上煮熟肢解了的带骨肉。对诸侯用享礼，对卿要用宴礼，这是周王室的礼仪。”士会回国后，开始讲究礼仪，进一步完善晋国的法度。

　　宣公十七年

　　十有七年春王正月庚子，许男锡我卒。丁未，蔡侯申卒。夏，葬许昭公。葬蔡文公。六月癸卯，日有食之。己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾子同盟于断道。秋，公至自会。冬十有一月壬午，公弟叔肸卒。

　　鲁宣公十七年春天，周历正月二十四日，许昭公去世。二月二日，蔡文公去世。夏天，安葬许昭公。安葬蔡文公。六月癸卯这天，发生了日食。六月十五日，鲁宣公会见晋景公、卫穆公、曹宣公和邾子，一同在晋国的断道会盟。秋天，鲁宣公从会盟地回国。冬天十一月十一日，鲁宣公的弟弟叔肸去世。

　　十七年春，晋侯使郃克徵会于齐。齐顷公帷妇人，使观之。郁子登，妇人笑于房。献子怒，出而誓曰：“所不此报，无能涉河!”献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：“不得齐事，无复命矣。”

　　鲁宣公十七年春天，晋景公派郁克到齐国召请齐顷公参加诸侯盟会。齐顷公用帐帷围着他母亲，让她偷看郃克。郃克是个跛子，上台阶时，齐顷公的母亲在厢房里笑出声来。郃克很气愤，出宫后发誓说：“假如不报此恨，决不再渡过黄河。”郃克先期回国，让栾京庐留在齐国等候答复，对他说：“如果不能完成齐国的事情，你就不要回国复命了。”

　　郤子至，请伐齐，晋侯弗许。请以其私属，又弗许。

　　郤克回到晋国，请求攻打齐国，景公不同意;请求率领他的家族兵丁攻打齐国，也没有同意。

　　齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会。及敛盂，高固逃归。夏，会于断道，讨贰也。盟于卷楚，辞齐人。晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。苗贲皇使，见晏桓子，归，言于晋侯曰：“夫晏子何罪?昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。齐君恐不得礼，故不出，而使四子来。左右或沮 之，曰：‘君不出，必执吾使。’故高子及敛盂而逃。夫三子者曰：‘若绝君好，宁归死焉。’为是犯难而来，吾若善逆彼以怀来者。吾又执之，以信齐沮，吾不既 过矣乎?过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉?使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之?”晋人缓之，逸。

　　齐顷公派遣高固、晏弱、蔡朝、南郭偃参加盟会。走到敛盂时，高固、逃了回去。夏天，诸侯们在断道会盟，这是为了研究如何讨伐怀有二心的国家。接着又在卷楚会盟，但拒绝齐国人参加。晋国人在野王抓住了晏弱，在原地抓住了蔡朝，在温地抓住了南郭偃。苗贲皇出使国外，在野王见到晏弱被抓。回国后对晋景公说：“晏弱有什么罪?从前诸侯侍奉我们国君时，都只怕落在其他国家后面，现在诸侯各国都说我国群臣不讲信用，所以诸侯都有二心。齐国国君害怕得不到礼遇，所以不出国，而让四个臣子来。左右随从有人阻止，说：‘国君不去，晋国肯定抓住我国的使者。’所以高固走到敛盂就逃回国去了。这三个人说：‘宁可死，也不能断绝君王与诸侯的友好关系。’他们为这个冒着危险而来。我们应当友好地欢迎他们，从而怀柔前来的诸侯，现在我们不但没有这样做，反而囚禁了他们，以证实齐国人阻止齐君的话是正确的，我们不是已经犯错误了吗?犯了错误不改正，还把他们长期关押，让他们感到后悔，这又有什么好处呢?这样做只能使中途逃跑回去的高固得到借口，恐吓前：我国的人，使诸侯害怕我们，这有什么用?”于是晋国人放松了对齐国使者的看管，晏弱逃出去了。

　　秋八月，晋师还。

　　秋天八月，晋军回国。

　　范武子将老，召文子曰：“燮乎!吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多。《诗》曰：‘君子如怒，乱庶遄沮;君子如祉，乱庶遄已。’君子之喜怒，以已乱也。弗 已者，必益之。郤子其或者欲已乱于齐乎?不然，余惧其益之也。余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎?尔从二三子唯敬。”乃请老，郤献子为政。

　　士会准备告老退休，把儿子文子喊来说：“士燮啊!我听说，喜怒合于礼法的人是很少的，相反的人却很多。《诗》说：‘君子如果愤怒，祸乱可能被迅速遏止;君子如果高兴，祸乱也许迅速结束。’君子的喜或怒，都是为了消除祸乱。不能消除祸乱的人，就必定会加剧祸乱。邵克他也许能消除齐国的祸乱。如果不是这样，我担心他会加剧齐国的祸乱。我准备告老退休，让郁克满足他的心愿，祸乱也许可以解除。你跟从这几位大夫只能恭敬从事。”于是士会请求告老辞官，郤克从此执政。

　　冬，公弟叔肸卒。公母弟也。凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟。凡称弟，皆母弟也。

　　冬天，鲁宣公的弟弟叔胖去世。叔肿是公的同母兄弟，凡是太子的同母弟，国君健在就称公子，国君不在称弟。凡是称弟，都是同母兄弟。

　　宣公十八年

　　十有八年春，晋侯、卫世子臧伐齐。公伐杞。夏四月。秋七月，邾人伐鄫子于鄫。甲戌，楚子旅卒。公孙归父如晋。冬十月壬戌，公薨于路寝。归父还自晋，至笙。遂奔齐，

　　宣公十八年春天，晋景公、卫国太子臧攻打齐国。宣公攻打杞国。夏天四月。秋天七月，邾国人在鄙国杀了鄫子。七日，楚庄王去世。公孙归父前往晋国聘问。十月二十六日，宣公死在他的正室里。公孙归父从晋国回国。到达笙地时听说宣公去世的消息，就逃到齐国去了。

　　十八年春，晋侯、卫大子臧伐齐，至于阳谷。齐侯会晋侯盟于缯，以公子强为质于晋。晋师还，蔡朝、南郭偃逃归。

　　宣公十八年春天，晋景公和卫国太子臧攻打齐国，军队到达阳谷。齐顷公和晋景公会见，并在缯地结盟，让公子强作为人质去到晋国。晋军撤退回国，蔡朝和南郭偃也逃回齐国。

　　夏，公使如楚乞师，欲以伐齐。

　　夏天，宣公的使者到楚国请求楚国出兵，想联合攻打齐国。

　　秋，邾人戕鄫子于鄫。凡自虐其君曰弑，自外曰戕。

　　秋天，邾国人在鄫国杀害了鄫子。凡是本国人杀了自己的国君叫做弒，别国人杀了本国国君叫做戕。

　　楚庄王卒。楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役。

　　楚庄王去世了，所以楚军没有出国攻打齐国。不久鲁国又请求晋国出兵，楚国因此后来发动了蜀地的战役。

　　公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓以张公室。与公谋而聘于晋，欲以晋人去之。

　　公孙归父因为他父亲拥立了宣公，受到宣公宠信，他想铲除专权已久的季孙氏、孟孙氏和叔孙氏，以便扩大公室的权力。他和宣公谋划，前往晋国聘问，想凭借晋国人的力量来铲除三桓。

　　冬，公薨。季文子言于朝曰：“使我杀適立庶以失大援者，仲也夫。” 臧宣叔怒曰：“当其时不能治也，后之人何罪?子欲去之，许请去之。”遂逐东门氏。

　　冬天，宣公去世。季文子在朝廷上说：“使我国蒙受杀死嫡子而立庶子的罪名，而丧失了强大诸侯援助的人，就是襄仲啊!”臧宣叔气愤地说：“当时没有追究襄仲的罪责，他的后代有什么罪?如果您想去掉他，就让我去除掉他。”于是把襄仲的家族东门氏全部驱逐出了鲁国。

　　子家还，及笙，坛帷，复命于介。既复命，袒、括发，即位哭，三踊而出。遂 奔齐。书曰“归父还自晋。”善之也。

　　公孙归父从晋国回国，走到笙地时，听说了宣公去世和家族被逐的消息后，就筑了一座祭坛，用帐帷围住，向他的副手复命。然后脱去上衣，用麻束起头发，在自己应立的位子上哭悼宣公，连连顿足，然后出来，逃到齐国去了。《春秋》记载为“归父从晋国回国”，是表示对他的赞赏。
"}