{"id":"100892","title":"马蹄","content":"
　　【题解】

　　本篇表现了庄子反对束缚和羁绊，提倡一切返归自然的政治主张。

　　全文可分成三个部分。第一部分至“此亦治天下者之过也”，以“伯乐善治马”和“陶、匠善治埴、木”为例，寄喻一切从政者治理天下的规矩和办法，都直接残害了事物的自然和本性。第二部分至“圣人之过也”，对比上古时代一切都具有共同的本性，一切都生成于自然，谴责后代推行所谓仁、义、礼、乐，摧残了人的本性和事物的真情，并直接指出这就是“圣人之过”。余下为第三部分，继续以马为喻，进一步说明一切羁绊都是对自然本性的摧残，圣人推行的所谓仁义，只能是鼓励人们“争归于利”。

　　在庄子的眼里，当世社会的纷争动乱都源于所谓圣人的“治”，因而他主张摒弃仁义和礼乐，取消一切束缚和羁绊，让社会和事物都回到它的自然和本性上去。文章对于仁义、礼乐的虚伪性、蒙蔽性揭露是深刻的，但追慕上古社会的原始状态则极不可取，“无为自化”的政治主张也是消极的，回避现实的。

　　【原文】

　　马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，龁草饮水①，翘足而陆②，此马之真性也。虽有義台路寝③，无所用之。及至伯乐④，曰：“我善治马。”烧之⑤，剔之⑥，刻之⑦，雒之⑧，连之以羁⑨，编之以皁栈⑩，马之死者十二三矣(11)。饥之，渴之，驰之(12)，骤之，整之(13)，齐之，前有橛饰之患(14)，而后有鞭之威(15)，而马之死者已过半矣。陶者曰：“我善治埴(16)，圆者中规，方者中矩。”匠人曰：“我善治木，曲者中鉤，直者应绳。”夫埴木之性，岂欲中规矩鉤绳哉?然且世世称之曰“伯乐善治马”而“陶、匠善治埴、木(17)”，此亦治天下者之过也。

　　【注释】

　　①龁(hé)：咬嚼。

　　②翘(qiáo)：扬起。陆：通作踛(lù)，跳跃。

　　③義(é)：通“峨”，“義台”即高台。路：大，正;寝：居室。

　　④伯乐：姓孙名阳，伯乐为字，秦穆公时人，相传善于识马、驯马。

　　⑤烧之：指烧红铁器灼炙马毛。

　　⑥剔之：指剪剔马毛。

　　⑦刻之：指凿削马蹄甲。

　　⑧雒(luò)之：“雒”通作“烙”，指用烙铁留下标记。

　　⑨连：系缀，连结。羁(jī)：马络头。(zhì)：绊马脚的绳索。

　　⑩皁(zào)：饲马的槽枥。栈：安放在马脚下的编木，用以防潮，俗称马床。

　　(11)十二三：十分之二三。

　　(12)驰：马快速奔跑;下句“骤”字同此义。“驰之”、“骤之”，意指打马狂奔，要求马儿速疾奔跑。

　　(13)整：整齐划一;下句“齐”字同此义。“整之”、“齐之”，意指使马儿步伐、速度保持一致。

　　(14)橛(jué)：马口所衔之木，今用铁制，谓马口铁。饰：指马络头上的装饰。

　　(15)：“策”字的异体。马鞭用皮制成叫鞭，用竹制成就叫“策”。

　　(16)埴(zhí)：粘土。

　　(17)称：称举，赞扬。

　　【译文】

　　马，蹄可以用来践踏霜雪，毛可以用来抵御风寒，饿了吃草，渴了喝水，性起时扬起蹄脚奋力跳跃，这就是马的天性。即使有高台正殿，对马来说没有什么用处。等到世上出了伯乐，说：“我善于管理马。”于是用烧红的铁器灼炙马毛，用剪刀修剔马鬃，凿削马蹄甲，烙制马印记，用络头和绊绳来拴连它们，用马槽和马床来编排它们，这样一来马便死掉十分之二三了。饿了不给吃，渴了不给喝，让它们快速驱驰，让它们急骤奔跑，让它们步伐整齐，让它们行动划一，前有马口横木和马络装饰的限制，后有皮鞭和竹条的威逼，这样一来马就死过半数了。制陶工匠说：“我最善于整治粘土，我用粘土制成的器皿，圆的合乎圆规，方的应于角尺。”木匠说：“我最善于整治木材，我用木材制成的器皿，能使弯曲的合于钩弧的要求，笔直的跟墨线吻合。”粘土和木材的本性难道就是希望去迎合圆规、角尺、钩弧、墨线吗?然而还世世代代地称赞他们说，“伯乐善于管理马”而“陶匠、木匠善于整治粘土和木材”，这也就是治理天下的人的过错啊!

　　【原文】

　　吾意善治天下者不然①。彼民有常性②，织而衣，耕而食，是谓同德③;一而不党④，命曰天放⑤，故至德之世⑥，其行填填⑦，其视颠颠⑧。当是时也，山无蹊隧⑨，泽无舟梁⑩，万物群生，连属其乡(11)，禽兽成群，草木遂长(12)。是故禽兽可系羁而游(13)，鸟鹊之巢可攀援而(14)。夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并(15)，恶乎知君子小人哉(16)，同乎无知(17)，其德不离(18);同乎无欲，是谓素朴(19)。素朴而民性得矣。

　　及至圣人，蹩躠为仁(20)，踶跂为义(21)，而天下始疑矣，澶漫为乐(22)，摘僻为礼(23)，而天下始分矣。故纯朴不残(24)，孰为牺尊(25)!白玉不毁，孰为珪璋(26)!道德不废(27)，安取仁义(28)!性情不离，安用礼乐!五色不乱，孰为文采(29)!五声不乱，孰应六律!夫残朴以为器，工匠之罪也;毁道德以为仁义，圣人之过也!

　　【注释】

　　①意：意谓，认为。

　　②常性：不会改变的、固有的本能和天性。

　　③同德：指人类的共性。

　　④党：偏私。

　　⑤命：名，称作。天放：任其自然。

　　⑥至德之世：人类天性保留最好的年代，即人们常说的原始社会。

　　⑦填填：稳重的样子。

　　⑧颠颠：专一的样子。

　　⑨蹊(xī)：小路。隧：隧道。

　　⑩梁：桥。

　　(11)连属：混同的意思。

　　(12)遂：遂心地。

　　(13)系羁：用绳子牵引。

　　(14)攀援：攀登爬越。(kuī)：同“窥”，观察、探视。

　　(15)族：聚合。并：比并。

　　(16)君子、小人：传统观点认为分别指履道方正的人和殉物邪僻的人，我认为当指统治者和被统治者。

　　(17)同：通作“惷(chǔn)”，愚蠢;这个意义后代写作“蠢”。

　　(18)离：背离、丧失。

　　(19)素：未染色的生绢。朴：未加工的木料。“素朴”在这里喻指本色。

　　(20)蹩躠(biéxuē)：步履艰难、勉力行走的样子。

　　(21)踶跂(zhìqǐ)：足跟上提、竭力向上的样子。

　　(22)澶(dàn)漫：放纵地逸乐。

　　(23)摘僻：繁琐。

　　(24)纯朴：完整的、未曾加过工的木材。

　　(25)牺(suō)尊：雕刻精致的酒器。“尊”亦作“樽”。

　　(26)珪璋：玉器;上尖下方的为珪，半珪形为璋。

　　(27)道德：这里指人类原始的自然本性。

　　(28)仁义：这里指人为的各种道德规范，与上句的“道德”形成对立。

　　(29)文采：文彩;错杂华丽的色彩。

　　【译文】

　　我认为善于治理天下的人就不是这样。黎民百姓有他们固有不变的本能和天性，织布而后穿衣，耕种而后吃饭，这就是人类共有的德行和本能。人们的思想和行为浑然一体没有一点儿偏私，这就叫做任其自然。所以上古人类天性保留最完善的时代，人们的行动总是那么持重自然，人们的目光又是那么专一而无所顾盼。正是在这个年代里，山野里没有路径和隧道，水面上没有船只和桥梁，各种物类共同生活，人类的居所相通相连而没有什么乡、县差别，禽兽成群结队，草木遂心地生长。因此禽兽可以用绳子牵引着游玩，鸟鹊的巢窠可以攀登上去探望。在那人类天性保留最完善的年代，人类跟禽兽同样居住，跟各种物类相互聚合并存，哪里知道什么君子、小人呢!人人都蠢笨而无智慧，人类的本能和天性也就不会丧失;人人都愚昧而无私欲，这就叫做“素”和“朴”。能够像生绢和原木那样保持其自然的本色，人类的本能和天性就会完整地留传下来。

　　等到世上出了圣人，勉为其难地去倡导所谓仁，竭心尽力地去追求所谓义，于是天下开始出现迷惑与猜疑。放纵无度地追求逸乐的曲章，繁杂琐碎地制定礼仪和法度，于是天下开始分离了。所以说，原本没被分割，谁还能用它雕刻为酒器!一块白玉没被破裂，谁还能用它雕刻出玉器!人类原始的自然本性不被废弃，哪里用得着仁义!人类固有的天性和真情不被背离，哪里用得着礼乐!五色不被错乱，谁能够调出文彩!五声不被搭配，谁能够应和六律!分解原木做成各种器皿，这是木工的罪过，毁弃人的自然本性以推行所谓仁义，这就是圣人的罪过!

　　【原文】

　　夫马，陆居则食草饮水，喜则交颈相靡①，怒则分背相踶②。马知已此矣。夫加之以衡扼③，齐之以月题④，而马知介倪⑤、扼⑥、鸷曼⑦、诡衔⑧、窃辔⑨。故马之知而态至盗者⑩，伯乐之罪也。夫赫胥氏之时(11)，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙(12)，鼓腹而游(13)，民能以此矣。及至圣人，屈折礼乐以匡天下之形(14)，县跂仁义以慰天下之心(15)，而民乃始踶跂好知，争归于利，不可止也。此亦圣人之过也。

　　【注释】

　　①靡(mó)：通作“摩”，触摩。

　　②分背：背对着背。踶(dì)：踢。

　　③衡：车辕前面的横木。扼：亦作“轭”。叉马颈的条木。

　　④题：额。“月题”即马额上状如月形的佩饰。

　　⑤介：独。倪：睨，侧目怒视之意。一说“介”字为“兀”字之讹，“倪”通作“”;“兀”就是折，挣脱车的意思。

　　⑥(yīn)：屈曲。扼：轭。扼指曲颈不伸，抗拒木轭。

　　⑦鸷(zhì)：凶猛。曼：狂突。鸷曼指马儿暴戾不驯。

　　⑧诡衔：意思是诡谲地想吐出口里的橛衔。

　　⑨窃辔：意思是偷偷地想脱出马络头。

　　⑩态(態)：能。盗：与人抗敌的意思。

　　(11)赫胥氏：传说中的古代帝王。

　　(12)哺：口里所含的食物。熙：通作“嬉”，嬉戏。

　　(13)鼓腹：鼓着肚子，意指吃得饱饱的。

　　(14)屈折：矫造的意思。匡：端正，改变。

　　(15)县(xuán)：同“悬”。跂：通作“企”，企望。“县跂”意思是空悬而不可企及。

　　【译文】

　　再说马，生活在陆地上，吃草饮水，高兴时颈交颈相互摩擦，生气时背对背相互踢撞，马的智巧就只是这样了。等到后来把车衡和颈轭加在它身上，把配着月牙形佩饰的辔头戴在它头上，那么马就会侧目怒视，僵着脖子抗拒轭木，暴戾不驯，或诡谲地吐出嘴里的勒口，或偷偷地脱掉头上的马辔。所以，马的智巧竟能做出与人对抗的态度，这完全是伯乐的罪过。上古赫胥氏的时代，黎民百姓居处不知道做些什么，走动也知道去哪里，口里含着食物嬉戏，鼓着吃饱的肚子游玩，人们所能做的就只是这样了。等到圣人出现，矫造礼乐来匡正天下百姓的形象，标榜不可企及的仁义来慰藉天下百姓的心，于是人们便开始千方百计地去寻求智巧，争先恐后地去竞逐私利，而不能终止。这也是圣人的罪过啊!
"}