{"id":"116311","title":"十","content":"
　　不过，并不是他生病的这段时间里，一直完全不省人事：他在发烧，说胡话，处于一种半昏迷的状态。以后他记起了许多事情。一会儿他好像觉得，有许多人聚集在他身边，他们想要逮住他，把他送到什么地方去，为他争论得很激烈，还争吵起来。一会儿突然只有他一个人在屋里，大家都走了，都怕他，只是偶尔稍稍打开房门看看他，威胁他，相互间不知在商量什么，他们还在笑，在逗他。他记得娜斯塔西娅经常在他身边;他还认出了一个人，好像是他很熟的一个熟人，可到底是谁，他却怎么也想不起来，为此他很苦恼，甚至哭了。有时他好像觉得，他已经躺了一个月的样子;有时又觉得，还是在那同一天里。但是那件事——那件事他却忘得干干净净;然而又时刻记得，他忘记了一件不能忘记的事，——他苦苦回忆，极其苦恼，痛苦不堪，呻吟，发狂，或者陷于无法忍受的极端恐惧之中。于是他竭力挣扎着起来，想要逃走，可总是有人制止他，强迫他躺下，他又陷入虚弱无力、昏迷不醒的状态。终于他完全清醒过来了。

　　这是在上午十点钟的时候。天气晴朗的日子里，上午这个时候总是有一道长长的阳光照射到他右边的墙上，照亮门边上的那个角落。娜斯塔西娅站在他床边，床边还有一个人，正在十分好奇地细细打量他，他根本不认识这个人。这是个年轻小伙子，穿一件束着腰带的长上衣，下巴底下留着小胡子，看样子像个送信的。女房东正从半开着的房门外往里张望。拉斯科利尼科夫欠起身来。

　　“这是什么人，娜斯塔西娅?”他指着那个小伙子问。

　　“瞧，他醒过来了!”她说。

　　“醒过来了，”送信的回答。从门外偷看的女房东猜到他清醒过来了，立刻掩上房门，躲了起来。她一向很腼腆，怕跟人说话和作解释;她有四十来岁，很胖，满身肥肉，黑眉毛，黑眼睛，由于肥胖和懒洋洋的，看上去似乎很善良;甚至长得还挺不错。却腼腆得有点儿过分。

　　“您……是什么人?”他对着那个送信的继续询问。但就在这时房门又大大敞开了，拉祖米欣因为个子高，稍稍低下头，走了进来。

　　“真像个船舱，”他进来时高声说，“总是碰到额头;这也叫住房呢!老兄，你醒过来了?刚听帕申卡说的。”

　　“刚醒过来，”娜斯塔西娅说。

　　“刚醒过来，”那个送信的面带微笑，附和说。

　　“请问您是谁?”拉祖米欣突然问他。“我姓弗拉祖米欣;不是像大家叫我的那样，不是拉祖米欣，而是弗拉祖米欣，大学生，贵族子弟，他是我的朋友。那么，您是哪一位?”

　　“我是我们办事处的信差，商人舍洛帕耶夫的办事处，来这儿有件事。”

　　“请坐在这把椅子上，”拉祖米欣自己坐到桌子另一边的另一把椅子上。“老兄，你醒过来了，这太好了，”接着他又对拉斯科利尼科夫说。“已经是第四天了，你几乎不吃也不喝。不错，拿小勺喂过你茶喝。我带佐西莫夫来看过你两次。你记得佐西莫夫吗?他给你仔细作了检查，立刻就说，不要紧，——可能是受了点儿刺激。有点儿神经错乱，伙食太差，他说，啤酒喝得太少，洋姜也吃得太少，于是就病了，不过没关系，会过去的，会好起来的。佐西莫夫真是好样的!开始给你治病了，而且医术高超。啊，那么我就不耽误您了，”他又对那个信差说，“能不能说说，您有什么事?你听我说，罗佳，他们办事处已经是第二次来人了;不过上次来的不是这一位，而是另一个人，我跟那人谈过。在您以前来的是谁啊?”

　　“大概这是前天吧。不错。这是阿列克谢·谢苗诺维奇;也是我们办事处的。”

　　“可他比您精明，您认为呢?”

　　“是的，他的确比我更懂业务。”

　　“很好;那么请您接着说下去。”

　　“阿凡纳西·伊万诺维奇·瓦赫鲁申，我想，这个人您听到过不止一次了，应令堂请求，通过我们办事处给您汇来了一笔钱，”那个信差直接对拉斯科利尼科夫说。“如果您已经清醒过来了——就要交给您三十五卢布，因为谢苗·谢苗诺维奇又接到了阿凡纳西·伊万诺维奇应令堂请求、按上次方式寄来的汇款通知。您知道这件事吗?”

　　“是的……我记得……瓦赫鲁申……”拉斯科利尼科夫若有所思地说。

　　“您听到了：他知道这个商人瓦赫鲁申!”拉祖米欣大声喊了起来。“怎么会不醒呢?不过，现在我发觉，您也是个精明能干的人。哈!聪明话听起来就是让人觉得愉快。”

　　“就是他，瓦赫鲁申，阿凡纳西·伊万诺维奇，有一次令堂也是通过他，已经用这种方式给您汇过一笔钱来，这次他也没有拒绝令堂的请求，日前他通知谢苗·谢苗诺维奇，给您汇来三十五卢布，希望会有助于您改善生活。”

　　“‘希望会有助于您改善生活’，您说得太好了;‘令堂’这个词用得也不错。好，那么怎么样呢，您看他是不是完全清醒了，啊?”

　　“我认为那倒没什么。不过得签个字。”

　　“他能签字!您带回单簿来了?”

　　“是回单簿，这就是。”

　　“拿过来吧。喂，罗佳，起来。我扶着你;给他签上个拉斯科利尼科夫，拿起笔来吧，因为，老兄，现在对我们来说，钱比糖浆还甜呢。”

　　“不用，”拉斯科利尼科夫把笔推开，说。

　　“不用什么?”

　　“我不签字。”

　　“唉，见鬼，怎么能不签字呢?”

　　“我用不着……钱……”

　　“钱会用不着!唉，老兄，你这是说谎，我就是见证人!请别担心，他这只不过是……又在说胡话。不过，他清醒的时候也常常这样……您是个通情达理的人，我们来教导他，也就是说，干脆抓住他的手，他就会签字了。来吧……”

　　“不过，我可以下次再来。”

　　“不，不;干吗麻烦您呢。您是个通情达理的人……喂，罗佳，别耽误客人的时间了……你看，人家在等着呢，”说者他当真要抓住拉斯科利尼科夫的手。

　　“放开，我自己签……”拉斯科利尼科夫说，拿起笔来，在回单簿上签了字。信差拿出钱来，就走了。

　　“好哇!老兄，现在想吃东西了吗?”

　　“想，”拉斯科利尼科夫回答。

　　“你们这儿有汤?”

　　“昨儿个的，”这段时间里一直站在这儿的娜斯塔西娅回答。

　　“土豆加大米的?”

　　“是土豆大米汤。”

　　“我就知道是这种汤。端汤来，把茶也拿来。”

　　“我就拿来。”

　　拉斯科利尼科夫隐隐怀着一种说不出道理来的恐惧心理，非常惊奇地看着这一切。他决定默不作声，等着以后还会发生什么事。“好像我不是处于昏迷状态，”他想，“好像这都是真的……”

　　两分钟后，娜斯塔西娅端着汤回来了，还说，这就送茶来。和汤一起拿来了两把调羹，两个小碟子，还有整套调味瓶：盐瓶、胡椒瓶，还有吃牛肉时要加的芥末，等等，已经好久没有像这样把这些东西统统摆出来了。桌布是干净的。

　　“娜斯塔西尤什卡，要是让普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜给送两瓶啤酒来，倒也不错。咱们喝它个痛快。”

　　“哼，你可真机灵!”娜斯塔西娅嘟嘟囔囔地说，于是照他吩咐的去办了。

　　拉斯科利尼科夫继续奇怪而紧张地注视着这一切。这时拉祖米欣坐到沙发上来，坐到他身边，像头熊样笨拙地用左手抱住他的头，——虽说他自己也可以欠起身来了——然后用右手把一调羹汤送到他嘴边，还先吹了好几次，以免烫着他。其实汤是温的。拉斯科利尼科夫贪婪地喝了一调羹，又一调羹，第三调羹。但是喂了几调羹以后，拉祖米欣突然停下来了，说是，能不能再吃，得跟佐西莫夫商量一下。

　　娜斯塔西娅拿着两瓶啤酒进来了。

　　“想喝茶吗?”

　　“想。”

　　“快把茶也拿来，娜斯塔西娅，因为，茶嘛，不用问医生，好像也可以喝。哈，啤酒也有了!”他又回到自己那把椅子上，把汤、牛肉都拉到自己面前，狼吞虎咽地吃了起来，看那样子真像三天没吃饭似的。

　　“罗佳老兄，现在我每天都在你们这儿像这样吃饭，”他嘴里塞满了牛肉，想尽可能说清楚些，可还是说得含糊不清，“而这全都是帕申卡，你的女房东请客，真心诚意地热情招待我。我当然没坚持让她这样做，不过也不提出异议。瞧，娜斯塔西娅送茶来了。真够麻利的!娜斯金卡，想喝啤酒吗?”

　　“真是个调皮鬼!”

　　“那么茶呢?”

　　“茶嘛，好吧。”

　　“你斟上。等等，我亲自给你斟;坐到桌边来吧。”

　　他立刻张罗起来，斟了一杯茶，然后又斟了一杯，放下早餐不吃了，又坐到沙发上。他仍然用左手抱着病人的头，扶起他来，用茶匙喂他喝茶，又不断地特别热心地吹茶，仿佛恢复健康的最主要、最有效的关键，就全在于吹茶这道程序了。拉斯科利尼科夫默不作声，也不反对人家这样做，尽管他感觉到自己有足够的力气欠起身来，不需要别人的任何帮助就可以坐在沙发上了，而且不仅能用手拿住茶匙或茶杯，也许连走路都不成问题。但是由于某种奇怪的、几乎是野兽所特有的那种狡猾心理，他忽然想要暂时隐瞒自己的力气，不让人看出来，如有必要，甚至想假装尚未完全清醒，留心听听，弄清这儿到底发生了什么事情?不过他无法控制自己的厌恶心情：喝了十来茶匙茶以后，他突然把头挣脱出来，任性地推开茶匙，又倒在枕头上。现在他头底下当真垫着几个真正的枕头套着干净枕套的绒毛枕头;这一点他也发觉了，注意到了。

　　“得让帕申卡今天给我们送点儿马林果酱来，给他做饮料，”拉祖米欣说着坐回自己的座位上，又喝起汤和啤酒来。

　　“她上哪儿给你弄马林果去?”娜斯塔西娅问，她正叉开五个手指托着茶碟，嘴里含着糖块喝茶。

　　“我的朋友，马林果，她可以到小铺里去买。你知道吗，罗佳，在你睡着的时候，这儿发生了多少事情。你以那样不讲信义的方式从我那儿溜之乎也，又不告诉我你的地址，我突然觉得那么恨你，决定要找到你，惩罚你。当天我就行动起来。我东奔西走，到处打听!现在你住的这个地方我忘了;其实我从来也没记住过，因为我根本不知道。至于你以前住的那个地方——我只记得是在五角场①附近，——哈尔拉莫夫②的房子。我找啊，找啊，寻找这幢哈尔拉莫夫的房子。后来才弄清，这幢房子根本不是哈尔拉莫夫的，而是布赫的，——有时就是会把读音搞错，而且错得这么厉害!我气坏了!一气之下，第二天我就到居民地址查询处去查问，反正豁出去了，你瞧，那里只花了两分钟就给我查到了你的住址。你的名字登记在那儿了。”

　　--------

　　①五角场是彼得堡的地名，有好几条街道在那里会合。

　　②哈尔拉莫夫是当时一个房主的真姓，他的房子在干草广场附近的马巷里。

　　“登记了!”

　　“那当然;可是我亲眼看到，有人在那里怎么也查不到科别列夫将军的住址。嗯，说起来话长着呢。我一来到这儿，立刻了解了你的一切情况;一切，老兄，一切，什么我都知道;喏，她也看到的：我认识了尼科季姆·福米奇，让我见到了伊利亚·彼特罗维奇，还认识了管院子的，扎苗托夫先生，亚历山大·格里戈里耶维奇，这儿警察分局的办事员，最后又认识了帕申卡，这已经是顶峰了;喏，这些她都知道……”

　　“你是在拍马屁呀，”娜斯塔西娅狡黠地笑着，含糊不清地说。

　　“您最好还是把糖放在茶里，娜斯塔西娅·尼基福罗娃。”

　　“哼，你呀，你这条狗!”娜斯塔西娅突然喊了一声，忍不住噗嗤一声笑了。“可我姓彼特罗娃，不姓尼基福罗娃，”等她笑完了，突然补上这么一句。

　　“以后咱准牢牢记住。嗯，那么，老兄，废话少说，起初我本想在这儿到处都通上电流，好一下子就根除这儿的一切偏见;可是帕申卡获得了胜利。老兄，我怎么也没想到，她是这么……阿文南特①……对吗?你认为呢?”

　　拉斯科利尼科夫一声不响，虽说连一分钟也没把自己惊恐的目光从他身上移开，现在也仍然在执拗地盯着他。

　　“甚至是非常迷人，”拉祖米欣接着说，一点儿也不因为朋友沉默不语而感到发窘，而且仿佛是在附和已经得到的回答，“甚至是完美无缺，在各方面都是如此。”

　　“哎哟，你这个坏蛋!”娜斯塔西娅又高声说，看来这场谈话使她得到了一种难以理解的快乐。

　　“糟糕的是，老兄，一开始你没能把事情处理好。对待她不应该这样。因为，这个人的性格可以说最让人摸不透!啊，不过性格嘛，可以留待以后再说……只不过，譬如说，你怎么会弄得她连饭都不供给你了呢?再譬如说，这张借据是怎么回事?你疯了，还是怎么的，怎么能在借据上签字呢!再譬如说这门拟议中的婚事，在她女儿，娜塔利娅·叶戈罗芙娜还活着的时候……我全都知道!不过我明白，这是一根十分微妙的弦②，我也知道自己是头笨驴;请你原谅我。不过也顺便谈谈愚蠢这个问题：你是怎么认为呢，老兄，普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜可完全不像第一眼看上去所想象的那么愚蠢，不是吗?”

　　--------

　　①法文avenante的音译，“迷人”，“讨人喜欢”之意。

　　②意思是：这是个很微妙的问题。

　　“是的……”拉斯科利尼科夫望着一旁，从牙齿缝里含含糊糊挤出一句话来，不过他明白，让谈话继续下去更为有利。

　　“对吧?”拉祖米欣高声叫喊，看得出来，他得到了回答，这使他非常高兴，“不过也不聪明，不是吗?她的性格完全，完全让人摸不透!老兄，请你相信，我也有点儿摸不准……她无疑有四十岁了。她说——三十六岁，她完全有权这样说。不过，我向你起誓，我多半是从理性上，只是以形而上学的观点来对她作判断的;老兄，我们之间发生了这么一种象征性的关系，这就像代数一样。我什么也弄不明白!唉，这全都是胡扯，不过她看到你已经不是大学生了，教课的工作丢了，像样的衣服也没有了，她那位小姐一死，已经没有理由把你看作亲戚了，于是突然害怕起来;而从你自己这方面说呢，因为你躲到屋里，断绝了从前的一切联系，所以她就想把你撵出去。她心里早就有这个想法，可是又舍不得那张借据。何况你自己还肯定地说，妈妈会还给她……”

　　“我说这话是因为我太卑鄙无耻了……我母亲自己几乎要求人施舍……我却撒了谎，这是为了使她让我住在这里……供给我饭吃，”拉斯科利尼科夫高声说，而且说得清清楚楚。

　　“对，这你做得很有道理。不过全部问题在于，这时突然杀出个七等文官切巴罗夫先生来，这是个精明能干的人。没有他，帕申卡什么诡计也想不出来，她太腼腆了;而精明能干的人却厚颜无耻，首先他自然会提出这样一个问题：凭这张借据，有没有希望拿到钱?回答是：有，因为他有这样一个妈妈，即使她自己饿着，也会从她那一百二十五卢布①养老金里拿出钱来接济罗坚卡，而且他还有这样一个妹妹，为了哥哥，肯去作奴隶。他的阴谋诡计就建立在这一点上……你吃惊了?老兄，现在你的全部底细我都摸清了，帕申卡还把你看作亲戚的时候，你对她开诚布公，把什么都告诉了她，那些话可没白说，现在我跟你说这些，是因为我把你当作朋友……问题就在这里了：正直而爱动感情的人开诚布公，精明能干的人却边听边吃，然后统统吃掉②。这不是，现在她把这张借据让给了这个切巴罗夫，似乎是用来抵帐，而他却恬不知耻地正式向你讨债。我一了解到这些情况，为了免受良心责备，本想也出出气，可是这时候我和帕申卡之间达成了协议，我担保你一定还钱，要求从根本上了结这个案子。我为你担保，老兄，你听到吗?我们把切巴罗夫叫了来，塞给他十个卢布，收回了借据，喏，我很荣幸能把它交给你，——现在她相信你了——请拿去吧，我已经把它撕得粉碎了。”

　　--------

　　①前面说，是一百二十卢布。不过此处是拉祖米欣说的，可能他不知道确切的数目。因此不能断定是作者疏忽，前后不一致。

　　②这句话引自俄罗斯寓言作家克雷洛夫(一七六九——一八四四)的寓言《猫和厨子》。原文是：“瓦斯卡(猫)却边听，边吃”这里的意思是：说者无心，听者有心。

　　拉祖米欣把借据放到桌子上;拉斯科利尼科夫朝它看了一眼，一句话也没说，就转过脸去，面对着墙壁。就连拉祖米欣也对他感到厌恶了。

　　“老兄，”稍过了一会儿，他说，“看得出来，我又干了蠢事。我本想给你解解闷儿，闲扯几句，让你开开心，可好像只是惹得你生气。”

　　“我在昏迷不醒的时候没认出来的就是你吗?”也是在沉默了一会儿以后，拉斯科利尼科夫问，还是没有转过脸来。

　　“是我，你甚至为此气得发狂，特别是有一次我把扎苗托夫带了来的时候。”

　　“扎苗托夫?……那个办事员吗?……他来干什么?”拉斯科利尼科夫很快转过脸来，眼睛盯着拉祖米欣。

　　“你干吗这样……为什么惊慌不安?他想和您认识一下;因为我跟他谈了不少关于你的事，他才想认识你……不然我能从谁那儿了解到你这么多情况?老兄，他是个很不错的人，好极了……当然，只是就某一方面来说。现在我们是朋友了;几乎天天见面。因为我搬到这个地区来了。你还不知道吗?刚刚搬来。和他一起到拉维扎家去过两次。拉维扎你记得吗，“拉维扎·伊万诺芙娜?”

　　“我胡说过什么吗?”

　　“那还用说!神智不清嘛。”

　　“我都胡说了些什么?”

　　“吓!胡说了些什么?大家都知道会胡说些什么……喂，老兄，为了不浪费时间，还是行动起来吧。”

　　他从椅子上站起来，拿起制帽。

　　“我胡说了些什么?”

　　“唉，又问这个!是不是怕泄露什么秘密呢?别担心：关于公爵夫人，什么也没说过。可是说过什么叭儿狗，耳环，链子，克列斯托夫斯基岛，还有什么管院子的，还提到尼科季姆·福米奇，伊利亚·彼特罗维奇，那个副局长，说了很多这一类的话。对了，除了这些，对您自己的一只袜子，您甚至非常关心，关心得出奇!您抱怨说：给我呀，翻来覆去总是这句话。扎苗托夫亲自在各个角落里找你这双袜子，用他那在香水里洗过、戴着戒指的手把这脏东西交给您。这时您才放了心，整天整夜把这玩意儿攥在手里，夺也夺不过来。大概现在还放在你被子底下的什么地方呢。要不，就是要什么裤腿上的毛边，而且是苦苦哀求!我们问：要什么毛边?可是什么也弄不清……好啦，现在谈正经事!喏，这儿是三十五卢布;我从这里拿走十个卢布，两个钟头以后给你报帐。同时通知佐西莫夫，虽说不用通知他，他也早该到这儿来了，因为已经十一点多了。而您，娜斯金卡，我不在的时候，您要常来看看，看他是不是要吃点儿什么，或者想要什么旁的东西……帕申卡那里，我马上亲自去告诉她，需要她做什么。再见!”

　　“管她叫帕申卡呢!哼，你这个滑头!”他出去后，娜斯塔西娅对着他的背影说;然后打开房门，偷偷地听着，可是忍不住了，于是自己跑了下去。她很想知道，他在那里跟女房东说些什么;而且看得出来，她完全让拉祖米欣给迷住了。

　　房门刚在她身后关上，病人立刻掀掉身上的被子，像个疯子样从床上跳了起来。他心急如焚、焦躁不安、很不耐烦地等着他们快点儿出去，好在他们不在的时候立刻行动起来。不过做什么，做什么事情呢?——好像故意和他为难似的，现在他偏偏把这一点给忘了。“上帝啊!你只要告诉我一句话：一切他们都知道了，还是不知道?万一他们已经知道了，不过在我躺着的时候假装不知道，耍弄我，以后突然进来，说，一切大家早就知道了，他们只不过是……现在该怎么办?瞧，就像故意为难似的，忘了;突然忘了，刚刚我还记得的!

　　……”

　　他站在房屋中间，痛苦、困惑不解地环顾四周;走到门边，把门打开，侧耳倾听;但这不是他要做的事。突然，他仿佛想起了什么，冲到墙纸后有个窟窿的那个角落，仔细查看起来，把一只手伸进窟窿里摸索了一阵，可是这也不是他要做的事。他走到炉边，打开炉门，又在炉灰里摸了起来：裤腿上的几条毛边和几块撕碎了的口袋布，仍然像他把它们丢进去的时候一样丢在那里，这么说，没有人来检查过!这时他想起拉祖米欣刚刚讲的那只袜子来了。不错，它就放在沙发上，被子底下，不过从那以后已经穿得那么破，弄得那么脏，扎苗托夫当然什么也看不出来。

　　“噢，扎苗托夫……办公室!……为什么叫我到办公室去?通知书呢!啊!……我混淆起来了：是那时候叫我去!那时候我也仔细检查过这只袜子，而现在……现在我病了。不过扎苗托夫来干什么?拉祖米欣为什么要领他到这里来?……”他虚弱无力地嘟嘟囔囔地说，又坐到沙发上。“这是怎么回事?是我仍然昏迷不醒，还在呓语，还是这都是真的?好像是真的……啊，想起来了：逃跑!赶快逃跑，一定，一定得逃跑!对……不过逃到哪里去呢?我的衣服在哪里?靴子没有了!给拿走了!藏起来了!我明白!啊，这件大衣他们没注意，漏掉了!钱也放在桌子上，谢天谢地!啊，借据也在这儿……我拿了钱就走，另租一间房子，他们找不到的!——对了，不是有居民地址查询处吗?找得到的!拉祖米欣会找到的。最好一走了之……跑得远远的……到美国去，去他们的吧!把借据也拿着……以后会有用处。还要拿些什么呢?他们认为我在生病!他们不知道我能走路，嘿，嘿，嘿!……看他们的眼神我就猜到了，他们什么都知道!只要能跑下楼梯!要是他们那儿有警卫，有警察把守着呢!这是什么，是茶吧?瞧，还有剩下的啤酒，半瓶，冷的!”

　　他拿起酒瓶，里面还剩了整整一杯啤酒，于是十分高兴地一口气把它喝干，仿佛是用它来浇灭胸中的火焰。但是还不到一分钟，酒劲就冲到头上来了，背上感觉到一阵轻微的寒颤，这甚至使他觉得愉快。他躺下，拉过被子来，盖到身上。他那本来就已经是病态的和毫不连贯的思想，越来越混乱了，不久，轻松而又愉快的睡意袭来，完全控制了他。他舒适地把头枕到枕头上，把棉被裹得更紧一些——现在他盖的已经不是从前那件破制服大衣了，——然后轻轻叹了口气，就睡着了，睡得很熟，酣睡不醒，而这对他的健康是有益的。

　　他听到有人进来，于是醒了，睁开眼睛，看到了拉祖米欣，拉祖米欣把门大大敞开，站在门口，犹豫不决：不知是不是该进来?拉斯科利尼科夫很快在沙发上欠起身来，瞅着他，好像要努力想起什么来似的。

　　“啊，你没睡啊，瞧，我又来了!娜斯塔西娅，把包袱拿来!”拉祖米欣朝楼下喊了一声。“你这就会拿到帐单……”

　　“几点了?”拉斯科利尼科夫惊慌不安地朝四下里看看，问。

　　“太好了，老兄，睡了一觉：已经是晚上了，快六点了。

　　你睡了六个多钟头……”

　　“上帝啊!我这是怎么了!……”

　　“这有什么不好?对健康有好处!你急着要上哪儿去?去赴约会，是吗?现在时间都是我们的。我已经等了你三个钟头了;来过两次，你都在睡着。佐西莫夫那里，我去看过两趟：总是不在家!不过没关系，他会来的!……为我自己的事我也出去了一趟。今天我搬了家，完全搬走了，和舅舅一起。现在舅舅住在我那里……嘿，去它的吧，谈正经的!……娜斯金卡，把包袱拿到这儿来。我们这就……老兄，现在你觉得怎么样?”

　　“我身体健康;我没病……拉祖米欣，你来了很久了吗?”

　　“我说过，等了三个钟头了。”

　　“不，以前呢?”

　　“什么以前?”

　　“你是从什么时候起经常来这儿的?”

　　“我不是早就跟你讲过：你记不得了?”

　　拉斯科利尼科夫沉思起来。他如同在梦中一般，仿佛隐约看到了不久前发生的事情。他独自一人回忆不起来，于是疑问地望着拉祖米欣。

　　“嗯哼，”拉祖米欣说，“忘了!还在不久前我就觉得，你神智一直还不清醒……现在睡了一觉，清醒过来了……不错，看起来好得多了。好样的!好，谈正经的吧!你马上就会想起来的。你看这里，亲爱的朋友!”

　　他动手解开包袱，看来，他对这包袱异乎寻常地感兴趣。

　　“老兄，你相信不，这是我特别关心的。往后得把你弄得像个人样儿。这就动手吧：先从头上开始。你看到这顶便帽了吗?”说着，他从包袱里拿出一顶相当好、但同时又是极普通和很便宜的制帽。“请你试试看。”

　　“以后，等以后再试，”拉斯科利尼科夫不满地摆摆手，说。

　　“不，罗佳老兄，别拒绝了，以后可就迟了;再说，他不试，我会一宿都睡不着，因为没有尺寸，我是估量着买的。刚好!”试戴过以后，他洋洋得意地高声说，“大小正好合适!帽子，老兄，这是服装中一样最重要的东西，就好比是一封介绍信。托尔斯佳科夫，我的一个朋友，每次进入任何公共场所，都不得不摘下自己的帽子，而别人都戴着呢帽或制帽。大家都认为，这是由于他的奴性在作怪，可他却只不过是为他那顶鸟窝感到不好意思：他就是这么一个腼腆的人!喂，娜斯塔西娅，现在给您两顶帽子：您要这顶帕麦斯顿(他从墙角落里拿出拉斯科利尼科夫那顶已经很不像样的破圆帽，不知为什么把它叫作‘帕麦斯顿’)①，还是要这顶精致的帽子?罗佳，你给估估价，猜猜我花了多少钱?娜斯塔西尤什卡，你认为呢?”看到拉斯科利尼科夫不作声，他又对她说。

　　--------

　　①享利·帕麦斯顿(一七八四——一八六五)，英国政治家，国务活动家，一八五五——一八六五任英国首相。

　　“恐怕花了二十戈比，”娜斯塔西娅回答。

　　“二十戈比，傻瓜!”他生气了，高声叫喊，“现在二十戈比就连买你都买不到，——八十戈比!而且这还是因为，是顶旧的。不错，还有个讲好的条件：这顶戴坏了，明年免费赠送一顶，真的!好，现在来看看美利坚合众国吧，我们中学里都管裤子叫合众国①。预先声明，这条裤子我可很得意呢!”说着，他在拉斯科利尼科夫面前抖开一条夏天穿的灰色薄呢料裤子，“没有破洞，没有污迹，虽然是旧的，可是挺不错，还有同样一件坎肩，同样的颜色，时兴这样。至于是旧的嘛，说实在的，这倒更好：比较软和，穿着更舒服些。你要知道，罗佳，在社会上要想出人头地，照我看，随时注意季节就足够了;如果一月份里你不吃芦笋，就能在钱袋里保存下几个卢布;这次买东西也是如此。现在是夏天，所以我就买夏装，因为到秋天反正需要暖和些的料子，那么就不得不把它扔掉了……何况到那时这些东西就都穿不得了，即使不是由于过分考究，也会因为它们本身不够结实而穿破了。喂，估估看!你看值多少?两卢布二十五戈比!而且你要记住，又是同样的条件：这条穿坏了，明年免费另拿一条!费佳耶夫的铺子里作生意就是如此：一次花钱，终生满意，所以你也就不会再去了。好，现在来看看靴子，——什么样的?看得出来，旧的，不过两个月也穿不破，因为是外国制造的，外国货：英国大使馆的一个秘书上星期在旧货市场上卖掉的;总共只穿了六天，他急需钱用。价钱是一卢布五十戈比。合算吧?”

　　--------

　　①英文States(合众国)与俄文URKVW(裤子)发音相近。

　　“可也许穿着不合适!”娜斯塔西娅说。

　　“不合适!可这是什么?”他从口袋里拖出拉斯科利尼科夫的一只旧靴子，靴子上粘满干泥，已经穿洞，而且都变硬了。“我是带着样子去的，就是照着这个怪物给我量出了精确的尺寸。办这件事可真是煞费苦心。至于内衣吗，我已经跟女房东谈妥了。第一，要三件粗麻布衬衫，领子要时髦的……嗯，那么：帽子八十戈比，其他衣服两卢布二十五戈比，一共是三卢布零五戈比;靴子是一卢布五十戈比，——因为是双很好的靴子，——一共是四卢布五十五戈比，还有五卢布是买内衣的，——讲好了的，按批发价钱，——总共正好是九卢布五十五戈比。四十五戈比找头，都是五戈比的铜币，请收下吧，这样一来，罗佳，现在你全套衣服都置备齐了，因为，照我看，你这件夏季大衣不仅还可以穿，甚至式样还特别优雅：到底是在沙尔美①订做的!至于袜子和其余的东西，你自己去买好了;我们还剩下二十五卢布，而帕申卡和房租，这些你都不用担心;我说过了，可以尽量赊帐。现在，老兄，让我们来给你换换内衣，要不，也许这会儿病魔正躲在你衬衣里呢……”

　　--------

　　①沙尔美是彼得堡一家著名的裁缝店。

　　“别管我!我不想换!”拉斯科利尼科夫挥挥手，厌恶地听着拉祖米欣紧张、又像开玩笑似地报那些买衣服的帐……

　　“老兄，这可不行;我是为了什么东奔西跑，把靴底都磨破了!”拉祖米欣坚持说。“娜斯塔西尤什卡，别不好意思，请您帮帮忙，对了，就这样!”尽管拉斯科利尼科夫在抗拒，拉祖米欣还是给他换好了内衣。拉斯科利尼科夫倒到床头上，有两分钟一言不发。

　　“这么久了，他们还不走!”他想。“这些东西是用什么钱买的?”

　　最后，他瞅着墙壁，问。

　　“什么钱?真有你的!你自己的钱嘛。不久前办事处里派人来过，瓦赫鲁申派来的，妈妈给你寄了钱来;连这也忘了?”

　　“现在想起来了……”拉斯科利尼科夫忧郁地沉思了许久，然后说。拉祖米欣皱起眉头，不安地细细打量着他。

　　门开了，走进一个身材高大、体格健壮的人来，看他的样子，拉斯科利尼科夫好像也已经有点儿认识他了。

　　“佐西莫夫!终于来了!”拉祖米欣高兴起来，大声叫喊。
"}