{"id":"116317","title":"十六","content":"
　　第二天早上八点钟，拉祖米欣醒了，满腹忧虑，神情严肃。这天早晨他心里突然出现了许多未曾预见到的、使他困惑不解的新问题。以前他从未想到，有什么时候会像这样醒来。他想起昨天的事，直到每个细节都记得清清楚楚，还记得发生了一件对他来说很不平常的事，使他产生了在这以前从未有过的印象，与以前的所有印象都不一样。同时他又清清楚楚地意识到，犹如烈火般在他头脑中燃烧起来的幻想是绝对无法实现的，——显而易见，它绝不可能实现，因此，他为这幻想感到羞愧，于是他赶快去想别的，去想其他更迫切的要操心的事和使他感到困惑不解的问题，这些都是“该死的昨天”给他遗留下来的。

　　他的最可怕的回忆就是，昨天他是多么“卑鄙，丑恶”，这倒不仅仅是因为他喝醉了，而是因为，由于愚蠢和仓促间产生妒嫉，竟利用一位姑娘的处境，当着她的面大骂她的未婚夫，可是他不但不知道他们之间的相互关系和义务，而且连他这个人也没好好地了解过。而且他有什么权利这样匆忙和轻率地对这个人作出判断?有谁请他作评判人呢!难道像阿芙多季娅·罗曼诺芙娜这样的人，会为了钱而嫁给一个卑鄙的人吗?可见这个人是有优点的。那么旅馆呢?可说实在的，他怎么能够知道，这是家什么旅馆?要知道，他正在准备一套住宅……呸，这一切是多么卑鄙!他喝醉了，这算什么辩解的理由?这不过是愚蠢的借口，会使他显得更加卑鄙!酒后吐真言，真话都说出来了，“也就是说，他那颗满怀妒意、粗野无礼的心中所有卑鄙污浊的东西全都吐露出来了!”难道他，拉祖米欣，可以哪怕存一点儿这样的幻想吗?与这样的姑娘相比，他算什么人呢——他不过是个喝醉了的不安分的家伙，昨天吹过牛的人。“难道可以作这样无耻和可笑的对比吗?”想到这里，拉祖米欣不禁满脸通红了，而突然，好像故意为难似的，就在这一瞬间，他清清楚楚记起，昨天他站在楼梯上对她们说，女房东会为了他嫉妒阿芙多季娅·罗曼诺芙娜……这可真让人太难堪了。他抡起拳头，对着厨房里的炉灶猛打了一拳，打伤了自己的手，还打掉了一块砖头。

　　“当然，”过了一会儿，他带着某种自卑感喃喃地自言自语，“当然，现在这些卑鄙的行径将永远无法掩饰，也无法改正了……所以，关于这件事，已经没什么好想的了，所以我再去她们那里的时候，一句话也别说……只是履行自己的义务……也是一句话不说，而且……也不请求原谅，什么也不说，而且……当然，现在一切都完了!”

　　然而穿衣服的时候，他比往常更加细心地察看了自己的衣服。他没有别的衣服，即使有，也许他也不会穿，“就这样但认为这种发展的动力是由于人先天具有的“自我完善能，故意不穿”。但无论如何再不能不修边幅、邋里邋遢了：他无权不尊重别人的感情，让人家感到受了侮辱，更何况这是一些正需要他的帮助、自己叫他去的人呢。他用刷子仔仔细细刷干净自己的衣服。他身上的内衣一向还都过得去;在这方面他是特别爱干净的。

　　这天早晨他洗脸也洗得很细心，——在娜斯塔西娅那里找到了一块肥皂，——洗了头发、脖子，特别用心洗了手。要不要刮刮下巴上的短胡子呢?当需要回答这个问题的时候(普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜那儿有很好的刀片，还是从扎尔尼岑先生过世后保存下来的)，他甚至倔强地作出了否定的回答：“就让它这样留着好了!哼，她们会想，我刮胡子是为了……而且准会这么想!无论如何不刮!”

　　“而……而主要的是，他这么粗鲁，又这么脏，对人的态度是粗野的;而且……而且，即使他知道，他是，虽然不能说完全是，可他到底是个正派人……嗯，不过，是个正派人，又有什么可以骄傲的?人人都该作正派人，而且还不仅仅是正派，而……而他毕竟(他记得)干过这样的勾当……倒不是说，是不光彩的，可那还不是一样!……而他曾经有过些什么样的想法啊!嗯哼……把这一切跟阿芙多季娅·罗曼诺芙娜放到一起!是呀，见鬼!好吧!哼，我就故意要弄得这么脏，浑身油污，粗里粗气，我才不在乎呢!以后我还是要这样!……”

　　昨夜住在普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜客厅里的佐西莫夫进来的时候，正看到他在这样自言自语。

　　佐西莫夫要回家去，临走匆匆去看了一眼病人。拉祖米欣向他报告说，病人睡得很熟。佐西莫夫吩咐，在他自己醒来以前，不要叫醒他。他答应十点多再来。

　　“只要他能待在家里，”他补充说。“哼，见鬼!医生说的话病人根本就不听，你倒试试看，去给他治病吧!你可知道，是他去找她们，还是她们上这儿来?”

　　“我想，是她们来，”拉祖米欣明白他这样问的目的，回答说，“而且当然啦，他们要谈他们家里的事。我要走开;作为医生，你自然比我有更多的权利。”

　　“可我也不是神甫;我来看看就走;没有他们，我的事情也够多的了。”

　　“有件事让我不放心，”拉祖米欣皱起眉头，打断了他的话，“昨天我喝醉了，在路上走着的时候，说漏了嘴，跟他说了些各式各样的蠢话……各式各样的……顺带也说了，你担心，似乎他……有可能害精神病……”

　　“昨天你跟两位女士也说过这种蠢话了吧。”

　　“我知道，我很蠢!你要揍我，就揍我一顿吧!怎么，你当真有什么坚定不移的想法吗?”

　　“唉，我在胡扯;哪里有什么坚定不移的想法!你带我到他那里去的时候，自己把他描绘成一个偏执狂患者……嗯，昨天我们还火上加油，也就是说，是你说了些火上加油的话……谈起油漆匠的事;说不定他就是为了这件事才发疯的，你这场谈话可真是太好了!我要是确切地知道当时在警察局里发生的那回事，知道那里有那么个坏蛋怀疑他……侮辱了他的话!嗯哼……昨天我就不让你说这些话了。要知道，这些偏执狂患者都会小题大作，以假当真……从昨天扎苗托夫说的那些话里，仅就我所记得的，事情已经有一半弄清楚了。啊，对了!我知道这么一回事，有个四十岁的多疑病患者，因为受不了一个八岁的小男孩每天吃饭的时候嘲笑他，就把那个小男孩给杀死了!他的情况却是：衣衫褴褛，警察分局局长蛮横无礼，又碰上发病，再加上这样的怀疑!这一切都落到了一个发狂的多疑病患者的身上!而且他还有极其强烈、十分独特的虚荣心!而这也许就正是致病的原因!嗯，不错，见鬼!……顺便说说，这个扎苗托夫当真是个可爱的小孩子，不过，嗯哼，……昨天他不该把这些全都说出来。他这个人说话太不谨慎了!”

　　“可他是对谁说的呢?对我和对你，不是吗?”

　　“还有波尔菲里。”

　　“那又怎样呢，对波尔菲里说了，又怎样呢?”

　　“顺便说一声，对那两位，对母亲和妹妹，你能起点儿什么作用，能影响她们吗?今天对她们得更加小心……”

　　“跟她们会说得通的!”拉祖米欣不乐意地回答。

　　“你为什么要这样对待这个卢任呢?他是个有钱的人，看来，她并不讨厌他……可她们不是什么也没有吗?啊?”

　　“可你干吗要打听这些?”拉祖米欣恼怒地大声嚷，“我怎么知道她有什么，还是什么也没有?你自己去问好了，也许会打听出来……”

　　“呸，有时候你是多么愚蠢!昨天的醉意还在起作用吗……再见;代我谢谢普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜，谢谢她给我提供了个过夜的地方。她把门锁上了，我隔着房门对她说了声崩儒尔①，她没回答，她自己七点钟就起来了，从厨房里穿过走廊给她送去了茶炊……我没有荣幸会见她……”

　　--------

　　①法文bonjour的音译，“日安”之意。

　　九点整，拉祖米欣来到了巴卡列耶夫的旅馆。两位女士早就怀着歇斯底里的急不可耐的心情等着他了。她们七点钟、也许更早些就已经起来了。他进去的时候脸色像黑夜一样阴郁，笨拙地点头行礼，并立刻为此生气了——当然，是生自己的气。他的猜测完全错了：普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然向他跑过来，拉住他的双手，几乎要吻他的手。他不好意思地朝阿芙多季娅·罗曼诺芙娜看了一眼;但是就连这张高傲的脸上，这时露出的也是感谢和友好的表情，出乎他意料的对他极其尊敬，(而不是嘲讽的目光和不由自主、掩饰不住的蔑视!)如果迎接他的是辱骂，说真的，他反而会觉得轻松些，现在竟是这样，倒使他感到太难为情了。幸好有现成的话题，于是他赶紧谈正经事。

　　听说“他还没醒”，不过“一切都很好”，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说，这是好现象，“因为她非常，非常，非常需要事先商量一下”。接着问他喝过茶没有，并邀请他一道喝茶;因为在等着拉祖米欣，她们自己还没喝过茶。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜按了按铃，应声前来的是一个很脏、衣服也破破烂烂的人，吩咐他送茶来，茶终于摆好了，但是一切都那么脏，那么不像样，因此两位女士都面有愧色。拉祖米欣起劲地大骂这家旅馆，但是一想起卢任，立刻就住了声，感到很窘，因此，当普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜终于接连不断提出一连串问题的时候，他真高兴极了。

　　他回答这些问题，讲了足有三刻钟，他的话不断地被打断，一个问题要问上几遍;罗季昂·罗曼诺维奇最近一年来的生活情况，只要是他知道的，他都把最重要和不能不讲的一切事情告诉了她们，最详尽地叙述了他的病情。不过有很多事情他都略而不提，那都是应当省略的，其中也有警察局里发生的事及其一切后果。她们全神贯注地听着他讲;但是每当他认为已经讲完了，已经能够满足这两位听众的要求的时候，却总是发现，对于她们来说，似乎这还只不过是刚刚开始。

　　“请您，请您告诉我，您是怎么想的……哎哟，请原谅，到现在我还不知道您的大名呢?”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜急忙说。

　　“德米特里·普罗科菲伊奇。”

　　“那么，德米特里·普罗科菲伊奇，我很想，很想知道……一般说来……他对各种事物有什么看法，也就是说，请理解我的意思，这该怎么跟您说呢，最好还是这么说吧：他喜欢什么，不喜欢什么?他是不是总是这样爱发脾气?他有些什么愿望，也可以说，有些什么理想，如果可以这样说的话?现在是什么对他有特殊影响?总之，我希望……”

　　“哎哟，妈妈，怎么能一下子回答这一切问题啊!”杜尼娅说。

　　“啊，我的天哪，我可完全，完全没想到会看到他像这个样子，德米特里·普罗科菲伊奇。”

　　“这是很自然的，”德米特里·普罗科菲伊奇回答。“我母亲不在了，嗯，可我舅舅每年都来一趟，几乎每次都认不出我，就连外貌也认不出来，可他是个聪明人;嗯，你们离别三年了，岁月流逝，人怎么能不发生变化呢。而且我能跟你们说什么呢?我认识罗季昂只有一年半：他忧郁，总是闷闷不乐，高傲而且倔强;最近一个时期(也许，还要早得多)他神经过敏，患了多疑症。他为人慷慨，心地善良。他不喜欢流露自己的感情，宁愿做出一些被人看作冷酷无情的事情，也不肯用言词说明自己的心意。不过，有时他根本不像多疑病患者，而只不过是冷淡无情，麻木不仁达到了缺乏人性的程度，真的，就好像他有两种截然相反的性格，这两种性格在他身上轮流出现。有时他极端沉默!他总是没有空，什么都妨碍他，可他却一直躺着，什么事也不做。他不嘲笑人，倒不是因为他缺少说俏皮话的机智，而似乎是他没有时间花在这种小事上。他总是不听完别人说的话。对当前大家感兴趣的事，他从来不感兴趣。他对自己估计很高，似乎这也并非毫无根据。嗯，还有什么呢?……我觉得，你们的到来会对他产生最有益的、可以使他得救的影响。”

　　“啊，上帝保佑!”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼，拉祖米欣对她的罗佳的评语使她痛苦到极点。

　　最后，拉祖米欣较为大胆地看了看阿芙多季娅·罗曼诺芙娜。谈话的时候他时常看她，不过只是匆匆地看一眼，只看一眼，就立刻把目光移开了。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜一会儿坐到桌边，留心听着，一会儿又站起来，按照她往常的习惯，两手交叉，抱在胸前，闭紧嘴唇，从一个角落走到另一个角落，有时提个问题，但并不停下来，一面走，一面在沉思。她也有不听完别人说话的习惯。她穿一件料子轻而薄的深色连衫裙，脖子上系一条透明的白色围巾。根据许多迹象来看，拉祖米欣立刻发觉，两位妇女的境况贫困到了极点。如果阿芙多季娅·罗曼诺芙娜穿得像一位女王，似乎他就根本不会怕她了;现在，也许正因为她穿得这样寒酸，正因为他发觉了她们贫穷的境况，他心里才感到恐惧，并为自己的每一句话、每一个姿势都感到害怕，对于一个本来就缺乏自信的人来说，这当然会使他感到格外拘束了。

　　“您讲了我哥哥性格中许多很有意思的情况，而且……说得很公正。这很好;我认为，您很敬重他，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜微笑着说。“您说，得有个女人待在他身边，看来，这话说得也不错，”她沉思着补上一句。

　　“这话我没说过，不过，也许，这一点您说得对，只是……”

　　“什么?”

　　“要知道，他什么人也不爱;也许永远也不会爱上谁，”拉祖米欣毫无顾忌地说。

　　“也就是说，他不能爱?”

　　“您要知道，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您太像您哥哥了，甚至各方面都像!”出乎自己意料地，他突然很不谨慎地说，但立刻想起，现在是在对她谈她哥哥哪方面的情况，满脸涨得通红，感到很窘。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜看着他，不能不大笑起来。

　　“关于罗佳，你们俩可能都看错了，”有点儿见怪的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜接着话茬说。“我说的不是现在，杜涅奇卡。彼得·彼特罗维奇在这封信里写的那些话……还有我和你所作的推测，也许都不对，不过，您无法想象，德米特里·普罗科菲伊奇，他是多么爱幻想，还有，这该怎么说呢，他总是变化无常。他的性格我从来就摸不透，还在他十五岁的时候就是这样。我相信，现在他也会突然对自己做出什么别人永远也不想做的事情来……对了，眼前就有个例子：您知道吗，一年半以前，他让我多么吃惊和震动，差点儿没把我折磨死，因为他突然想跟这个，她叫什么来着，——跟这个扎尔尼岑娜的女儿，也就是他女房东的女儿结婚?”

　　“关于这件事，您知道些什么详细情况吗?”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜问。

　　“您以为，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜激动地接着说，“当时我的眼泪，我的央求，我的病，我的死，也许我会愁死，还有我们的贫穷，会阻止他吗?他会满不在乎地跨过一切障碍。可是难道他，难道他不爱我们吗?”

　　“这件事，他自己从来没跟我说起过，什么也没说过”，拉祖米欣小心谨慎地回答，“不过我从扎尔尼岑娜太太那儿多少听到过一些，她也不是个爱说话的人，我听到的话，甚至有点儿使人奇怪……”

　　“您到底听到了些什么呢?”两位妇女一起问。

　　“其实也没有任何太特殊的情况。我只是知道，这门亲事已经完全办妥了，只是因为新娘死了，才没有成亲，对这门亲事，扎尔尼岑娜太太很不称心……除此而外，据说新娘甚至长得并不好看，也就是说，甚至长得很丑……而且有病，而且……而且她有点儿怪……不过，好像也有某些优点。大概一定有一些优点;不然就完全不可理解了……什么嫁妆也没有，而且他也不会指望靠嫁妆生活……总之，对这种事情很难作出判断。”

　　“我相信，他是一个值得尊敬的姑娘，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜简短地说。

　　“求上帝饶恕我，可当时我对她的死是那么高兴，虽说我不知道，他们两个是谁害了谁，是他害了她呢，还是她害了他?”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜结束了这个话题;然后小心谨慎地，欲言又止，又问起昨天罗佳和卢任发生争吵的事来，而且不断地看看杜尼娅，弄得她显然感到不高兴了。看得出来，罗佳和卢任之间的争吵最使她心烦意乱，简直让她感到可怕，颤栗。拉祖米欣又把当时的情况详详细细地说了一遍，但这一次加上了自己的结论：他直截了当地责备拉斯科利尼科夫故意侮辱彼得·彼特罗维奇，这一次几乎没有因为他有病而原谅他。

　　“还在生病以前，他就想好了的，”他补充说。

　　“我也这么想，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜很伤心地说。但是使她十分惊讶的是，这一次拉祖米欣谈到彼得·彼特罗维奇时是那么小心，甚至好像有些尊敬的样子。这也使阿芙多季娅·罗曼诺芙娜感到惊讶。

　　“那么您对彼得·彼特罗维奇的看法就是这样的了?”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜忍不住问。

　　“对令爱的未婚夫我不能有别的看法，”拉祖米欣坚决而又热情地回答，“而且我不仅是出于庸俗的礼貌才这么说，而是因为……因为……嗯，至少是因为阿芙多季娅·罗曼诺芙娜自己选中了这个人，单凭这一点，就不能有别的看法。如果说，昨天我把他那样痛骂了一顿，那么这是因为昨天我喝得烂醉，而且精神失常;对，是精神失常，愚蠢，发疯，完全发疯了……今天为这感到羞愧!……”他脸红了，不作声了。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜一下子涨红了脸，但是没有打破沉默。从他们开始谈论卢任的那一分钟起，都没说过一句话。

　　然而，没有女儿的支持，看来普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜自己拿不定主意。最后，她不断地看看女儿，讷讷地说，现在有个情况让她非常担心。

　　“您要知道，德米特里·普罗科菲伊奇……”他开始说。

　　“我想完全开诚布公地和德米特里·普罗科菲伊奇谈谈，杜尼娅，你看怎么样?”

　　“那是当然了，妈妈，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜庄严地说。

　　“是这么回事，”她赶紧说，允许她诉说自己的苦衷，仿佛是卸下了她肩上的千斤重担。“今天很早我们收到了彼得·彼特罗维奇的一封短简，是对我们昨天通知他我们已经到达的答复。您要知道，昨天他本该像他答应过的，在车站接我们。可他没去，却派了一个仆人到车站去接我们，带去了这家旅馆的地址，让他告诉我们该怎么走，彼得·彼特罗维奇还让这个仆人转告，他本人今天清早来我们这里。可是今天早晨他又没来，却送来了这封短简……您最好还是自己看看吧;信里有一点让我非常担心……您马上就会看到谈的是什么了，而且……请直言不讳地把您的意见告诉我，德米特里·普罗科菲伊奇!您最了解罗佳的性格，也最能给我们出个主意。我先告诉您，杜涅奇卡已经作出决定，一看过信就决定了，可我还不知道该怎么办，所以……所以一直在等着您。”

　　拉祖米欣打开写着昨天日期的短简，看到上面写的是：

　　“普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜夫人：敬启者，因意外延误，未能亲至车站迎候尊驾，特派干员前往代候。又因参政院紧急事务亟待处理，且不愿妨碍夫人与令郎、阿芙多季娅·罗曼诺芙娜与兄长骨肉重新团聚，明晨亦不能与夫人晤面，为此深感遗憾。定于明晚八时整赴尊寓拜谒夫人，并冒昧附带提出一恳切而又坚决之请求，仆与夫人会晤时，希望罗季昂·罗曼诺维奇已不在座，因昨日仆于其病中前住探望时，彼曾对仆横加指责，无礼辱骂，此种侮辱，实属空前;此外，另有一事必须亲自向夫人作详细说明，亦望听取夫人对此作出解释。如不顾仆之请求，届时与罗季昂·罗曼诺维奇相遇，仆将被迫立即告退，则夫人咎由自取，勿谓言之不预也。仆修此书，盖恐有如下情况：仆探望罗季昂·罗曼诺维奇时，彼病情尚如此严重，而两小时后竟霍然痊愈，足见其已能离家前往尊寓。仆曾亲眼目睹，在一于马蹄下丧生之醉汉家中，借口安葬死者，彼竟将为数达二十五卢布之巨款赠予该醉汉之女，而伊乃一行为不端之女人，为此仆深感震惊，因仆得悉，此款夫人得来非易。谨此，请代向令爱阿芙多季娅·罗曼诺芙娜致意。请接受诚挚敬意。

　　您的忠实仆人

　　彼·卢任”

　　“我现在该怎么办呢，德米特里·普罗科菲伊奇?”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说，几乎要哭出来了。“您说，我怎么能叫罗佳别来呢?昨天他那么坚决要求他妹妹拒绝与彼得·彼特罗维奇结婚，现在又叫我们别让他来!只要他知道了，他准会故意来的，那……到那时会怎样呢?”

　　“阿芙多季娅·罗曼诺芙娜怎么决定的，就怎么办好了，”

　　拉祖米欣立刻不慌不忙地回答。

　　“啊，我的天哪!她说……天知道她在说些什么，也不对我说明她有什么目的!她说，最好是，倒不是最好，而是，不知是为了什么，一定得让罗佳故意在今晚八点钟来这里，一定要让他们见面……我却连这封信也不想给他看到，想要通过您想个巧妙的办法，让他别来……因为他是那么容易发脾气，……而且我什么也不明白，又是死了个什么醉汉，又是什么女儿，他又怎么会把仅有的一点钱全都送给了这个女儿……这些钱……”

　　“这些钱是您很不容易弄来的，妈妈，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜补充说。

　　“昨天他不大正常，”拉祖米欣若有所思地说。“要是你们知道昨天他在一家小饭馆里干了些什么的话，虽说他做得很聪明……嗯哼!我们昨天一道回家的时候，他的确跟我提到过一个死了的人和一个什么姑娘，不过我一句也没听懂……

　　其实我自己也……”

　　“妈妈，最好我们一起到他那儿去，请您相信，一到了那儿，我们立刻就会看出该怎么办了。再说，我们也该走了——上帝啊!十点多了!”她看了看用一条纤细的威尼斯表链挂在脖子上的、很好看的珐郎面金表，突然喊了一声，——这块金表和她的其他服饰极不协调。“未婚夫送的礼物”，拉祖米欣想。

　　“啊，该走了!……该走了，杜涅奇卡，该走了!”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜焦急地忙乱起来，“他又会认为，我们这么久不去，准是还在为昨天的事生气呢。唉，我的天哪。”

　　这么说着，她慌忙披上披肩，戴上帽子;杜尼娅也穿戴起来。拉祖米欣发觉，她的手套不但是旧的，甚至也破了，然而服装的这种明显的寒酸样子甚至使两位女士显得特别尊严，那些衣着寒酸，可是善于打扮的人，总是具有这种特殊的尊严。拉祖米欣怀着崇敬的心情看着杜涅奇卡，并为自己能伴送她而感到自豪。“那位皇后，”他暗自想，“那位在监狱里补自己长袜的皇后①，看上去才像一位真正的皇后，甚至比她参加最豪华的庆典或接受朝见的时候更像一位真正的皇后。”

　　--------

　　①指法国路易十六的妻子，玛丽亚—安图安涅塔(一七五五——一七九三)。法国大革命时，她被关进监狱。

　　“我的天哪!”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然高声说，“我哪会想到，我竟会像现在这样怕跟儿子、怕跟我亲爱的、亲爱的罗佳见面呢!……我害怕，德米特里·普罗科菲伊奇!”

　　她怯生生地瞅了他一眼，补充说。

　　“您别怕，妈妈，”杜尼娅说着吻了吻她。“您最好是相信他。我相信。”

　　“唉，我的天哪!我也相信，可是整整一夜我都没睡!”这个可怜的女人高声说。

　　他们来到了街上。

　　“你要知道，杜涅奇卡，快到早晨的时候，我刚刚稍微打了个盹儿，忽然梦见了玛尔法·彼特罗芙娜……她穿着一身白衣服……来到我跟前，拉着我的手，对着我直摇头，而且是那么严厉，那么严厉，好像是责备我……这是好兆头吗?唉，我的天哪，德米特里·普罗科菲伊奇，您还不知道呢：玛尔法·彼特罗芙娜死了!”

　　“不，我不知道;哪一个玛尔法·彼特罗芙娜?”

　　“她是突然死的!您要知道……”

　　“以后再说吧，妈妈，”杜尼娅插嘴说，“因为他还不知道玛尔法·彼特罗芙娜是谁呢。”

　　“啊，您不知道吗?可我还以为您已经什么都知道了呢。请您原谅我，德米特里·普罗科菲伊奇，这几天我简直糊涂了。真的，我把您当成了我们的神明，所以才深信不疑，以为您已经全都知道了。我把您当成了亲人……我这么说，您可别生气。哎哟，我的天哪，您右手怎么了?受伤了?”

　　“是啊，受伤了，”感到非常幸福的拉祖米欣含糊不清地说。

　　“我有时候说话太直，所以杜尼娅常常纠正我……不过，我的天哪，他住在一间什么样的房子里啊!可是，他醒了没有?这个女人，他的女房东，认为这也叫房子吗?您听我说，您说过，他不喜欢流露自己的感情，那么我也许，由于我的……那些弱点，让他感到讨厌了吧?……您能教教我吗，德米特里·普罗科菲伊奇?我对他该怎样呢?我，您要知道，我真完全不知所措了。”

　　“如果看到他皱眉，就不要钉着追问他;尤其是不要钉着追问他的健康状况：他不喜欢人家问他身体怎样。”

　　“唉，德米特里·普罗科菲伊奇，作母亲可真痛苦啊!不过，就是这道楼梯了……这楼梯多么可怕!”

　　“妈妈，您连脸色都发白了，镇静下来吧，我亲爱的，”杜尼娅亲热地对母亲说，“他看到您，应该感到幸福才对，您却这么折磨自己，”她两眼闪闪发亮，又补上一句。

　　“请你们稍等一等，我先去看看他醒了没有?”

　　两位女士悄悄地跟在走到前边先上楼去的拉祖米欣后面，已经走到四楼女房东的房门前时，发觉女房东的房门开着一条小缝，两只的溜溜转动的黑眼睛正从暗处注视着她们。当她们的目光碰到门后的目光时，房门突然砰地一声关上了，吓得普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜差点儿没有大叫起来。
"}