{"id":"116327","title":"二十六","content":"
　　后来，回忆起当时情况的时候，拉斯科利尼科夫脑海中出现的情景是这样的：

　　从门外传来的喧闹声突然迅速增大了，房门稍稍开了一条缝。

　　“怎么回事?”波尔菲里·彼特罗维奇恼怒地喊了一声。

　　“我不是事先就说过……”

　　有一瞬间听不到回答，不过看得出来，门外有好几个人，而且好像正在把什么人从这里推开。

　　“那里到底是怎么回事?”波尔菲里·彼特罗维奇不安地又问了一遍。

　　“把犯人尼古拉带来了，”听到了不知是什么人的声音。

　　“用不着!带走!等一等!……他干吗要来这儿!不守秩序!”波尔菲里冲到门边，大声叫喊。

　　“可他……”又是那个声音说，可是突然住了声。

　　一场真正的斗争最多不过持续了两秒种;随后突然好像有什么人用力把什么人推开了，接着有一个面色十分苍白的人迈开大步径直走进了波尔菲里·彼特罗维奇的办公室。

　　第一眼看上去，这个人的样子很奇怪。他两眼直盯着前面，可是好像什么人也没看见。他眼里露出坚决果断的神情，同时脸上却蒙着一层像死人般苍白的白色，仿佛正在把他押赴刑场似的。他那双完全苍白的嘴唇微微发抖。

　　他还很年轻，穿得像个平民，中等身材，很瘦，周围的头发剪去一圈，前面的头发聋拉下来，面庞清秀，好像瘦得厉害。那个被他突然推开的人首先跟着他往屋里跑来，而且已经抓住了他的肩膀：这是一个押送他的卫兵;但是尼古拉猛一挣，又一次从他手里挣脱出来。

　　门口拥挤看好几个好奇的人。其中有几个拚命想往屋里挤。上述一切几乎是在一瞬间发生的。

　　“带走，还早着呢!先等着，等着叫你们进来!……为什么不到时候就把他带来了?”波尔菲里·彼特罗维奇仿佛给弄得不知所措了，极其恼怒地、含糊不清地低声说。但是尼古拉突然跪下了。

　　“你这是干什么?”波尔菲里惊讶地喊了一声。

　　“我有罪!是我的罪过!我是杀人凶手!”尼古拉突然说，好像有点儿上气不接下气，不过说话的声音相当响亮。

　　沉默持续了约摸十来秒种，大家似乎都惊呆了;就连那个押送他的卫兵也急忙躲开，不再到尼古拉跟前去，不由自主地退到门边，站住不动了。

　　“怎么回事?”波尔菲里·彼特罗维奇呆了一会儿，清醒过来，高声问。

　　“我是……杀人凶手……”尼古拉稍沉默了一下，又说了一遍。

　　“怎么……你……怎么…你杀了谁?”

　　波尔菲里·彼特罗维奇显然惊惶失措了。

　　尼古拉又稍沉默了一会儿。

　　“阿廖娜·伊万诺芙娜和她妹妹莉扎薇塔，是我……用斧头……杀死的。我一时糊涂……”他突然加上一句，又不作声了。他一直跪着。

　　波尔菲里·彼特罗维奇站了一会儿，好像在沉思，但是突然又很快行动起来，挥手赶开那些不请自来的证人。那些人转瞬间就不见了，门也掩上了。随后他朝站在角落里惊奇地望着尼古拉的拉斯科利尼科夫看了一眼，向他走去，但是突然又站住了，看了看他，立刻又把自己的目光转移到尼古拉身上，然后又去看拉斯科利尼科夫，然后又去看尼古拉，突然仿佛激动起来，又去责骂尼古拉。

　　“你干吗要先跟我说什么一时糊涂?”他几乎是恶狠狠地冲着他高声大喊。“我还没有问你：你是不是糊涂了……你说：

　　是你杀的吗?”

　　“我是杀人凶手……我招认……”尼古拉说。

　　“哎—呀!你用什么杀的?”

　　“斧头。我准备好的。”

　　“唉，急什么!你一个人?”

　　尼古拉没听懂这个问题。

　　“你一个人杀的?”

　　“我一个人。米季卡没有罪，他跟这事毫不相干。”

　　“先别急着谈米季卡!唉……”

　　“你是怎么，嗯，当时你是怎么从楼上跑下来的?管院子的不是遇到了你们两个人吗?”

　　“当时……我和米季卡跑下去……这是我为了转移别人的注意力，”尼古拉好像事先准备好了似的，急急忙忙地回答。

　　“嗯，这就是了!”波尔菲里恶狠狠地喊了一声，“他说的不是实话!”他自言自语似地喃喃地说，突然又看到了拉斯科利尼科夫。

　　看来，他全神贯注地在问尼古拉，有一会儿工夫甚至忘记了拉斯科利尼科夫。现在他突然醒悟，甚至发窘了……

　　“罗季昂·罗曼诺维奇，老兄!请原谅，”他匆匆朝他走去，“不能这样;请吧……您在这儿没什么事了……我自己……您看，多么出乎意外的事!请吧!”

　　说着挽住他的手，向他指了指房门。

　　“这您大概没料到吧?”拉斯科利尼科夫说，他当然还没弄清这是怎么回事，不过已经大大振作起来。

　　“老兄，您也没料到吧。瞧，您的手抖得多厉害啊!嘿——

　　嘿!”

　　“您也在发抖嘛，波尔菲里·彼特罗维奇。”

　　“我也在发抖;没料到啊!……”

　　他们已经站在门口了。波尔菲里急不可耐地等着拉斯科利尼科夫走开。

　　“意外的礼物不让我看了吗?”拉斯科利尼科夫突然说。

　　“还说俏皮话呢，可是牙齿还在嘴里捉对儿厮打，嘿——

　　嘿!您真是个爱讽刺人的人!好啦，再见。”

　　“照我看，还是说别了吧!”

　　“那就看情况了，那就看情况了!”波尔菲里喃喃地说，撇着嘴，好像在微笑。

　　经过办公室的时候，拉斯科利尼科夫注意到，很多人都凝神注视着他。在前室里，他在那儿的一群人中认出了那幢房子里两个管院子的，那天夜里他曾叫他们一起去见警察分局的局长。他们站在那里，不知在等着什么。但是他刚刚走到楼梯上，突然又听到身后有波尔菲里·彼特罗维奇说话的声音。他一回头，看到波尔菲里跑得气喘吁吁地追上了他。

　　“还有一句话，罗季昂·罗曼诺维奇;其余的事情嘛，看情况而定，不过按手续说嘛，有些问题还得问问您……那么我们还会见面的，就这样吧。”

　　波尔菲里面带微笑，站到了他的面前。

　　“就这样吧，”他又说了一遍。

　　可以看出，他还想再说点儿什么，可是不知为什么没有说出来。

　　“波尔菲里·彼特罗维奇，请您原谅我刚才说的那些话……我太急躁了，”拉斯科利尼科夫说，已经完全振作起来，忍不住想炫耀一下，说两句漂亮话。

　　“没关系，没关系……”波尔菲里几乎是高兴地附和说。

　　“我自己也……脾气太坏，我很抱歉，我很抱歉!那么我们还会见面的。如果情况需要，那么还会见好多次面!……”

　　“最后我们也能互相了解吗?”拉斯科利尼科夫接住话茬说。

　　“最后我们一定能互相了解，”波尔菲里·彼特罗维奇随声附和说，说着眯缝起眼睛，神情严肃地看了看他。“现在去参加命名日吗?”

　　“去参加葬礼。”

　　“啊，对了，是去参加葬礼!您可要多加保重呀，保重自己的身体……”

　　“我可不知道该祝您什么!”拉斯科利尼科夫接住话茬说，他已经开始下楼了，可是又回过头来，对波尔菲里说，“祝您获得很大的成功吧，您要知道，您的职务多么富有喜剧性啊!”

　　“为什么富有喜剧性呢?”本来已经转身要走的波尔菲里立刻竖起耳朵来听着。

　　“那还用说吗，您想必是用您那套办法，在心理上折磨这个可怜的米科尔卡，让他精神上痛苦不堪，直到他招认为止;您想必是不分昼夜都在向他证明：‘你是杀人凶手，你是杀人凶手……’可是，现在他招认了，您又要详详细细、一点一点地给他分析说：‘你说谎，凶手不是你!你不可能是凶手!你说的不是实话!’嗯，这样一来，您的职务怎么会不富有喜剧性呢?”

　　“嘿——嘿——嘿!您真的听见我刚才对尼古拉说，他‘说的不是实话’了?”

　　“怎么会听不见呢?”

　　“嘿——嘿!您真敏锐，敏锐。什么您都会注意到!真是个会开玩笑的人!正好碰到最富有喜剧性的那根弦上……嘿——嘿!据说，作家当中只有果戈理最具有这个特点。”

　　“是的，只有果戈理。”

　　“是的，只有果戈理……最愉快地再见。”

　　“最愉快地再见……”

　　拉斯科利尼科夫一直回家去了。他是那么心烦意乱，那么困惑不解，回到家里，倒在沙发上，就这样坐了一刻钟的样子，只不过是在休息，竭力想让思想多少集中起来。他不想去考虑尼古拉的问题：他觉得，他吃了一惊;尼古拉的供词中有某一点是无法解释的，令人感到惊讶，现在他无论如何也无法理解。不过尼古拉的供认是千真万确的事实。这一事实的后果他却立刻就明白了：谎言不可能不被发觉，到那时就又会来找他的麻烦。但是至少在那以前他是自由的，他必须为了自己采取某种行动，因为危险并未过去。

　　不过危险达到了什么程度呢?情况开始清楚了。他草草地大体上回想了一下刚才会见波尔菲里的情景，不能不又一次吓得浑身发抖。当然，他还不知道波尔菲里的所有目的，不能了解他刚才的所有打算。但是这场游戏中的一部分花招已经暴露出来了，当然，谁也不能像他那样清楚，波尔菲里走的这“步”棋对他来说是多么可怕。再稍一进逼，他就可能完全暴露自己，那可已经是真的暴露无遗了。波尔菲里了解他性格上这种近乎病态的特点，一眼就看透了他，采取的行动虽然过于坚决，却几乎是很有把握的。无疑，拉斯科利尼科夫刚才已经过于暴露了自己，不过毕竟还没接触到事实;这一切还只是相对的。不过现在他对这一切理解得对不对，对不对呢?他是不是理解错了?今天波尔菲里到底想得到什么结果?今天他是不是当真作好了什么准备?究竟是什么准备?他是不是真的在等待什么?如果不是尼古拉使事情发生了出乎意外的转折，今天他们到底会怎样分手呢?”

　　波尔菲里几乎把他手里的全部牌统统都亮出来了;当然是冒险，不过他都亮出来了，而且(拉斯科利尼科夫一直好像觉得)如果波尔菲里手里当真还有更多的东西，他也会把它全都亮出来的。这“意外的礼物”是什么呢?开玩笑，还是什么别的?这有没有什么意义呢?这后面是不是隐藏着什么类似事实的东西，真正可以证明他有罪的东西?是昨天的那个人吗?他钻到哪里去了?今天他在哪里?要知道，即使波尔菲里掌握了什么真正的罪证，那当然也是因为昨天那个人的关系……

　　他坐在沙发上，低下了头，胳膊肘支在膝盖上，用双手捂住了脸。全身仍然在神经质地颤抖。最后，他拿起帽子，想了想，向房门走去。

　　他多少有点儿预感，至少今天，他几乎肯定可以认为自己没有危险了。突然，他心中几乎感到一阵喜悦：他想赶快到卡捷琳娜·伊万诺芙娜那里去。要去参加葬礼，当然已经迟了，不过去参加酬客宴还来得及，而在那里，他立刻就能见到索尼娅了。

　　他站下来，又想了想，嘴角上勉强露出了痛苦的微笑。

　　“今天!今天!”他暗自反复说，“是的，今天!应当这样……”

　　他刚想开门，房门却突然自己开开了。他颤栗起来，赶紧往后一跳。房门慢慢地、轻轻地打开了，突然出现了一个人——昨天那个人从地底下钻出来了。

　　那人在门口站住了，默默地朝拉斯科利尼科夫看了看，往屋里走进一步。他完全和昨天一模一样，还是那副样子，还是穿着那身衣裳，然而他的脸上和目光中却发生了很厉害的变化：现在他看上去好像有点儿闷闷不乐，稍站了一会儿，深深叹了口气。就只差他没有同时用手掌捂住脸，把头歪到一边，不然就完全像一个乡下女人了。

　　“您有什么事?”吓得面无人色的拉斯科利尼科夫问。

　　那人沉默了一会儿，突然向他深深地鞠了一躬，几乎是一躬到地。至少右手的一个手指碰到了地上。

　　“您这是做什么?”拉斯科利尼科夫惊呼。

　　“我错了，”那人轻轻地说。

　　“什么错了?”

　　“我怀有恶意。”

　　他们两人互相对望着。

　　“我很恼怒。那时候您去那里，也许是喝醉了，您叫管院子的去警察局，还问起那摊血，可是没有引起他们的注意，都把您当成了酒鬼，我觉得很气愤。气得觉都睡不着了。我们记住了您的地址，昨天到这儿来过，问起过……”

　　“谁来过?”拉斯科利尼科夫打断了他，霎时间记起来了。

　　“也就是说，我得罪您了。”

　　“那么您是住在那幢房子里?”

　　“是啊，我就住在那里，当时和他们一道站在大门口，您忘了吗?我是个手艺人，就在那里干活儿，好多年了。我是个制毛皮的工匠，小市民，接了活儿，拿回家里去做……我最恼怒……”

　　拉斯科利尼科夫突然清清楚楚回想起前天在大门口的那幕情景;他想起，除了两个管院子的，那儿还站着好几个人，有几个是女人。他想起，有一个人的声音提议把他送到警察局去。说话的人的脸像什么样子，他记不起来了，就连现在，他也没能认出来，不过他记得，当时他甚至回答了一句什么，还转过脸去，面对着那个人……

　　那么，可见昨天的那场恐惧就是这么来的。最可怕的是想到，为了这样一件微不足道的小事，他当真几乎毁了，几乎毁了自己。可见，除了租房子和问起那摊血，这个人不可能说出任何别的东西。可见，除了这些呓语，波尔菲里也没有掌握任何事实，除了可以作不同解释的心理状态，波尔菲里那里并没有任何真正的证据。可见，如果不再出现更多的事实(不应该再出现更多的事实了，不应该了，不应该了!)那么……那么他们能拿他怎么办呢?即使逮捕他，又能用什么来彻底揭穿他呢?而且，可见波尔菲里只不过是现在，只不过是刚刚得知租房子的事，而在这以前，他并不知道这回事。

　　“这是您今天去对波尔菲里说……说我去过那儿吗?”他高声问，这个突然产生的想法使他吃了一惊。

　　“哪个波尔菲里?”

　　“侦查科科长。”

　　“我对他说了。两个管院子的当时没有去，我去了。”

　　“今天?”

　　“就在您去以前不多一会儿。我全都听见了，什么都听见了，听见他是在怎样折磨您。”

　　“在哪里?听见了什么?什么时候?”

　　“就在那里，在他的隔板后面，我一直坐在那里。”

　　“怎么?那么您就是那个意外的礼物吗?这是怎么回事?

　　请您说说吧!”

　　“我看到，”那个小市民说，“那两个管院子的不听我的话，不肯去，因为，他们说，时间已经太晚了，大概，局长会生气的，因为去得不是时候，我心里很气，气得睡不着觉，于是就去打听。昨天打听清楚以后，今天就去了。头一次去的时候，他不在。过了一个钟头再去，不接见，第三次去，才让我进去。我把事情的经过原原本本地向他报告了，他在屋里跳了起来，还拿拳头捶自己的胸膛，说：‘你们这些强盗，你们都干了些什么?我要是知道这样的事，我就会派人去把他押了来!’随后，他跑出去，叫了一个人来，跟他躲在旮旯儿里说话，随后又回到我这儿，盘问我，骂我。他狠狠地责备我，说了很多很多;我把什么都向他报告了，还说，听了我昨天的话，您什么也不敢回答我，还说，您没认出我来。这时他又跑来跑去，一直捶打自己的胸膛，大发脾气，又跑来跑去，等到向他报告，说您来了，他说，喂，你到隔板后面去，暂时坐在那儿，不管你听到什么，都不要动，还亲自给我端来一把椅子，把我锁在里面;他说，也许我还要找你。等到带来了尼古拉，您走了以后，他把我也放了，他说：我还需要你，还要问你……”

　　“他当着你的面审问尼古拉了?”

　　“放您走了以后，立刻也放我走了，在那以后才开始审问尼古拉。”

　　那个小市民住了口，突然又一躬到地，手指碰到了地板。

　　“请宽恕我的诬告和怀恨。”

　　“上帝会宽恕的，”拉斯科利尼科夫回答，刚说完这句话，那个小市民又向他鞠了一躬，不过已经不是一躬到地，而只是深深地弯下了腰，然后慢慢转身，从屋里走了出去。“一切还都祸福难测，现在一切还都祸福难测啊，”拉斯科利尼科夫反复说，比任何时候都更加大胆地从屋里走了出去。

　　“现在咱们还要较量一下呢，”他恶狠狠地冷笑着说，说着下楼去了。他恨的是他自己;他怀着鄙夷和惭愧的心情回想起自己的“胆怯”。
"}