{"id":"100131","title":"第33章　头几步","content":"
　　第二天一大早，于连正在书房抄写信件，玛蒂尔德小姐从一扇用书脊掩藏得严严实实的小旁门进来了。这办法令于连赞叹不已，玛蒂尔德小姐却好像大吃一惊，相当不高兴在这个地方碰上他。她头上卷着纸卷儿，于连觉得她神情严厉，高傲，几乎有一种阳刚之气。玛蒂尔德小姐有办法偷她父亲书房里的书而不露痕迹。于连的在场让她这天早上白跑了一趟，更使她不快的是，她来找伏尔泰的《巴比伦公主》第二卷;对于一种非常王政、非常宗教的教育、圣心派的杰作来说，这真是一个当之无槐的补充!这可怜的姑娘，才十九岁，就已经需要精神的刺激才能对一本小说感兴趣。

　　将近三点钟，诺贝尔伯爵来到书房;他要研究一份报纸，晚上好能谈谈政治。他遇见于连很高兴，其实他早已把他给忘了。于连觉得他样样都好，他约于连骑马。

　　“我父亲放我们假直到晚饭。”

　　于连知道这个我们是什么意思，觉得这两个字很可爱。

　　“我的天主，伯爵先生，”于连说，“要是放倒一棵八十尺高的树，把它劈方正，破成板子，我可以说能做得很好;可是骑马，我这辈子总共还不到六次。”

　　“那好，这回是第七次，”诺贝尔说，

　　其实，于连想起了国王驾临维里埃，认为自己骑马很高明。然而，从布洛涅森林回来，走在巴克街正中央，猝不及防，想躲避一辆双轮轻便马车，就从马上摔了下来，弄了一身泥。幸好他有两套礼服。吃晚饭时，侯爵想跟他说说话，便问他骑马散步的情况;诺贝尔急忙含含糊糊地说了说。

　　“伯爵先生对我的照顾无微不至，”于连接着说，“我感谢他，我也很珍惜，他让人给了我一匹最温顺最漂亮的马，然而终究不能把我拴在马上啊，由于少了这一预防措施，我就在那条长长的、靠近桥的街中央摔了下来。”

　　玛蒂尔德小姐忍不住哈哈笑了起来，接着又不顾冒昧，细细地问下去。于连照直回答，非常爽快;他是有风度的，只是不自知罢了。

　　“我想这个小教士将来会有出息的，”侯爵对院士说，“一个外省人在这种场合下居然能应付自如!这是从未见过的，将来也不会见到了;况且他还是在女士们面前诉说他的不幸!”

　　于连讲述他的倒霉遭遇，让听的人那么愉快;饭都快吃完了，大家的话题也已转了，玛蒂尔德小姐还向她哥哥询问这一不幸事件的细节。她的问题没个完，于连几次遇见她的目光，虽然未被问到，也敢直接回答，三个人最后笑作一处，就像住在树林深处村子里的三个年轻人。

　　第二天，于连听了两堂神学课，回来又抄了二十来封信。他发现在图书室里，他的身边，坐着一个年轻人，穿着十分讲究;但是形容猥琐，脸上带着嫉妒的表情。

　　侯爵进来了。

　　“您在这儿干什么，唐博先生?”他口气严厉地对新来的那个人说。

　　“我原以为……”年轻人说，奴颜卑膝地笑了笑。

　　“不，先生，您不要原以为。那是试用，而结果不妙。”

　　年轻的唐博愤愤地站了起来，走了。他是德-拉莫尔夫人的院士朋友的一个侄子，打算作个文人。院士已经使侯爵同意收他作秘书。唐博原在一间偏远些的房间里工作，他知道于连受到了宠信，就想分享，于是早上把文具搬进了图书室。

　　四点钟，于连略微犹豫了一下，大着胆子来到诺贝尔伯爵的住处。伯爵正要去骑马，他感到为难，因为他是十分讲究礼貌的。

　　“我想，”他对于连说，“您就要到练马场去了;几个星期之后，我会很高兴和您一块儿骑马的。”

　　“我想有此荣幸，感谢您对我的关怀;请相信，先生，”于连说，神情很是严肃，“我欠您的我都感觉到了。如果您的马没有因我昨天的笨拙而受伤，而且这马空着，我想现在骑。”

　　“好吧，我亲爱的索莱尔，一切风险由您自己承担。谨慎所要求的各种反对意见，您就假定我都向您提出过吧;不过现在已经四点钟，我们没有时间好耽搁了。”

　　于连一骑上马，就对年轻的伯爵说：

　　“如何才能不摔下来?”

　　“要做的事情可多啦，”诺贝尔哈哈大笑，回答说，“比方说，身体后仰。”

　　于连催马大步小跑，他们在路易十六广场上。

　　“啊!小冒失鬼，”诺贝尔说，“这儿车子太多了，而且赶车的都是些不谨慎的家伙!一旦摔下来，他们的马车会从您身上压过去;他们绝不会冒险猛停而把马的嘴勒坏。”

　　有二十次，诺贝尔看见于连就要从马上摔下来，不过这次出游最后还是平安无事地结束了。回来后，年轻的伯爵对他妹妹说：

　　“我向你介绍一位大胆的冒失鬼。”

　　晚饭间，他和坐在桌子另一头的父亲说话，称赞于连胆子大，对于连的骑术也就能夸奖这么一点了。年轻的伯爵早晨听见在院子里洗刷马匹的仆人们谈论于连堕马的事，对他肆意嘲笑。

　　尽管有伯爵这样的照顾、于连还是很快就感到他在这个家庭中是完全孤立的。所有的习惯他都觉得怪，而且动则得咎。他的蠢事使那些贴身男仆们心花怒放。

　　彼拉神甫动身去他的本堂区了。“如果于连是一棵柔弱的芦苇，就让他毁灭吧;如果这是个勇敢的人，就让他自己走出困境吧，”他想。
"}