{"id":"100188","title":"第63章　偏爱的地狱","content":"
　　于连发现侯爵大怒，也许这位贵人主平第一次顾不上文雅了，他破口大骂于连，嘴上来什么就骂什么。我们的英雄吃惊了，不耐烦了，不过他的感激之情丝毫不曾动摇。“这可怜的人，长久以来思想深处盘算着多少美好的计划，如今竟眼睁睁地看着它们倾刻间垮台了!不过我应该回答他，我的沉默会增加他的愤怒。回答是达尔杜弗这个角色提供的。

　　“我不是天使……我尽力地为您效劳，您慷慨地给我报酬……我很感激，但是我二十二岁了……在这个家里，理解我的思想的只有您和这个可爱的人……”

　　“恶魔!”侯爵叫道，“可爱的!可爱的!您觉得她可爱的那一天，您就该滚蛋。”

　　“我曾经试过，那时，我请求您让我去朗格多克。”

　　侯爵气得走来走去，累了，也被痛苦压倒，一屁股坐在椅子上;于连听见他低声自语：“这倒也不是个坏人。”

　　“不，我对您不是个坏人，”于连大声说，跪下了。然而他感到这一举动极为可耻，很快又站了起来。

　　侯爵的确是气糊涂了。看见他跪下，侯爵又百般辱骂起来，骂得凶且俗，与车夫无异。辱骂用词新奇，也许能化解愤怒。

　　“怎么!我的女儿叫索莱尔太太!怎么!我的女儿不是公爵夫人!”每当这两个念头同样清晰地呈现，德-拉莫尔先生就痛苦难耐，他的情绪也就无法控制了。于连担心要挨揍了。

　　侯爵渐渐习惯他的不幸了，在清醒的间隙，他也对于连提出相当合情合理的指责：

　　“您早该走啊，先生，”他对他说，“走是您的责任……您是最卑鄙的人……”

　　于连走近桌子，写道：

　　“很久以来，生活于我已不堪忍受，现在该结束它了。我请求侯爵先生允许我表示无限的感激之情，并允许我因死在府中而给他造成的麻烦深表歉意。”

　　“请侯爵先生屈尊看看这张纸……杀死我吧，”于连说，“或者让您的仆人杀死我。现在是凌晨一点钟，我到花园里，慢慢朝后墙走。”

　　“见鬼去吧，”他离去的时候，侯爵吼道。

　　“我明白，”于连想，“看到我不把我的死栽到他的仆人头上，他也许会高兴的……让他杀死我吧，也好，这是我给他的一个满足……可是，当然啦，我爱生活……我对我的儿子负有责任。”

　　这个念头第一次如此清晰地呈现在他的想象中，他的散步过了开始时充满危险感的几分钟之后，他就不再想别的了。

　　这种关切如此新奇，使他成了个谨慎的人。“我得有个人商量如何对付这个狂暴的人……他毫无理智，什么事都干得出来。富凯离得太远。再说他也不会理解侯爵这种人的感情。

　　“阿尔塔米拉伯爵……我有把握他永远保持沉默吗?我的讨主意不应横生枝节，使我的处境复杂化。唉!就剩下阴郁的彼拉神甫了……詹森主义让他的头脑变得狭隘……一个混蛋耶稣会士懂得人情世故，对我倒更合适些……我一说到这桩罪孽，彼拉神甫就能揍我。”

　　达尔杜弗的天才又来救于连了：“好吧，我去向他忏悔。”这是他在花园里整整走了两个钟头之后的最后决定。他不再想他可能挨枪子儿了，他困得不行。

　　第二天一大早，于连就到了巴黎儿法里之外，去敲严厉的詹森派的门。他大为惊讶，他发现神甫对他的忏悔并无过分的惊奇之感。

　　“我也许有该自责的地方，”神甫对自己说，担心多于气愤。“我相信我已猜到这桩恋情，我对您的友情，不幸的孩子，阻止我告诉她父亲……”

　　“他会怎么样呢?”于连急忙问。

　　(他此刻爱这神甫，而一顿责骂对他将是很痛苦的。)

　　“我看有三种可能，”于连说，“第一，德-拉莫尔先生让我自杀，”他谈了那封留给侯爵的绝命书;“第二，诺贝尔伯爵要求跟我决斗，我当他的靶子。”

　　“您会接受吗?”神甫大怒，站了起来。

　　“您还没有让我说完呢。我当然不会向我的恩人的儿子开枪。

　　“第三，他可能让我离开。如果他对我说：‘去爱丁堡，去纽约，’我会服从的，那时候，他们可以掩盖德-拉莫尔小姐的状况，不过我不能容忍他们除掉我的儿子。”

　　“不必怀疑，这将是那个堕落的人的第一个念头……”

　　在巴黎，玛蒂尔德陷入绝望。她早晨七点钟见到父亲。他给她看了于连的绝命书，她发抖了，就怕他以为结束主命才是高贵的：“而且没有我的允许吗?”她想，痛苦变成了愤怒。

　　“如果他死了，我也死，”她对她父亲说。“您将是他的死因……您也许会高兴吧……但是我要向他的亡灵起誓，首先我将戴孝，我将公开我的索菜尔寡妇的身份，我还要散发讣告，您瞧着吧……您等着吧，我不会胆怯懦弱的。”

　　她的爱情达到了疯狂的程度。这回是德-拉莫尔先生目瞪口呆了。

　　他开始稍许冷静地看待己经发生的事情。中午吃饭时，玛蒂尔德没有露面。侯爵如释重负。特别是他发现她什么也没有对母亲说，就更感到宽慰了。

　　于连下了马，玛蒂尔德让人把他叫去，几乎当着女仆的面投入他的怀抱。于连对她这种狂热并不大放在心上，他经过与彼拉神甫长谈之后，已变得很老练，很会算计了。他的想象力已被对各种可能的估计闷死。玛蒂尔德眼里噙着泪，说她已看见他的绝命书。

　　“我的父亲会改变主意的，我求您立刻动身去维尔基埃。骑上马，赶在他们吃完饭之前走出府邸。”

　　于连的神色始终是惊奇的，冷淡的，她一下子哭了出来。

　　“让我来办我们的事，”她激动地嚷道，紧紧地抱住他。“你知道我不是有意离开你。给我写信，写给我的女仆，让别人写信封，我会给你写很长很长的信。再见!逃吧。”

　　这最后一句话刺伤了于连，不过他还是服从了。“命中注定，”他想，“就是在最好的时候，这些人也知道如何刺痛我。”

　　玛蒂尔德坚决地抵制她父亲的各种谨慎的计划。谈判的基础只有一个，其余的她都不愿意：她将是索莱尔太太，和她的丈夫在瑞士过清贫的生活，或者在巴黎住在父亲家里。她断然拒绝秘密分娩的建议。

　　“那样的话就有可能开始对我进行诽谤和悔辱。结婚后两个月，我和丈夫出门旅行，我们不难把儿子说成是在某个合适的日子出生的。”

　　她的坚定开始碰到的是盛怒，最后竟使侯爵疑惑不决了。

　　有一次，他的心软了，对女儿说：

　　“瞧!这是一万利弗尔年金的证书，把它送给你的于连，让他快办，别让我把它收回来。”

　　于连知道玛蒂尔德喜欢发号施令，为了服从她，就赶了四十法里的冤枉路：他在维尔基埃和佃户们把账目算清，侯爵的恩惠给了他返回的机会，他去求彼拉神甫收留他，彼拉神甫在他不在的那段时间里己经成了玛蒂尔德最有用的盟友了。侯爵每次问到他，他都证实公开结婚以外的一切办法在天主的眼里都是罪恶。

　　“幸好，”神甫补充说，“世俗的智慧在这一点上与宗教一致。德-拉莫尔小姐一副火爆脾气，自己都保不住秘密，别人还能指望秘密能保住一时一刻吗?如果不接受光明磊落的公开结婚，社会将在长得多的时间里关注这宗奇怪的门户不当的婚事，必须一次把什么都说出来，表面和实际上都没有任何秘密。”

　　“的确，”侯爵陷入沉思。“这样办的话，如果婚后三天还有人议论，那就成了糊涂人的嚼舌头了。应该利用政府采取重大的反雅各宾措施的机会，悄悄地跟着把事情办了。”

　　德-拉莫尔先生的两、三位朋友想的跟彼拉神甫一样，他们认为，重大的障碍是玛蒂尔德的果断的性格。不过，听了这么多好的意见之后，侯爵的心还是不能习惯于放弃让女儿坐小凳子的希望。

　　他的记忆和想象中充满了各种各样的花招和欺骗，那在他年轻时还是可能的。屈服于需要，害怕法律，他认为对他那种地位的人来说，是荒谬丢脸的事。十年来他为了这个心爱的女儿想入非非，美梦联翩，如今付出了高昂的代价。

　　“谁能料到?”他对自己说。“一个性格如此高傲、天赋如此超绝，对自己的姓氏比我还要骄傲的女孩子，法国最显赫的人家老早前来求婚的女孩子，竟会出这样的事!

　　“应该放弃一切谨慎。这个时代一切都乱了套!我们已走向混乱。”
"}