{"id":"100159","title":"第46章　凌晨一点钟","content":"
　　他正要给富凯写信，取消原来的决定，十一点的钟声响了。他转动房门的钥匙，弄得哗啦哗啦响，像是已把自己锁在了屋里。他蹑手蹑脚地去观察整座房子，尤其是仆人们住的五楼。没有任何异常。德-拉莫尔夫人的一个女仆在举行晚会，男仆们在兴高采烈地喝潘趣酒。“笑成这样的那些人，”于连想，“大概不参加夜里的行动，他们应该更严肃才是。”

　　最后，他到花园的一个黑乎乎的角落里站定。“如果他们的计划是瞒着家里的仆人，他们会让负责抓我的人从花园的墙上爬过来。

　　“如果德-克鲁瓦泽努瓦先生在这件事中稍许冷静些，他应该在我进入她的房间之前就让人把我抓起来，让他想娶的人的名誉少受些损害。”

　　他作了一番军事侦察，而且非常精确。“事关我的名誉，”他想;“如果我干出什么蠢事，我自己都认为没有理由对自己说：我没有想到。”

　　天气晴朗，没什么主意好打。十一点左右，月亮升起来了，十二点半的时候，已经把府邸朝花园的那面墙照得通亮。

　　“她真是疯了，”于连心想;一点的钟声响了，诺贝尔伯爵的窗子还有灯光。于连一辈子还没有这么害怕过，他只看到这次出击的种种危险，没有丝毫的热情。

　　他去搬那架巨大的梯子，等了五分钟，看看她会不会改变主意;一点五分，他把梯子靠在玛蒂尔德的窗口上。他手上拿着抢，慢慢地往上爬，奇怪居然没有受到攻击。他到了窗前的时候，窗子无声地开了。

　　“您来啦，先生，”玛蒂尔德对他说，非常激动，“我看了您一个钟头了。”

　　于连感到很局促，不知如何是好，他根本就没有爱情。窘迫中，他想应该大胆，就试图拥抱玛蒂尔德。

　　“不!”她说，把他推开。

　　他很高兴遭到拒绝，急忙向周围扫了一眼;月光很亮，照得德-拉莫尔小姐房间里的影子分外地黑。“很可能那边藏着一些人，而我看不见。”他想。

　　“您衣服的侧兜里放的是什么?”玛蒂尔德对他说，很高兴找到了话题。她感到不同寻常地痛苦，一个出身高贵的女孩子自然具有的那种矜持感和羞怯感又占了上风，折磨着她。

　　“我有各种武器和手枪，”于连答道，因为找到点儿什么说而跟她一样地高兴。

　　“应该把梯子拉上来，”玛蒂尔德说。

　　“梯子太大，会碰碎下面客厅或夹层的玻璃窗。”

　　“不应该碰碎玻璃窗，”玛蒂尔德试着用平常谈话的口气，可是不行，“我看您可以用绳子拴在梯子的第一蹬上，把梯子放倒。我屋里经常准备着绳子。”

　　“这是一个动了情的女人!”于连想，“她敢说出她爱上了。她在这些预防措施中表现出如此的冷静、如此的聪明，足以让我知道，我并没有战胜德-克鲁瓦泽努瓦先生，我真愚蠢，我不过是接替了他罢了。事实上，这有什么关系!难道我爱她吗?他有一个接替者，这会让他大为恼火，这个接替者是我，就更让他恼火，在这个意义上我战胜了侯爵。咋天晚上在托尔托尼咖啡馆他是多么傲慢地看着我呀，竟然装作没有认出我来!后来他实在躲不过去了，但他向我致意时神情多么凶恶!”

　　于连把绳子系在梯子的一端，慢慢地放倒。身子尽量探出阳台外，不便梯子碰着玻璃窗。“这可是个杀死我的好机会，如果有人藏在玛蒂尔德的房里。”然而到处依然是一片沉寂。

　　梯子触到地面，于连设法让它顺卧在墙边种着奇花异草的花坛里。

　　“我母亲看见她的美丽的花草都被压坏了，”玛蒂尔德说，“会说什么呀!……得把绳子扔掉，”她又极其冷静地说，“如果有人看见绳子直通到阳台上，那可就说不清了。”

　　“怎么我的出去?”于连学着克里奥尔语，开玩笑地说。(家里有个女仆出生在圣多明各。)

　　“您从门口出去，”玛蒂尔德说，对这个主意感到很高兴。

　　“啊!这个人真配得上我全部的爱!”她想。

　　于连刚把绳子扔进花园，玛蒂尔德就一把抓住了他的胳膊。他以为敌人来了，猛地转过身，同时拔出了匕首。她相信听见了一个窗子打开的声音。他们屏住呼吸，一动不动，月亮正照着他们。声者没有再出现，不必再紧张了。

　　这时，窘迫又开始了，双方都深有所感。于连看了看，门上的插销都插上了;他还想看看床下，但是不敢;那底下可能安置了一、两个仆人。最后，他害怕日后会责备自己不谨慎，还是看了看。

　　玛蒂尔德陷在极度羞怯引起的苦恼中，她憎恶自己的处境。

　　“您是怎么处理我的信的?”她终于问道。

　　“多好的机会啊，如果这些先生们在偷听，他们可该为难了，战斗也能避免了!”于连想。

　　“第一封藏在一本很大的新载《圣经》里，昨晚的驿车已把它带到很远的地方了。”

　　他讲了种种细节，声音清晰，好让可能藏在两个衣橱里的人听清楚，他没敢查那两个衣橱。

　　“另外两封也到了邮局，要和第一封走同样的路线。”

　　“伟大的天主!为什么要有这么多的戒备?”玛蒂尔德惊讶地问。

　　“我为什么要说谎呢?”于连想，就把他的猜疑合盘托出。

　　“原来这就是你的信写得那么冷淡的原因啊!”玛蒂尔德叫道，口吻中疯狂多于温柔。

　　于连没有注意到这个细微的差别。话中的“你”让他昏了头，至少他的疑心已化为乌有，他大着胆子把这个如此美丽、使他如此敬重的站娘抱在怀里。他没有遭到完全地拒绝。

　　他又求助于记忆，像从前在贝藏松和阿芒达-比奈在一起时那样，背诵了好几句《新爱洛缔斯》中最美的句子。

　　“你有男子汉的胆量，”她说，没有怎么听他那些漂亮句子，“我承认，我想考验考验你的勇气。你最初的那些猜疑和你的决心证明了你比我想象的还要勇敢。”

　　玛蒂尔德努力用“你”来称呼他，显然，比起说活的内容，她把更多的注意力花在这种奇特的说话方式上了。这种剥除了温情的你我相称没有使于连感到一点点快乐;他奇怪怎么一点儿幸福也没有，最后，他为了有所感，就求助于理智。他看到自己受到这个女孩于的敬重，而她是那么高傲，从不无保留地称赞人;如此这般，他终于感到一种自尊心得到满足的幸福。

　　说真的，这不是他有时在德-莱纳夫人身边得到的那种精神上的满足。在这最初时刻萌发的情感中，一点儿柔情解结的东西也没有。那是一种野心实现后感到的狂喜，而于连恰恰是有野心的。他又谈起他猜疑的那些人和他想出来的种种防范措施。他一边谈，一边想看如何利用他的胜利。

　　玛蒂尔德还是很窘迫，好像给自己的行为吓呆了，能找到一个话题，自然也显得很高兴。他们谈到以后见面的办法。讨论再次证明了他的才智和勇气，他心里美滋滋的。他们要对付的是些很精明的人，小唐博肯定是个奸细，但是玛蒂尔德和他也不是笨蛋。说到底，到图书室会面不是最容易的吗?

　　“我可以去府里任何地方而不引起疑心，”于连说，“甚至几乎能去德-拉莫尔夫人的卧室。”要到她女儿的卧室必得经过她的卧室。如果玛蒂尔德认为还是爬梯子好，他会怀着一颗欣喜若狂的心来冒这个小小的危险。

　　玛蒂尔德听他说话，对他那志得意满的神气颇反感。“这么说他是我的主人了，”她心里说。她已经后悔了。她的理智对她刚刚干出的这件极其荒唐的事情深感厌恶。如果她能，她一定会把她自己和于连一起杀掉。当她的意志力暂时把悔恨压下去的时候，她又感到了羞怯，感到贞洁受到了伤害，因此痛苦不堪。她无论如何不曾料到自己会落到这种可怕的境地。

　　“不过我总得跟他说话呀，”她最后对自己说，“跟情人说话，这是理所应当的。”于是，为了履行一项义务，她怀着柔情把这几天她为他作出的决定一一讲给他听，不过这种柔情更多地表现在言辞里，而不是表现在她说话的声音里。

　　她曾经决定，如果他敢于像规定给他的那样，借助园丁的梯子爬进她的房间，她就把自己给了他。但是，把这种温情脉脉的话说出口，不会有人比她的口吻更冷淡、更客气了。到此为止，这次幽会一直是冷冰冰的。这简直是把爱情当成了仇恨。对于一个不谨慎的女孩子来说，这是怎样的道德教训啊!为了这样的一刻，值得毁掉自己的未来吗?

　　经过长时间的犹豫，玛蒂尔德终于做了他可爱的情妇。一个肤浅的观察者可能会觉得这犹豫乃是-种最坚决的仇恨的结果，殊不知，一个女人自然萌生的情感要收回去有多么难啊，即使碰上她那样坚强的意志也一样。

　　实际上，他们的热狂有些勉强。热烈的爱情与其说是现实，不如说是一种模仿的式样。

　　德-拉莫尔小姐认为她是在对自己和情人尽义务。“可怜的孩子”她对自己说，“他表现出了十足的勇气，他应该幸福，不然就是我没有性格。”然而，她宁愿以永恒的不幸为代价，摆脱她正在履行的残酷职责。

　　不管她对自己的强迫多么可怕，她还是完全地履行了诺言。

　　没有任何悔恨，也没有任何责备，来破坏这个夜晚，在于连看来，这一夜与其是幸福的，还不如说是奇特的。伟大的天主!跟他最后在维里埃度过的那二十四小时相比，有多大的不同啊!“巴黎的这些高雅规矩找到了败坏一切甚至爱情的秘诀，”他对自己说，不过这对他就极不公正了。

　　他站在大衣橱里，脑子里尽是这样的想法。那是在听见隔壁德-拉莫尔夫人的房里第一声响动时，玛蒂尔德让他钻进去的。玛蒂尔德跟着母亲望弥撒去了，女仆们很快离开了套房。于连赶在她们回来结束工作之前，很容易地溜走了。

　　他骑上马，到巴黎附近一片森林中寻个最僻静的地方。他感到幸福，更感到惊奇。幸福不时地占据他的心，就像一个年轻少尉有了什么惊人之举，一下子被司令官提升为上校了;他感到自己上升得很高很高。前一天还在他上面的那一切，如今在他旁边了，或者在他下面了。渐渐地，他越走越远，幸福也随之增加了。

　　如果他的心灵里没有丝毫的柔情，那是因为玛蒂尔德对待他的全部行为，不管听上去多么奇怪，是在履行一种责任。对她来说，那天夜里发生的一件件事都平淡无奇，她没有发现小说里说的那种圆满的极乐，她只发现了不幸和羞耻。

　　“是我弄错了?难道我对他没有爱情?”她对自己说。
"}