{"id":"130399","title":"序","content":"
　　飘摇的形象，你们又渐渐走近，从前曾经在我模糊的眼前现形。

　　这回我可是要将你们牢牢握紧?

　　难道我的心儿还向往昔时的梦境?

　　好吧，你们要来就尽管向前逼近!

　　从烟雾中升起在我周围飞行;环绕你们行列的灵风阵阵，使我心胸感到青春一般震荡难平。

　　你们带来了欢乐时日的形景，好些可爱的影儿向上飘升;同来的有初恋和友情，这好似一段古老的传说半已销声;苦痛更新，哀叹又生，叹人生处处是歧路迷津，屈指算善良的人们已先我逝尽，他们在美好的时分受尽了命运的欺凌。

　　听我唱过前部歌词的人们，再也听不到后部的歌咏;友谊的聚首已四散离分，最初的反响啊，也一并消沉。

　　我的苦痛传向陌生的人群，他们的赞美适足使我心惊。

　　往昔欣赏我歌词的人们，纵然活着，在世上也如飘蓬断梗。

　　蓦然间有种忘却已久的心情，令我向往那肃穆庄严的灵境。

　　我微语般的歌词像是竖琴上的哀音，一声声摇曳不定。

　　我浑身战栗，泪珠几流个不停，铁石的心肠也觉得温柔和平;我眼前的所有已遥遥退隐，渺茫的往事却一一现形。

　　舞台序剧经理剧作家丑角经理你们二位仁兄，常常在艰难困苦中给我帮忙。

　　说吧，关于我们在德国的营业，你们究竟抱有多大希望?

　　我极愿使得观众舒畅，尤其因为他们不仅独享而且共享。

　　厂棚高张，座场停当，人人都期待着一番欢乐景象。

　　他们扬眉高坐，神气洋洋，巴不得出现新鲜花样。

　　我知道怎样满足观众的愿望，可是从没有过现在这样慌张：

　　观众虽然没有看惯杰作，却饱读过无数戏曲文章。

　　咱们怎样才做到一切都新鲜别致，既意义深长，也使人欢畅?

　　但愿观众川流不息，向着剧场涌来，不断使出浑身气力，争把这通往天国的窄门冲开。

　　在白天四点钟以前，就你推我挤，朝着票房竞跑，有如饥荒年份在面包铺门口抢购面包，为了一张戏票几乎命也不要。

　　要在这复杂的观众中产生如此奇效，只有剧作家，我的朋友，今天着手来搞!

　　剧作家哦，别向我提起那杂沓的人群，我见了他们，灵感就要逃遁。

　　别让我碰着那动荡的人潮，以免它强把我向旋涡卷进。

　　还是引导我去幽静的仙都，那儿只有诗人才畅享欢娱;那儿有爱情和友谊，用神手把我们心中的幸福创造和培育。

　　唉!凡是从我的内心涌出，凡是在我唇间低吟，有时或许失败，有时或许完成，都被那刹那间的暴力吞并。

　　往往经过许多岁月，才出现完整的作品。

　　浮光只徒眩耀一时，真品才能传诸后世。

　　丑角什么后世不后世，我真不爱听!

　　要是我大谈其后世，还有谁来叫现代开心?

　　人们需要开心，而且也应当开心。

　　剧场中有我这个好伙计，想来总算不错。

　　一个人会得愉快地自我表白，群众发脾气就不会使他难过;为了更能扣动观众的心弦，希望围成一个大大的圆圈。

　　快快使出勇气，作出榜样，想入非非，加上各种合唱，比如什么理性、悟性、感性和热情，可要当心，非带有滑稽趣味不行!

　　经理尤其是场面要多多益善!

　　人们是来欣赏，人们最爱观看。

　　情节要复杂纷繁，使得观众眼花缭乱，你们便会四处扬名，为大众所吹捧和喜欢。

　　你们只有让观众尽量饱看，每个人终会挑选出一点半点。

　　多多拿出东西，总会对人有益;人人跨出剧场，都是乐不可支。

　　凡是一部剧作，不妨多写几出!

　　这样的杂烩，想你必然会做;容易端上台面，何必枉费心思。

　　你纵然做得十全十美又顶啥用?

　　观众终究会给你零扯碎撕!

　　剧作家你不觉得，这样的手艺多么恶劣，对于真正的艺术家太不合适!

　　我看出，那些漂亮的先生们粗制滥造，已成了你们的最高准则。

　　经理我毫不在乎这样的责备：

　　固然是工欲善其事，必先利其器，不过，要知道劈软木不用重斧。

　　看清楚你在为谁写剧!

　　有的是来消饱胀，有的是来寻开心，而最坏的还有一些人，他们读厌了时事新闻。

　　三三两两好比是来赴化装舞会，只被好奇心逼得健步如飞;女士们尽量地梳妆打扮，俨然在免费参加表演。

　　你高坐在诗坛上作何梦想?

　　难道观众满场真的使你欢畅?

　　请你把他们仔细端详!

　　半数是冷淡，半数是粗野，看完戏后，有人想去打牌，有人想在妓女怀中放荡过夜。

　　你这可怜的傻瓜何苦多事，何必为这种目的而苦坏了温雅的缪司?

　　我劝你还是多拿东西出来，越多越好，这样你决不会迷失目标。

　　只须把人们弄得糊里糊涂，很难望使他们心满意足——高明以为如何?是欢欣还是痛苦?

　　剧作家去吧，去找另外一个奴仆!

　　天赋诗人以人权，这权利至高无比，怎能为你把它亵渎!

　　他用什么去感动人心?

　　他凭什么去征服一切?

　　难道不是出自胸中的和音，把世界向内心回摄?

　　大自然缫着永恒的长丝，始终如一地在纺锤上运转，万汇参差不齐，讨厌地互相震撼：

　　是谁生动地分出匀称的序列，而使它具有旋律?

　　是谁号召万物而浑成一体，发出奇妙的宫徵?

　　是谁使狂飙怒号?

　　是谁使晚霞成绮?

　　是谁将缤纷的春花向情侣联步的道上散布?

　　是谁把平常的绿叶编织荣冠以表功绩?

　　是谁稳立奥林巴斯而聚集神祗?

　　这都是人的能力，在诗人心中得到启示。

　　丑角那就多多卖劲，来把戏剧业务经营，正象那恋爱冒险的情景：

　　偶尔邂逅便一见锺情，恋恋不舍，渐被情丝缠紧;幸福茁生，互相勾引，欢乐未去，痛苦来临，一刹那间，小说完成。

　　让咱们也来编这样的戏文!

　　材料就向这丰富的人生中去找寻!

　　人人都如此生活，大多数都没有看清，等你一经着手，顿觉意趣横生，在缤纷的彩色中看来不甚分明，错误百出而杂有真理的火星：

　　美酒就是这样酿成，让人人都来开怀畅饮。

　　于是青年的菁华结伴光临，从你的剧中把启示倾听，多情种子都从你的作品吸取忧郁的养份。

　　这个感动，那个奋兴，各自看出心中的隐情。

　　他们立即悲啼，立即欢笑，崇拜那慷慨激昂，醉心于迷离幻影;凡已定型的人，对什么都不高兴，一个正在成长的人，常怀着感激的心情。

　　剧作家那末，也请把我正在成长的时代给我还来，那时有种种诗歌的泉源不断喷涌新醅，有迷偷难涛碚谧盼已矍暗氖澜纾有未开的蓓蕾令人把奇迹期待，那时我采撷群花，姹紫嫣红开遍了山谷。

　　那时我毫无所有却又十分充足;有对梦幻的嗜好，有对真理的追寻。

　　让我放浪形骸，给我深刻的幸福和酸辛，还有恨的力量，爱的权能，都还给我吧，我的青春!

　　丑角好朋友，青春你固然需要，如果你在会战中和敌人短兵相交，或者有绝代多娇，把你的脖子紧紧拥抱，或者赛跑决胜的花冠从难以到达的目的向你遥遥相招，或者在剧烈的旋转舞后，你还要宴饮通宵。

　　可是你如今弹奏熟调，豪情雅趣仍然很高，向着自己既定的目标，不妨漫步逍遥，这是你老先生的责任难逃，我们对你的敬意并不减少。

　　常言说，年老不再稚气，咱们倒还是天真的孩子。

　　经理话已说得够多，且看行动如何!

　　彼此枉费辞令，何不干点有益的事情。

　　侈谈情绪有何用?

　　情绪无补迟疑人。

　　你既然以诗人自称，就应该对诗歌发号施令!

　　我们需要什么你知情：

　　我们想把烈酒痛饮，这只有赶快酿造才行!

　　今日不着手，明日完不成，不可等闲虚掷了好光阴;决心要把握可能，好比大胆抓紧头发根，丝毫也别松劲，自然会水到渠成。

　　你们知道，在德国舞台上，每人都可以试验自己想做的事情;所以今天别为我节省道具和背景!

　　指挥大小天光，调遣普天星辰;水、火、岩壁样样不缺，还得有走兽飞禽。

　　要在这狭小的舞台上，历遍宇宙乾坤，以从容不迫的速度，从天堂通过人间而入幽冥。

　　天上序幕天帝。天上群仙。靡非斯陀匪勒斯随后。

　　三位大天使带头前来。

　　拉斐尔太阳运行度，依旧唱和竞赛的歌声，以雷霆的步伐，完成预定的行程。

　　阳光激励天使，神秘不可名状;巍巍造化之功，和开辟那天一样辉煌。

　　加普列壮丽的大地不可思议地神速旋转;极乐光明的白昼，与阴森恐怖的黑夜轮换;大海洪涛喷沫，傍着千寻岩底飞溅，而岩石和大海永随天体的迅转而回旋。

　　米歇尔狂飙竞相怒号，从海洋到大陆，从大陆到海洋，遍四周连锁般地咆哮猖狂，发出无坚不摧的音响。

　　在雷霆袭击之前，掣动毁灭性的电光。

　　可是主啊!你的使徒们都把你每日的潜移默化赞扬。

　　三天使天光激励天使，神秘不可名状;巍巍造化之功，和开辟那天一样辉煌。

　　靡非斯陀匪勒斯哦，主啊，今天又蒙光降，并承你垂询了世间的情况，平常你也高兴见我，所以我也杂在侍从当中特来拜望。

　　高雅的言词，请恕我不会讲，虽然会遭到群仙的讪谤;我的胡诌定会使你发笑，如果你还没有把笑遗忘。

　　关于太阳和宇宙，我无话可讲;我只看见世人受苦难当。

　　这世界的小神还是老样，和开辟那天一样荒唐。

　　本来他可以生活得较为称心，如果你没有给以天光的虚影;他把这据为己用而称作理性，结果只落得比畜牲还要畜牲。

　　请恕我直言奉扰，我看他很象个长脚知了，不住地飞，又不住地跳，一头钻进草堆里去唱老调;如果一直藏在草堆里倒也还好!

　　他偏爱把鼻子向垃圾当中胡搅。

　　天帝你此外对我就无话可告?

　　只为了常来发泄牢骚?

　　难道你觉得世上的东西永远也不好?

　　靡非斯陀不，主啊!我看人世间非常悲惨。

　　世人的痛苦使我哀怜，连我也不忍把穷苦的人儿踏践。

　　天帝你可认识浮士德?

　　靡非斯陀是那位博士?

　　天帝我的仆人!

　　靡非斯陀不错!这傻瓜为你服务的方式特别两样，尘世的饮食他不爱沾尝。

　　他野心勃勃，老是驰骛远方，也一半明白到自己的狂妄;他要索取天上最美丽的星辰，又要求地上极端的放浪，不管是在人间或天上，总不能满足他深深激动的心肠。

　　天帝他虽然这时为我服务还昏昏沉沉，我不久将使他神智清醒。

　　园丁瞧见树芽青青，就知道有花果点缀来春。

　　靡非斯陀凭什么打赌?你会失去这个男仆，假如你慨然允许，我将一步步地把他引上我的魔路!

　　天帝只要他还活在世上，我对你不加禁阻，人在努力追求时总是难免迷误。

　　靡非斯陀我感谢你的恩典;从来我就不高兴和死人纠缠，我最爱的是脸庞儿饱满又新鲜。

　　对于死尸我总是避而不见;就和猫儿不弄死鼠一般。

　　天帝好吧，这也随你自便!

　　你尽可以使他的精神脱离本源，只要你将他把握得住，不妨把他引上你的魔路，可是你终究会惭愧地服罪认输：

　　一个善人即使在黑暗的冲动中也一定会意识到坦坦正途。

　　靡非斯陀好啦!时间要不了多久。

　　我对于这场赌赛毫不担忧。

　　等到我达到目标的时候，请允许我把凯歌高奏。

　　我将使他乐于以尘土为粮，和我的姨母，那着名的蛇一般模样。

　　天帝那时候你也可以自由出现，我从未把你的同类憎嫌。

　　在一切否定的精灵当中，我觉得小丑最少麻烦。

　　人的活动太容易驰缓，动辄贪求绝对的晏安;因此我才愿意给人添加这个伙伴，他要作为魔鬼来刺激和推动人努力向前——可是你们这些真正的神子啊，应欣赏这生动而丰富的美!

　　那生生不息的造化，将把你们纳入爱的幸福范围。

　　世间事尽管是波谲云诡，要牢牢地绾以持续的思维!

　　天界闭，大天使等分散。

　　靡非斯陀(独白)我有时欢喜来和这位老人会面，但要提防别和他把关系闹翻。

　　伟大的主宰啊，他真不忝，居然和我恶魔亲切交谈。
"}