{"id":"130409","title":"第十章","content":"
　　市街浮士德与靡非斯陀匪勒司浮士德怎么样，可有进展?是否很快就能如愿?

　　靡非斯陀妙不可言!你可算得是热火朝天!

　　不久葛丽卿便归你独擅!

　　你今晚可在邻妇玛尔特家中和她见面：

　　那婆娘是天生的撮合山，擅长牵线和占卜的手段!

　　浮士德这就对头!

　　靡非斯陀但别人对咱们也有要求。

　　浮士德服务理应得到报酬。

　　靡非斯陀咱们只消具张有效的证明，证明她亡夫的遗骸埋葬在巴都亚圣境。

　　浮士德好极了!咱们先得作一次旅行!

　　靡非斯陀“神圣的单纯”!何必那样费心;随便写个证据，毋需调查访问!

　　浮士德你别无良法，这计划就成了画饼。

　　靡非斯陀啊!圣人，你又恢复了本来面目!

　　难道你一生当中，破题儿第一次才制造虚伪证据?

　　你不曾大力把定义作出，证明神、世界及活动其中的事物，证明人的思想和情愫?

　　这难道不算是厚颜无耻，大胆露骨?

　　你得坦白直说，你对那些知识，难道比对施韦德兰的死知道得更多!

　　浮士德你始终是个欺骗和诡辩的人。

　　靡非斯陀对呀，但愿我所知不深!

　　难道你明天不会一本正经，去欺骗那可怜的葛丽卿，发出一切海誓山盟?

　　浮士德然而我是出自真心。

　　靡非斯陀实在动听!

　　还有永恒的真诚和爱情，还有超逾一切的本能——这难道也是言出于心?

　　浮士德别再纠缠不清，我自然是实意真心。

　　我心中有种感情和苦闷，却寻不出一个适当的名称，于是我以全部精神向宇宙驰骋，把一切最高的辞藻搜寻，我胸中情焰腾腾，而把这称为无限，永恒，永恒，难道这可与魔鬼的欺骗相提并论?

　　靡非斯陀我反正不会弄差!

　　浮士德听吧!把这点记下——请你别再使我饶舌：

　　谁想占上风而一味喊喳，那就只好由他去吧。

　　来吧，我已讨厌那些废话，你说得不差，因为我实在放她不下!
"}