{"id":"130407","title":"第八章","content":"
　　散步浮士德沉思地来回漫步。

　　靡非斯陀匪勒司向他走来。

　　靡非斯陀可鄙的爱情!背运的魔鬼!

　　我真想知道有什么比这更加倒楣!

　　浮士德什么犯着你?使你这样光火!

　　这样的面孔我生平从未见过!

　　靡非斯陀倘使我自己不是一个魔鬼，我情愿立即让魔鬼捉去!

　　浮士德有什么扰乱你的头脑?

　　你闹得像疯人一样不可开交!

　　靡非斯陀你想想吧!咱们为葛丽卿弄来的饰物。

　　竟然被一个牧师攫取!——她母亲一见那些东西，心中立即感到恐惧：

　　老妈儿有种灵敏的嗅觉，常常在祈祷书中嗅来嗅去，又能嗅出每种家具，辨别它是神圣或亵渎。

　　她在首饰上也明白探出，认为这上面是多凶少吉。

　　她说：“孩子，不义之财迷人的灵魂，耗人的血液。

　　不如献给圣母，我们还可以仰沾天露!”

　　葛丽卿撇着嘴想：

　　送来的马儿不论好坏，一个人赠得这么慷慨，决不是没有信仰的无赖!

　　母亲请来了一位教士，教士还没有把话听完，一见宝物便满心欢喜。

　　他说：“这种想法真是不错!

　　谁能克制，才能收获。

　　教堂的胃口很强，虽然吃遍了十方，从不曾因过量而患食伤;信女们功德无量，能消化不义之财的只有教堂。”

　　浮士德这是世人的普通习惯;犹太人和国王也都会干。

　　靡非斯陀他随即吞没了手镯、项链和戒指，好像当这是一文不值的东西，甚至连谢谢都不说一句，如同笑纳一盘胡桃栗子，只答应上天保佑她们——她们得到了莫大的启迪。

　　浮士德葛丽卿呢?

　　靡非斯陀她坐卧不宁，不知道要怎样作，该怎样作才行，她日夜思念着首饰，更思念赠送首饰给她的人。

　　浮士德爱人儿的苦恼使我心疼。

　　快弄一付新的首饰给她!

　　前次的东西不算太奢。

　　靡非斯陀好呀!这一切对于你这阔老都不在话下!

　　浮士德快去按照我的心意办理，你要勾搭上她的女邻居!

　　加油呀，魔鬼，别再迟疑，赶快弄来一付新的首饰!

　　靡非斯陀是，仁慈的主人，我一定遵命!

　　(浮士德退场)这样一个痴恋的瘟生，只要使得爱人儿开心，不惜爆炸掉日月星辰。
"}