{"id":"130419","title":"第二十章","content":"
　　悲剧第一部阴暗的日子阴暗的日子

　　原野浮士德与靡非斯陀匪勒司浮士德在患难当中!灰心绝望!可怜她在世上迷惘了许久而今被人捉去!成了女犯，关在牢狱当中受尽可怕的痛苦，可爱的不幸的人儿啊!竟自弄到这种地步!这种地步!——背信弃义的下贱魔鬼，你居然把这件事情隐瞒了我!——站着，别动!你尽管把邪恶的眼珠在眼眶中恶狠狠地转动吧!你站在这儿，使我看见你好比是眼中钉，背上刺!她被捕了!落到无法挽救的悲惨境地!落在恶鬼和残酷无情的裁判者手里了!在这时间，你诓我去从事无聊的消遣，把她不断增长的苦难对我隐瞒，让她无依无靠地毁灭下去!

　　靡非斯陀她不算是第一个这样的女人!

　　浮士德恶狗!可憎的畜牲!——伟大无垠的神灵啊!请把这条虫恢复狗的原形吧!本来它常常爱在夜间跑到我的面前来，在没有机心的旅行者的脚边打滚，吊在那跌倒在地的人的肩上。

　　再恢复它自己喜爱的原形吧，使它在我面前的沙土上匍匐爬行，我好用脚蹴这讨厌的畜牲!——“她不算是第一个!”

　　——悲惨啊!悲惨啊!这简直是人心所不能理解的事情：迄今已不止一人沈沦到了痛苦的深渊，而在大慈大悲者眼前，为什么第一人备受折磨而死的苦难还不够为其余的人赎罪!?

　　可是这个唯一人儿的灾难已使我痛彻心肝骨髓，你这魔鬼却泰然自若地对千百万人的命运发出冷笑!

　　靡非斯陀现在我们的机智又到了尽头，到了这时，你们人类的思想混乱了。如果你不能实行到底，那末，你为什么同我们联合呢?你想飞而又害怕晕眩，是不是?究竟是我们强求你呢?

　　还是你强求我们?

　　浮士德别对我露出你那白森森的獠牙!使我见了作呕!——伟大庄严的神灵，蒙你不弃曾经向我现形，你知道我的心和灵魂，为什么使我和这幸灾乐祸的无耻伙伴形影不离?

　　靡非斯陀你说完了吗?

　　浮士德救她，否则我不饶你!我咒你千万年不得翻身!

　　靡非斯陀我解不开冤家的结，打不开监狱的门。——“救她”——究竟是谁使她堕落?是我呢，还是你?

　　浮士德怒目环视四周。

　　靡非斯陀难道你要使用雷火?幸亏那种力量不曾赋与你们不幸的世人!要想粉碎无辜的对手，这是在狼狈处境用以泄忿的专横行动。

　　浮士德领我去吧!必须把她救出来!

　　靡非斯陀你冒的是什么危险?你要知道，你亲手所犯的血案还在城里!死者的坟上冤魂不散，正在等待回去的凶手呢。

　　浮士德你居然还说出这样的话?全世界的死亡和残杀都得归罪于你这怪物!我命令你领我去，救她出来!

　　靡非斯陀我领你去，你且听着，我能办到的是什么!难道我把天上地下的一切权力都掌握在手吗?我只能使禁子昏迷，你便去夺取钥匙，用你人的手把她引出来!我在外边巡风，备好魔马等待，我把你们送走。我办得到的就是这个。

　　浮士德那就快走!

　　悲剧第一部夜，旷野浮士德，靡非斯陀匪勒司，乘黑马疾驰而过。

　　浮士德刑台周围的人为什么纷纷扰扰?

　　靡非斯陀我不知道，他们烹的调的是什么材料。

　　浮士德升的升，降的降，或躬身，或拜倒。

　　靡非斯陀那是女巫一群。

　　浮士德她们在撒灰，在祭神!

　　靡非斯陀过去了!过去了!

　　悲剧第一部囚牢浮士德手执钥匙一串，灯一盏，立铁门前。

　　浮士德我浑身感到一种久已淡忘的寒颤，遍人间悲惨都扼住我胸间。

　　她就住在这潮湿的高墙后面，无心之失造成了她的罪愆!

　　你越趄不肯上前?

　　你害怕和她见面?

　　去吧!招来死亡的是你的羁延!

　　浮士德手执监锁。

　　狱中歌声我的娘是婊子，她把我害死!

　　我的爷是痞子，他把我吞吃!

　　我的妹儿小年纪，把我骸肯收拾起，葬在一片阴凉地——我化作一只漂亮的小鸟儿;展翅飞去，飞飞去!

　　浮士德(开锁)她料不到，情人在窃听铁链的叮声和干草的窸窣声。

　　跨进牢狱。

　　葛丽卿(躲在麦稿床中)哎呀!他们来了，悲惨的死!

　　浮士德(低声)别做声!别做声!我是来救你。

　　葛丽卿(滚至浮士德面前)你若是个人，定会感到我的苦难!

　　浮士德你别叫唤，以免那禁子醒转!

　　执葛丽卿的枷锁，正要打开。

　　葛丽卿(跪着)刽子手，是谁赋给你处分我的权力!

　　你在半夜就来把我提取!

　　可怜我吧，让我多活些时!

　　等到明早不是还来得及?

　　起立我还这么年轻，这么年轻!

　　就得离去世间!

　　我也曾豆蔻争艳，却成了惹祸的根源。

　　朋友从前和我相伴，如今远走天边;花冠已经破碎，花儿早已零乱。

　　别把我死劲纠缠!

　　饶了我吧!我哪点儿把你冒犯?

　　别让我白白地苦口乞怜!

　　我一生当中却未曾见过你的面!

　　浮士德我怎能忍受这断肠的悲惨?

　　葛丽卿我现在完全听你安排。

　　只让我先喂喂婴儿的奶!

　　我终夜都把它疼爱;他们夺去了我的孩儿，使我悲哀，反说我自己把孩子杀害，我从今以后再也没有欢乐。

　　他们唱歌骂我!良心真坏!

　　谁许他们曲解，说故事如此收场是理所应该?

　　浮士德(跪倒在地)爱你的人儿就跪在你的脚边，他来解脱你无边的悲惨。

　　葛丽卿(也朝他跪倒)哦，让我们来跪求神灵!

　　你看!在这儿台阶下，在这儿门槛下，地狱在沸腾!

　　恶鬼狰狞，以可怕的忿恨，发出震耳的嚣声!

　　浮士德(高声)葛丽卿!葛丽卿!

　　葛丽卿(注意)这是朋友的声音!

　　她跳起来，枷锁顿解。

　　他在哪儿?我听见他在呼唤。

　　我自由了!谁都不许把我阻拦。

　　我要飞去抱着他的脖子，我要紧紧贴在他的胸前!

　　他在叫葛丽卿!他就站在门槛上面。

　　透过地狱的喧嚣和狂乱，透过魔鬼的愤怒和嘲讪，我能将他甜蜜可爱的声音分辨。

　　浮士德是我啊!

　　葛丽卿是你!哦，请再说一遍!

　　抓住浮士德。

　　是他!是他!一切苦痛哪儿去了?

　　还有牢狱和枷锁的恐惧呢?

　　果然是你呀!快来搭救我吧!

　　我已经得救了!——我初次瞧见你的那条街道又出现在前头。

　　还有那快活的庭园，我同玛尔特曾在园中将你等候。

　　浮士德(急欲拉葛丽卿出狱)快跟我来!咱们一路走!

　　葛丽卿哦，稍稍等候!

　　我多么喜欢你陪我逗留。

　　露出爱抚的姿态。

　　浮士德快些!

　　你不赶快，咱们就后悔莫及。

　　葛丽卿怎么?你再也不能接吻?

　　好人儿，你离开我才不多时辰。

　　便忘了口舌相亲?

　　我为何靠着你的脖子而惴惴不宁?

　　以前你向我看一眼，对我说一声，就好比整个天界向我逼近。

　　你吻我时几乎使我窒息，快吻我吧!

　　不然，我就来吻你!

　　她拥抱他。

　　哎呀!你的嘴唇冰冷，完全不作声。

　　你的爱情是不是成了泡影?

　　是谁断送了我的残生?

　　她避开浮士德。

　　浮士德来吧!快跟我来!好人儿鼓起勇气!

　　我以千倍的热情爱你;我只请求你这点!快跟我逃去!

　　葛丽卿(回头向浮士德)实在是你?果然是你?

　　浮士德的确是我!快跟我去!

　　葛丽卿你把枷锁打开，又把我抱在怀里。

　　你为何在我面前不感到畏惧?——好朋友，你可知道你救的是什么人儿?

　　浮士德快来!快来!深夜正在消逝。

　　葛丽卿我害死了我的妈妈，又溺毙了我的婴儿。

　　它岂不是上天赐给你和我的孩子?

　　不错，也是你的!是你在这儿，我儿乎信不过自己。

　　伸手给我!这可不是在梦里!

　　你这可爱的手!哎呀，它可是湿漉漉的!

　　快快揩去!

　　我觉得手上有淋漓的血迹!

　　哦，上帝，你做了什么事体!

　　快把你的宝剑入鞘，我千万求你!

　　浮士德过去了的事情由它过去!

　　你真使我急得要死。

　　葛丽卿不，你必须活在世间!

　　听我把坟墓的事儿对你详言：

　　就是明天，你得赶去筹办：

　　妈妈应占最好的地段，哥哥就在妈妈的身边，我的稍靠旁边一点，但别离得太远!

　　把婴儿放在我右方胸前!

　　此外不许任何人在我身边!——我从前偎傍在你身旁，那幸福是何等甜蜜而欢畅!

　　但是而今再也达不到如此情况;我挨近你仿佛是十分勉强，你也仿佛把我向后推挡，可是这依然是你，目光诚实而善良。

　　浮士德你觉得是我，就跟我来吧!

　　葛丽卿走出牢外?

　　浮士德去到郊外!

　　葛丽卿如果有坟墓在外，死亡在等待，那我就来!

　　从这儿走进长眠的棺材，多一步我也走不开!——你现在要去了吗?哦，亨利，可惜，我不能奉陪!

　　浮士德你能来!只要你愿意!狱门已经打开。

　　葛丽卿我不能走呀;我已经毫无希望。

　　逃出去又有什么用?到处是天罗地网。

　　沿门求乞是多么惨伤，而且良心上还负着重创!

　　可怜的是飘泊异乡——到头来还是逃不出他们的手掌!

　　浮士德有我陪着你。

　　葛丽卿赶快!赶快!

　　快救你可怜的孩子!

　　快去!沿着小溪，从这条路一直走去，跨过小桥，进入森林，左首有板墙竖立，就在那水塘里。

　　快快抓着它!

　　它想浮起，还在挣扎!

　　快救啊!快救!

　　浮士德你先醒醒吧!

　　只消一步，你就得到自由!

　　葛丽卿要度过这难关我们怕不能够!

　　我妈妈坐在那边一块石上，蓦然间我好象被冰水浇头!

　　我妈妈坐在那边一块石上，不住地只是摇头;她不招手，不点头，头儿重得似黑铅，她睡了许久，再也没有醒转——她睡着了，我们才好团圆。

　　那真是幸福的时间!

　　浮士德我求也不行，说也无益，只好大胆抱你出去。

　　葛丽卿放手!不行，我不能忍受暴力!

　　别把我抱得这么凶狠!

　　我从前对你可是千依百顺。

　　浮士德天快亮了!好人儿!好人儿!

　　葛丽卿天亮!不错，天快亮了!我最后的一天来临;这应当是我结婚的良辰!

　　切莫在人前提起你会过葛丽卿!

　　花冠已经破碎!

　　往事不堪回首!

　　我们将会再见——但不是在跳舞的时候。

　　人众拥挤，却听不见声音;广场和街道都容纳不下他们。

　　白签折，丧钟鸣。

　　他们把我绳绑和索捆!

　　我被送上了断头凳。

　　钢刀闪闪，令人寒心，眼看加在我的头颈。

　　世界就和坟墓一样死寂无声!

　　浮士德天呀，何苦生下我这个人!

　　靡非斯陀(自外出现)快走!要不，你们就要完蛋。

　　无聊的迟疑，延宕和鬼话连篇!

　　我的马儿在发颤，朦胧晨光眼看出现。

　　葛丽卿是什么从地底出来?

　　是他，是他，快打发他走开!

　　他为何来到这神圣的所在?

　　他想把我拐带!

　　浮士德你应当活下去!

　　葛丽卿上帝的裁判!我听凭你处置!

　　靡非斯陀(向浮士德)快走!快走!要不，我把你连她一起抛弃。

　　葛丽卿天父啊!救救我!我是你的!

　　天使啊，列位神灵，请环立在我的周围，把我护庇!

　　亨利!我害怕你!

　　靡非斯陀她受到了判决!

　　声(自上)是得到了拯救!

　　靡非斯陀(向浮士德)到我这儿来!

　　偕浮士德消逝。

　　声(自内渐次销沉)亨利!亨利!
"}