{"id":"130424","title":"第二十五章","content":"
　　悲剧第二部第三幕之斯巴达梅纳劳斯的宫前海伦与特洛耶被俘女子之群登场。

　　潘达莉丝领导诸女合唱。

　　〔海伦〕海伦，我，受尽了赞扬和毁谤，刚从海滨登岸来到这方，我还感到水背高拱，风涛簸荡，化险为夷多亏得海神的恩光，谢东风帮助我一帆力量，从佛利基平原回到海湾故乡。

　　梅纳劳斯王正在那儿下边，同最骁勇的战士一起庆祝凯旋。

　　可是巍峨的宫阙，你应当欢迎我回转，你是我父王丁大洛斯当年从巴拉斯山回来靠着斜坡兴建。

　　在这儿我同克莉特牟是姐妹芝兰，还同加斯妥和玻鲁克斯一起长大游玩，在斯巴达所有建筑中独数你辉煌璀璨。

　　我向你们两扇铁门致敬!

　　当年曾洞然开敞欢迎来宾。

　　从千万人中选出我的夫君，梅纳劳斯对着我笑脸相迎。

　　现在再给我这夫人敞开铁门，我理应忠实地完成国王的紧急命令!

　　让我进去吧!万般烦恼纠缠至今，都一齐抛在脑后而不闻不问。

　　自从我当年坦然跨出这道门槛，遵照神圣义务去朝谒基特蕾神殿，哪料到遭受佛利基强盗的暗算。

　　从此后发生了许多事端，神话变成了童话，远近流传，节外生枝，听来实在不堪。

　　〔合唱队〕哦，高贵的夫人，莫把极高的荣誉视作等闲!

　　最大的幸福已为你所独占：

　　你那美丽的芳名已倾国倾城。

　　英雄的本色正是先声夺人，尽管昂首阔步而唯我独尊;那怕是世界上最倔强的男子，在绝色佳人面前立即俯首听命。

　　〔海伦〕得啦!我和夫主同船而回，现在他打发我先进城来;我猜不透他用心何在。

　　是把我作为妻子还是作为王后看待?

　　或是作为王侯的惨痛的牺牲，以补偿希腊人长期忍受的厄运?

　　我被征服了，但不知道是否被擒，不朽之神怎样决定我的名声和命运，却叫我这美人儿捉摸不定，瞧那些站在门边的可疑的侍从们，他们在一旁都露出忧郁而恫胁的表情。

　　夫主在空船上对我已不大理睬，没说过一句知心话儿使我开怀。

　　他坐在对面好像在盘算把我谋害。

　　当我们抵达欧罗达斯河的深湾，前行的船头还未曾靠岸，他发言有如奉了神命一般：

　　“我的战士将依次下船，在滩上排队候我去点验。

　　你还是继续航行，沿着圣欧罗达斯河的丰饶河岸，然后在润湿的芳草地上纵马向前，最后达到一片美丽的平原，那便是拉克德蒙的阡陌良田，四周围罗列着巍巍群山。

　　接着你跨进塔楼高耸的宫院，把我留下的宫女们检阅一番。

　　有一个老年女主管聪明干练，她会向你指出收藏的珍宝古玩;有的是你父王遗留，有的是我集攒，无论平时和战时都在不断增添。

　　你会发现一切都是秩序井然，这是王侯具有的特权，他回来发现宫内任何物件，都得和出门前原封一般，臣仆是无权加以丝毫改变”。

　　〔合唱队〕源源珍宝盈庭，令人悦目赏心!

　　金链垂胸，金冠加顶，置而不用，空自尊荣。

　　你进去颁布命令：

　　快快将它们收拾齐整。

　　我们欣然神会心领，看美貌与黄金珠宝争妍斗胜。

　　〔海伦〕主人接着还发出如下命令：

　　“等你把一切收拾齐整，就取出必要的金鼎一尊，还有主祭者使用的一些器皿，铁釜，金盘，还要坦平的圆盆，都遵照神圣的祭把仪式来执行!

　　清水要从圣泉汲来注入匏樽。

　　此外还要容易燃烧的干柴，准备停当，切莫迟延!

　　最后还得把钢刀磨快，其余的一切由你去安排。”

　　他说了以后就催我离开;主人未提起宰杀什么牺牲来祭祀奥林普的诸神，虽然是个疑团，我却不再担心，一切事情只好听天由命，吉凶祸福须由神意来完成。

　　我们尘世人有限生命，好和歹只忍受切莫抗争。

　　多少次主祭者的铁斧沉沉，举起来对准那匍匐在地的牲畜的头颈，可是终究受阻挠未能完成，不是敌人袭来，就是神意不允。

　　〔合唱队〕未来的事儿不用担忧，精神抖擞，大步前去吧，王后!

　　祸福于人都是突然临头;纵然预言可怕，我们不信真有。

　　特洛耶烟焰弥天，我们亲眼看见，屈辱的死亡就在目前;而今我们却在你身边，殷勤伺侯不倦，仰望着红日丽天，犹如你的美丽绝尘寰，我们拜倒裙边，幸福无限。

　　〔海伦〕既来之，则安之!我态度从容，不再踌躇而踏进这座王宫，我和它久别，朝思暮想而几乎把它断送，不知何故又在眼前重逢。

　　但是跨越崇阶，双脚不能灵活使用，我童年时却那样飞跃如风。

　　〔退场〕〔合唱队〕哦，诸位姊妹，你们这些可悲的俘虏，且把一切苦痛抛在脑后，来分享女主人的幸福，来分享海伦的幸福。

　　她回到老家厨下，虽然时间较晚，但愉快地走来，脚步更加稳健!

　　共来把神明赞扬，多蒙赐福降祥，指引归还故乡!

　　如今已获解放，越过艰难险阻，宛如展翅飞翔。

　　可怜那俘虏情况，怅望着图圄高墙，枉自引臂而悲伤。

　　幸有神人援手，不使她漂泊异乡，载她重返故里，脱离伊略斯的瓦砾之场。

　　安然步入旧家，旧家粉刷辉煌。

　　往事不可言喻，最难忘少年时光;多少悲欢苦乐，待从头仔细思量。

　　〔潘达莉丝〕领导合唱的女子暂且离开这欢歌缭绕的途径，把你们的目光转向那两扇宫门1我瞧见了什么?姊妹们!

　　那不是王后又以激动的步伐向我们走近?

　　伟大的王后，究竟有什么事情发生?

　　在你自家的宫庭里除了受人欢迎，难道还会受到震惊?你未隐瞒情形，我从你的额上看出厌恶的表情，一种高贵的愤怒在和惊讶斗争。

　　〔海伦〕让门敞开，激动地说等闲的恐惧吓不倒宙斯的女儿，轻疾的可怕之手也难触动她自己;但是从原始的黑暗中冒出恐怖，说不尽的奇形丑态和光怪陆离，好似火山喷口中火云得势，奔腾翻滚，好汉见了也气馁心虚。

　　今天是地狱魔鬼大逞凶焰，向我表示他们进入了宫殿，想叫我离开这惯常出入而渴望已久的门槛，扬长而去如过客不再回还。

　　但是不!我已退回到阳光面前，你们任何力量也不能将我驱赶!

　　为使炉火净化，我虔心奉献，使它欢迎主妇如同欢迎主人一般。

　　领导合唱的女子尊贵的夫人，请把你遇见的事情，向鞠躬尽瘁的女仆们说明!

　　〔海伦〕你们会亲眼看见我见到的东西，只要原始黑暗不把它的产儿立即吞回到九幽的神秘腹内。

　　为了让你们明白详情，我不妨从头说起：

　　当我庄严地跨入王宫的重要内庭，思忖着我首先应尽的责任，我诧异那荒凉的走道鸦雀无声。

　　耳不闻往来奔走的声音，目不睹忙碌应命的情景，没有宫女，也没有宫嫔，像往常那样向来宾笑脸相迎。

　　但当我向炉旁渐渐走近，炉内的余烬尚有微温，我看见地上坐着一个高大的蒙面女人，她不像在睡，而像在冥思出神。

　　我以主人身份吩咐她起来工作，猜想这就是那个宫女头目，大概是夫主事先安排在这儿张罗;但是她黑纱罩头，昂然端坐。

　　最后由于我的恫吓她才把右臂挥舞，似乎要把我从厨房和厅堂逐出。

　　我忿然撇下她转身过来，立即跨上通向寝室的台阶，寝室华丽多彩，室旁即是宝库所在;可是那怪物立刻从地上起立，蛮横地阻挡我的去路。

　　她个子瘦长，眼睛空洞、充血而阴暗，蓦然看见，真叫人不胜胆寒。

　　其实我的话等于白说一番，要形容尽致实不能用普通的语言。

　　瞧，那不是她!她居然敢来到阳光下面!

　　这儿由我们作主，等到主人和国王回还。

　　美之友人费布斯，请把这些魑魅魍魉赶进洞去，或勒令它们俯首投降。

　　福基亚斯出现在门柱中间的门槛上。

　　〔合唱队〕我年纪虽轻经历多1鬈发垂鬓起微涡。

　　伊略斯城陷落夜，万般恐怖惊人目，战争呻吟可奈何。

　　乱云蔽日尘障天，战士搏斗杀声酣，神灵呼唤何赫喧，金铁交鸣相熬煎，响遍战场至城边。

　　唉，伊城墙垣尚宛然，熊熊烈火正蔓延，东家着火西家燃，火海四处卷狂澜，风助火势火生风，夜城之上光烛天。

　　烟火之中抱头窜，火舌吞吐逞凶焰，神灵震怒不可犯，奇形异态步行健，磅礴之势破幽暗，冒烟突火而来前。

　　难道我果真看到这情形?

　　或因我神魂颠倒，混淆了鹤唳风声?

　　用言传我虽不能，但目睹这儿的可怖情景，我心中完全分明;如果在危险之前，毫不恐惧而却步，我甚而可以用手将它把握。

　　福尔基的女儿，你是其中哪个?

　　你与她们相比，实属一丘之貉。

　　或系幽暗所生，只具一目一齿，互相交换使用，蛇发人面魔女。

　　尔本丑类蠢然，敢与美人并肩?

　　不惭识者赏鉴，来到日神之前。

　　你如再向前行，神的神圣慧眼，从不一顾丑形，从不一盼阴影。

　　叹我辈浊骨凡胎，厄运无端袭来，对此畸形丑态，双目剌痛难开，爱美的心情浑欲摧。

　　你既腼然来相侵，且听我辈咒诅声，我辈是神所创造，幸福之身口难禁，咒汝永世不翻身!

　　〔福基亚斯〕话是老调，意义却真实而高超：

　　美与丑从来就不肯协调，挽着手儿在芳草地上逍遥。

　　两者当中的旧恨蒂固根深，无论相逢在哪条路径，都背过身去把对方视若敌人。

　　两者距离越远，意见愈闹愈烈，丑自灰心丧气，美便洋洋得意，如果不是年纪事先管着她们，她们闹别扭除非到死为止。

　　现在我看你们这些异乡的妄人，骄傲自大，妄自称尊，好比空中飞鸣的鹤群，列阵飞越我们的头顶，向下发出沙哑的叫声，引起静默的行人仰望不停，可是飞者自飞，行者自行，正如我们的情形。

　　你们是谁，敢大闹国王的宫殿，装疯撒泼和醉汉一般?

　　你们是谁，敢对女宫监咆哮呐喊，活像足一群吠月的狂犬?

　　你们是战争所生和战争所养的仔子，以为我摸不透你们的底细?

　　你是被人勾引也勾引别人的男子迷，使战士和市民同样地丧失元气!

　　我看你们聚集成堆像一群蝗虫，漫天蔽野扑向田间的苗儿青葱。

　　你们消耗别人勤劳的果实，你们毁灭滋长起来的繁荣，你是被人霸占、买卖和交换的商品!

　　〔海伦〕谁当着主妇的面叱骂婢女，就放肆地冒犯了治家的规矩;赏功罚过的权利，这只能属于主妇自己。

　　我对他们的服务十分满意，当雄城伊略斯被围、陷落而灭亡，她们对我的态度始终如一。

　　在漂泊中我们忍受了许多苦难，相互间却亲密得如骨肉一般。

　　在这儿我照样依靠这群活泼的姑娘;主人不管仆人的身份而看他的服务怎样。

　　你住口吧，再别对她们怒目相向!

　　你迄今替主妇管好王宫，这功劳应当表扬;可是主妇既然回来，——你就该退让，以免得惩罚代替应得的奖赏!

　　〔福基亚斯〕吓唬家人倒是莫大的权利，只有得天独厚的统治者的贵妃，英明领导多年才配如此。

　　你如今重新登上原位，成了众人公认的王后和主妇，就得抓紧久弛的缰绳好好驾驭，把宝物和我们全体收为己有!

　　但要请你对我这老身照顾些个，至于那些簇拥在你白鸟美后身边的宫娥，不过是羽毛未丰的聒噪的群鹅!

　　领导合唱的女子与美丽相比，丑陋愈是丑陋!

　　〔福基亚斯〕与聪明相比，愚蠢更显愚蠢!

　　从此起合唱诸女逐一出来回答合唱女之一承认埃勒布斯是你阿爸，黑夜是你阿妈!

　　〔福基亚斯〕说出斯基拉是你们姊妹一家!

　　合唱女之二在你家谱中出现许多怪物。

　　〔福基亚斯〕到地狱去吧!在那儿探访你的亲族!

　　合唱女之三地狱里的人比起你来都太年轻。

　　〔福基亚斯〕你快去找瞎老头提勒西亚斯调情!

　　合唱女之四奥利翁的奶娘算是你的玄孙。

　　〔福基亚斯〕我猜你是哈尔平从垃圾中喂养成人。

　　合唱女之五你吃的什么，落得这样瘦骨支离?

　　〔福基亚斯〕你贪嗜的血我却不吃。

　　合唱女之六你爱吃死尸，本身也是臭尸一具!

　　〔福基亚斯〕从你那无耻的口中露出吸血鬼的牙齿。

　　领导合唱的女子我要说出你是谁，就会堵住你的臭嘴。

　　〔福基亚斯〕先道破你的名字，也就解开了哑谜。

　　〔海伦〕我来到你们中间不是愤怒而是悲伤，快停止这无谓的舌剑唇枪。

　　忠诚的仆人暗地里你忌我猜，对于主人没有比这更加有害。

　　他的命令不能如响斯应，使他满意地看到贯彻执行。

　　不，他的周围执拗地嚷成一片，弄得他晕头转向，叱责也是枉然。

　　不光是这样，你们放肆地互相怒骂，召唤来可怕的凶神恶煞，它们包围着我，我虽未离开祖国地面，恍如陷入了九幽地狱一般。

　　究竟是引起我的回忆，还是激发我的狂想?

　　难道那毁灭城市的梦幻和可怖景象，过去，现在和未来都得由我承当?

　　姑娘们都战栗不止，只有你泰然无事，最年长的女宫监，请向我说出道理!

　　〔福基亚斯〕谁要是对多年来的种种幸福念念不忘，最高神恩到后来就显得是春梦一场。

　　可是你得天独厚，不可限量，一生中尽遇着热恋你的情郎，他们为了爱情不怕干最冒险的勾当。

　　先是特修斯贪婪地把你攫取，他和赫拉克勒斯一般强壮，是个英俊的男子。

　　〔海伦〕那时我不过是一头十岁的小鹿，被他拐去，关我在阿迪卡的阿费特奴斯的堡里。

　　〔福基亚斯〕不久加斯妥和玻鲁克斯将你解放，你便成了许多杰出英雄追求的对象。

　　〔海伦〕我坦白承认，最得我欢心的是巴特罗克洛斯，他活像是佩利德的样子。

　　〔福基亚斯〕可是父命将你配给梅纳劳斯，他是大胆的航海者，也善于治家。

　　〔海伦〕父王将女儿给他，还委以国政，我们婚后生了赫尔妙纳这个娇娃。

　　〔福基亚斯〕可是当他为争取克里特遗产而远征，在你寂寞中来了一位十分漂亮的客人。

　　〔海伦〕你为什么提起那半寡妇的身份?

　　多少伤心的事儿从此发生。

　　〔福基亚斯〕我本来是克里特的自由女子，在那次远征中被擒而长久沦为奴隶。

　　〔海伦〕他立即任命你为这儿的女宫监，把城堡及掳获的财物都托你照管。

　　那时你离开故国而去到伊略斯，在巍巍高城中贪欢享乐不已!

　　〔海伦〕欢乐二字你再也休提!

　　无限辛酸注入我的胸中和脑里。

　　〔福基亚斯〕有人说你分身有术，一身在伊略斯，一身又在埃及。

　　〔海伦〕切莫再搅乱我混乱的心曲!

　　直到现在，我也弄不清哪个是我自己。

　　〔福基亚斯〕又有人说，阿希尔从幽深的冥府上来，热情地向你求爱，他早就爱上你而违抗命运的一切安排!

　　〔海伦〕我与他足幻像与幻像相联，春梦一场，众口也是这样流传。

　　我现在消逝，使自己成为虚幻。

　　倒在半数合唱者的腕中。

　　〔合唱队〕住口!住口!

　　你这独眼龙，瞎扯淡!

　　一只獠牙露唇边，巨口箕张真讨厌，喷不出半句好语言!

　　恶人装出假仁慈，狠心狼子披羊皮;三头的恶犬张大口，恐怖样儿也不及你。

　　我们兢兢业业待在此：

　　看你怎样以及何地何时施展出阴谋诡计，狠毒无比?

　　温存体贴的话儿可以使人忘怀过去，你尽把旧事重提，对坏事喋喋不休，对好事不着只字;你还迫不及待，使眼前的光辉黯然失色，并连未来的一线希望也随之消失。

　　住口、住口!

　　王后的灵魂快要飞逝，抱着她，紧紧抱着这天下无双的娇躯，古往今来的绝色。

　　海伦苏醒，又立在众女当中。

　　〔福基亚斯〕丽天红口，又从浮云中透露出来，精华难掩，更射出夺目的光彩!

　　请你用明媚的目光观照这大千世界。

　　尽管她们骂我丑怪，我却深知美的可爱。

　　〔海伦〕晃悠悠脱离了昏厥时包围我的空虚，我要获得休息，四肢已疲乏得不能支持;遇到任何意外都得拿出勇气来稳住自己，这对王后也和对常人一样相宜。

　　〔福基亚斯〕你站在我们面前显得崇高而又美丽，你的目光在命令，请说出你命令的东西!

　　〔海伦〕要弥补你们无礼的吵闹所耽搁的时间!

　　遵照国王的命令，快把牺牲采办!

　　〔福基亚斯〕盘、鼎、利斧，一切都在殿上安排齐整，用水洒，用烟熏，请问用什么作牺牲?

　　〔海伦〕国王没有说明。

　　〔福基亚斯〕没有说明?哎呀，这话叫人伤心!

　　〔海伦〕你感到什么伤心?

　　〔福基亚斯〕王后，这祭品是你自己!

　　〔海伦〕我?

　　〔福基亚斯〕还有这些女子!

　　〔合唱队〕唉，多么凄惨!

　　〔福基亚斯〕你将被利斧砍头!

　　〔海伦〕残忍呀!我这可怜人早有预感!

　　〔福基亚斯〕看来是无法避免。

　　〔合唱队〕哎呀!还有我们?会遭到什么灾难?

　　〔福基亚斯〕王后倒还死得风光;你们就像一串画眉雀儿入网，手脚乱舞，挂在支持屋顶的高梁。

　　海伦和合唱队排列整齐，惊惶失措地站着。

　　〔福基亚斯〕鬼魂们!你们泥塑木雕一般站在那儿，惟恐和这不属于你们的阳世分离。

　　其实人也和你们鬼魂一般无二，总不愿把神圣的日光放弃;但谁也不能为他们请求和挽救末日：

　　大家都知道要死，只有少数人感到适意。

　　得啦，你们完了!赶快办理后事!

　　拍手，随即有蒙面侏儒在门口出现。

　　敏捷地执行她所发的命令。

　　来吧，你们这些阴森、矮胖的浑蛋!

　　都滚进来：尽情捣乱一番!

　　先要安放好黄金的祭坛!

　　再把发光的斧头放在白银案边!

　　水罐要用清水注满，洗去那些污染狼藉的血迹斑斑。

　　扫除灰尘，仔细铺好地毯，使牺牲者跪下去显得庄严，虽然她的身首立即分作两段，但要包好，埋葬的大礼得十美十全。

　　领导合唱的女子王后沉吟着立在旁边，女孩们好比割下的牧草，憔悴不堪;我年事最长，似应当挑起神圣的重担，来和你这位老姑太私下交谈。

　　你聪明而又有经验，对我们似无恶感，她们冒犯了你，是有眼不识泰山。

　　你如果知道还有救济的法儿，就请指点!

　　〔福基亚斯〕说来容易!事情全靠王后自己，为了保全自身和你们这些宫女，就得下定决心而且毫不犹豫。

　　〔合唱队〕你是最尊贵的命运女神，最聪明的先知，收藏起黄金剪儿，宣告我们得救的日子!

　　我们已感到四肢摇摇如被吊起，平常我们在跳舞中纵情欢娱，然后在情人的怀里得到安息。

　　〔海伦〕让她们战栗!我只感到痛苦而毫无恐惧，但是你若有救济的法儿，自然表示感激。

　　见多识广的智者，请你指示，往往有不可能化为可能的事体!

　　〔合唱队〕指点吧，请你快快指点：

　　我们怎样才能逃脱那可怕的万恶绳圈?

　　我们预感到它套在脖子上就和铁箍一般，如果崇高的万神之母蕾娃不肯垂怜，我们这些可怜虫只有魂消魄散。

　　〔福基亚斯〕你们可有耐性听我细说端详?

　　好些事情不是三言两语所能了当。

　　〔合唱队〕我们有的是耐性!愿洗耳静听。

　　〔福基亚斯〕一个人呆在家里看守财宝，专心致意把四周的高墙砌牢，天雨以前即把屋顶修好，那他一定是受用到老;倘使他无故放浪轻佻，贸然跨过门槛的神圣界标，当他回来时即使把故居找到，纵未全毁也必改变面貌。

　　〔海伦〕何必来这套陈词滥调?

　　快谈正经，切莫勾起烦恼!

　　〔福基亚斯〕这是事实，并非责难，梅纳劳斯海盗似地航遍逐个海湾;他大肆劫掠，从岛屿直到海岸，饱载而归，财物堆积如山。

　　他围攻伊略斯长达十年，这次还乡不知道要多少时间。

　　何等景象笼罩着丁大略斯宫苑?

　　还有国土四周的情形，你可曾细看?

　　〔海伦〕难道出口伤人完全是你的本色，不说坏话就不能鼓动唇舌?

　　〔福基亚斯〕有一片坡地荒废多年，从斯巴达后方升起，向北延展，背后峙立着泰格托斯高山，欧罗达斯河滚滚流过我们的谷间，水漂苇岸，尽让你们天鹅觅食嬉玩。

　　一群勇敢的种族悄悄移居在山谷后面，他们来自阳光不照的北欧海边，筑起坚固的城堡高不可攀，从那儿任意把土地和人民侵犯。

　　〔海伦〕他们完成了这样的事情?似乎完全没有可能。

　　〔福基亚斯〕他们有的是时间，大约经营了近二十年。

　　〔海伦〕有没有一位首领?是一群强盗，还是聚义的盟友?

　　〔福基亚斯〕他们不是强盗，却有一位首领，他虽然光顾过我，要骂他，我实不忍。

　　他本可以席卷一空，却只拿走少许物品，他不把这叫作纳贡，而称为自由馈赠。

　　〔海伦〕人品如何?

　　〔福基亚斯〕人品不差!大可人意。

　　他活泼、勇敢、有昂藏的身躯，是希腊人当中罕见的聪明男子。

　　有人骂他们是蛮族，我不赞成，他们当中谁也不会那么残忍，像某些英雄在伊略斯城前竟要吃人。

　　我深信不疑，他是宽宏大量。

　　还有他的城堡!你们得亲眼观光!

　　那绝不是粗笨的墙壁，像你们祖宗那样随便堆集，顽石上堆上顽石，和齐克罗普一般粗糙无匹!

　　那城堡与此迥异：水平，垂直而又整齐。

　　从外面看，它是高齐天际!

　　而且坚固，无缝，一平如砥。

　　要从这儿攀登，连思想也要滑足。

　　内部有宏敞的庭院和密室，周围有各式建筑和设施。

　　你们瞧那儿梁柱争辉，穹窿交织，露台，走廊可把里外一览无馀。

　　还有纹章。

　　〔合唱队〕是什么纹章?

　　〔福基亚斯〕你们曾经亲眼看见，阿耶克斯的盾上画有长蛇蜿蜒。

　　围攻特本城的七条好汉，各人盾牌上的图案都意义深远。

　　有夜空中的星星和皓月，也有女神、英雄、云梯、宝剑和火炬，气势汹汹地威胁着和平的城市。

　　我们的英雄也有这样的图式，世代相传下来，显得光怪陆离。

　　有狮子、山鹰、鸟爪和鸟喙，有水牛角、鸟翅、玫瑰和孔雀尾，还有金、银、黑、蓝、红各色线条，一排排挂在厅堂中间瞧不胜瞧。

　　厅堂无边无际宛如广大世界，你们大可以在那里跳舞开怀!

　　〔合唱队〕你说，那儿可有跳舞的男子?

　　〔福基亚斯〕金色鬈发、风流潇洒的少年首屈一指!

　　浑身散发出青春香气!

　　只有从前巴黎斯偎傍王后时才有这种味儿。

　　〔海伦〕你说话完全离开了本题;快向我说出最后一句!

　　〔福基亚斯〕最后一句应由你说，你只消认真地明说一个“可”，我立即使你在那城堡里安坐。

　　〔合唱队〕哦，快说出那简单的一个词儿，立即挽救你自己和我们宫女!

　　〔海伦〕怎么说?梅纳劳斯王竟会那样残忍，使我担心他谋害我的性命?

　　〔福基亚斯〕难道你忘了他怎样处治你的戴福布斯，就是阵亡的巴黎斯的弟弟?

　　他执拗地追求你这寡妇而居然如意，梅纳劳斯不但割去他的耳鼻，还凌迟处死，真叫人惨不忍视。

　　〔海伦〕他那样处死他，是为了我的缘故。

　　〔福基亚斯〕为了他的缘故，他会对你一视同仁。

　　美人只许独占，不能瓜分，与其抱残守缺，宁叫玉碎珠沉。

　　远处响起喇叭声，合唱诸女慌乱成一团。

　　凄厉的喇叭吹得人耳穿肠断，男人心中的嫉妒如火一般，他不能忘情于故剑，一旦失去，就无法偿还。

　　〔合唱队〕你没听出号角的声音?

　　你没看见刀光剑影?

　　〔福基亚斯〕欢迎，国王陛下!我愿意上奏宸听。

　　〔合唱队〕可是我们呢?

　　〔福基亚斯〕你们分明知道，王后死在目前，你们也同归于尽!要打救是难比登天。

　　暂停〔海伦〕我已想出首先放手去做的事情，并且觉得你是一位恶煞凶神，你会不会化吉成凶，实在叫我担心。

　　不过我先跟你同去那座城堡;以后怎么对付，我自己明了。

　　王后内心的秘密不能让任何人知道。

　　好吧，老妪，你请前导!

　　〔合唱队〕哦，同心前往，加快脚步：

　　前有崔巍高墙，后是一条死路。

　　高墙坚不可摧，敌人难以接触，如彼伊略斯城，曾将吾人保护，因中敌人诡计，最后才遭陷落!

　　雾气弥漫，遮掩着背景，也适当遮掩近处。

　　怎么的?怎么的?

　　姊妹们，向四周看看!

　　难道方才不是朗朗晴天?

　　忽然间蒙蒙雾气弥漫，升自欧罗达斯的神圣水面;景色宜人的芦苇河岸，已经消失在眼前;还有天鹅成群，自在而娇婉，浮游戏水，时往时还，唉，如今都不可复见!

　　可是呀，可是我听见她们在叫，远远地传来嘶哑的声音!

　　好像在宣告死期降临;唉，但愿这不是最后的死讯，让我们逢凶化吉，得遇救星。

　　我们也和天鹅相等，纤长、美丽、如玉的白颈，唉，天鹅所生的美人，怎不叫人悲悯!

　　我们实在可悲可叹!

　　遍周遭雾幕重重将一切遮掩。

　　我们对面互不相见!

　　究竟发生了什么事端?

　　我们是在行走?

　　还是飘飘然用脚尖轻点地面?

　　你什么也看不见?

　　莫不是赫尔美斯引路在前，挥舞金杖光华闪闪，勒令我们向地狱回转?

　　那儿是气象凄惨，日色昏黄，鬼影幢幢，渺渺茫茫。

　　呀，一霎时天地玄黄，迷雾无光，一片阴暗，只有高墙在前挡着自由的视线。

　　究竟那儿是庭院?还是深堑?

　　哎呀，姊妹们，我们上当受骗!

　　被人俘虏，从未曾像这般可怜。

　　悲剧第二部第三幕之城堡中的内院周围是许多争奇斗巧的中世纪建筑物。

　　领导合唱的女子性急而又痴蠢，是地地道道的女性!

　　刹那间喜怒无常，好比那天气阴晴不定，对待福与祸都不能保持沉静。

　　常常互相驳斥，引起纷争，而悲欢啼笑则异口同声。

　　现在虔心静听，不要做声，等待王后为自己和我们作出英明决定!

　　海伦庇妥尼沙或别的什么，你在哪里?

　　马上走出这幽暗城堡的地室!

　　去向那位非凡的堡主通知，让他为我作好欢迎的准备，快引我去见他，谨致谢意!

　　我愿结束漂泊生涯，得到休息。

　　领导合唱的女子王后，你枉自向周遭环视，那个讨厌的人儿已经消失;也许还逗留在我们方才离开的雾幕里，我脚步不动就莫明其妙地来到此地。

　　这城堡是重楼叠阁的宏规巨制，也许她陷入迷宫分不出南北东西。

　　或是寻找堡主迎接御驾莅至。

　　快瞧，那上边人头拥挤，在走廊上，窗户边，进口处，往来奔走着许多内侍;这是隆重欢迎贵宾的表示。

　　合唱队哦，我们心花怒开!快朝那边看，一群英俊的少年从容走来，他们有文雅的风姿，高尚的仪态，行列齐整，叫人难猜：

　　是奉谁的命令事先作好这样安排?

　　不愧是青少年中杰出的人才。

　　究竟什么东西我最欣赏?是美妙的步伐?

　　是光泽的额边环绕的鬈发?

　　还是长着一片茸茸细毛泛出桃红色的双颊?

　　我真想咬上一口，却又有些不敢;从前曾有过类似情形，说来惹厌，结果满口含灰，害人不浅!

　　可是最美的男儿都从那边走来;他们所扛何物?

　　原来是宝座的踏步，还有毡氍和坐褥。

　　四周张锦帏，头上覆华盖;华盖如云环，上护王后顶;王后万金躯，百官齐声请，款步上锦茵。

　　一步复一步，步步往上升;众人齐立正，山呼致欢迎，万岁，万岁，万万岁!

　　合唱中所表述的一切依次进行。儿童和青年的长列走下以后，浮士德身着中世纪骑士的宫庭服装出现在台阶上，缓慢而庄重地下来。

　　领导合唱的女子(仔细注视他)如果诸神的作法与往常相同，不是暂时而是长远赋给此人以雄伟的身躯，卓越的品格，温雅的作风，那么，他将百事如意，马到成功，无论是在战场上和强敌搏斗，还是在情场上与绝色佳人交锋。

　　我曾见过不少高明之士，他可算得是人中之雄。

　　瞧这王侯走来，步伐从容，庄重而又毕敬毕恭，哦，王后，转过身来吧!

　　浮士德(身旁带着一个被缚的人走来)应当向你致最崇高的敬礼，并表示极虔诚的欢迎，我却带来一个用铁链锁住的仆人，他玩忽职守，罪责非轻。

　　现在向最尊贵的女王下跪，坦白地将你的过失一一招认!

　　尊贵的女王，请你垂听：

　　这人的视力特别灵敏，被派在高楼上充任巡警，从高远的天空和辽阔的地面，仔细监视有什么事故发生;从山区、河谷到坚固的城堡，是畜群或队伍须得分清;是畜群要加保护，是敌寇要动刀兵。

　　可是他今天疏忽万分!

　　竟未报告御驾降临，耽误了隆重而竭诚地欢迎贵宾。

　　他放肆地儿戏性命，早该躺在血泊里被处死刑。

　　现在是治罪还是开恩，只有听凭女王随意处分。

　　海伦你给与我这么崇高的光荣，让我充当审判官，充当女主人。

　　那怕这只是考验，我心中揣测——我就执行审判官的第一职责：

　　先听听被告申诉，说吧!

　　城楼守望人林奎斯让我跪下，让我瞻仰，我愿生存，不辞死亡，我已将此身奉献给神授的女王!

　　期待朝阳，自东升起，忽从南出，一反常轨。

　　看不见高天厚地，看不见深谷高陵，目光偏向彼美一人。

　　我有犀利目光，宛如树杪山猫;今日不知何故，只觉梦魂颠倒。

　　我身竟在何处?

　　塔顶?高楼?或城关?

　　刹时间云开雾散，女神出现在眼前!

　　眼和心都倾向女神，向着柔和的光辉吸吮;美的粹玉精金，耀得可怜人我双目难睁。

　　我玩忽守望人的职守，完全忘了吹起号角;尽管将我毁灭吧!

　　美色可制伏一切愤怒。

　　海伦灾难是我带来，我不便惩治，只自叹被残酷的命运纠缠不止，使天下多少男子心为我着迷。

　　他们既不爱惜自己，也不爱惜任何别的贵重东西。

　　绑架、引诱、搏斗、四处躲避，半神、英雄、神人以至魔鬼群起，使我迷失正路而颠沛流离。

　　我一而再惹起天下骚动，三番四次带来劫难重重——把这好人带去，将他释放!

　　他是被神愚弄，不能加以冤枉!

　　浮士德哦，女王，我惊异地同时看出，箭不虚发的射手与命中的鹄的;我看见弓劲箭疾，密如贯珠，百发百中，也射中了我自己。

　　我料到城内和宫里，四面八方都飞起鸣镝。

　　现在我成了什么呢?你一下子使我最忠实的仆从心怀异志，城池难保，还有我的大军子弟，我担心他们都归顺了你这长胜不败的女子。

　　现在我还有什么办法呢?除了把自己和妄自据为己有的一切奉献给你?

　　让我拜倒在你的脚下，尊你为女王，甘愿效忠到底，你一出现即将主权和宝座赢到手里!

　　林奎斯(手捧箱匣，另有其它荷箱跟随的男子多名。)女王，请你对我回顾!

　　富者丐求一度横眸。

　　他得沐恩波立即觉出，贫如乞丐而又富敌王侯。

　　什么是过去的我?什么是现在的我?

　　有什么可想?有什么可作?

　　明察秋毫的目光也无可奈何!

　　眼光缭乱，不敢正视御座。

　　我们来自东方，事情出在西部;队伍既广且长——从头看不到尾。

　　前踣后继，争先恐后，勇气横生，长矛在手，以一敌十，以十敌百，千万人命，销声匿迹。

　　我们横冲直闯，四方所向无敌，今日发号施令处，明日有人来盗窃。

　　举目匆忙四顾，先抢绝色佳人，或俘健步牡牛，马群一匹不剩。

　　我却热爱侦察，侦察人间至宝;别人手中所有，我都视同枯草。

　　我去搜寻宝物，目光犀利无比，囊中物无遁形，箱柜透视到底。

　　我有黄金堆如山，宝石光华极灿烂;犹有翡翠堪赏玩，绿光玲珑佩胸前。

　　珍珠晶莹，采自海底!

　　耳掀垂，檀口微启;双颊绯红，可称艳绝，嵊裎薰猓黯然失色。

　　我将倾城财宝，罗列陛下座前;我将血战果实，放置陛下脚边。

　　运来许多箱箧，还有铁柜无数;如荷指示正途，即将充实宝库。

　　女王方登大宝，万众立即归心，财富、武力与聪明，一致拜倒你一人。

　　我所保存一切，而今都归你有!

　　从前宝贵万般，而今视同粪土。

　　我所有者已消失，如同萎草被刈去，但请嫣然一回眸，即可偿还其价值!

　　浮士德快拿开你大胆弄来的东西，虽然不受谴责，但也不给奖励!

　　城堡和宫中一切都归女王，特别奉上实可不必。

　　去吧，把宝物堆集整理，要显得空前的堂皇富丽!

　　使弯窿如晴朗的星空，宝气珠光炫睛夺目，点缀出一片人间乐土!

　　你要赶在前面铺平道路，香花撒地，锦茵重褥，让她的脚在柔软的地面款步，让至上的光辉接触她的天然妙目!

　　林奎斯主人的吩咐软弱无力，仆人做来等同儿戏。

　　可是女王的美丽倾国倾城，已支配着财物和人心。

　　全军都已驯服，刀剑也顽钝失灵。

　　在她光辉形象之前，连阳光也黯淡而寒冷;在她容光焕发之下，一切的一切只等于零。

　　(退场)海伦(对浮士德)我想和你谈谈，请你坐在我的旁边!

　　这空位向主人召唤，也保证我的安全。

　　浮士德先让我跪下表示忠诚!

　　女王陛下，再让我对御手亲吻!

　　是它把我向你身边提升。

　　作为共治者获得你的批准，管理你的泱泱大国无垠，我是集崇拜者、仆从和保卫人于一身!

　　海伦真是见所未见，闻所未闻，使人吃惊，我有许多事情要问。

　　但我先要请教这个汉子的语言，为什么听来十分希罕，动听而希罕?

　　一声声好像是联珠一般，前句话刚才传进耳里，后句话又与它吻合无间。

　　浮士德我们说话的方式已经使你满意，那么，我们的歌声也一定使你欢喜，它能彻底地使你爽心悦耳。

　　但最可靠的是我们立即练习：

　　对口句就能把它诱出和唤起。

　　海伦那么，告诉我，我怎样才能说得那般好听?

　　浮士德这很容易，必须是言出于心!

　　只要胸中有热情激荡，就会环顾而问——海伦是谁和我共享?

　　浮士德这时心灵不用前瞻和后顾，只有现在——海伦才是我们的幸福。

　　浮士德现在是至宝，是极高利益，是押品和占有，可是谁来批准?

　　海伦我的手。

　　合唱队谁还怀疑我们女王，慨然对堡主表示殷勤盛意?

　　其实我们全都是被俘的女子，自从伊略斯惨遭陷落，我们颠沛流离，分不出南北东西。

　　女人总是惯受男子的抚爱，她们虽然不能选择高低，却能识别好歹。

　　不管是金色鬈发的牧人，还是黑毛遍体的潘恩，只要机缘凑巧来临，丰盈的肢体对他们一律平等。

　　他们俩越坐越近，相偎相傍，紧紧不分，肩儿相摩，膝儿相并，手挽手儿摇摆不停。

　　在那御座上，铺有豪华的锦茵。

　　我们陛下当着众人的眼睛，毫不隐瞒秘密的欢欣，流露出那风流情景。

　　海伦我觉得相隔很远而又分明很近，我只想说：“我在这儿呀!这儿”这么一声。

　　浮士德我呼吸困难，浑身战栗，话也说不出口;这是一场梦，分不出地方和时候。

　　海伦我似乎已经过时，而又这么新鲜，和你这陌生人恩爱缠绵。

　　浮士德别再思量那独特的命运!

　　存在就是义务，那怕只是一瞬。

　　福基亚斯(激烈地登场)如胶似漆，难解难分，呢呢儿女，我我卿卿，说不尽缱绻柔情!

　　可是时间不等人。

　　你们难道不觉得天气阴沉?

　　且听喇叭狂吹的声音，毁灭就快降临。

　　梅纳劳斯统率大军正向你们迫近;快准备作一场你死我活的战争!

　　如被敌军包围而获胜，就会像戴福布斯被人碎骨粉身，这是强占妇女应得的报应。

　　先把那些贱货们悬挂高绳，跟着就是新磨的钢斧在祭坛上对准女王的玉颈。

　　浮士德葬撞的搅扰!闯来令人讨厌;我在危急中也不会手忙脚乱。

　　不祥的音讯使青鸟也显得难堪，你这奇丑的脚色一直是噩耗频传。

　　可是这回你无风起浪枉费心机!

　　这儿并无危险，纵有，也无非是虚声恫吓而已。

　　信号，城楼上发出爆炸声，喇叭和号角齐鸣，军乐，大军行进。

　　你若不信，立即让你看看，集合拢一群团结一致的好汉：

　　只有出死力保护女人的男子，才配得到女人的恩典。

　　面向离开队伍而前来的军官们按捺下满腔怒火，你们一定能赢得胜利。

　　你们是北方青年的菁华，你们是东方英俊的健儿——顶盔贯甲，一片刀光剑影，大军所到，横扫大小城池，走来时大地震动不已，走过后余声如雷贯耳。

　　我们在比罗斯登陆，老王纳斯多已经亡故，小邦纷纷解体，大军势如破竹。

　　现在立即从这座城外，把梅纳劳斯逐回大海!

　　让他在那儿流浪、掠夺和潜伏，那是他的嗜好，也是命中活该。

　　我奉斯巴达女王命令，向各位将官致敬：

　　现在把江山呈献在她足下，你们对领土都各有份!

　　日耳曼人，你凭着城墙和天堑，扞卫科林土斯的海湾!

　　哥特人，我把阿哈耶交给你照管，那儿有百道幽深的山涧。

　　法兰克人向艾利斯进军，麦森纳该轮到撒克逊人，诺曼人去肃清海面，扩展阿戈利斯那片海滨平原!

　　从此各自安居乐业，向外发展赫赫威力;但斯巴达是女王多年驻跸的地方，它应君临各国之上。

　　女王对诸位一视同仁，万方各国共享太平;你们在她足下尽心效力，领受她的批准、权利和光明。

　　浮士德走下来，将官们环绕他的周围，接受详细的指令和吩咐。

　　合唱队谁要贪得国色天姿，首先需要心里牢记：

　　最重要是依靠武力!

　　否则他枉自欢喜，纵得到人间瑰宝，也不能安然保持;强盗会用力抢夺，奸人会用计骗取;为了防止不测，必须善自留意!

　　我赞美我们的君王，他超出众人之上，智勇兼备，盖世无双，强悍者都俯首听命，无任何违抗。

　　他们忠实地执行命令，既使本身利益得到保障，又获得君王致谢的嘉奖，公私两利而扬名四方。

　　现在谁敢冒犯如此强大的主子，从他手中把美人夺去?

　　美人属于英雄，良缘天赐，我们更双倍地情愿如此，他要保护他的爱妃连同宫女，依靠着内有坚城，外有雄师。

　　浮士德在场的人都获得慷慨的赏赐，每人一大片富饶的土地——让他们向那儿移居!

　　我们保持住中央的位置。

　　他们竞相保卫你这个半岛，周围是汹涌不息的波涛，半岛上的丘陵连绵起伏，和欧罗巴山脉的余尾相交。

　　早已仰望的女王国土，如今已为女王所有，愿它如阳光普照万邦，永远赐福各个部族。

　　当欧罗达斯河的芦苇低语，她明星一般破卵而出，使得生母和兄弟姐妹，都感到美的光辉夺目。

　　这个国家只归属于你一人，呈现出一派繁荣昌盛;即使全世界向你臣服，你也应对祖国特别相亲!

　　在那嵯蛾群山的背面，峰顶受着阳光的冷箭，岩石已呈现一片新绿，山羊正贪啮稀疏的草尖。

　　山泉澎涌，奔腾的溪涧汇合成川，溪谷、山坡、牧场已是碧草芊芊。

　　成百座丘陵起伏在地面，放牧的羊群散布其间。

　　壮牛谨慎而稳健，分散地走向悬崖旁边;岩壁间的洞窟何只百千，可庇护牛群不遭风雨之患。

　　那儿有潘恩保护牛群，生命水精住在葱茏峡谷的清凉之境，更有一派林木森森，枝丫夭娇似欲排空涝啤

　　这是古老的森林!

　　橡树巍然耸立，枝柯蟠结纵横;枫树天袅，有蜜汁含孕，清标高举而婆娑弄影。

　　幽静的树荫宛如慈母的怀抱，迸出微温的乳汁以哺育儿童和羊羔，果实累累，遍地都是熟食，树孔中滴出芬芳的蜂蜜。

　　这儿安居乐业，世代联绵，丰衣足食，喜笑开颜，每个人都长生不老，在岗位上满意而康健。

　　可爱的孩童在光天化日之下，发育能力可以和阿爷并驾。

　　我们对此惊讶，始终怀着疑问：

　　究竟他们是神仙还是凡人?

　　阿波罗喜与牧童为伍，他的形象是其中的翘楚;凡是大自然支配的净土，大千世界都交流无阻。

　　坐在海伦身旁。

　　你和我都如愿以偿，把过去种种尽都淡忘!

　　要感到你是最高神的后代!

　　只有你才属于第一世界。

　　坚固的城堡不应将你限制!

　　亚加狄亚的长春力量也不能使我们留连忘返，而被限定在斯巴达旁边。

　　被引诱来居住在洞天福地，你隐遁到最愉快的命运中去!

　　我们的宝座化为园亭一片——幸福必须自由得和亚加狄亚一般!

　　悲剧第二部第三幕之树木荫蔽的林苑舞台全部改变。傍着一排岩窟，有亭数座，门户掩闭。树木成荫的林苑与四周的危崖相接。

　　浮士德和海伦不见。合唱诸女四散睡在地上。

　　福基亚斯我不知道，姑娘们睡了多少时间，眼前的历历情景，她们是否也曾梦见?

　　让我来唤醒她们。使年青人吃惊，你们年长者也坐在下边呆等，总想把这可信的奇迹的结果看个分明。

　　醒来!醒来!快快睁开睡眼!

　　摇动鬈发!目不旁瞬而倾听!

　　合唱队你就说吧!快快说吧!究竟出了什么稀奇事情!

　　越是荒唐的事儿我们越是爱听;面对着这些岩石实在无聊万分。

　　福基亚斯孩子们，你们方才揉开惺忪睡眼就觉得无聊?

　　那么听着：在这些岩窟、山洞和凉亭里，咱们的国王和王后受着荫蔽，已成了一对鹣鹣比翼的情侣。

　　合唱队怎么说?就在那里面?

　　福基亚斯他们与外界隔绝，只叫我一人悄悄地伺候，我在他们身边颇受重视，不愧是心腹人物。

　　我藉故东奔西走，寻找别的东西，寻来一些草根、苔藓和树皮，我熟悉它们的一切效力，这样只剩下他们二人在一起。

　　合唱队照你说来，那里面是别有洞天，有森林、草地、溪涧、湖泊，真是无稽之谈!

　　福基亚斯说穿了，是你们没有见过世面;那里面深不可测：

　　重堂叠院，我留心一一探索。

　　突然间洞窟中发出哗笑的回声，我仔细一看，有个孩童从女人膝上跳向男人，又从父亲身上跳向母亲!

　　父母轮流拥抱、逗弄，舐犊情深，大声的笑谑与纵情的欢呼交并，简直闹得我脑胀头昏。

　　天才儿裸体无翼，像芳恩而不带兽容，跳到陆地上面，地面起了弹射作用，迅速地把他弹向空中，他跳了两三次，直触到高高的穹窿。

　　母亲担忧地说：“跳吧，可以随心所欲，但不好飞!自由飞翔却不允许!”

　　诚恳的父亲劝告：“地中含有弹力，会把你向上抛起;你只消足趾触地，立即强健得像大地之子安泰乌斯!”

　　于是他跳上岩石，像皮球弹射一般，从这边跳到那边，从那边跳回这边。

　　可是一下子他消失在崎岖的峡谷中间，好像是一去不返。母亲哀恸，父亲苦劝，我惶恐地耸着双肩。但忽然他又出现!

　　莫非是那里面有宝物潜藏?

　　这时他穿上花团锦簇的漂亮服装。

　　两袖流苏闪动，胸前锦带飘扬;手持金琴，活脱是个小费波斯，迈步走向岩边，攀登绝壁，我辈惊讶，双亲欢喜得拥抱在一起。

　　为什么他头上闪闪发光?

　　很难判断：那是黄金冠儿，还是过强的精神力量?

　　他举止翩翩，已显出少年风度，宣告他是未来的艺术大师，肢体中鼓荡着永恒的旋律，你们一旦耳闻目睹，无不心悦诚服。

　　合唱队你这个克里特出生的女子，竟把这称作奇迹?

　　你大概从未听过启迪世人的训词?

　　未听过爱奥尼亚的故事，也未领教过希腊的上古时代的神话，及丰富的英雄史诗?

　　今天发生的一切事情，无非是祖先兴盛时代留下来一点儿凄凉的尾声，你所讲的虽然离奇，但还比不上玛耶之子，那虚构的故事比真实更加动听，唱起来令人神往不已。

　　这婴儿刚生下地，虽然娇小而颇有力，那些唠叨的保姆打着愚蠢的主意：

　　裹上清洁的毛绒襁褓，再用华贵的绷带缠绕。

　　哪晓得这顽皮的童婴人虽小而却有劲，悄悄伸出手脚，柔软而有弹性，把那压得不耐烦的紫色衣被，神不知鬼不觉地抛在一边;活像蜕变成功的蝴蝶，滑脱层层密裹的重茧，敏捷地展开双翅，在光天化日之下自由自在地来去翩翻。

　　于是这个机伶的小鬼，竟成了流氓、盗窃及一切投机取巧者万世崇奉的邪神。

　　他施展最灵巧的手段，证实他特有的本领：

　　他很快窃取了海神的三叉戟，甚而也把战神阿勒斯的剑悄悄拔出鞘里;他非但偷了日神费波斯的弓箭，也偷了火神赫菲斯脱斯的火钳;如果他不怕火烧，也会偷去他父亲宙斯的闪电;他和爱神艾洛斯角力，用脚将对手钩翻在地;当女神基普利抚弄他时，他竟把对方的佩带从胸前摘取。

　　动人而柔美的弦乐从洞中传出。众人谛听，好象立即深受感动。从此至下面休息为止，全部和谐的音乐。

　　福基亚斯且听这消魂的音调，快把神话抛掉!

　　你们那些牛鬼蛇神，时代已一去不复返了。

　　没有人再理会你们，我们要求更高的礼品：

　　话儿必须出自内心，才能打动别人的心灵。

　　向岩石那边退去合唱队你这讨厌的妖怪，媚人的音调是你所喜爱;我们像久病新痊，感动得珠泪涟涟。

　　只要灵魂豁然开朗，竟可以让日光消失;我们在内心感到全世界没有的东西。

　　海伦，浮士德，欧福良登场。后者的服装如上所述。

　　童子欧福良你们听我唱起儿歌，好比自己在寻欢作乐;你们看我合拍舞蹈，父母的慈心也随着跳跃。

　　海伦爱情造福于人，使我们如意成双;它更给人以无上的欢狂，添加一个宝贝儿郎。

　　浮士德一切都已定局：

　　我是你的，你是我的;我们联系在一起，海枯石烂也不分离!

　　合唱队男孩的柔和光辉，是多少年来伉俪恩爱的结晶，哦，珠联璧合，令人庆幸!

　　欧福良现在让我跳动，现在让我飞跃!

　　排空驭气直上九重霄，我不能抑制激荡的心潮。

　　浮士德要克制!要克制!

　　切不可卤莽从事!

　　万一你不幸坠落和伤损，宝贝儿子，这会丢失我们的老命!

　　欧福良我再也不愿呆在地上：

　　放松我的手，别绾着我的鬈发，别牵着我的衣服!

　　它们归我所有。

　　海伦啊，想想吧，你是属于谁!

　　好容易到手的宝贝，我的，你的和他的，要是给你断送，多么使我们心碎!

　　合唱队我担心呀，这结合眼看就要解体!

　　海伦与浮士德看在父母份上，克制你那过强的冲动，克制你那激烈的欲望!

　　作一个循规蹈矩的好儿郎，使大地增光!

　　欧福良遵照你们的心意，我控制着自己。

　　(钻入合唱之群中，引逗诸女跳舞。)我环绕这活泼的一群，旋转得更加轻灵。

　　这旋律是否合拍?

　　这姿态是否动人?

　　海伦好呀，这样就好!

　　你引导美人儿巧妙地轮流舞蹈!

　　浮士德还是快些收起为妙!

　　这样的把戏，我丝毫也不欢喜。

　　欧福良与合唱诸女载歌载舞，形成错综的行列。

　　合唱队让你可爱的双腕不住动荡，让你蓬松的鬈发闪闪发光，你的脚步轻盈踏在地上，四肢婉转绕遍上下四方，你是如愿以偿，可爱的儿郎!

　　我们大伙儿的心都对你向往。

　　(暂停)欧福良你们是许多步伐轻捷的牝鹿快快过来，从新开始跳舞!

　　我是猎人，你们是野生动物。

　　合唱队你想捕获我们，不用着急!

　　因为到末了我们一个个都要拥抱你，你这可意的人儿!

　　欧福良穿过丛林!

　　飞步狂奔!

　　容易得来的东西，令我厌弃;强力夺来的东西，才够使我欢喜。

　　海伦和浮士德多么放荡!横冲直闯!

　　丝毫克制都已无望。

　　好象是号角狂鸣，在山谷和森林间回荡;多么放肆!多么喧嚷!

　　合唱队(一个个女子匆匆登场)他跑过我们身旁!

　　轻蔑地将我们挪揄，从我们这群当中拖走了最野的女子。

　　欧福良(抱一少女前来)拖来个结实的女孩，满足我霸占的享乐;使我欢喜，使我快活。

　　贴着她倔强的胸，吻着她抗拒的嘴，显示我的力量和意志不错。

　　少女放开我!在我这躯壳中，也有精神的胆量和力气，我们的意志不亚于你，不是轻易可以夺去。

　　你以为我已经束手无计?

　　那是你过信自己的腕力!

　　用力捉牢，我要烧焦你这傻瓜，开开玩笑。

　　她化为火焰腾腾上升。

　　跟我上轻灵的虚空，跟我下冻结的坟墓，快把消失的目的捕获!

　　欧福良(拂去残焰)在这林莽当中岩石交错纵横——我为什么要在这儿坐困?

　　我有着焕发的青春!

　　听呀，风在呼啸，听呀，浪在喧腾，两者都来自远方，我巴不得向他们靠近!

　　他向岩石上越跳越高。

　　海伦、浮士德及合唱诸女你莫非是想学羚羊?

　　我们担心你会跌伤。

　　欧福良我得越升越高，我得愈望愈远!

　　现在我看出了我在的地点：

　　是在岛的中间，在伯罗奔尼撒国土的中间，好一片陆海相连。

　　合唱队你不愿和平地留在山林的怀抱;我们就要给你在藤架上选择葡萄，在山坡上采摘葡萄，还有无花果和金黄的苹果，唉，在幸福的国土，你才会长远幸福!

　　欧福良你们梦想着太平的日子?

　　谁愿梦想，就让他去梦想吧!

　　战争是口号!

　　胜利!接着来到。

　　合唱队谁在太平盛世希望战争重演，那他便和希望的幸福断绝了姻缘。

　　欧福良本地出生的人物，经历重重危险，自由勇气无限，把流血视同等闲——只有刚强的人才有神圣的意志，凡是战斗的人才能取得胜利!

　　合唱队往上瞧呀，他升得多高!

　　看起来他并不算小：

　　好似戎装奕奕，争取胜利来到，浑身上下钢铁一般坚牢!

　　欧福良没有壁垒，没有城墙，每个人只有依靠本身的力量;要问什么是坚不可拔的城堡?

　　那便是男子汉的钢铁胸膛。

　　你们想要安居而不被征服，就只有轻快武装直赴战场!

　　妇女们尽成为巾帼英雄，每个孩子都是勇敢闯将。

　　合唱队神圣的诗灵上升到天际!

　　最美丽的星散彩流辉，遥遥地，遥遥地——可是我们还看见，也仍然听见，而且总喜欢觉察着你。

　　欧福良不，我不是以孩子姿态出现，而是武装的青年来到面前!

　　与强健、自由、勇敢的人儿为伴，在思想上已经领先。

　　前进吧!

　　在那边，荣誉的道路正在拓展。

　　海伦和浮士德你出生在世并不算长，未经历多少快活时光，你就想攀登眩目的高梯，追求那充满痛苦的渺茫。

　　难道你把爷娘全不放在心上?

　　美满的家庭竟成为幻梦一场?

　　欧福良你们可听见海上雷鸣?

　　在那儿引起了山鸣谷应，两军鏖战，破浪扬尘，冲锋肉搏，不惜牺牲!

　　马革裹尸，这就是命令;战士临阵决不偷生。

　　海伦、浮士德及合唱诸女多么可怕!多么可惊!

　　难道死是你命中注定?

　　欧福良我难道远远地袖手旁观?

　　不，我甘愿去分忧共难!

　　同上的那些人自负而冒危险，死亡不可避免!

　　欧福良可是!我的双翅已经开展!

　　到那儿去!我得去!我得去!

　　请容许我飞去!

　　他纵身到空中，衣服支持其身，有一刹那，头上放光，曳着一条光尾。

　　合唱队伊卡鲁斯!伊卡鲁斯!

　　真够悲惨!

　　一个美少年坠落在父母脚边，人们以为可以从尸体中去辨别出一位熟识者;但形骸立即消失，光环如慧星上升于天，衣服，披风与利拉琴留在地上。

　　海伦和浮士德继欢乐之后，惨痛立即来临。

　　欧福良的声音(由地底发出)母亲，在九幽地府，莫让我举目无亲!

　　(暂停)合唱队(趺飧)无论你在何处，都不会举目无亲!

　　我们相信，天下无人不识君;唉，你虽然脱离尘世，没有人舍得和你分心。

　　我们几乎忘却哀趺猓而是怀着羡慕歌颂你的命运：

　　不管凄凉之夜，还是快乐之辰，你的诗歌和胆识都以美丽和伟大着称。

　　唉，人间幸福备于你的一身，魄力宏伟，出身名门，可惜你辞世何其太早，青春花蕊竟遭狂风的横扫!

　　目光犀利，洞察世情，意气慷慨，扶危济困，绝色佳人无不对你倾心，诗歌卓绝而不群。

　　可是你热情奔放，任意陷入纵情的罗网;你愤然不顾一切，与旧俗陈规彻底决裂;最后你那崇高的思想，赋给纯洁的胆识以力量，方将鹏搏万里，可惜未能如愿以偿。

　　问谁如愿以偿——实在无聊，造化弄人，常使众生颠倒。

　　在这空前不幸的日子，万民泣血哀思。

　　却有新的诗歌苏醒，莫再垂头丧气：

　　大地不断产生诗词，如万物孳生不息。

　　完全休息，音乐停止。

　　海伦(对浮士德)一句古话儿不幸也应在我的身上：

　　幸福与美丽并存的日子不能久长。

　　生命和爱情的联系已经断绝，我哀叹这两者，痛苦地向你诀别，我再一次扑向你的怀里——贝瑟封娜，把男孩和我带去!

　　她拥抱浮士德，形体消失，只衣服和面纱留在他的怀里。

　　福基亚斯(向浮士德)快抓牢那给你剩下的东西!

　　切莫把衣裳失去!

　　魔鬼已捉着衣角，想把它拖进阴司。

　　抓牢吧!你的女神一去不返，得沐余芳，仍觉得神气宛然。

　　善用这无价的崇高恩典：

　　升起吧，在你能够坚持的时间，它载着你远离浊世而升天——我们将在离这儿很远的地方再见。

　　海伦的衣裳化为云彩，环绕浮士德，将他带到空中一同飞去。

　　福基亚斯(从地上拾起欧福良的衣服、披风和利拉琴，走到舞台前厢。高举着遗物说：)运气倒还不错!

　　火焰固然消失，但我不替世界难过。

　　这些东西已够献给诗人，引起行帮同业的相嫉和相轻;至少我可以奉借衣服，虽然我不能赋与才能。

　　在舞台前厢一根柱旁坐下。

　　潘塔莉丝(领导合唱的女子)赶快，姑娘们!魔法已经解除，我们不再受帖撒利巫婆的禁制，那缛管繁弦的靡靡之音也失去魅力，它淆混人的耳官，更迷惑人的神志。

　　下阴司去吧!女王正以庄重的步伐走去。

　　我们忠诚的侍女应紧跟她的步履，在后面亦步亦趋。

　　我们将在大神的宝座旁边和她相遇。

　　合唱队女王自然是无往不利;在冥府里她也和嫔妃一起高高在上，神气十足，她和贝瑟封娜交情亲密;但是我们是不上台面的侍女，只留在卑湿的阿斯福德罗斯草地，常和那细长的白杨和不结实的柳树为侣。

　　我们有什么可以适意?

　　不过是啾啾唧唧，秋坟唱诗，如蝙蝠夜啼。

　　潘塔莉丝一个人既无令名，又无卓见，只好返本归元;你们去吧!

　　和女王一起，是我热烈的心愿;为人不单靠劳绩，还要有忠肝义胆。

　　(退场)全体我们已来到阳世，诚然不再是生人，这点我们感到，我们知悉，但决不愿重返阴司!

　　永恒生动的大自然要求我们精灵游动不息，我们也向大自然完全皈依。

　　△合唱女子的一部分千万树枝在低语、摇撼、弄影风前，我们嬉戏其间，轻轻地把生命源泉从根引到树巅;不时用花花叶叶将满头散发装点，自由蓬起而向着青天。

　　果实坠地，立即快活地拥来牲畜和人群，争先恐后，你推我挤，竞相拾取和尝新，他们在我们周围俯伏，好像在敬礼元始诸神。

　　另一部分我们紧贴着平滑如镜的岩壁，柔波荡漾似地摇动着四肢;听取任何声息，不管是鸟鸣或芦笛，还是潘恩的可怕吼声，无不如响斯应。

　　是轻声报以微响，是怒吼报以雷鸣，而且两倍、三倍、十倍地令人震惊。

　　第三部分姊妹们，我们性情活泼，随同溪流前往;遥远处有一带魅人的翠微山岗。

　　我们越往下流，浸润越深，不住纤回起伏，先灌溉草地，其次牧场，然后是屋宇周围的园圃。

　　瞧那翠柏的细梢凌空耸立，是超出平地，堤岸与水面的标志。

　　第四部分你们流向那方，完全随你们高兴，我们只流灌这座丘陵，满地的葡萄架上蔓儿青青。

　　瞧那葡萄园主昼夜忙个不停，惟恐辛勤劳动得不到良好收成。

　　有时用锄，用铲，有时培土，剪枝和结藤，向一切神牌淼唬首先是太阳尊神。

　　巴库斯这懒汉对忠仆漠不关心，只在亭上休憩，洞里瞌睡，和小芳恩谈山海经。

　　他巴不得随时都酒醉醺醺，有的是革囊和坛罐盛酒供饮，冷窖里左右逢源，永世也取汲不尽。

　　一旦诸神来到，特别是日神照临，风调雨顺，暄暖及时，使收获丰盛，园主惨淡经营的作场便突然热气腾腾，由这一棚响到那一棚，从这一藤串到那一藤。

　　大篮小筐，提桶背桶，齐发出各种声音，一切都供榨酒者着力践踏，向槽房运进。

　　那汁水饱满的鲜洁浆果惨遭蹂躏，喷沫，溅汁，混合而被踩成烂泥。

　　这时金属的盘盂响得叮当刺耳，狄翁尼索斯从神秘中显露身躯;有山羊脚的男女摇摇摆摆跟着一路，还有西伦鲁斯的驴儿狂叫狂呼。

　　它什么也不顾!分趾的驴蹄踩倒一切风俗，震耳欲聋，五官也晕眩模糊。

　　醉汉们摸索碗盏，已灌得昏头满肚，如有人干涉，更闹得一塌糊涂，赶快喝干旧瓶，好把新酒注入!

　　幕下。福基亚斯在舞台前厢似巨人一般起立，脱去高底半统靴，揭开假面和面纱，现出靡非斯陀的原形。在必要时可加收场词以解释此幕。

　　悲剧第二部第四幕之高山峭拔嵯峨的岩顶。

　　一朵云彩飞来，依傍岩边，降在向前突出的平地上。

　　云彩散开。

　　浮士德(出现)俯瞰脚下是沉沉一片，稳步踏上这山峰的边缘，我卸下载我的云辇，它使我从容飞越海陆，在这大好晴天。

　　云气慢慢离我身边而悠然舒卷，一团团向东游去如聚絮翻绵;霎时间真使我眼花缭乱，浮云变幻，如波涛起伏，瞬息万千。

　　可是它在塑形。不错，让我细看分明!——在阳光照耀的锦茵上有玉体横陈，现出巨人般的女神的形影。

　　我看出来了!像幽诺，像蕾达，像海伦，望去多么庄严娇美而又动荡不定。

　　呀，已在散乱了!形状消失而化为排空的氤氲，停顿在东方，浑似遥远的冰岭，眩目地反映出往昔的岁月峥嵘。

　　可是我四周仍然笼罩着一片柔和浅淡的烟雾，荡胸点额，清凉如灌顶醍醐。

　　现在它轻盈蹇缓地渐渐上升天宇，连合为一。——这丽影当不欺吾，难道这不是早已消逝的少年时代的瑰宝?

　　百感交集，难遏制激荡的心潮：

　　曙光女神的爱使我飘然活跃，初见时无心的一瞥有若灵犀感召，这胜过任何奇珍，务必把它捉牢。

　　玲珑的形象升华为飘渺的仙女，聚而不散，翱翔直上太虚，把我内心的纯精粹美带以俱去。

　　一只七里靴踏上来，另一只随即跟上。

　　靡非斯陀脱下靴后，两只靴急忙大步走开。

　　靡非斯陀我毕竟把你赶上!

　　可是你说说：究竟在发什么奇想?

　　千寻岩石如巨口箕张，你偏偏下降到可怕的中央?

　　我虽不曾呆过这儿，却深知究竟，这正是九幽地狱的底层。

　　浮士德你肚子里确有不少的传说;这时候又打算信口开河!

　　靡非斯陀(认真地)上帝把我们从空中贬下九幽地狱，这缘故我知道得十分清楚。

　　地中心实在灼热难过，四周围燃烧着永恒的烈火，我们经不起过分的亮度，被迫在狭窄地方难以伸展手足。

　　全体魔鬼都开始咳嗽，从上到下，呼吸快要停止;地狱冒出硫磺味和酸气，还有酿成巨大灾难的瓦斯!

　　陆地的外壳尽管坚厚，轰然一声便现出巨大的裂口。

　　于是我们翻了一翻，从前的地底现在成了山巅。

　　魔鬼从此建立翻身的理论，必须从最底层翻到最高层。

　　我们逃出那灼热难当的深堑，来到这过度充满自由空气的人间。

　　这个公开的秘密一向守口如瓶，到后来才启示芸芸众生。

　　(《圣经·以弗所书》第6章第12节)浮士德面对万山横翠，静默无声;我不问其来由和起因。

　　当大自然在本身中把基础奠定，使地球浑然成了圆形。

　　喜看峰峦涧谷，滴翠抹青，千岩万岭，罗列纵横，有一带蜿蜒的丘陵，迤逦向谷底延伸。

　　那儿百草繁茂，万物滋生，用不着疯狂地旋转不停。

　　靡非斯陀说来倒也动听!觉得是理所当然;可是当场的人却另有所见。

　　那时我瞧见地底正在沸腾，熔岩喷涌，烈焰飞迸。

　　摩罗赫向远方敲击岩层碎片，锻炼出岩与岩首尾相连。

　　现在外来的千钧磐石还生根在地，凭谁来解说这投掷之力?

　　哲学家也觉得莫明其妙：

　　那儿有岩石横卧，只好让它卧倒，我们白伤脑筋，实在无聊。

　　只有天生纯朴的老百姓懂得诀窍，不让自己的看法受人干扰;他们的智慧早已成熟，看出这奇迹出自撒旦之手。

　　巡礼者正拖着信仰的拐杖，依次把魔石和魔桥探望。

　　浮士德倒也值得注意看看：

　　魔鬼是怎样观察自然。

　　靡非斯陀这和我有啥相干!自然只好让其自然!

　　有件体面事儿可讲：魔鬼曾经在场!

　　我们是干大事的汉子!

　　骚动，暴力和胡闹便是标志!——不过我到底要明白问你：

　　难道地球上丝毫没有使你满意的东西?

　　你放眼看辽阔无边的地方，应惊讶世上的繁荣和壮丽景象。(《马太福音》第4章)但是你始终不知满足，难道说，你没有任何贪欲?

　　浮士德当然有!一件大事在吸引我。

　　你猜猜吧!

　　靡非斯陀要猜，还不容易。

　　我挑选一座大的都市。

　　市中心市民拥挤，食物狼藉，窄街曲巷，尖形的屋脊，圈定的市场出卖白菜、萝卜和葱头，肉摊上苍蝇成堆辜，扑向肥肉舐吸不休;你随时可以去盘桓，忙碌争吵，臭气熏天。

　　当然也有广场和大街。

　　显出十分阔绰的气派。

　　尽头处没有城门阻挡，市郊向外无限延长。

　　我瞧见那儿有人驾驶马车，骨碌碌地滚来滚去，急忙忙地东奔西驰，好比散了阵的一群蚂蚁。

　　要是我去驾车或骑马。

　　总是被他们围在中央。

　　成千上万的人向我表示景仰。

　　浮士德这不能使我满意!

　　我诚然高兴人口繁殖。

　　人人都丰衣足食，而且学文化，受教育，然而这不过是培养叛逆。

　　靡非斯陀那么，我明白了你的心意：

　　在幽静地方建筑一座娱乐的宏伟宫室，把森林，山岗，平原，田野和草地，装点成姹紫嫣红的园囿。

　　碧绿的墙壁前面软草如茵，曲径通幽，一带水榭凉亭。

　　瀑布垂虹在岩间奔泻，飞泉喷雪如珠帘倒挂;破空直上，又斜出横飞，溅沫飞珠，洒落一天花雨。

　　然后再给那些美多娇构筑温暖而舒适的香巢，在那儿消磨无边岁月，独享艳福而左拥右抱。

　　每当我提到美貌姣娘，总是想收罗普天下的群芳。

　　浮士德下流而趋时髦!和沙大那巴儿一样!

　　靡非斯陀我大概猜准了你的心愿?

　　果然算得上大胆非凡。

　　你的思想离月亮已经不远，一定巴不得爬到月亮上边?

　　浮士德完全不是!这个地球上还大有用武之地。

　　我要做出一番惊人的事迹，觉得自己有力量毅然奋起!

　　靡非斯陀你原来想博得赫赫声名?

　　我看出你是来自娘子军。

　　浮士德我要获得权力和产业!

　　名声等粪土，事业是一切。

　　靡非斯陀可是会有雅士骚人，向后代颂扬你的光荣，用愚蠢来煽动愚蠢。

　　浮士德你对一切是毫无所知，你知道什么是人渴望的东西?

　　你那讨厌的品格尖酸刻薄，你知道人需要的是什么?

　　靡非斯陀好吧，一切都依你的主张!

　　你不妨向我谈谈有多大的狂想!

　　浮士德我注目一片茫茫大海：

　　洪波涌起，奔腾澎湃。

　　随着潮头下落，狂澜散开，冲击着海岸的广阔地带。

　　这情形使我异常生气，好比自由精神尊重一切公理，却被傲慢的强权所欺，使得热血沸腾，感情悒悒不已。

　　我认为这是偶然，加强视线：

　　只见波涛壁立，向后倒卷，离开那样骄傲地达到的目的;但时刻一到，运动又从新开始。

　　靡非斯陀(向观众)这对我算不得什么新奇;千万年来我已经有所认识。

　　浮士德(续继兴奋地说)波浪悄悄地逼近，泛滥各处，本身既不生产，又造成不毛之地;它不断澎涨，汹涌和翻卷，掩盖一片令人厌恶的荒滩。

　　内在力量促使一浪接着一浪，翻来复去，不过一阵空忙，身临目睹，几乎使我绝望;这是自然原素的自发力量!

　　我要振作精神，大展雄图，与海斗争，将水制服!

　　可以办到!不管海水如何泛滥，一遇丘陵，它就只得转弯;虽然声势赫赫，卷地浮天，稍高处便屹立昂然，稍低处又大力吸引它下灌。

　　我忙着在心里逐一盘算：

　　这事情值得大干一番，把汹涌的海水逼离海岸，对潮汐地带加以制限，把海水赶回海洋中间!

　　计划一步步在眼前开展;这是我的愿望，定要促其实现!

　　在观众背后有鼓声和军乐远远地从右边传来。

　　靡非斯陀实在轻而易举!——你可听出远方的鼓声?

　　浮士德又是战争!聪明人却不爱听。

　　靡非斯陀战争也罢，和平也罢，聪明人一心为着自家，趁机会大捞一把。

　　注意和瞄准每个有利的刹那。

　　现在机会到了，浮士德，快抓住它!

　　浮士德你别让我瞎猜哑谜!

　　还是明白说出你的真心实意!

　　靡非斯陀我沿路听人传说：

　　那位宝贝皇帝的日子十分难过;你本认识他，我们曾经把他捉弄，将假财富送到他的手中，他便想把全世界购买一空。

　　因为他年青时就登上皇位，爱作出错误的结论，认为二难可以相并：

　　治国与享乐可以并行，这样才使他如意称心。

　　浮士德大错特错。谁要颁布命令，必须在命令中使人感到欣喜;他胸中充满崇高的愿望，但无人可以窥测其意旨。

　　他只向最亲信的人附耳私语，一举成功，普天下都惊讶不止。

　　于是他长保至高至尊的位置!——贪图享乐，只会令人不齿。

　　靡非斯陀哪位皇帝不是这样!享乐得多么荒唐!

　　整个帝国已陷入无政府状况，大国小邦，左邻右舍，都摆下战场，骨肉相残，兄弟阅墙，城堡攻打城堡，门阀敌对行帮，连主教也与教会和教区对抗;遍地是仇人，到处是冤家，教堂里也在流血厮杀，每个商旅都逃不过城门关卡。

　　大伙儿的胆子愈来愈大;要生存就得自卫!——只好由它去吧。

　　浮士德由它去吧——跛行，摔倒，又再爬起，翻个筋斗，滚成一团烂泥。

　　靡非斯陀这种情况谁也不许责骂，人人都能够和想要表现自家。

　　连极渺小的人儿也了不起，到后来贤达之士都认为太放肆。

　　强干者毅然高举义旗，声称：“给我们安宁的人才配作主子。

　　当今皇帝既不能也不愿创造安宁，我们就只得另选国君，新皇帝使帝国重新振作，在新建的社会中保证人人安乐，让和平与正义两相结合!”

　　浮士德听来很象教士的腔调。

　　靡非斯陀这原本是教士的口号!

　　他们为了保证便便大腹装饱，参加叛乱比别人更显踊跃。

　　叛乱不断扩大而且加以圣化;咱们曾经戏耍过的那位皇帝陛下，来到这里，也许是想作最后挣扎。

　　浮士德他使我惋惜，他为人善良而爽直。

　　靡非斯陀来吧，咱们看看，活人总有希望!

　　咱们从困境中将他解放!

　　救这一场足以抵过千场。

　　谁知道，骰子会转出什么点数!

　　他碰上运气，就有藩臣救主。

　　他们翻过山腰，俯瞰谷中的军队部署。鼓声和军乐从下方传来。

　　靡非斯陀我看阵势的部署倒还不错;咱们参加进去，胜利全可掌握。

　　浮士德对你有什么可以指望?

　　无非是哄骗!障眼法!空洞的幻象!

　　靡非斯陀兵不厌诈，为了赢得战争!

　　考虑到你要达到的目的，务必坚定你的壮志雄心!

　　咱们保护皇帝的宝座和江山，论功行赏，你跪在御前，受封领土是无边海岸。

　　浮士德你曾经干过好些事情;也务必赢得这场战争!

　　靡非斯陀不是我，而是你去赢得战争!

　　这一次是你做上将军。

　　浮士德这简直是叫我丢脸，不懂兵法，怎好指挥作战!

　　靡非斯陀这些事你让参谋部去操心，大元帅只须泰然坐镇。

　　我已觉察出险恶的战局，早就组成了军事会议，从深山搜集来原人势力，要成功须懂得众擎易举!

　　浮士德瞧那边拿着武器的是什么人?

　　你莫非煽动起深山的居民?

　　靡非斯陀不是!这很象彼得·斯坤慈的剧团，演员是流氓痞子中的精选。

　　三壮士登场(《撒母耳记》下第23章第8节)靡非斯陀我的喽&#59268;打那边来到!

　　你看他们的年纪有老有少;衣服和装备也各式各样，你使用他们倒也便当。

　　(观众)今天连几岁的孩子，也爱上铠甲和骑士披肩，那些流氓虽然只是幻影，却反而更加讨人喜欢。

　　好斗者(青年，轻便武装，衣服多彩)谁敢向我正视一眼，我便赏他嘴上一拳;要是胆小鬼见我就跑，我便抓着他最后的顶毛。

　　快捷者(壮年，充分武装，衣服阔绰)无聊的争吵使人生厌，那只是白白浪费时间;只有拿东西才孜孜不倦，别的一切以后再谈!

　　坚持者(老年，坚固武装，无衣裳)那也得不到多大利益;大笔财产转眼就会消失，在生活洪流中葬送无余。

　　拿取固然好，而保存则更妙!

　　你让我这个年老汉子管理，包管没人拿去你任何东西!

　　他们一起走下山去悲剧第二部第四幕之前山上面鼓声和军乐从下方传来。

　　皇帝的帐幕架立起来。

　　皇帝，大将，卫士们。

　　大将预定计划仍然显得周密，选择这片山谷十分适宜，我们密集全军退到这里;我坚信我们可以确保胜利。

　　皇帝成败利钝，还言之过早;可是我讨厌后退，这等于是一半脱逃。

　　大将陛下，瞧这儿我军的右翼!

　　兵法上希望有这样的地势：

　　山陵并不险峻，却难以进逼;这对我军有利而对敌军危险，我军半掩蔽在起伏的平原，敌人骑兵不敢贸然进犯。

　　皇帝我对这只好称赞;这儿要考验人的手腕和肝胆。

　　大将你看中央草地上展开一片平原，密集的队形在那儿战斗方酣。

　　剑光戟影划破长空，在阳光下闪烁，穿透晨雾重重。

　　强大方阵赫赫如狂澜起伏!

　　千万健儿立大功不惜抛掷头颅。

　　从这儿你可以看出群众的威力，我相信他们必然会瓦解敌师。

　　皇帝这样的壮观在我还是初次，我们的军队够得上以一敌二。

　　大将关于左翼，我无军情可以上奏，骁勇的战士扼守着险固的山头;现在悬崖上闪耀着剑戟戈矛，保护着那条羊肠小径的重要关口。

　　我预料在这儿将有一场血战，出其不意，定杀得敌人片甲不还。

　　皇帝从那边来的是一些虚伪的亲戚，平常和我攀亲道故，称兄论弟，而越来越加放肆无忌，居然要夺取玉笏的大权，御座的威仪，以致朋党内讧，拢乱全国，而今又联合起来向我进逼!

　　群众还在犹豫，莫知所从，他们随着大流，不管南北西东。

　　大将我派遣一个可靠的兵士去侦察战况，他急忙地跑下岩去，但愿他如愿以偿!

　　第一侦察员我们侥幸获得成功;我们的本领机智而勇敢，忽来忽往，东奔西窜，然而收获并不可观。

　　许多人和忠诚的部队相同，尽管发誓向陛下效忠，可是实际上不肯行动，却借口说：民众危险，引起内讧。

　　皇帝利己的说教使人只顾自家，感恩图报，义务荣誉，都成了空话。

　　你们要知道，机关切莫算尽，邻家失火也会殃及自身。

　　大将第二侦察员来了，可是他下来得很慢，这个疲乏的人儿浑身都在发颤。

　　第二侦察员初看令人欢喜，暴徒们纷乱如蚁;忽然间异军突起，出现了一位新的皇帝。

　　按照原定路线，列队穿过平原;伪旗在空中招展，跟随的人驯良得和羊儿一般!

　　皇帝一个伪君对我反而有利：

　　现在我才觉得朕是皇帝。

　　作为战士我才穿上戎衣，披坚执锐是为了更高目的。

　　平常每次宴会虽然堂皇富丽，应有尽有，唯独缺乏危机。

　　你们曾建议角力游戏，我的心脏跳跃，随着竞技而呼吸;要是你们不曾谏止我进行战争，我的光辉英雄事业早享盛名。

　　曾记得上次在火海中反映，烈火熊熊可怕地向我逼进，我感到自主的念头已在腹中生根;那虽然只是幻影，但是伟大绝伦。

　　我模糊地梦想过胜利和荣名;亡羊补牢，挽回等闲虚掷了的光阴。

　　传令官被派去向对方皇帝挑战。

　　浮士德身穿铠甲，戴半闭的头盔。

　　三壮士的武装和衣服如上。

　　浮士德我们现在到来，希望不受责骂;即使没有困难，小心总是不差。

　　你知道山民们正在深思，他们精通自然界和岩层的文字。

　　至于那些早已离开平地的精灵，比平常更加依恋岩石。

　　他们惨淡经营，通过迷宫般的峡谷，在芬芳四溢的贵重气体中沉淀金属;不断加以分类，试验和化合，唯一的动机是发现新奇事物。

　　他们运用灵巧的手指，凭借精神的力量，创造出种种透明的形状;然后他们在结晶体及永恒的沉默里，看出人世间发生的事迹。

　　皇帝我曾听过这些话，相信你所说不虚;不过请明说吧，贤士，对这儿有啥意义?

　　浮士德沙兵纳人，诺基亚的巫师，是你的忠实可靠的仆人。

　　他曾遭到无比惨重的厄运：

　　火把已经点燃，火舌不断上伸;四周堆集的干柴交错纵横，其中混合着硫磺和沥青;非人，非神，也非鬼所能救援——多感皇恩浩荡，炸开了烧红的锁链!

　　地方是在罗马，他对你受恩深重，经常关怀着陛下的行踪。

　　从那时起，他完全忘了自己，只为你仰视星辰而俯察地理。

　　他委派我们的任务非常紧急，为陛下效力，山岳的力量巨大无比;大自然发挥无限的威力，只有冥顽的教士才嗤为魔术游戏。

　　皇帝快乐的日子，欢迎嘉宾莅临，他们欣然而来，也欣然尽兴;每人都使我欢喜，但看熙熙攘攘，高朋满座，济济一堂。

　　可是我们更竭诚欢迎义士仁人，他毅然贲临，扶危济困，正值这风雨如晦之辰，命运的天平摇摆不定。

　　局势真是一发千钧，暂把有力的手离开出鞘的霜刃!

　　关键时刻须要把敌我分清：

　　千万人中有的向我作战，有的为我效命。

　　大丈夫全靠自身!谁羡慕皇冠和宝座，就得施展出特殊的本领!

　　那是反对我们的魑魅魍魉，蜂涌蚁集，称帝称王，自封兵马都总管，世袭大封疆，我要用自己的拳头将他们埋葬!

　　浮士德你纵然完成了伟大的功劳，也不好轻易用元首去作担保。

　　军盔上不是装饰着顶冠和羽毛?

　　那是保护元首，鼓舞我们壮志冲霄。

　　没有元首，股肱岂不失去主宰?

　　元首迷糊，全体也就委顿下来;元首受苦，五官百骸立遭伤损，元首康复，它们的机能就获得新生。

　　手臂懂得迅速地应用自卫权利，举起盾牌而保护头颅;宝剑立即贯彻杀敌的义务，奋力避开来势而不断进取;强健的腿脚也有幸参战，使劲把垂死敌人的脖子踩翻。

　　皇帝愤怒要我这样处治敌人，把他傲慢的头颅用作踏凳!

　　传令官们(回来)我们去到敌人阵营，引不起敬意和重视;他们把词严义正的通知，当作废话而嗤之以鼻：

　　“你们的陛下已无踪无影，只成了峡谷中一片回声;要是我们对他回忆，就如童话所说：——从前有过一次。”

　　浮士德精锐将士都出自心愿，坚定而忠实地站在陛下一边。

　　敌人迫近，我们热烈待战;请下令攻击吧!时机如箭在弦。

　　皇帝我在这儿放弃指挥。

　　向大将侯爵，由你来负责安危!

　　大将那么，好吧，我军右翼列队前进!

　　目前敌军左翼正向上攀登。

　　莫等他们最后站稳脚跟，就发挥少壮的忠勇，叫他们一蹶不振。

　　浮士德请让这位骁勇善战的好汉，立即参加你的队伍作战，他和战士们一起舍死忘生，斩将搴旗，施展出常胜本领!

　　他指右边的人好斗者(出来)什么人敢和我正面交战，我一定打得他满脸稀烂;谁背朝着我，我把脊梁给他打断，叫他的颈子、脑袋和发辫倒挂在背上现眼。

　　于是你的兵对兵，将对将，刀光剑影，杀成一片。

　　我振臂一呼，敌人闻声辟易，一个个淹死在自己的血泊里。

　　(退场)大将我们的中央部队也逐渐跟上，要用全力机智地应付对方，稍微偏右!那儿激战已达高潮，我军的作战计划受到动摇。

　　浮士德(指点正中的一人)也请让这位壮士服从你的命令!

　　他矫健伶俐，可以带动一切前进。

　　快捷者(出来)皇军的英雄气慨激昂，还须配合缴获财物的渴望，伪帝的帐幕堂皇富丽，早已成了众矢之的!

　　他不能长在座位上夜郎自大;我要响导大军，直捣巢穴。

　　女扒手(随军女贩，偎傍着他)我和他虽未正式结婚，他始终是我心爱的情人。

　　现在对我们来说，正是收获季节!

　　女人抓东西特别猛烈，要抢劫就毫无顾忌;争先胜利!可以包揽一切。

　　二人退场大将战事进展果然如我预期，敌军右翼猛烈攻我左翼。

　　人人奋战，抵抗疯狂的冲锋，誓保山路关口，不落敌人手中。

　　德士浮(指点左立者)阁下，那就请你注意这位壮士：

　　不用担心，强者更加强你的劲旅。

　　坚持者(出来)关于左翼，你不用挂虑!

　　我在的地方，东西确保无虞;老年人显示出最能坚持：

　　连雷火也劈不开我手里的东西。

　　(退场)靡非斯陀(从上面下来)现在请向后看看背景：

　　从犬牙交错的岩石当中，涌出来全付武装士兵，使用头盔、甲胄和剑盾，堵塞着那条羊肠小径，在我们背后筑起一道坚城，一声令下，便去冲锋陷阵1轻声对知情的人说你们用不着追问他们的来源!

　　我自然丝毫也不耽误时间，把四周的武库收罗殆遍;他们或步或骑出现在那里，俨然还是大地的主子;其实他们是过去的骑士、国王、皇帝，现在不过是空心的蜗壳而已;趁机也混进来不少牛鬼蛇神，中世纪的情景居然栩栩如生。

　　不管中间有什么鬼怪精灵，这一回都可以发挥效应。

　　高声听吧，他们在大声地磨拳擦掌，铁片儿互碰得叮叮当当!

　　旗杆上的破旗儿也在招展，随着新鲜的气流而上下飞翻。

　　要注意，这批古代人已准备妥当，情愿在新的战斗中大杀一场。

　　惊人的喇叭声来自上方，敌军中出现动摇。

　　浮士德天际已经阴沉，只见到处红光闪闪，吉凶莫测，时明时暗;枪剑都已将人血醮满，岩石、森林和大气，尽搅得地覆天翻。

　　靡非斯陀右翼在奋勇抗战;我看见好斗的汉斯像巨人一般岿然屹立在队伍中间，急忙将全身本领施展。

　　皇帝我先看见只手高举，现在狂挥的已有六双，这不像是自然现象。

　　浮士德难道你没有听说过海市蜃楼，它在西西里的海滨上空飘浮?

　　在那儿阳光下云水荡漾，明朗朗地凌空直上，有实物在特殊的蒸汽中返光，呈现出稀奇古怪的形状：

　　城郭乍往乍来，庭园或升或降，破长空展开层出不穷的图像。

　　皇帝这可是多么可疑的情形!

　　长矛的尖头耀眼难睁，我军的戈戟灿烂如银，却有无数火星闪灼不定。

　　简直使我感到鬼气森森。

　　浮士德啊，陛下，请你原谅，这是自然界消失了的精灵的迹象，是狄渥斯库伦双星的回光，船夫们都祈祷他们护航;他们在这儿聚集最后的力量。

　　皇帝那你就说：我们应该感谢何人?

　　他使自然界照顾我们，搜罗来绝无仅有的精灵。

　　靡非斯陀除了那位大师而外还有何人?

　　他一心关怀着你的命运。

　　由于你的敌人以强兵压境，使他激昂慷慨、义愤填膺。

　　他救你是为了报德感恩，不惜因此而牺牲自己的性命。

　　皇帝从前群众欢迎我四处巡行，我也颇想试试自己的权柄，未多考虑，便断然决定，拯救那位老者免遭火焚。

　　因而使得教士们大为扫兴，这一来自然得不到他们的欢心。

　　难道说，当时这种痛快行径，经过了许多年还要我受到报应?

　　浮士德慷慨救人的善行收获必丰;请你把目光转向上空!

　　我相信，上帝将显示征兆，注意吧，时机立即来到!

　　皇帝一只苍鹰翱翔在天空，格莱弗疯狂地在后跟踪。

　　浮士德当心，有利形势已见分晓!

　　格莱弗是荒诞的妖鸟;怎么敢不自量力，居然和雄鹰一较高低?

　　皇帝现在它们绕着大圈盘旋，越飞越近——一刹那间，两鸟互撞，肉搏决战，胸口和颈上的羽毛纷纷撕烂。

　　浮士德看吧，那可怜的格莱弗，已经筋断骨折，羽毛脱落，鳞伤遍体，拖着一条狮子尾巴，窜向山顶的树林中间消失。

　　皇帝事情果然不出所料!

　　我实在惊讶不小。

　　靡非斯陀(向右边)一再奋勇进击，敌人被迫退避，一阵乱砍乱杀，齐向右边蚁集，他们陷入混战，扰乱了自己主力的左翼。

　　我军坚强的前锋，闪电般向右转移，立即向敌人的弱处进逼——现在两军舍死忘生，激战越来越酣，势如倒海翻江的狂澜;没有比这更为壮观，我们已经赢得这场决战!

　　皇帝(指左边向浮士德说：)快看!那边似乎很有问题：

　　我军的阵地十分危急。

　　我看不见炮弹飞起，敌人爬上低岩，高处已被放弃。

　　现在!敌人大军云集，一步步向我进逼，也许已将关口夺去：

　　邪术的下场往往如此!

　　你的本事徒劳无益。

　　暂停靡非斯陀那边飞来我的两只乌鸦：

　　它们会带来什么报告?

　　我担心我们的情况有些不妙。

　　皇帝这两只讨厌的鸟儿用意何在?

　　它们离开岩头的热烈战斗，展开黑帆朝这里飞来。

　　靡非斯陀(对乌鸦)快快飞近我的耳旁!

　　你们保护的人未受灾殃;因为你们的劝告使人遇难成祥。

　　浮士德(对皇帝)你对于鸽子想必知悉，它们相隔千山万水，也能回巢寻得雏鸟和粮食。

　　这方面的差异十分显明：

　　鸽子是为和平传书，乌鸦是为战争带信。

　　靡非斯陀带来一个严重的消息：

　　向那边看!我们的壮士把守的岩边，情况显得十分危急!

　　敌人攀上了附近的高地，要是关口再被占据，我们的处境就难以思议。

　　皇帝说到头我还是受骗上当!

　　你们把我活生生拖进罗网;浑身被网绳缠绕，心中感到发慌。

　　靡非斯陀鼓起勇气吧!战争还未失败。

　　最后关头总不免有挫折和阻碍，这需要耐心和巧计安排。

　　我有可靠的仆从可供驱遣，请下命令，给我以指挥全权!

　　大将(这时走来)你和这伙人纠缠鬼混，整个时间都使得我忧心如焚;幻术不能创造牢固的幸运。

　　要挽回战局我已没有力量，他们既然开始，也让他们收场。

　　我现在奉还手里的权杖。

　　皇帝权杖你暂且保留在手，也许还有幸运到来的时候!

　　我对这个讨厌的家伙感到害怕，还有他那样亲密地对待乌鸦。

　　向靡非斯陀这权杖我不能给你，我觉得你不是适当的汉子。

　　你去指挥吧!设法挽救我们!

　　结局如何，我是听天由命。

　　和大将一起退入帐幕靡非斯陀让那根笨拙的棒头保护着他!

　　它对我们这号人的用处不大，这和那十字架不差上下。

　　浮士德现在怎么办呢?

　　靡非斯陀早已作好安排!——喏，黑色的堂兄弟们赶快行动起来，飞往山上大湖，致意水里的精怪，向她们借用洪水的假象莫要迟延!

　　这是女人独一无二的本领，会把实体和假象两下离分，任何人也辨不出是假是真。

　　暂停浮士德咱们的乌鸦一定向水精们大献了殷勤，那边已开始发出潺潺的水声。

　　在好些干燥光秃的岩顶，忽然有洪大的泉水飞迸;使敌军的胜利成了画饼!

　　靡非斯陀这敬礼实在妙不可言，连最胆大的登山者也眼花缭乱。

　　浮士德一条小溪聚合众流而奔腾直下，穿过溪壑使水量成倍增加，汇成一股洪流如长虹倒挂;忽然在平坦的岩顶四下展开，飞珠溅沫，汹涌澎湃，分层逐段向谷底滚滚流来。

　　任何英勇的抗拒也是枉然，只有听凭怒吼的狂澜席卷，我自己也为赫赫声威而震颤。

　　靡非斯陀我一点儿也看不见洪水扬波;那不过是人们肉眼的错觉，这种古怪的事儿我觉得有趣不过。

　　傻瓜们山崩似地逃窜不止，个个都担心被洪水淹死，分明在陆上却着力呼吸，可笑他们逃跑时使用游泳姿势。

　　现在混乱的情形到处都是!

　　乌鸦们飞回你们如果要考验真实的本领，我将在祖师面前为你们扬名;这时快飞往炉火熊熊的铁店，侏儒们在那儿锻炼方酣，毫不疲倦地把金石打得火星四溅!

　　你们不妨同他们瞎聊一番，要求一股发光、闪烁、爆炸的火焰，声势要显得赫赫炎炎!

　　好比远方在掣动闪电;好比流星坠落自九天，每个夏天夜晚都会出现;不过闪电掣动在杂乱的树丛中间，陨星熄灭在潮湿的地面，这种情形却是不易看见。

　　你们也用不着多伤脑筋，开始是请求，然后就是命令。

　　乌鸦们退场。上述情况依次实现。

　　靡非斯陀敌人眼前天昏地暗，每跨一步都如临深渊!

　　遍四陬诨鸬愕悖光华闪灼，突然使得眼花缭乱!

　　这一切妙不可言;再来点恐怖声音就更加妥善。

　　浮士德从墓穴中收罗来的破烂武器，居然在自由空气里孔武有力;那上边早就在叽嘎格斗，迷人的声响实在奇妙无俦。

　　靡非斯陀完全对头!它们已没法控制;就象文明的古代那样，按照骑士规矩较量高低。

　　臂箍和腿缠应有尽有，好象是桂尔芬与吉贝林两党对头，一来一往，彼此恶斗不休。

　　他们是世代相传的宿仇，势不两立，由来已久。

　　喊杀声已远近传遍，如同参加一切魔鬼的筵宴，党派的仇恨总是占先，那怕到头来扰得天下大乱;惊呼狂叫，双方连续不断，有时凄厉刺耳，令人毛骨悚然，恐怖气氛弥漫在山谷中间。

　　乐队奏出战争的骚动杂沓声，最后转入轻灵快活的军乐。
"}