{"id":"130403","title":"第四章","content":"
　　书斋浮士德与靡非斯陀匪勒司浮士德有人敲门?进来!是谁又来找我麻烦?

　　靡非斯陀是我。

　　浮士德进来!

　　靡非斯陀你得说三遍。

　　浮士德好吧，进来!

　　靡非斯陀这样你才叫我喜欢!

　　我希望，咱们能够亲善!

　　为了给你排遣愁烦，我选择了高贵的绅士打扮。

　　红衣上绣着金线，结实的缎大衣罩在外边，帽子上插有雄鸡毛一片，身佩着宝剑又长又尖。

　　我简单明了地向你奉劝，请你也穿戴同样的衣冠，这样你就解脱了羁绊，自由自在地去把生活体验一番。

　　浮士德我无论穿上什么衣服，总觉得这狭隘的尘世生活十分苦闷。

　　要放浪游戏，年纪未免太老，要心如死灰，年纪未免太青。

　　世界还能给我什么保证?

　　你要安贫守份，守份安贫!

　　这是永恒的歌声，向每人的耳里传进，在我们整个一生，时时刻刻都嘶嚷不停。

　　我早晨蓦然惊醒，禁不住泣下沾襟，白白度过一日的时光，不让我实现任何希望，连每种欢乐的预感也被顽固的批评损伤，而且用千百种丑恶的人生现实，阻碍我活泼心胸的创造兴致。

　　到了黑夜降临，我们不得不忧心忡忡地就寝;这时我还是不得安宁，常常被噩梦相侵。

　　我内在的神明，能够深深地刺激我的方寸;那君临我一切力量的神明，却不能将外界事物移动毫分。

　　所以我觉得生存是种累赘，宁愿死而不愿生。

　　靡非斯陀可是死也决不是很受欢迎的来宾。

　　浮士德哦，祝福那在胜利光辉中的人，头戴血染的桂冠而戕生，祝福那狂舞以后的人，倒在彼姝的怀里而殒命!

　　唉，但愿自己也在崇高的神灵力量之前，欣然地丧魄离魂!

　　靡非斯陀但是那天夜里有位某君，并没将棕色的液汁倾饮!

　　浮士德你似乎是专爱刺探别人的私隐。

　　靡非斯陀我虽然不是全能，却也知道许多事情。

　　浮士德那时从那可怕的紊乱中，有种听惯了的甜蜜声音将我吸引，用快乐时代的余韵，诱发我残余的童稚感情，所以我诅咒那一切，用甘饵与骗术来束缚人的灵魂，再逞蛊惑和谄媚的技能，把它禁制在可悲的肉身!

　　我首先诅咒那高傲的意见，精神用以把自己包缠!

　　我诅咒那五光十色的虚幻，它紧逼着我们的感官!

　　我诅咒身前显赫，身后名传，它们在梦中把我们欺骗!

　　我诅咒妻子、奴仆和田产，供我们私有而献媚承欢!

　　我诅咒财宝金钱，它引诱我们从事各利冒险，又使我们躺在逍遥的褥垫，耽于晏安!

　　我诅咒葡萄美酒!

　　我诅咒崇高爱恋!

　　诅咒希望!诅咒信念，尤其诅咒万事以忍耐为先!

　　精灵们合唱(隐形)可哀!可哀!

　　美丽的世界，被你用强力的拳头将它打坏;世界已在倾圯，已在崩溃!

　　一位半神把它摧毁!

　　我们把这些碎片运进虚无，我们为这失去的美而叹息。

　　世人中的健儿把它重建得更加壮丽，建设在你们的胸怀!

　　再以明朗的心神，重新把人生的历程安排，听新的歌声响彻九垓!

　　靡非斯陀这些小小的东西，是我手下的人马。

　　听吧，他们劝你去寻取欢乐和事业，是多么老成练达!

　　他们想把你从寂寞中引诱出来，走进广大的世界，寂寞使你的官能和血液冻结不解。

　　请你停止以烦恼为儿戏，它像秃鹰一样啄食你的生机!

　　纵然是最下层的社会，也让你感到人和人在一起。

　　但是我并无意思，要把你推入下流里去。

　　我不是什么伟人;但你若和我联合一起，共同去经历人生，我就乐于应允，立即对你俯首听命。

　　我做你的伙伴，只要你喜欢，就做仆人，奴才，我也甘愿!

　　浮士德我要满足你什么条件?

　　靡非斯陀要谈这个，以后还有时间。

　　浮士德不行!不行!恶魔是利己主义者，对别人有益的事体，白白帮忙他决不干。

　　你还是先说明条件!

　　无条件的仆人会给家里带来危险。

　　靡非斯陀在这儿我甘愿做你的仆人，听凭指使，一刻也不停;可是我们在那边相见。

　　你就得给我做同样的事情。

　　浮士德什么那边不那边，我并不放在心上;你先得把这个世界打破，另一个世界才会产生。

　　我的欢乐是从这个地上涌迸，我的烦恼是被这颗太阳照临;等到我一旦和它们离分，就不管变成什么情形。

　　我也不愿再听，将来人们是相爱还是相憎;将来在那种境界，是否还有上下和君臣。

　　靡非斯陀你尽可以本着此意大胆尝试。

　　同我联合吧!你将在这儿天里，有趣地看到我施展妙技;我给你看看从来无人看过的东西。

　　浮士德你这可怜的魔鬼还想拿出什么来迷人?

　　从事崇高努力的人的精神，岂是你们魔类所能领悟?

　　你是不是有不能果腹的食物?

　　或是流动不停、像水银般在手内散失的赤金?

　　或是永远赢不到手的赌博?

　　或是彼女娉婷，她在我的怀里已在向别人眉目传情?

　　或是显赫声名，转眼间消逝如星陨?

　　给我看天天更换新绿的树木，给我看未摘先腐的果品!

　　靡非斯陀这类要求吓我不倒，我可以供献这样的珍宝。

　　可是，好朋友，时间即将来到，让我们安然地乐享佳肴。

　　浮士德只要我一旦躺在逍遥榻上偷安，那我的一切便已算完!

　　你可以用种种巧语花言，使我欣然自满，你可以用享受将我欺骗——那就是我最后的一天!

　　我敢和你打赌这点!

　　靡非斯陀击掌吧!

　　浮士德击掌就击掌!

　　假如我对某一瞬间说：

　　请停留一下，你真美呀!

　　那你尽可以将我枷锁!

　　我甘愿把自己销毁!

　　那时我的丧钟响了，你的服务便一笔勾销;时钟停止，指针落掉，我在世的时间便算完了。

　　靡非斯陀咱们好好记着!不要忘记。

　　浮士德你对此有充分的权利;我不是轻率冒失。

　　我若停滞，就成为奴隶，也不问是你的还是谁的。

　　靡非斯陀在今天庆祝博士的宴会上，我立即把仆人的职务履行。

　　不过，无论如何我有一点奉恳，请给我几行字迹作证。

　　浮士德你这鄙吝汉子还要求证明?

　　岂不知大丈夫一诺千金?

　　你还不放心，我一言既出，便当终身履行?

　　世界潮流岂不是在迅速变迁，还要我困守我的诺言?

　　可是这种虚妄深入人心，谁能摆脱它的拘禁?

　　我羡慕胸怀信义的人，他决不后悔，无论有什么牺牲!

　　可是一张羊皮纸签名盖印，世人见了便吓得胆战心惊。

　　话句在笔下已经死去，只有封腊和皮纸行使职能——你这恶魔究竟向我要求哪样?

　　是金属，石头，羊皮或纸张?

　　要我使用尖笔、凿刀、鹅毛管?

　　你自由选择吧，我准定照办。

　　靡非斯陀你何必马上激动感情，发出这长篇大论?

　　其实只要一张纸片就行，你在上面用一滴鲜血签名。

　　浮士德只要你十分高兴，不妨搞搞这无聊的事情。

　　靡非斯陀血是一种非常神妙的液体。

　　浮士德你别担心，我不会把盟约毁弃!

　　我和你约定的事情。

　　我将全力以赴。

　　我以前把自己过分吹嘘，其实我不过属于你的等级。

　　伟大的地灵将我蔑视，大自然已经对我封闭。

　　思想线索已经断裂，我久已厌恶一切知识。

　　让我在感观世界的深处沉浸，好平息我燃烧般的热情!

　　在不可透视的魔术掩护之下。

　　即将有种种奇迹发生!

　　我要投入时代的激流!

　　我要追逐事变的旋转!

　　让苦痛与欢乐，失败与成功，尽量互相轮换;只有自强不息，才算得个堂堂男子汉。

　　靡非斯陀我不给你规定标准和目的，你尽可以随心所欲，到处攫取，逃跑时也可以顺手牵羊，捞点自己心爱的东西。

　　尽量顺机应变，切不可退缩迟疑。

　　浮士德你听着，值不得再把快乐提起。

　　我要委身于最痛苦的享受，委身于陶醉沉迷，委身于恋爱的憎恨，委身于爽心的厌弃。

　　我的胸中已解脱了对知识的渴望，将来再不把任何苦痛斥出门墙，凡是赋与整个人类的一切，我都要在我内心中体味参详，我的精神抓着至高和至深的东西不放，将全人类的苦乐堆积在我心上，于是小我便扩展成全人类的大我，最后我也和全人类一起消亡。

　　靡非斯陀哦，相信我吧，这坚硬的食物我已啃了好几千年，从摇篮直到盖棺，没有人能消化这发酵的面团!

　　你还是听我的忠言，这全体是专为神而创造的物件!

　　他把自己置身在永恒的光明，却把我们投入幽深的黑暗，而适用于你们人的只是昼夜的转换。

　　浮士德不过我自己心甘情愿!

　　靡非斯陀你甘愿也行!

　　只有一件使我担心，光阴如过客，艺术自长存。

　　你最好是不耻下问，去结识一位诗人，让他把思想驰骋，在你光荣的头顶，堆砌上一切高贵的特征：

　　狮一般勇猛，鹿一般轻捷，意大利的热情，北欧人的坚忍。

　　听他把秘诀对你亲传，要大度而兼阴险，放纵热情的青春本能，一步步去诱导儿女痴情。

　　连我自己也想认识这样一位先生，而称他是小宇宙的主人。

　　浮士德我竭尽一切智能把人类的荣冠争夺，倘若不行，我还成了什么?

　　靡非斯陀你是什么，到头来还是什么。

　　即使你穿上几尺高的靴子，即使你戴的假发卷起千百层绉波，你是什么，永远还是什么。

　　浮士德我也感到，只是徒然，把人类精神的瑰宝奂在身边，等到我最后坐下来的时候，仍无新的力量从内心涌现;我没有增高丝毫，而对无垠的存在未曾接近半点。

　　靡非斯陀我的好好先生，阁下观看事物，和世人的看法一般无二;人生及时行乐耳，趁生命的欢娱尚未逝去。

　　废话少说!你的脚和你的手，你的屁股和你的头，这当然是你的所有;但我把别的一切享受得宜，难道就不等于是我的东西?

　　如果我能够付出六匹马的价钱，它们的力量难道不归我有?

　　我好像长了二十四条腿，驰骋得多么威风抖擞。

　　所以振作精神，把一切顾虑抛开，同我一直进入这个世界!

　　听我说吧，爱好幻想的人好比是受魔法禁锢的畜牲，在不毛的荒地上团团打转，却看不见四周有牧草青青。

　　浮士德那末，咱们怎么着手?

　　靡非斯陀咱们干脆一走了事。

　　这儿是怎样的一座囚牢?

　　生活下去还有什么意义?

　　徒使自己和青年都感到厌烦，不如让邻居大肚先生前来照管!

　　你何苦打无穗的稻草自受熬煎?

　　就是你最拿手的本领，也不便向后生随口轻传——我立刻听出有个宝贝走在回廊上边!

　　浮士德我可不能和他见面。

　　靡非斯陀这可怜的孩子等了半天，不好让他失望而返。

　　把你的小帽给我戴，大衣给我穿!

　　这化装一定很合我的身段，(改装)现在让我来随机应变!

　　我只消花费一刻钟的时间：

　　请你这时作好旅行的装扮!

　　浮士德退场靡非斯陀(穿上浮士德的长袍)尽量蔑视理性和学识，蔑视人间最高的能力，尽量在幻术和魔法中让虚诳的精神加强自己，我就这样绝对地掌握住你!——命运赋给了他一种精神，这精神不断向前猛进，它那过急的努力，跳越过尘世的欢欣。

　　我把他拖进狂放的生活，经历些吃喝玩乐他将发呆，拘泥，惊惶失措，再把饮食在他那贪馋的唇边扬播，引起他不知餍足的欲火;他将哀求充饥解渴，即使不委身于恶魔，也必彻底堕落!

　　学生一人登场学生我来到本地不久，专诚拜望先生，别人提起大名，无不肃然起敬。

　　靡非斯陀我很喜欢你这样彬彬有礼!

　　其实你见到的人也和世人无异。

　　别的地方你是否曾去寻觅?

　　学生恳请先生收我为弟子!

　　我来是怀着满腹诚意，人还年轻，钱也可以;家母本不愿我远离;可是我想在外边学点有益的东西。

　　靡非斯陀你来到此地正是相宜。

　　学生老实说，我已经打算离开此地：

　　在这高墙大屋当中，我一点儿也不觉得惬意。

　　这简直是局促的天地，看不见草青和树绿，呆坐在课堂的椅子上，我的耳目和思想都已昏迷。

　　靡非斯陀这叫作习惯成自然。

　　比如婴儿吃娘奶，开始也不情愿，可是不久它就吃得很欢。

　　你对于知识之奶，也会一天比一天的贪馋。

　　学生我很喜欢把知识的脖子抱牢，请你指教，如何才能达到?

　　靡非斯陀暂且别谈许多，你先说说，究竟选择哪个系科?

　　学生我愿成为一个饱学的书生，下知地理，上晓天文，既探讨自然，也研究学问。

　　靡非斯陀你算是找到正确的途径;但是决不可分散心神。

　　学生我用整个身心来求学问;不过在暑假中的节日良辰，也想有一点儿自由，寻一点儿开心。

　　靡非斯陀善用时间，光阴如白驹过隙!

　　但程序能教你如何把时间获得。

　　亲爱的朋友，所以我奉劝你，先听逻辑讲义。

　　这样你的精神就受到训练，好比统进西班牙的长靴一般。

　　你会循着思维的轨道，更加谨慎地亦步亦趋，不至于横冲直撞，迷失南北东西。

　　譬如平常随意饮食，本来一气可以吃完，但是你受惯了逻辑的训练，就得出第一!第二!第三!

　　其实思想的工厂和织工的巧妙一般，用脚一踩便千丝动转，梭儿不停地来回穿，在眼不见中沟通经纬线，一拍就使千丝万缕相接连。

　　哲学家走进课室，向你证明这个道理：

　　假使第一如是，第二如是，则第三第四也就如是;假使第一第二不如是，则第三第四永远不如是。

　　各地学生都把这称颂，但没有人成为织工。

　　谁想认识和描述生动事物，首先便把精神驱逐，结果手里只得到部份东西，可惜失去了精神的联系!

　　化学名之为“自然处理”。

　　这是自我解嘲而莫明其妙。

　　学生我还不能完全领悟先生的教导。

　　靡非斯陀不久你就会得更好的体会，如果你学会把一切还原和适当的分类。

　　学生我觉得神智昏眩，好像水车在脑里旋转。

　　靡非斯陀其次，比诸其它科目，你要对玄学多下工夫!

　　凡不适合于人的头脑的事物，玄学也能叫你深刻领悟;不管它能否钻进脑子，都使用上一个堂皇的术语，但在这最初的半年，先要安排好听讲的程序!

　　每天五个小时的课程，钟响上堂，不得迟误!

　　事先准备周到，把章节搞得烂熟，这样你以后就更加清楚，先生是照本宣科，不增加一字一句;不过你要用功笔记，仿佛神灵在对你口授!

　　学生先生用不着再说一次!

　　我明白笔记多么有益;因为白纸上写着黑字，就可以放心地带回家去。

　　靡非斯陀可是你得选个学系!

　　学生我不高兴研究法律。

　　靡非斯陀你不高兴倒也不足为奇，这门学问我颇知道一些。

　　法律和权利像遗传病一样世代承袭;从前代遗传到后代，从此地渐次推广到彼地。

　　善行变成苦痛，有理变成无理;倒楣的是你们后生小子!

　　至于我们的天赋权利，可惜从来没有人问起。

　　学生我听你说后对它更加生厌，能得到高明指点是何等福缘!

　　现在我倒想把神学钻研。

　　靡非斯陀我不愿把你引入歧途。

　　关于这门科学，很难避开邪路，其中隐藏着许多毒素，容易和药物鱼目混珠。

　　在这儿你也得专守一隅，发誓要信奉老师的言语。

　　总而言之——把言语当作典模!

　　你便通过安全的门户，进入妥当的庙宇。

　　学生可是语言总得有点意义。

　　靡非斯陀很好!不过也用不着过份拘泥;往往在没有意义的地方，恰好需要言语。

　　用言语可以争论不休，用言语可以组成体系，凭言语可以深信不疑，每句话不许扣掉一分一厘。

　　学生对不起，我问了许多，把您麻烦，但是我还得请教一番。

　　关于医学方面，能否不吝九鼎一言?

　　三年未免过短，天呀，医学的范围实在太宽。

　　倘使高明略加指点，以后就可以继续索探。

　　靡非斯陀(自语)枯燥的腔调我已经厌烦，还是使用魔鬼的语言。

　　高声医学的精神容易心领;你把大小宇宙都研究分明，归根到底这是听天由命。

　　你用不着为学问东奔西驰，每人都只学习他能够学到的东西;只要你不把机会坐失，就算是个上等名医。

　　你的身体倒还结实，胆量想也略有一些，只要你敢于自信，别人也就信你。

　　对待妇女要特别留意!

　　女人总爱叫苦喊痛，病状有千科百种，而治疗的法儿是从一点着手。

　　只要你做得相当庄重，她们就会入你的牢笼。

　　首先，用学位使得她们相信，认为你的医道超过别人;其次，为了表示欢迎，抚摸别人许多年才敢碰的各个部分，还要把脉搏按清，眼光要热烈而又机灵，大胆抚摸苗条的腰身，看腰带儿缠得多紧。

　　学生这个不用担心!

　　常言道：“福至则心灵。”

　　靡非斯陀灰色啊，亲爱的朋友，是一切的理论，而生活的金树长青。

　　学生我向您发誓，我好像做了一场梦!

　　我好不好下次再来打扰，敬请高明透彻启蒙。

　　靡非斯陀凡是我所能的，愿尽愚衷。

　　学生我不能空手回转，我得向先生递上纪念册子，请垂爱亲笔留言!

　　靡非斯陀十分高兴。

　　题字交还。

　　学生(念出)尔等将如神，能知善与恶。

　　恭敬掩卷，告别而退。

　　靡非斯陀尽管按照这句古老格言去追随我那蛇姨，等到你有一天如神时就后悔莫及!

　　浮士德出场浮士德现在咱们上哪儿去?

　　靡非斯陀随你高兴!

　　咱们先看小世界，再看大世界。

　　你免费上完这门课程，将多么受益，多么欢快!

　　浮士德但是，瞧我这部长长的胡须，不配再有轻松愉快的生活方式。

　　这次尝试不会成功;我对这世界是太不相宜。

　　在别人面前我感到渺小，常常弄得进退失据。

　　靡非斯陀好朋友，船到桥下自然过;只要你相信自己，便懂得如何生活。

　　浮士德咱们怎样从家里出去?

　　你在哪儿有车辆、仆人和马匹?

　　靡非斯陀咱们只消把这件大衣展开，它就会把咱们向空中运载。

　　你这次迈开勇敢的步伐，切不可把大件行李携带。

　　我准备一点儿发火的气体，它使我们飘然离开大地。

　　咱们一身轻便就飞得迅疾——恭贺你的新生活一切如意!
"}