{"id":"130408","title":"第九章","content":"
　　邻妇家邻妇玛尔特一人玛尔特上帝宽恕我的夫君，他对我昧了良心!

　　一个劲儿向天涯投奔，丢下我独抱孤衾。

　　我对他是千般和顺，天晓得，我对他是万般爱怜。

　　哭哎呀!也许他已经身亡!——我要有张死亡证才把心放!

　　玛嘉丽特走来玛嘉丽特玛尔特太太!

　　玛尔特葛丽卿，有什么事?

　　玛嘉丽特我差点儿跪下去!

　　在我的衣橱里，我又发现了一个紫檀匣儿，匣内尽是珍贵的东西，而且大大地多过前次。

　　玛尔特你决不可告诉你妈妈;她立地又会拿去忏悔。

　　玛嘉丽特哦，快向这儿瞧!哦，快向这儿看!

　　玛尔特(替玛嘉丽特装饰)哦，你真是个幸福的姑娘!

　　玛嘉丽特可惜我既不敢带它上街坊，也不敢带它进教堂。

　　玛尔特你可以常到我家来，悄悄地把首饰穿戴：

　　有个把小时来回对着镜台，咱们会觉得十分愉快;等到有了节日，或者遇着机会，就可以慢慢地向外公开：

　　先把项链挂，再把耳环戴——你娘不会注意，就注意也有话可推。

　　玛嘉丽特两个匣儿究竟是谁送来!

　　事情未免显得有些奇怪!

　　叩门声哎呀，不得了!也许是我妈妈到来!

　　玛尔特(从帘内窥视)是一位陌生的先生——请进来!

　　靡非斯陀匪勒司登场靡非斯陀我冒昧地径自走来，要请太太小姐多多担待。

　　在玛嘉丽特面前恭敬鞠躬而退。

　　我是特来拜访玛尔特·施韦德兰夫人!

　　玛尔特我就是，请问先生有什么事情!

　　靡非斯陀(向玛尔特低语)我面见夫人，已很荣幸，你现在座有贵宾。

　　请恕我冒昧，下午再来访问。

　　玛尔特(高声)哎呀，孩子，有趣得很!

　　这位先生把你当作一位千金小姐。

　　玛嘉丽特我是个荆布钗裙;天呀，这位先生把我看得过份：

　　这珠宝首饰都不是我的物品。

　　靡非斯陀哦，不光是装饰本身;您有高雅的品貌，而且目光炯炯!

　　我可以呆在这儿，真是高兴万分!

　　玛尔特先生有什么贵干?就请说明——靡非斯陀我本想有愉快的消息可以奉闻!

　　希望您听了以后别对我怨恨：

　　您的丈夫死了，叫我向您问讯。

　　玛尔特死了吗?我的心肝!好不痛心!

　　我的丈夫死了!唉，我也不想活命!

　　玛嘉丽特啊!亲爱的太太，别过份悲伤!

　　靡非斯陀还是听我讲他的悲惨情况!

　　玛嘉丽特我宁愿一辈子也不要郎;以免死别时痛断肝肠。

　　靡非斯陀乐极生悲，悲极也必生乐。

　　玛尔特请把他临终的情形对我说说!

　　靡非斯陀他葬在巴都亚，靠圣安东尼的墓侧，一块吉祥的福地，作为凉爽的寝床让他永恒安息。

　　玛尔特你另外给我带来了什么没有?

　　靡非斯陀有的，有一个重大而困难的请求：

　　要您给他做三百台弥撒!

　　除此而外，没有一个子儿在我的荷包里头。

　　玛尔特什么!没有一枚古钱，没有一件首饰?

　　任何艺徒在袋里也会贮存这样的东西，为了留作纪念，宁肯挨饿，宁肯求乞!

　　靡非斯陀夫人，这使我深深抱歉?

　　不过他委实没有浪费金钱。

　　他也很忏悔自己的缺点，对呀，他更为自己的不幸而悲叹!

　　玛嘉丽特唉，人们是多么不幸!

　　我一定给他唱几遍安魂的经文。

　　靡非斯陀你真是只可爱的娇莺，应当有君子向你问名。

　　玛嘉丽特您说哪里的话，现在还谈不上这些。

　　靡非斯陀纵然不是丈夫，暂时也可有个情郎!

　　把心爱的人儿抱在怀里，要算是上天最大的恩赏。

　　玛嘉丽特那样的事情本地不作兴。

　　靡非斯陀不管作兴不作兴，总有这样的事情。

　　玛尔特请您还是讲亡夫的情形!

　　靡非斯陀他躺在半腐烂的干草堆上，我守着他咽气，那草堆只勉强胜过一堆垃圾;可是他死得不愧是位基督徒，明白自己还有许多罪戾。

　　他叫道：“我多么痛恨自己，竟自把手艺和妻子抛弃!

　　往事真正是不堪回忆!

　　但愿她在生时还宽恕区区!”──玛尔特(哭)好人儿!我早宽恕你了。

　　靡非斯陀“但是，天晓得!她的罪过大过我自己。”

　　玛尔特他在造谣!吓!死到临头还胡说八道!

　　靡非斯陀他一定是在断气中乱语胡言，我这旁人不过是听到片面。

　　他说：“我从来不曾偷闲，先是造儿女，然后为他们找好饭碗，这饭碗要从最广义的上头去看，我却终身没有安闲地吃饱一餐。”

　　玛尔特他竟自这样寡情绝义，把我日夜操劳的辛苦都完全忘记!

　　靡非斯陀没有忘记，他真心诚意地惦念着您，他说：“自从我离开了马尔太岛，就热忱地为我的妻儿祈祷;幸得天缘凑巧，我的船将一只土耳其船捉牢，它满载着大苏丹的财宝。

　　勇敢终于得到酬报，不消说我也分到了一份，而且是十分公道。”

　　玛尔特你怎么说?东西在哪儿?或许他把它埋了?

　　靡非斯陀谁晓得，东西南北风把它刮到哪儿去了!

　　当他在陌生的那不勒斯逍遥，有位美貌姑娘和他要好;她对他可是义重情高，所以他至死都忘怀不掉。

　　玛尔特这流氓!这绝子绝孙的窃盗!

　　任何贫困和灾难，都挡不住他去滥赌狂嫖!

　　靡非斯陀所以你瞧，他就因此死了。

　　倘使我处在您的地位，乖乖地给他守一年丧，就趁早琵琶另抱。

　　玛尔特唉，天呀!要像先夫一样的男人，这世界上却不容易找到!

　　他是个好心肠的傻瓜。

　　只是太爱离开老家，爱喝酒，爱寻野草闲花，而且还爱把那该死的骰子抓!

　　靡非斯陀喏，喏，您对他可真宽大，要是他也同样宽恕您，那就百事顺遂。

　　我可以向你发誓：

　　有这个条件，我本人愿和您交换戒指!

　　玛尔特先生，您真是好开玩笑!

　　靡非斯陀(自语)我还是趁早抽身为妙!

　　以免她抓住魔鬼的话柄不得开交。

　　(向葛丽卿)您的心中有何打算?

　　玛嘉丽特我不明白，先生指的是哪端?

　　靡非斯陀(自语)真正是个好心肠的纯洁小囡。

　　(高声)再见吧!太太和小姐!

　　玛嘉丽特再见!

　　玛尔特哦，请您快对我讲!

　　我希望有证明一张：

　　究竟我的宝贝是何时何地以及怎样死亡和埋葬。

　　我是个守规矩的娘行，总想看见他的死耗在周报上。

　　靡非斯陀是呀，好太太，只要有两个人的口证，就常常可以证明事情是真。

　　我还有位漂亮的伙伴，可以请他为您去上法庭。

　　让我带他来见见夫人。

　　玛尔特哦，多谢费神!

　　靡非斯陀这位姑娘可否也请光临?——我的伙伴旅游各地，青年英俊，对于女士是尔雅温文。

　　玛嘉丽特我见着这先生，怕要脸红。

　　靡非斯陀你当着世界上任何国王，也可以态度从容!

　　玛尔特那末，我们约定今天晚上，在舍下后花园中等候二位光降。
"}