{"id":"130426","title":"第二十七章","content":"
　　悲剧第二部第五幕之子夜四个灰色女人登场。

　　第一个女人我名叫贫乏。

　　第二个女人我名叫过失。

　　第三个女人我名叫忧愁。

　　第四个女人我名叫苦难。

　　三女人门儿紧闭，我们进不去;里面住有一位富翁，我们不愿进去。

　　贫乏我变作阴影。

　　过失我消失无踪。

　　苦难世人对我掉开娇养的面孔。

　　忧愁姊妹们，你们进不去而且也不便，只有忧愁，我，悄悄进去，穿过锁眼。

　　忧愁隐去。

　　贫乏灰色的姊妹们，你们从这儿溜走!

　　过失我紧贴在你身旁。

　　苦难我紧跟在你脚后。

　　三女人云雾蔽空，星斗隐藏!

　　那后方，那后方!遥遥地，遥遥地走来那位兄弟，是他来了——死亡。

　　(退场)浮士德(在宫中)我瞧见来了四人，只有三人走去;听不懂她们说话的意义。

　　仿佛叫作：苦难，声音近在耳旁，紧跟着是一个凄惨的韵语：死亡。

　　声调空洞，幽灵似地低沉。

　　我迄今尚未在自由状态中斗争。

　　但愿魔术离开我的生命途程，并把咒语忘得一干二净，那怕在大自然面前是只身孤影，也值得作一个顶天立地的人!

　　当我还未在黑暗中探索，枉自恶毒地诅咒世界和自我。

　　现在空气中妖氛弥漫，却不知道怎样才能摆脱。

　　纵然有时白天对我们清醒地朗声长笑，黑夜却一直缠得我们梦魂颠倒;我们愉快地踏青归来：

　　有一只鸟儿在叫!它叫的什么?不祥的信号!

　　从早到晚都被迷信缠绕，或明或暗不断发出警告。

　　我这样提心吊胆，对影徘徊——宫门在响，却不见有人进来。

　　震动有人进来吗?

　　忧愁这样问，只好回答有!

　　浮士德那么，你到底是谁?

　　忧愁我就是自己。

　　浮士德给我走开!

　　忧愁我在这儿正合适。

　　浮士德(起初勃然愤怒，继而缓和下来，自语)你得当心，别念出咒语!

　　忧愁我纵然不入人的耳官，却震动人的心弦;我能变幻形状，发挥可怕的力量。

　　无论你走马行船，我总是惶惶不安的伴当，不速之客不待寻求，受人恭维也受人诅咒——难道你从来不识忧愁?

　　浮士德我只是匆匆地周游世界一趟;劈头抓牢了每种欲望，不满我意的，我抛掷一旁，滑脱我手的，我听其长往。

　　我不断追求，不断促其实现，然后又重新希望，尽力在生活中掀起波澜：

　　开始是规模宏伟而气魄磅礴，可是如今则行动明智而谨慎思索。

　　我已经熟识这攘攘人寰，要离尘弃俗决无办法;是痴人才眨眼望着上天，幻想那云雾中有自己的同伴;人要立定脚跟，向四周环顾!

　　这世界对于有为者并非默然无语。

　　他何必向那永恒之中驰骛?

　　凡是认识到的东西就不妨把握。

　　就这样把尘世光阴度过;纵有妖魔出现，也不改变道路。

　　在前进中他会遇到痛苦和幸福，可是他呀!随时随刻都不满足。

　　忧愁谁一旦被我占据，全世界一无是处，永恒的朦胧降临，太阳不升不没。

　　外部的官能健全，内心却一片黑暗，纵有奇珍异宝，他也不会掌管。

　　吉凶一样忧郁，富有却怕饿死，不管欢乐困苦，一概推到明日，只是期待将来，永远不会如意。

　　浮士德别说了!你这样不能和我接近!

　　那些无聊的废话我不爱听。

　　快去吧!你那恶劣的祷辞，会使聪明绝顶的人受到蒙蔽。

　　忧愁究竟是来还是去?

　　转辗拿不定主意;在康庄大道上摸索，跨半步也要犹豫。

　　勇气愈来愈低，万事尽不顺遂，既苦人而又苦己，不住喘气和窒息;未断气已无生命，不绝望其心不死。

　　似这样翻来复去，舍去心疼，做来没趣，时而解脱，时而抑郁，朦胧不醒，难得快愉，使得他寸步难移，只好准备送他进地狱。

　　浮士德不祥的幽灵!你们把人类播弄了百次千番;连平淡的岁月也搅成一片混乱，重重苦恼，处处纠缠。

　　我知道恶魔不易摆脱，灵界的联系难于割断;忧愁啊，你的潜力纵然强大，我却不会承认它!

　　忧愁你不妨试试我的威力!

　　我诅咒你而飘然离去。

　　人的一生都是盲目无睹，浮士德，你如今到了末路!

　　向浮士德吹一口气，浮士德(失明)黑暗似乎越来越深沉，但内心中闪耀着灿烂的光明;我想做的事必须赶快动工;只有主人的话才举足轻重。

　　佣工们，大伙儿都从床上起来!

　　我的宏规巨划须让我悦目开怀!

　　拿起工具!挥动铁铲和铁锹!

　　规定的工作必须立即动手。

　　要严守秩序，加紧努力，才能获得最高的奖励;为了这浩大工程的圆满完成，有赖于指挥千手的一种精神。

　　悲剧第二部第五幕之宫中宽广的前庭火炬照耀靡非斯陀(站在前面任监工)上前，上前!进来，进来!

　　你们这些死鬼幽灵，摇摇摆摆，是用筋骨和韧带，联缀起来的残缺形骸!

　　死灵们(合唱)我们才听到一半召唤，立即赶来供你驱遣;大约有广大的土地，等待我们前来料理。

　　尖头木桩已经停当，长长链条可供丈量;为啥召唤我们前来，我们已经把它忘怀。

　　靡非斯陀这儿用不着过费周章;只须把本身当作度量：

　　最长的一个顺着躺在地上，其余的四周破土相帮!

　　就象埋葬咱们的祖先那样要挖出一个墓穴的长方!

　　从宫殿来到这狭隘的幽圹，到头来只落得这愚蠢的下场。

　　死灵们(用嘲弄的表情掘穴)年轻时乐生又求爱，甜密的味儿时在怀，每逢寻欢取乐地，我的脚板跑得快。

　　那知年岁不容情，拐杖劈头打下来;一跤摔在墓门前，墓门恰巧大张开!

　　浮士德(从宫中出来，摸索门柱)铁锹声多么使我心旷神怡!

　　这是那些群众在为我服役，他们保护陆地不使倾圯，对汹涌的波涛加以限制，用紧密的长带将大海围起。

　　靡非斯陀(旁白)你筑起塘堰和堤防，无非是为他人作嫁衣裳;因为你为海神纳普东已经准备好盛宴一场。

　　总而言之，你们已经完蛋;——四大元素和我们连在一边，一切终归要烟消云散。

　　浮士德监工!

　　靡非斯陀有!

　　浮士德尽可能用各种方法，征募一批又一批的工人，宽猛相济，恩威并行;给以报酬、引诱甚而强逼!

　　我每天都要得到消息：

　　开掘的濠沟延长到哪里。

　　靡非斯陀(压低声音)据我接到的消息说：

　　没有挖濠沟而是在掘坟墓。

　　浮士德有一片泥沼延展在山麓，使所有的成就蒙垢受污;目前再排泄这块污潴，将是最终和最高的任务。

　　我为千百万人开疆辟土，虽然还不安定，却可以自由活动而居住。

　　原野青葱，土壤膏腴!

　　人畜立即在崭新的土地上各得其趣。

　　勇敢勤劳的人筑成那座丘陵，向旁边移植就可以接壤比邻!

　　这里边是一片人间乐园，外边纵有海涛冲击陆地的边缘，并不断侵蚀和毁坏堤岸，只要人民同心协力即可把缺口填满。

　　不错!我对这种思想拳拳服膺，这是智慧的最后结论：

　　人必须每天每日去争取生活与自由，才配有自由与生活的享受!

　　所以在这儿不断出现危险，使少壮老都过着有为之年。

　　我愿看见人群煦来攘往，自由的人民生活在自由的土地上!

　　我对这一瞬间可以说：

　　你真美呀，请你暂停!

　　我有生之年留下的痕迹，将历千百载而不致湮没无闻——现在我怀着崇高幸福的预感，享受这至高无上的瞬间。

　　浮士德向后倒下，死灵们将他扶起，放在地上。

　　靡非斯陀没有快乐使他称心，没有幸福令他满足，他不断追求变换不停的东西;连这晦气而又空虚的最后瞬间，这个可怜人也想紧握在手里。

　　他一直顽强地对我抗拒，可是时间占了上风，老翁倒毙在地。

　　时钟停止——合唱停止!象深夜一般寂静。

　　指针下落——靡非斯陀下落!大功圆满告成。

　　合唱事情过去了。

　　靡非斯陀过去了!这是一句蠢话。

　　为什么说过去?

　　过去和全无，完全是一样东西!

　　永恒的造化何补于我们?

　　不过是把创造之物又向虚无投进。

　　“事情过去了”!这意味着什么?

　　这就等于从来未曾有过，又似乎有，翻来覆去兜着圈子，我所爱的却是永恒的空虚。

　　悲剧第二部第五幕之埋葬死灵之一(独唱)谁用铁锹和铁铲，建造此宅真难看?

　　死灵之群(合唱)幽圹客人着麻衫，这儿大可以安眠。

　　死灵之一(独唱)此堂布置何寒酸，没有椅凳和桌案。

　　死灵之群(合唱)只因借用时间短，债主纷纷来讨还。

　　靡非斯陀躯壳躺下，精神想要逃去，我赶快给他看看血写的证书;可惜人们现在有许多法子，把灵魂夺自魔鬼的手里。

　　老的路子既不通行，新的路子又难找寻;往常我早就独行其是，今天没奈何找来帮手一批。

　　一切事情对我都不顺利!

　　什么传统的习惯，旧时的法律，再也没有丝毫可靠的价值。

　　平常，人一咽气灵魂就出窍，我伏在旁边象灵猫探爪，嚓一声!便把极敏捷的老鼠抓牢。

　　现在它在阴暗处不肯离开，舍不得抛弃那令人作呕的尸骸;到头来仍落得可耻的下场，它随着四大原素的生克变化而消亡。

　　我时时刻刻都为讨厌的问题所苦恼：

　　何时?何地?以及怎样可以把它捉到?

　　死神已老，失去灵活的能力，而且是否真死?还大有可疑!

　　我多次对那僵硬的肢体馋涎欲滴——可是假象欺人!好像它还在蠕动不止。

　　装模作样，模仿军人训话，作诅咒姿态。

　　加快步伐!奋勇前进!

　　你们这些魑魅魍魉，牛鬼蛇神，不管直角弯角，都是恶魔的嫡派子孙!

　　同时也把地狱大口带来这里，地狱有不少这类东西!

　　它们吞噬灵魂是按照头衔和品级;咱们玩这套送进未来的最后把戏，用不着怎么顾虑和迟疑。

　　可怕的地狱大口在左边张开。

　　獠牙张开;从那喉腔里有熊熊的火流喷射出来，我瞧那后面烟雾沸腾，屹立着永恒不熄的火焰之城。

　　通红的火浪冲击到牙龈，切望得救的罪人们在火海中游泳;地狱的鬣狗凶狠地乱咬乱啃，他们战战兢兢再摸索炽热的途程。

　　角落里还可以发现许多情景，咫尺的地方真够人胆战心惊!

　　你们干得对，尽量去吓唬那些罪人;可是他们还认为这是错觉和梦境。

　　对着角短而直的肥鬼们训话：

　　喏，你们这些大腹便便的红脸流氓，地狱里的硫磺把你们喂得一肥二胖，长着木桩一般转动不灵的粗短颈项!

　　这儿下边仿佛有闪闪磷光：

　　那便是灵魂，象蝴蝶般长有翅膀，你们拔去它的毛羽，便和赤裸的蠕虫一样。

　　我要打上烙印，加以密封，然后你们把它带进烈火的旋风!

　　你们要留心尸体的下部，老饕们，这是你们的义务。

　　它是否爱在那里盘桓，人们对这点不大了然。

　　不过它爱留恋肚脐眼，当心，谨防它从那儿逃窜!

　　对着角长而曲的瘦鬼们训话：

　　蠢才们，你们都象老总一样的长子，要向空中捕捉，不许休息!

　　尖爪张开，臂膀伸直，把逃遁的游魂擒到手里。

　　它一定不肯安居在老巢里面，何况天才素来是好高骛远。

　　有光明自右上方照下。

　　天人之群跟来吧，帝乡的使者，天人的眷属，飘然遐举;犯罪者得宽恕，赋生机于尘土!

　　喜看万类，欣欣向荣，徘徊行列，遨游太清!

　　靡非斯陀我听出声音嘈杂，调子不谐，随着恼人的晨光而播送下来;这是不男不女的玩意儿，只有伪信者才对它喜爱。

　　你们知道，在极端恶劣的时刻，我们曾经想把人类毁灭;可是这种极恶穷凶的发明，对他们的祈祷正是求之不得。

　　这些纨绔儿女，扭扭捏捏!

　　曾把我们的好些东西拦路抢劫，用我们的武器攻击我们，同是魔鬼，却伪装成好人。

　　这儿失败，将永远是你们的耻辱，快去到墓边，将四周牢牢守住!

　　天使们合唱(撒着玫瑰花)玫瑰花儿光灼灼，清香四射何郁馥!

　　飘荡复飞埽暗中生趣藏，小枝添羽翼。

　　蓓蕾亦开坼，好花须早发。

　　春光已漏泄，红花与绿叶;乐园乐无涯，贻此长眠者!

　　靡非斯陀(向魔鬼们)你们干吗弯腰和震颤?难道这是地狱的习惯?

　　挺住吧，让他们狂撒花瓣。

　　各就各位，各个好汉!

　　他们未免痴心妄想，用小小的花朵来把火热的魔鬼埋葬;它们碰着你们的气息便融化而枯萎，喷火的邪神快用力吹!

　　够了，够了!全部飞花都被热气吹褪了色。

　　不要太猛!快快掩着嘴和鼻!

　　你们的确吹得过猛了，全不懂得恰当的安排!

　　花儿不但萎缩，而且枯黄和燃烧起来!

　　它们向下飞来，带着透明的毒焰，使劲抵抗吧，联合一致才保安全!——可惜力量消失，勇气全亡!

　　魔鬼们都感到奇热难当。

　　天使合唱幸福之花，愉快之火，散布爱情，引起欢乐，随心所欲。

　　言出于心，灏气澄清，永恒俦侣，大地光明!

　　靡非斯陀啊，该死!你们这些蠢才真丢脸!

　　魔鬼们竟然在阴沟里翻了船。

　　笨拙的身子连翻【角力】斗，一下子倒栽进地狱的大口。

　　你们尝到这种热浴实在活该!

　　我却依然在原地点呆了下来——扑打飞来的玫瑰花。

　　鬼火，滚开!你尽管闪耀得强烈，捉住了却成为令人发呕的胶质。

　　你飘动些什么?还是乖乖地滚蛋!——似乎有沥青和硫磺粘在我脖子上面。

　　天使合唱非汝之所属，慎勿与相遇;扰乱心灵者，不可徒忍受!

　　横暴之袭来，奋力而抗拒。

　　惟有爱人者，爱能引导之!

　　靡非斯陀我的头在烧，心肝在燃!

　　这是超魔鬼的神焰!

　　比地狱之火更加难堪!——因此上你们叫苦连天。

　　被遗弃的失恋者多么可怜!

　　还回过头来向心爱的人儿偷看。

　　我也是这般!是什么吸引我的头转向那边?

　　我和他们正展开一场恶战!

　　平常我对那种样儿十分憎恨，今天是什么古怪东西穿透我的全身?

　　我爱他们，这些少年非常讨人爱怜，是什么阻止我诅咒他们?——我如果甘愿上当受骗，将来还有谁叫作痴汉?——我憎恨那些顽童，偏又意惹情牵，他们实在叫我百看不厌!——美丽的孩子，告诉我吧：

　　你们不也是卢济弗的后裔?

　　你们这样漂亮，我真想和你们接吻!

　　我觉得你们来得正是时机。

　　这时我感到既舒适而又自然，似乎咱们已有过千百次会面，好比人爱恋温暖的小猫一般;我越看越觉得好看!

　　啊，你们靠近来吧，也光顾我一眼!

　　天使们合唱我们来了，你为什么退缩?

　　我们靠拢，你能够，就别藏躲!

　　天使们回旋着，占有整个舞台。

　　靡非斯陀(被迫退至舞台前厢)你们骂我们鬼怪该死，其实你们才是道地的巫师;你们引诱世人不分男女——这是一场多么混账的冒险!

　　难道这就是爱火情焰?

　　我全身站在火中，连脖子上燃烧也不觉痛——你们飘来飘去，不如降落凡尘!

　　让可爱的肢体活动得更添风韵!

　　那样端庄固然恰合你们的身份，可是我愿看到嫣然一笑千金;这将使得我永远销魂。

　　我指的是情侣们眉来眼去，嘴角边再露出一丝笑意。

　　你这个大孩子最讨我喜欢，却不可板起那种教士嘴脸，请对我表示出几分留恋!

　　你们尽可以大大方方裸体行走，那百褶的长衬衣未免过于守旧——他们转过身去——让我从后溜瞅!——娃娃们真叫人大开胃口!

　　天使合唱泛爱之火转向太消!

　　真理治愈内疚之人;摆脱恶魔，欣然得救，共同联合，永乐无忧。

　　靡非斯陀(镇定心神)我变成了什么样儿?给火烧得遍体鳞伤，连自己也心惊，简直和约伯一样。

　　不过我看透全身，同时也感到胜利，凡事只有依靠我的宗族和自己;幸而魔鬼的宝贵部份还是完璧，爱的鬼火只是触及表皮;那万恶的火焰现在已经烧完，我诅咒你们全体，这是理所当然!

　　天使们合唱神圣之火，环绕汝身，感到生活幸福，而与善为邻。

　　大众联合一致，起来赞颂顶礼!

　　玉宇清洁无尘——精神自由呼吸!

　　天使们托着浮士德的灵魂飞升。

　　靡非斯陀(环顾四周)好不奇怪?——他们跑到哪儿去了?

　　黄口儿曹，你们干得出乎我的意料!

　　你们攫取我的口中食向空中逃跑，所以在坟墓旁边东摸西掏!

　　我白白地失去了一个唯一巨大的珍宝：

　　那抵押给我的高贵灵魂，被他们狡诈地拐逃偷运。

　　我现在向谁叫屈?

　　谁恢复我既得的权利?

　　到了晚年还受骗上当，作孽自受，落得这狼狈下场!

　　我实在是倒行逆施，白白地浪费一笔巨大开支!

　　下流的欲念，无耻的调情，使我这老牌魔鬼落魄亡魂。

　　老奸巨猾，自谓高人一等，偏和那乳臭小儿纠缠不清，我干的傻事实不简单，逼得我到头来完全破产。
"}