{"id":"130417","title":"第十八章","content":"
　　大教堂安灵祭。风琴和唱歌。

　　葛丽卿在人丛中。恶灵出现其身后。

　　恶灵葛丽卿，你和从前判若两人，那时你是玉洁冰清，来这儿向圣坛走近，从破旧的圣书上含糊地学念祈祷文，半是出于儿戏，半是出于信心!

　　葛丽卿!

　　现在你的头儿为什么发昏?

　　你的心中可想起什么罪行?

　　你祈祷为的是母亲的灵魂?

　　她为你受了长久的苦痛才闭上眼睛。

　　你门槛上是谁的血迹淋淋?——而且在你的心脏下不是已经蠕动着小小的生命?

　　无穷的隐忧在威胁你和它的生存。

　　葛丽卿唉!唉!

　　我怎样才能摆脱这些思想，千回万转，萦损了我的愁肠!

　　合唱DieSirae，diesillaSolvetsaecluminfavilla赫然震怒日，世界化灰烬。

　　风琴声音恶灵你在胆战心惊!

　　喇叭在鸣!

　　坟墓在震!

　　而你的心从冷静的灰坑，重受到烈火的非刑，疼痛难禁!

　　葛丽卿我但愿离开此地!

　　这风琴的声音，快要使我窒息，这唱歌的声音，快把我的心儿溶解到底。

　　合唱judexergocumsedebit，Quidquidlatetadparebit，Nilinultum

　　remanebit裁判已升庭，无隐不暴露，无恶不受惩。

　　葛丽卿我心紧气急!

　　石墙的圆柱把我包围!

　　穹窿的层顶!

　　把我压倒!——空气!

　　恶灵你快些逃避!

　　罪恶和羞耻不能隐蔽。

　　你要阳光?空气?

　　可怜的你!

　　合唱(aidsummisertancdicturus?

　　Quompancnumrogatusus?

　　Curnvjxjustussetseeurus)罪孽深重，夫复何言?

　　有谁庇护，向谁乞怜?

　　正直之人，尚且难免。

　　恶灵圣洁之人见汝而避面。

　　清白之人以手触汝而心寒。

　　可怜!

　　Quidsummisertunedicturus?

　　罪孽深重，夫复何言?

　　葛丽卿高邻!你的小瓶!——晕倒下去悲剧第一部瓦卜吉司之夜哈茨山中施尔克与厄伦特附近。

　　浮士德与靡非斯陀匪勒司靡非斯陀我想骑匹极矫健的山羊，你难道不要跨上一条扫帚柄?

　　咱们到达目的还有遥远的路程。

　　浮士德趁我的两腿还能健步前进，这条有节的手杖就够我支撑。

　　咱们何必要缩短路程!

　　在山谷的迷宫中纡行，再把岩石攀登，石上不断有流泉飞迸，这条道路正足以悦目赏心!

　　春光早到了白桦树林，连枞树也感到春的气氛;难道咱们的四肢百骸没有春的感应?

　　靡非斯陀我实在感觉不出丝毫春意!

　　在我的身上只有寒冬的气息，我倒希望有霜雪在路上纷霏。

　　天空中升起红月半规，散发出凄凉暗淡的余辉，照得这山区十分幽晦，令人每步路都怕碰着岩石，挂着树枝!

　　我要召唤一朵磷火，请别反对!

　　那边正有一朵在闪灼流辉。

　　喂!朋友!你好不好面向我辈?

　　何必白白地把火光耗费?

　　请费心照照我们爬上山隈!

　　磷火诚惶诚恐，谨遵台命，我希望能够抑制我轻浮的本性;不过我们平常走路总是像锯齿形。

　　靡非斯陀吓!吓!它想摹仿世人的斯文。

　　我以魔鬼的名义叫你往前直奔!

　　否则我就吹熄你闪灼的生命。

　　磷火我看得分明，你是咱家的主人，我乐于唯命是听。

　　不过你得想想：今天山上混乱纷纷，如果要磷火给你们把路指引，有不周到的地方还请包涵几分。

　　浮士德靡非斯陀磷火(交互歌唱)我们好像坠入了梦乡，我们好像进入了魔境。

　　大显身手把路引!

　　引导我们向前驱，快快进入辽阔荒凉的境地!

　　看那树连着树，从面前迅速推移，山脊伛偻，岩鼻长垂，像在吹气和酣睡!

　　穿过乱石和草地，千溪万涧奔流去。

　　分不清水声或歌声，是呢呢恩怨儿女语?

　　是飘缈天乐弄簧鼓?

　　凡所希望所爱慕!

　　尽被回音反应出，宛如古代传奇诗。

　　“呜呼!嘘呼!”叫声渐近，是枭，是凫，是乌?

　　难道它们都还清醒?

　　那长脚肥肚的，可是蝾螈在草丛中爬行?

　　长蛇似的树根，从岩土中盘绕滋生，把奇妙的带儿牵引，好像要吓唬和擒拿我们;从那茂盛浓密的树瘿;伸出枝芽似乌贼须根攫拿行人。

　　还有鼠类纷纷，千百成群，窜过苔藓和荒榛!

　　萤火飞舞如陨星，点点滴滴，密密层层，意在诱人入迷津。

　　快告诉我：

　　我们是停止还是前进?

　　上下四方像在旋转，树木山岩都在变形，还有这鬼火荧荧，在不断膨胀和加增。

　　靡非斯陀好好抓紧我的衣襟!

　　这是中部山顶，山间财宝放光，叫人瞠目吃惊。

　　浮士德有股晨曦似的幽光，在谷底闪烁得多么奇妙!

　　连万丈深渊也被它彻底洞照。

　　那儿有烟雾上升，气流浮飘，这儿从雾霭中有火光闪耀;初则如游丝袅袅，继则似奔泉滔滔。

　　有时分成脉管百条，在整个山谷中迂回萦绕，有时在紧蹙的崖角，忽然碎散如牛毛。

　　附近有火星飞溅，好似金沙洒落满天。

　　快看：那绝壁岩，仿佛从上到下都在燃烧一般!

　　靡非斯陀莫不是财神在盛张夜宴，炫耀他辉煌的宫殿?

　　你能瞧见真是眼福不浅;我已经听到宾朋的喧阗。

　　浮士德旋风在空中如此狂啸!

　　吹打我的头颈实在难熬!

　　靡非斯陀你快抓紧岩石的年老肋骨，要不，暴风会把你刮进深谷。

　　茫茫黑夜蒙上一层浓雾。

　　听呀!森林中发出爆炸的声息!

　　鸱枭扑腾腾四散惊起。

　　听呀!这长春宫殿的柱子破折得如摧枯拉朽!

　　树枝断裂而悲鸣!

　　树干咆哮如泄怒!

　　树根拔倒而暗恶!

　　在天崩地裂的倒塌中，断木残枝堆叠无数，更有寒风号空，落叶满谷。

　　你可听见有声音来自高处?

　　似远似近，仿佛依稀?

　　不错呀，一片狂乱的魔声激荡在这整个山区!

　　魔女合唱麦梗黄，苗儿青，魔女们来到布落坑。

　　那儿聚集一大群。

　　上坐乌良老先生。

　　不顾一切向前奔，魔女放个屁，羊骚臭难闻。

　　声鲍婆老母独自行，跨骑母猪来光临。

　　合唱光荣归于有名人鲍婆老母带头行!

　　老母骑在肥猪背，后面跟着魔女群。

　　声你从哪条路上来?

　　声翻过了伊尔森崖!

　　我窥看巢里的猫头鹰：

　　它瞪着一对大眼睛!

　　声哦，你快滚进地狱去!

　　为什么骑得这样急!

　　声我被她抓破了皮，你看我的伤痕血淋漓!

　　魔女合唱又宽又长是道路，疯狂拥挤为何故!

　　扫帚搔，权子戳，孩子挤咽了气，妈妈挤爆了肚。

　　男魔学数合唱男子潜行似蜗牛，女人个个争上游。

　　走到恶魔家里去，抢先千步女带头。

　　另一半数合唱女人纵快一千步，男子倒也不在乎;女人虽然拚命赶，男子一跃便居先。

　　声(在上)一块儿来，一块儿来自深潭底!

　　声(在下)我们很想一路往上去。

　　我们洗，洗得溜光滑无比;只是永不会生男和育女。

　　双方的合唱风息星儿沉，暗月敛光辉。

　　魔音齐飘扬，千万火星飞。

　　声(自下)停一停!停一停!

　　声(自上)在岩隙呼唤的是何人?

　　声(自下)带我一起去!带我一起去!

　　我已经攀登了三百年，只是达不到山巅。

　　我巴不得跟着老伙伴。

　　双方的合唱骑扫帚，骑拐杖，骑权头，骑山羊;今天不能升上去，这人便永远没指望。

　　半魔女(在下)我跟着跑了许多时间，别人已经隔得老远!

　　我在家里既然不安，在这儿也赶不上同伴。

　　魔女合唱香膏给魔女壮了胆，破布可以当风帆，木槽可以当作船;今天不飞就永远飞不上天。

　　双方的合唱我们环绕着山巅，你们爬行在地面，使用你们魔女群，复盖辽阔大草原。

　　一同下来休息。

　　靡非斯陀拥挤，冲撞，滑落，喧嚣!

　　啾唧，旋转，拉扯，唠叨!

　　发光，喷火，发臭，燃烧!

　　魔女们实在闹得不可开交!

　　紧紧抓住我，不然，我们就要分道。

　　你在哪儿?

　　浮士德(远方)这里!

　　靡非斯陀怎么!你竞被拖到了那边?

　　看来我不得不把家法使唤。

　　让开!可爱的孩子们!让开!福兰公爷大驾临!

　　现在把我抓紧，博士先生!

　　用力一跳，挣脱这拥挤的人群;就是对我来说，这儿也未免狂乱过份。

　　那儿附近有特殊的光辉照映，它吸引我去那灌木丛林。

　　来吧，来吧!咱们赶快向里面钻进。

　　浮士德你这矛盾的精灵!去吧!听凭你把我导引。

　　我认为事情作得实在聪明：

　　咱们在瓦卜吉司之夜来游布落坑，却特意为了在这儿躲避人群。

　　靡非斯陀快瞧那边：发出五光十色的火焰!

　　那儿聚会着快活的集团。

　　人数虽少却胜过孤单。

　　浮士德但是我情愿往那上边!

　　我已经瞧见火光和烟雾洄旋。

　　群众在那儿涌向撒旦;定有好些哑谜可以使人了然。

　　靡非斯陀不过另一些哑谜又会接连出现。

　　你还是让那大世界扰攘喧阗，咱们在这儿清静一番。

　　从大世界中造出小世界，这是多年以来的习惯。

　　我瞧那儿有妙龄的魔女赤身裸体，年老的魔女却也装束得宜。

　　请你包涵一些，为了区区——噱头真大，而不费力。

　　我听见有琴瑟鼓吹!

　　呕哑嘲哳!只好随遇而安。

　　女一块儿来吧!没有别的办法：

　　让我上前把你推荐，使你重新缔结良缘。——你怎么说，朋友?别把这地方小看，你放眼瞧去!简直望不到边。

　　千百道火炬成行吐焰;跳舞，聊天，烹饪，饮咽，还有恩爱缠绵——喏，你说，哪儿还有更好的东西值得艳羡?

　　浮士德你想咱们在这儿露面，是作为魔术师还是恶魔的一员?

　　靡非斯陀我平常固然喜欢化装微行;但逢节日总得把勋章示人。

　　膝带虽然于我无份，马脚却在这儿大受欢迎。

　　那个蜗牛你可瞧见?它慢慢爬近我的身边;它用那探触的器官已把我身上的气味分辨。

　　这时我纵然要隐瞒自已也无法隐瞒。

　　尽管来吧!从火团走向火团;我是媒人，你是求爱的青年。

　　走到数人面前，他们正围着一团快要熄灭的残火而坐。

　　诸位老先生，你们在这儿向隅有何贵干?

　　我奉劝你们加入群众中去，一起来享受青年们的狂欢;平常呆在家里已够孤单。

　　将军有谁还能相信国民?

　　尽管你为它建立了赫赫功勋!

　　国民的心理如同女人，青年总是把上风占领。

　　大臣现今的人都远离正道，我只称赞老成的英豪;想当年我们掌权在朝，这种黄金时代可惜不复返了。

　　暴发户我们以前实在并不愚蠢，常常干些不应干的事情;今天我们正要坐享太平，国内却闹得地覆天倾。

　　作家现在谁还具有耐心，细读一部内容良好的作品!

　　说到可爱的青年们，他们真是卤莽万分。

　　靡非斯陀(突然现形为老人)我觉得世人已接近最后的审判，我攀登魔山是最后一遍，因为已经搅昏了我的酒罐，所以世界也就快要完蛋。

　　卖旧货的魔女各位君子，别随便过去，失掉这个良机!

　　仔细看看我的货色，这儿样样都有一些：

　　我这爿铺面里的存品真可以说是旷世无匹，铺内没有不危害世界和荼毒人民的东西。

　　没有不曾饮过人血的匕首，没有不曾下过毒药的酒卮，它把健康的身体毁灭无余，没有不曾引诱过淑女的首饰，也没有刀剑不曾把盟约撕毁，冷不防从敌人的背后洞剌。

　　靡非斯陀姑太太!你对时务太不明了。

　　做了的事情已经过去!过去的事情已经做了!

　　我劝你赶快花样翻新!

　　只有新鲜的玩意儿才吸引我们。

　　浮士德还是别忘掉自己!

　　我管这叫作年市!

　　靡非斯陀人潮的旋涡向上涌去;你以为挤人，其实是人在挤你。

　　浮士德到底那人是谁?

　　靡非斯陀仔细看看!

　　那是黎莉蒂。

　　浮士德是谁?

　　靡非斯陀亚当的前妻。

　　请你注意她那美丽的头发，和那唯一无二的装饰。

　　她要是藉此勾引上了青年，决不轻易将他放弃。

　　浮士德那儿坐着两个女人，一老一少;她们似乎已经跳舞够了。

　　靡非斯陀今天晚上不许休息。

　　跳舞又开始了，来吧!咱们也玩玩去。

　　浮士德(和少女跳舞)我做一梦真有趣：

　　梦见苹果树一株，两个苹果耀枝头;诱我攀上树梢去。

　　美女苹果滋味你贪嗜，乐园从来就如是。

　　我真欢喜不自持，我的园中也结实。

　　靡非斯陀(和老妪跳舞)我做一梦真尴尬：

　　梦见一树两分杈，杈中有个大窟窿;虽大却也快活煞。

　　老妇我以至高无上礼，欢迎马脚老骑士!

　　只要阁下不嫌弃，就请上来试一试。

　　臂部见鬼者该死的家伙!你们胡闹些甚?

　　我不是久已证明，鬼怪不能在世上合法生存?

　　你们居然跳起舞来，如同普通常人!

　　美女(跳舞)他要在咱们舞场上干什么?

　　浮士德(跳舞)唉!他是个十处打锣九处在的家伙。

　　别人跳舞，他就东说西说。

　　要是有一步不经过他信口雌黄，那步就等于没有跳过。

　　咱们要向前跳，最容易惹他光火。

　　你们如果只兜圈子，像他推动那陈年的石磨，那他倒还认可;如果向他问好，那他更是快活。

　　臀部见鬼者你们还在那儿!真是岂有此理!

　　快些消失!社会已经移风易俗!——魔男魔女完全不懂规矩。

　　人智已经这么开明，堤格尔还有闹鬼的把戏!

　　我将迷信扫除了许多日子，总是扫除不清，真是岂有此理!

　　美女你就停止唠叨吧，别使我们感到无聊!

　　臂部见鬼者我向你们鬼怪当面说出：

　　我受不了智力的跋扈，我的精神不能将它约束。

　　跳舞继续进行。

　　我看今晚没有什么收成;可是我总算作了一次旅行，我希望在最后一步以前，能制服魔鬼和诗人。

　　靡非斯陀他会立即坐进一个泥沼：

　　这是他减轻痛苦的老套，让蚂蟥在他的屁股上醉饱，他那闹鬼的毛病才得治好。

　　(面向浮士德，浮停止跳舞。)你为什么把那美人儿抛掉?

　　她同你跳舞时唱得那么娇好。

　　浮士德唉!正当她清歌徐吐，忽然从她口里跳出一只红鼠!

　　靡非斯陀这倒妙啊!其实算不得什么;只要不是灰鼠已经不错。

　　在寻欢取乐的当儿哪里管得许多!

　　浮士德此外，我还看见——靡非斯陀什么?

　　浮士德靡非斯陀，你可看清，那边遥遥地站着一个苍白而美丽的年轻女人?

　　她行步欹危而艰辛，双脚似乎被铁镣锁定。

　　我不得不承认，我觉得她很像善良的葛丽卿。

　　靡非斯陀让她站着吧!千万别去理她。

　　那是幻影，偶像，没有生命的火花。

　　碰着她准叫你难以招架：

　　人的血液会被那凝视的目光冻结煞，而人的身体也很快地会石化;你应当听说过女怪美都萨。

　　浮士德不错，那对眼睛就和死人一样，没有亲爱的人手使她闭上。

　　那是葛丽卿献给过我的胸膛，那甜蜜的肉体我曾经偎傍。

　　靡非斯陀这是魔法，你这傻瓜多么容易上当!

　　任何人看见了都以为是自己的娇娘。

　　浮士德我多么欢喜，又多么苦闷!

　　我不能离开她的眼睛。

　　怎么她那美丽的头颈系着一根细细的红绳，宽得只和刀背差不离!

　　靡非斯陀果然不错!我也看见那个东西。

　　她还可以把脑袋夹在腋下携持：

　　因为裴修士砍掉了她的首级——我劝你别老是想入非非!

　　咱们还是到那座小山上去，那儿的风光和卜拉特仿佛依稀;如果我的眼睛没有受欺，我的确看见有剧场在演戏。

　　究竟演的什么戏曲?

　　热心服务者立刻又要开幕：

　　是部新戏，七出当中最后的一出;节目繁多是这儿的习惯。

　　编剧的是清客，演员也是客串。

　　我要失陪，敬请诸位鉴原;因为拉幕的事儿归我照管。

　　靡非斯陀我在布落坑山上遇见你。

　　实在可喜，因为你在这儿正合适。
"}