{"id":"130420","title":"第二十一章","content":"
　　悲剧第二部第一幕之风景幽美的地区浮士德卧在繁花似锦的草地上，露出疲乏，不安，思睡状。

　　暮色朦胧。

　　精灵之群在空中飞旋。体态小巧玲珑。

　　爱丽儿唱(由竖琴伴奏)春花如雨，纷纷飘洒人间，田原绿遍，喜看万类争妍，小小精灵多肝胆，急人难，恐后争先;怜悯不幸者，圣与恶，一例看。

　　你们在这人的头上飞舞盘旋，施展出精灵的高超手段!

　　平息他心中的无边愤懑，拔去那非难他的燃烧毒箭，解除他精神上对往事的恐惧纠缠。

　　在傍晚、夜半、子夜和黎明这四段时间，毫不犹豫地使他酣眠。

　　先使他的头倒在清凉的枕垫，然后再让他沐浴在遗忘之川!

　　等到他天明时安然醒转，他那麻木的肢体又已矫健。

　　精灵们最美好的义务庆告圆满，再把他交还给神圣的白天。

　　合唱(单独，两人和多人，轮流和汇合)习习和风吹，苍苍横四围，黄昏幽香发，雾幕天际垂。

　　低声唱平安，诱心入摇篮，朦胧倦眼前，白昼之门关。

　　夜色已深沉，联珠络繁星，煜煜复耿耿，远近判光明;湖水漾清光，澄宇垂文章：

　　清福深庆幸，皓月吐光芒。

　　时辰已消失，忧乐俱已矣;信赖新天光，健康可预期!

　　丘陵突兀涧谷清，草木茂盛蔚成荫，喜看禾穗翻银浪，颗粒累累待收成。

　　希望属无穷，瞻仰旭光红!

　　抛弃睡眠如脱彀!

　　它只轻轻将汝裹。

　　庸众做事多逡巡，汝须自励以猛进;英雄成就一切事，贵在知之而即行。

　　轰隆的响声宣告太阳来临。

　　爱丽儿听呀!听那时辰的风暴声!

　　只有仙灵的耳朵才听得分明，新的白昼已经诞生。

　　嘎嘎地敞开了山岩的大门，隆隆地滚来了日神的车轮，日光发出多少宏伟的声音!

　　喇叭高奏，铜管长鸣，令人目眩而耳惊，闻所未闻者不能听。

　　快躲进花萼中去，深深地潜踪匿迹，躲进岩隙和叶底，以免震尔成聋子!

　　浮士德生命的脉搏在新鲜活泼地鼓荡，欢迎这柔和的朦胧曙光;大地呀，你昨宵也未曾闲旷，而今在我的脚下从新呼吸舒畅。

　　你开始用快乐来将我包围，鼓舞我下决心绝不后悔，不断向崇高的存在奋起直追──世界已在晨光中豁然开朗，森林中传出来千百种鼓乐笙簧，雾带在谷内外荡漾，天光向千寻幽壑中下降，树木酣眠在谷底芬芳的土壤，觉醒后的枝条蓬勃茁壮;遍地展开了嫣红姹紫，鸭绿鹅黄，更有珍珠般的露珠儿颤动在花叶上，环顾周遭不啻是一座天堂。

　　向上望去!——山岳的峥嵘峰顶，已在宣告壮丽无比的时刻来临;山峰先浴着永恒的光明，然后阳光向下普照我们众生。

　　这时阿尔卑斯山坳的绿色牧场，承受着新的丽天辉光，而且分层逐段地下降──红日升空了!──可惜耀目难当，双眼刺痛，我只好转向另外一方。

　　这好比朝夕祈祷的希望，一旦达到最高的理想，实现之门已洞然开敞;可是从那永恒光源发出过量光芒，却使我们瞠目结舌，无比惊惶：

　　我们诚然要把生命的火炬点燃，而包围我们的却是茫茫火海无边!

　　是爱?是恨?环烧在我们身畔，亦苦，亦乐，交替着不可言传，于是我们又只好回顾尘寰，隐身在这望统课碇屑洹

　　让太阳在我背后停顿!

　　我转向崖隙迸出的瀑布奔腾，凝眸处顿使我的意趣横生。

　　但见迂回曲折汹涌前趋，化成数千条水流奔注不止，泡沫喷空，洒无数珠玑，风涛激荡，有彩虹拱起，缤纷变幻不停，多么壮丽，时而清晰如画，时而向空消失，向四周扩散清香的凉意。

　　这反映出人世的努力经营。

　　你仔细玩味，就体会更深：

　　人生就在于体现出虹彩缤纷。

　　悲剧第二部第一幕之皇城正殿百官候驾上朝。

　　吹奏喇叭。

　　各种盛装侍臣登场。

　　皇帝升座;钦天监侍立座右。

　　皇帝我欢迎诸位爱卿到场，你们来自远近各个地方──哲人已经在我的身旁，却不知道小丑呆在哪厢?

　　贵族他跟在御袍后面上朝，就在台阶上摔了一跤;他的肥躯已被人抬走，不知道是死还是醉了。

　　第二贵族不过一霎眼的功夫，就跑来一个候补。

　　他打扮得十分漂亮，在人前却丑态百出;御林军双戟高举，交叉着把他拦阻──可是他已经进来，这蠢材真不含糊!

　　靡非斯陀(在御座前下跪)什么是被人咒诅而总受欢迎?

　　什么是朝夕盼望而常被驱逐?

　　什么是常常受到保护?

　　什么是被痛骂又被控诉?

　　哪个人陛下不宜招来?

　　哪个名一提起就叫人笑逐颜开?

　　是什么走进御座的台阶?

　　是什么把自己逐出门外?

　　皇帝这一次你闲话少讲!

　　打哑谜在这儿可不是地方，这类事有百官执掌——你就猜谜吧!我愿闻其详。

　　前任弄臣，我担心已不知去向，你就接替他的位置，来到我的身旁!

　　靡非斯陀走上去，侍立左侧。

　　众人私语一个新的小丑──又是新的灾难──他从哪儿到来?──究竟怎样进殿?──旧的摔倒下去──算是已经完蛋──那个粗如水桶──这个薄似刨片──皇帝忠诚的诸位爱卿，我欢迎你们来自远近!

　　福星也随你们一起照临：

　　上天注定了我们大吉大庆。

　　可是你们说吧，在这样的日子，咱们大可以抛弃一切忧虑，戴上化装面具，乐它个手之舞之，为什么要上朝议事劳心焦思!

　　不过你们既认为非此不可，我也就只好勉副众议。

　　首相至高的德行，如灵光隐隐，笼罩在陛下的头顶，只有陛下才配实行：

　　这就是公平!人人所喜爱，所企求，所盼望，所不可缺少的事情，只靠陛下恩赐给人民。

　　可是，如果举国若狂，恶风蔓延滋长，智力何补于精神，热心何济于手腕，而慈悲又何益于心肠?

　　谁要是从这崇高庙堂向全国了望，就好比做了噩梦一场，处处是奇形怪状，非法行为穿上合法伪装，一个颠倒的世界在跋扈飞扬。

　　夺人妻室，抢人牛马，还从圣坛上盗取酒杯，烛台和十字架，匪徒逢人自夸，说自己多年来平安无事，逃脱王法。

　　现在告状的人涌向法庭，法官坐在高位神气十分。

　　群众中不断激起义愤，有如怒涛猛浪掀腾。

　　作奸犯法者依靠同党，居然得到从宽发放，而清白的守法良民，反而被诬有罪，陷入罗网。

　　这么一来，世界必然瓦解，公理也就沦亡;那种把我们引向正义的唯一精神又从何得到伸张?

　　到后来正人君子都逐渐谄媚行贿，而不能秉公执法的法官也终于朋凶比匪。

　　我描写得也许过当，其实我巴不得用厚幕把真象掩藏。

　　(略停)断然处置是不可避免，普天下人都在受苦受难，这样会断送陛下的锦绣江山。

　　兵部大臣当今乱世扰扰纷纷!

　　不是你死我活，便是我夺你争，对命令充耳不闻。

　　市民躲进城濠，骑士蟠踞碉堡，誓死抗拒官军，把自己的势力保牢。

　　佣兵急不可待，闹着要求发饷，你若是扫数发清，他们统统逃得不知去向。

　　你若是把大伙儿的要求革掉，就好比去捅蜂巢;士兵本应当保卫帝国，却任其遭受抢劫和骚扰。

　　只好眼睁睁地看匪徒到处横行，一半天下已弄得民不聊生;各邦虽然也有国君，可是都认为这不关本身的事情。

　　财政大臣谁还能指望联邦成员!

　　连承认下的贡赋都不肯交献，就好比水管断了水源。

　　哎呀，陛下，在你的各邦里面，究竟是谁掌握着财产大权?

　　无论走到那里，都是新人作主当家，企图独立，不受管辖;他干些什么，你只好干看;我们把许多权利都已送完，到而今手中没剩下一点半点。

　　至于那些所谓政治党派，今天谁对他们都不敢信赖;无论他们是诽谤或是赞扬，是爱是憎，无非半斤八两。

　　不管是吉贝林还是桂尔芬。

　　都在明哲保身，从事休养;各人自扫门前雪，休管他家瓦上霜。

　　财源的大门已经堵上，人人都在搜括、聚敛和储藏，而国库却已耗得精光。

　　宫内大臣就连我也大遭其殃!

　　我们天天都想节约，可是开支却天天膨胀，我的苦痛是日益加强。

　　只有厨夫才不缺少什么：

　　野猪、牡鹿，兔儿和獐子，吐绶鸡，家鸡，还有鸭和鹅，这都是实物缴纳，确实无讹，收进来后还可勉强张罗。

　　只有葡萄酒还嫌不足;从前酒窖里是大桶小桶数不清数目，而且尽是名牌产品和陈年存储，但是由于贵人们贪杯好饮，到后来只喝得涓滴全无。

　　市政府也不得不拿出贮藏，于是大家动手，杯碗齐上，连桌下都搅得水水汤汤。

　　现在要由我来偿还一切费用，犹太人对我却毫不放松：

　　他贷款预扣的利息很重，弄得年年都闹亏空。

　　架子猪也长不起肥膘，床上的被褥早当光了，餐桌上吃的是赊欠来的面包。

　　皇帝(沉思片时对靡非斯陀)小丑，你是不是也有苦要诉?

　　靡非斯陀我绝无。瞻仰陛下和诸位贵族如此光辉夺目!

　　还能不相信陛下君临万方，强大的武力足以消灭抵抗?

　　再加上仁德、睿智与奋发图强，文治武功岂不相得益彰?

　　哪会有灾殃酝酿，遮掩群星闪灼的光芒?

　　众人私语老奸巨滑──真会拍马──信口开河──连篇诳话──我已经知道──他葫芦里装的是啥──还能拿出什么?──无非一纸计划──靡非斯陀世上哪儿有十美十全?

　　不缺这，就缺那，这儿缺少的是金钱。

　　地板下固然扒它不出，可是智慧却懂得朝深处挖掘。

　　在矿脉中，在墙垣下，金币和金块到处可查。

　　你们要问我：谁能把它掘起?

　　那得靠聪明人的天资和智力。

　　首相天资和智力──不许对基督徒这样谈，所以把无神论者烧成灰烟，因为这类话儿极端危险。

　　天资是罪恶，智力是魔鬼，它们生出个畸形的混血儿，怀疑就是它的名字。

　　我们这儿与此迥异!——帝国内只有两大阀阅峙立，功德巍巍把皇统支持：

　　这就是教士和骑士;他们抵御着狂风暴雨，靠教堂和国家供应俸禄。

　　愚民们本属无知，思想混乱，公然起来抗拒。

　　这是异教徒!这是魔术师!

　　他们破坏乡村和城市。

　　现在你想用无耻的诙谐，让他们混进尊贵的朝阶;你们心怀叵测，互相庇护，这种人和小丑是一丘之貉。

　　靡非斯陀听这番议论就知道阁下学识高深!

　　你摸不着的东西，就以为遥远得很，你掌握不住的东西，就以为压根儿不存，你不计算的东西，就以为那是不真，你不秤量的东西，就以为不足重轻，非你铸造的东西，就以为不能通行!

　　皇帝凭口舌不能解除我们的穷困;你那种禁食说教是何居心?

　　空言喋喋，我已厌听，既然缺少钱，就快快弄来金银!

　　靡非斯陀我就奉命去搞，而目搞得更多;事情固然容易，容易的事情却很难作。

　　金钱倒是现成，但要到手才能算数，这非艺术不行!可是靠谁动手去做?

　　想当年恐怖时代，外寇如潮涌来，把土地和人民统统淹坏，人人吓得惊惶狼狈，把最心爱的东西四处掩埋。

　　自从强盛的罗马时代以来，这情形一直维持到昨天和现在。

　　一切东西都悄悄地埋藏地底，宝物应归陛下，这是你的土地，财政大臣作为一个弄臣，倒也说得不差;这项权利自然属于皇家。

　　首相撒旦对你们布下了金丝罗网，他存心不良，你们切莫上当。

　　宫内大臣只要给宫廷筹集急需的饷款，我倒愿意他玩点手段。

　　兵部大臣小丑的确聪明，人人如愿以偿;兵士只要有钱，哪管来自何方。

　　靡非斯陀你们或许以为我在行骗，不妨向那位钦天监请教一番!

　　他熟悉星座的方位和时间，让他说吧，天上有何兆头出现?

　　私语原来是两个坏蛋——彼此狼狈为奸——小丑和幻想者——这么贴近御前——这种陈腔滥调——咱们早已听厌——小丑在提示——哲人在发言——钦天监(靡非斯陀提示，他说)太阳本身就是一块纯金;水星使者为恩宠和酬劳而献殷勤;金星夫人在把你们大伙儿勾引，她从早到晚都在眉目传情;贞淑的月姬娇憨任性;火星虽不烧灼，却声势逼人;木星始终放射出最美丽的光芒;土星虽大，看去却微小而远离目睛;它作为金属不大受我们尊敬：

　　重量甚大而价值甚轻。

　　对呀，一旦日神和月姬紧密相亲，那就金银合璧，世界皆大欢欣!

　　宫殿、园圃、酥胸，红颊等等，无不有求必应，这一切只有依靠博学的高人，他才能办到我们办不到的事情。

　　皇帝他说话是语带双关，要使我深信却也很难。

　　众人私语这与我们何干?——一派无聊的胡言——好比宝历天书——劝人炼汞烧丹——我常常听到——但每每受骗——即使术士真的来此——也无非是个骗子——靡非斯陀衮衮诸公，瞠目环立，对这高贵的发现不是深信不疑;有人瞎扯曼陀罗花，有人又把黑犬乱吹。

　　纵然说话俏皮，把魔术诋毁，究竟这有啥意味?

　　总有一天他会感到脚板发痒，走起路来摇摇晃晃。

　　你们大伙儿谅必感到，永恒主宰的自然作用玄妙，有迹象十分活跃，从最底层向上直冒。

　　如果你们觉得四肢有点抽搐，立足处似乎摇摇欲坠，就下决心赶快挖掘：

　　那儿就有财宝，那儿就是秘密!

　　众人私语我的脚上似乎坠有铅块一团——我的手臂痉挛——和患风湿病一般——我的大脚趾奇痒难熬——我的整个背疼得不可开交——按照这种种迹象来讲，说不定这儿就是最大的宝藏。

　　皇帝赶快!你再也休想逃开，要证实你不是扯的弥天大谎，就马上指出那宝藏所在。

　　如果你说的话果然不错，我就放下宝剑和玉笏，用御手亲自完成这个宏图;要是你说谎，我就把你打入地狱!

　　靡非斯陀到地狱去的路，我是驾轻就熟——不过我实在不能细数，遍地埋有多少无主之物。

　　有时农夫正在耕地，翻出带土的金盆一只;有时他从泥墙中搜集硝石，找到一串串金光闪闪的钱币，捧在干枯的手里惊喜交集。

　　不管炸裂什么深坑，穿过什么岩隙和路径，识宝者必须鼓勇前进，直到那九幽地狱的比邻!

　　在年深岁久的地穴，有金杯，金盘，金碟，整齐地排成行列;还有高脚杯用红玉琢成，如果他想浮一大白，旁边的陈酒味道最醇。

　　可是——你们得相信内行——酒桶的木质早已烂光，酒化石又给酒造了酒缸。

　　这是珍贵的酒中精英，不仅伴同着宝石和黄金，还有黑暗和恐怖在周围将它护定。

　　智者孜孜不倦地在这儿搜寻;这在光天化日下未免显得滑稽，只有幽暗中才往往藏有神秘。

　　皇帝尽你说东说西!黑暗究有何趣?

　　凡物要显露出来才有价值。

　　谁能在深夜辨别痞子?

　　好比母牛是黑的，猫儿是灰的。

　　地下既然有满盛黄金的罐子，你就用锄头挖出这些东西!

　　靡非斯陀请亲手用锹锄去挖!

　　御驾躬耕才能使陛下伟大，眼看金犊成群，源源涌出地下。

　　那时陛下将毫不踌躇而且欣然笑纳，用以装饰自己和心爱的娇娃;五光十色的宝石耀眼生花，使美丽与威仪提高身价。

　　皇帝那就动手，马上动手!还要耽搁多少时候!

　　钦天监(如前)陛下，请不用这么性急，还是先来一番热闹游戏!

　　精神散漫使咱们达不到目的。

　　首先咱们自己得保持镇静，然后上行下效，此呼彼应。

　　欲善者必先有善行，欲乐者必心气和平，欲饮酒者必须先榨熟的葡萄，欲睹奇迹者必须加强本身的信心!

　　皇帝咱们就来快活地消磨光阴!

　　圣灰礼仪日如愿来临。

　　趁这时可以普天同庆，狂欢节要更加热闹才行。

　　吹奏喇叭。退朝。

　　靡非斯陀劳绩与幸福本是相联，愚蠢人万想不到这点;他们一旦得到智者之石，便把智者抛在一边。

　　悲剧第二部第一幕之毗连众室的大殿陈设华丽，以备举行化装舞会。

　　〔报幕人〕你们别以为在德意志境内，跳舞的只有傻瓜、死人和魔鬼!

　　今天等候你们的是一个盛会。

　　皇帝陛下御驾亲征罗马，为了抚慰臣属和裨益皇权，翻过阿尔卑斯山巅，赢得了大好河山一片。

　　皇帝陛下吻了圣靴，先求得统驭帝国的大权，当他去取得皇冕，也给我们带来小帽庆祝狂欢。

　　现在我们大伙儿就如新生一般：

　　凡是洞达世故的人都乐意用小帽遮着头脸;这虽然使得他象疯癫的蠢汉，他在帽子下却可以达变通权——我已经看到他们结队成群，踉跄地分开，亲呢地偎近;三三两两拥挤前行，进进出出始终不停!

　　尽管有千万种花样翻新，到头来这世界不变一成，依然是唯一的莫大愚人。

　　〔女园丁们〕唱歌，用曼陀玲伴奏为了博得诸位的赞赏，今夜晚我们打扮梳装，年轻的佛罗伦萨姑娘，跟随德国宫廷的旌旆北上。

　　我们的鬈发棕黄，更把艳丽的花儿簪上;这儿一丝半缕都不虚掷，碎绢零缣也派用场。

　　敢夸灵巧夺天然，完全值得人称赞：

　　人造花儿放光彩，一年四季开不败。

　　金刀剪裁出各色纸片，匀称地粘合得十美十全：

　　碎片儿也许你们看不上眼，可是扎成花朵就令人艳羡。

　　我们的模样儿怪惹人怜，女园丁本来香艳;妇女们的天性是这般，和艺术结了不解缘。

　　〔报幕人〕请显示出那富丽的花篮，缤纷花朵不是顶在头上，便是挂在肘弯;每人都按自己心爱的花儿拣选!

　　赶快，让这林荫小径点缀成花坞一片!

　　卖花女郎比花妍，花光人面人争羡。

　　女园丁们尽可在这热闹地方买花卖花，但不象市场上讨价还价!

　　每朵花儿有句简单的趣话，买花人儿必须会得说它。

　　结实累累的橄榄枝我不艳羡什么花馨，我也避免任何争论;因为这违反我的天性：

　　我本是山野的精英，作为安全的保证，我是各地的和平象征。

　　今天我却希望能够侥幸，用来装饰美丽的头顶。

　　〔禾穗的环儿〕金黄色用克勒斯的礼品装饰你们，在身上定显得温婉而美好：

　　论实惠它最受欢迎，增光彩要数这宝中之宝。

　　奇巧的花环深浅繁花似锦葵，苔藓蒙茸花盛开!

　　自然界中不常有，时尚却用金刀裁。

　　奇巧的花球连德渥佛拉斯特那位哲人，怕也不敢将我的名儿告诉你们，我虽然不能使人人高兴，却希望博得某些人的欢心。

　　我情愿归他们赏玩，只要他们肯把我编入发间，只要他们决心不变，常把我放在心田。

　　蔷薇的蓓蕾但愿有千百种幻想，新翻出时髦的花样，呈现出奇妙的形象，为自然界所不生长;金钟花儿绿梗长，点缀着鬈发波浪!——可是我们隐晦韬光，新发现我们的人儿幸福无量。

　　一旦夏季来到，蔷薇的蓓蕾红焰如烧，谁愿舍此眼福不饱?

　　切莫忘旧盟重温，在百花盛开的国境，同时支配着目光，意识和心情。

　　女园丁们在绿荫廊下装饰玲珑纤巧的花肆。

　　〔男园丁们〕唱歌，用低音琵琶伴奏看那花儿静静地茁生，艳丽地装饰你们的头顶;果实累累不欺人，大伙儿不妨来尝新。

　　樱桃、碧桃和郁李，都已熟透又新鲜;买吧，眼睛不能识好歹，口舌才能辨酸甜。

　　快来拣选熟透的水果，饱口福及时行乐!

　　玫瑰花让人吟哦，鲜苹果才供大嚼。

　　请允许我们合夥，加入你们丰盛的年青花朵，我们收拾好成熟的鲜果，在近旁堆成果山一座。

　　通过清幽的蜿蜓曲径，来到新垩的凉亭一隅，一切都应有尽有：

　　蓓蕾，树叶，花朵，果实。

　　在吉他和琵琶伴奏的交互合唱中，两队歌者继续堆叠和装饰其商品出售。

　　母亲和女儿。

　　〔母亲〕孩子，当你才生下地来，我做顶小风帽儿给你戴;你的身段儿多么纤巧，你的脸庞儿多么可爱。

　　我巴不得婚嫁时间到来，你就嫁给盖世的富翁，作一个阔绰的太太。

　　唉，可惜白费了几年光阴，到今天还是一事无成。

　　形形色色的求婚人群，都打你身旁匆匆过尽!

　　你同这人跳舞轻盈，又同那人肘儿相碰，眉目传情。

　　尽管我们挖空心思，白白参加了各式宴会，玩押当又作迷藏，终竟没勾搭上谁;今天却要来不少傻哥，乖乖，你袒露出酥胸一抹，总会有人放你不过。

　　年轻美貌的少女们前来结伴;亲昵的话声渐高。

　　渔夫和捕鸟人携带渔网、钓竿和粘竿及其他器具登场，加入美丽的少女群中。

　　男女互相挑逗，追逐，逃跑，捕获，提供非常适意的对话机会。

　　〔樵夫们〕躁急而粗暴地登场两边闪!两边让!

　　给我们空出地方，我们砍伐树木，树木倒在地上;我们搬运木材，不免四处冲撞。

　　非是我们夸口，理由说来平常：

　　没有我们老粗干活儿在四乡，你们高人雅士，纵有满腹文章，怎能搞出名堂?

　　你们仔细思量!

　　我们若不流汗，你们就会冻僵。

　　〔滑稽家〕笨拙而近乎愚蠢你们是傻子，生来就驼背!

　　我们聪明人，从不挑东西;头戴玲珰帽，身穿短褐衣，轻便很适意;好吃兼懒做，无忧又无虑，拖鞋靸两只，市场人丛里，穿梭任来去，专爱看稀奇，动辄闯祸事;一听有热闹，赶快朝里挤，滑溜似鳝鱼，跳闹趁人多，人多才得势。

　　听凭人赞许，随便人骂詈，犹如吃李子。

　　〔食客们〕露出胁肩谄笑的样儿挑夫和炭夫，原是表兄弟，身强而体壮，使我们欢喜。

　　不住把头点，躬身又哈腰，语言多婉转，双关话蹊跷，忽冷又忽热，随人所感到。

　　纵然有电火，赫赫势莫当，掣动从天降，又怎能帮忙?

　　柴薪不缺乏，煤炭不告荒，才能灶头上，熊熊冒火光。

　　于是烤的烤，烧的烧，煮的煮，炒的炒，真正的老饕，盘碗都舔交，他嗅烤肉鲜，他猜鱼味好;主人筵席上，各显本领高。

　　〔醉汉〕昏醉今天切莫反对我!

　　我觉得爽快又洒脱;新鲜的空气和愉快的歌，都是我亲自带来的啰。

　　我要喝酒!喝啊，喝啊!

　　咱们碰杯!碰啊，碰啊!

　　快过来，你躲在后面干什么!

　　碰杯呀，这样才不错。

　　上衣皱得真邋通，惹得老婆破口骂，尽管我自负又自夸，她却骂我是个穿衣架。

　　可是我要喝酒，喝啊喝!

　　叮叮当当，碰啊碰!

　　穿衣架对穿衣架，碰杯!

　　只要碰得响，这样就不错。

　　请莫说我已昏迷，我这当儿才惬意。

　　老板不赊老板娘赊，最后还可求侍女。

　　我不断喝酒!喝啊喝!

　　祝你们健康!碰杯啊碰杯!

　　轮流碰杯莫错过!

　　我觉得不错就不错。

　　别管我怎样乐来哪儿乐，听我自便才快活：

　　我躺在哪儿，你们也别管我!

　　因为我不再使唤两只脚。

　　〔合唱〕弟兄们，开怀畅饮!

　　响叮当，举杯相庆!

　　板凳上，牢牢坐稳!

　　倒下去，只好认命!

　　报幕人介绍各派诗人：

　　自然诗人，宫廷和骑士诗人，温情派和热情派，众人争先恐后，急欲炫耀自己，互相拥挤，不让他人朗诵。

　　有一人悄悄地念了几句走过。

　　〔讽刺家〕你们知不知道，什么才使我诗人适意?

　　让我也来唱唱和谈谈谁也不愿意听的东西。

　　黑夜和墓穴诗人派人来致歉意，因为他们正在和一只才生下来的吸血蝠蝙作极有趣的谈话，从这儿或许会产生一种新的诗体;报幕人只得作罢，而召唤希腊的神话人物出来，他们虽然戴着现代面具，并未失去其特性和风趣。

　　司风雅和快乐的格拉蒂娅三女神登场〔阿格娜娅〕光辉女神我们把风雅带进人生，你们可用它去作馈赠。

　　〔赫格摩妮〕繁荣女神清你们把风雅受领，人生的乐趣是愿望达成。

　　〔欧芙罗西妮〕快乐女神在岁月平静的环境，最风雅的是感激之情。

　　司命运的三女神巴尔采登场〔娅特罗波丝〕缫丝女神我本司命最长女，今被邀请来缫丝;三番五次细思量，生命丝儿多纤细。

　　我拣麻丝最上乘，此丝于汝柔而韧;敢夸十指理丝巧，光滑细长又均匀。

　　当汝狂欢纵舞日，须知乐极必生悲，莫忘丝儿容易断，小心爱护未断时!

　　〔克罗多〕剪丝女神近来诸位都知悉，剪刀轮到我手里，阿姐作风太疏忽，惹得处处怨声起。

　　她把废丝浪延长，曝晒空气与阳光，无端剪断金丝缕，葬送人间好希望。

　　我也年轻太浮躁，千回百次欠思考;今天不再动剪刀，宁把剪刀插入鞘。

　　自动克制我心甘，和气迎人到此间;自由时刻君莫失，尽可留连而忘返!

　　〔拉赫西丝〕纺丝女神通情达理独数依，常在井然有序中;纺纱车儿不停转，从未过急太匆匆。

　　线儿不停来又往，条条引到线路上，决不纺错一根纱，循序旋转自妥当。

　　我若一时稍松懈，即将担忧这世界;屈指计时又计年，织工取线频相催。

　　〔报幕人〕你们尽管通晓古文，却不认识现在来的是何人;她们做出许多坏事情，表面上看来，会称她们是嘉宾。

　　谁也不信，她们就是复仇女神!

　　美丽、娉婷、和善而又年轻;只要你们和她们接近，就知道这些鸽子象蛇一样的伤人。

　　她们固然阴险，可是在今天，每个傻瓜都在夸耀自身的缺陷;她们并不要求天使的荣衔，而自认是城乡的祸患。

　　复仇三女神虎利恩登场。

　　〔亚勒克多〕挑拨女神你们只有信赖我们，何苦枉自费心?

　　我们美丽、年轻、而且猫一般馅佞;如果你们当中谁个有了爱人，我们就不断在他耳边挑衅。

　　直到我们当面向他说明：

　　那女子同时在勾引这人和那人，背驼，腿瘤，而且头脑愚蠢，作新娘真是百无一能。

　　我们也会去使未婚妻感到困窘：

　　几周以前，你的友人向别的女子把你说得不值一文!——你们即使和解，也难免芥蒂在心。

　　〔梅格娜〕猜忌女神这不算本领!等到他们结了婚，我才把一切办法想尽，定使美鸳鸯变作商参，人是变化不测，时辰也流动不停。

　　到了手的东西，谁也不肯抱紧，喜新厌旧乃是人之常情，他把习惯了的至高幸福看轻，避开太阳，而想就寒霜暖身。

　　这样的人儿我懂得如何对付，我召来阿斯摩迪，我的部属。

　　着他在适当时机把灾难散布，活活地拆散一对对恩爱夫妇。

　　〔提西封内〕复仇女神对薄幸人儿我不用恶毒的舌头，而是调制毒药，磨砺匕首;你既然爱上别人风流，迟早让毒汁和刀锋把你穿透。

　　刹那间的幸福甜蜜，将化作泡沫和胆汁!

　　这不是商场，也不讲行市，欠下的冤孽债必须偿讫。

　　我把满腔怨气向山岩怒吼，决不宽宥，决不罢休!

　　听呀!回音答复着：复仇!

　　三心二意的人应当一命归幽。

　　〔报幕人〕请诸位向旁边让开!

　　现在来到的不是你们的同侪。

　　你们瞧，一座象山向前移来，两胁披挂的毛毡缤纷五彩，头部显出长牙森森，蛇鼻摇摆，神秘非常，但我给你们指出关键所在。

　　坐在脖子上的女子娇小玲珑，挥丝鞭驾驭得快慢适中;背上站立的女子庄严稳重，浑身光辉闪闪直射人们的双瞳。

　　两旁有铁锁锒铛的贵妇伴送，那个喜笑颜开，这个忧心仲仲;有的感到自由，有的愿望重重。

　　她们究系何人，让每人当众自供!

　　疑惧冒烟的火炬、蜡烛和灯盏，朦胧地照耀着纷乱的筵宴;在这形形色色的幻像中间，唉，我却被铁链紧紧纠缠。

　　滚开，你们可鄙的嘲笑人儿!

　　你们的冷笑引起无限的猜疑;所有反对我的人联合在一起，将在今天夜里向我进逼。

　　朝这儿看!朋友化为仇敌，我已经识破他的面具;那个人想对我行刺，被发觉了，只好溜之大吉。

　　唉，我巴不得找到方向，逃出这尘寰扰攘!

　　但那边又威胁着灭亡，使我陷身在迷雾和恐怖中央。

　　〔希望〕欢迎，诸位亲爱的姐妹!

　　你们昨天和今日在化装舞会上已玩得够味。

　　可是我完全明白，明天你们将露出本来面目。

　　如果咱们在火炬光下还玩得不够尽兴，那末，在光天化日下大可以如愿趁心。

　　或与人结伴，或只身孤影，悠然地穿过美丽的田野而徐行;或行或止，或动或静，体会着无忧无虑的人生，不虞匮乏而努力精进。

　　我们到处都受欢迎，人人把我们看作嘉宾：

　　毫无疑问，尽美尽善必定有处可寻。

　　〔智慧〕人生的两大敌人，疑惧和希望，已被牢牢锁定，我不使她们和世人接近——让开路来!——你们获得了救星。

　　你们看，我驾驭的活兽十分庞大，背上驼着一座高塔，它孜孜不倦地向前行走，在崎岖道路上步步挣扎。

　　有位女神站立塔尖，广阔的双翅轻盈招展，为了把幸福散布人间，向四面八方不断旋转。

　　她浑身环绕着荣光，灿烂地透射到各方，她自称是胜利女神，一切事业归她执掌。

　　措伊洛·特尔西特斯喏!喏!我来得凑巧的很!

　　我要把你们统统臭骂一顿;不过我给自己把目标选定，针对着上面的胜利女神：

　　她拖着一双雪白的翅膀，就以为自己是神骏的老鹰，无论她转向那方，一切土地和人民都属于她一人。

　　可是谁要是获得美名，我立即感到愤怒填膺。

　　我要把低的抬高，高的贬低，正的说邪，邪的说正。

　　这样儿才使我如愿称心，我要使普天下都不太平。

　　〔报幕人〕你这卑鄙的狗才，看我用正义之杖将你制裁!

　　打得你立即弯腰滚转，决不宽贷!——叫你这又小又矮的侏儒形骸，尽快卷成讨厌的肉块!——好不奇怪!肉块变成了蛋，蛋又膨胀而裂成两半。

　　这时出现一对双胎：

　　蝮蛇和蝙蝠钻了出来;蝮蛇在泥土中蜿蜓爬行，蝙蝠向承尘上扑扑飞开。

　　它们都忙着出去联合放毒，我不愿与它们同流合污。

　　众人私语加油!后边已在跳舞——不行!我巴不得离开此处——你不觉得有妖魔鬼怪将咱们团团围住?——头上好象有东西呼啸而过——脚下也似乎碰到什么——咱们当中还没有伤到一个——可是大伙儿吓得直打哆嗦一这玩笑完全给人戳破——畜生们正希望有此结果。

　　〔报幕人〕在这次化装舞会上，自从我负起报幕人的责任，我就认真地把守大门，以免诸位在这快乐场所，受到意外的灾害相侵。

　　我既不动摇，也不闪腾，只怕有鬼怪精灵微风一般从窗口飘进，进来后兴妖作怪，我却没法解脱你们。

　　那个侏儒已引起人们的疑心，喏!那后面还涌来一大群。

　　这些形象究竟有何意义，我职责上该当予以说明。

　　不过我自己不理解的东西，也就当众解说不清;还得请诸位赐教为幸!——你们看那边是什么穿过稠人?——一辆华丽的车辇由四马牵引，不顾一切地向前直奔;可是它并没有撞倒人群，也看不出人众拥挤纠纷，遥远处光彩隐隐，繁星点点联珠散锦，好似半空中浮起无数幻灯。

　　鼻息咻咻，如雷霆逼近，让路!我已在胆战心惊!

　　〔驾车童子〕停止!

　　龙马，快收敛你们的羽翼，听凭这习惯的缰绳驾驭。

　　我若控制，你们便自行克制，我若放纵，你们便竭力奔驰!

　　让我们向这地方表示谢意!

　　环顾四周，观众增加不已，赞赏的人儿层层围集!

　　报幕人，努力!按照你的方式，趁我们还未离开你们而远逝，描写我们的形状，说出我们的名字;因为我们只具有比喻的意义，你该当把我们认识。

　　〔报幕人〕我不知道怎样称呼你，却可以把你从头描叙。

　　〔驾车童子〕那就请你试试!

　　〔报幕人〕我们不得不承认：

　　首先，你长得少年英俊。

　　虽然还是未成年的后生，妇女们却愿把你当作成人。

　　我看你是未来的风流郎君，有本事惯把女性勾引。

　　〔驾车童子〕听来倒也不错!再说下去，你不难识破这个哑谜!

　　〔报幕人〕目光似闪电，鬈发如墨染，配上宝石镶嵌的饰带更可观!

　　衣服是多么精致的绮执!

　　从肩头垂到脚边，紫色绲边，珠光闪闪。

　　人们会嘲笑你是位婵娟;是好是坏，姑且不管，你现在已博得姑娘们的爱怜：

　　她们会领导你恋爱入门。

　　〔驾车童子〕还有这位呢?堂堂一表，坐在车辇的宝座上光辉普照。

　　〔报幕人〕他象是位国王，富裕而仁慈，受他恩惠的人如沐春熙!

　　他不追求其它目的，只注意哪儿在号寒啼饥。

　　他必然是慷慨好施，不把财产和幸福归诸一己。

　　〔驾车童子〕你的话不好就此停止，必须把他描写得十分仔细。

　　〔报幕人〕威仪奕奕，难以描写。

　　健康的面孔如同皓月，海口丰满，双颊光泽，在冠戴的盛饰下容光四射，穿上珠玑黼黻，雍容自得!

　　我对这种气概还有何说?

　　一望而知他是位王者。

　　〔驾车童子〕他就是财神普鲁图斯阁下!

　　现在盛装莅临，皇帝陛下渴望见他。

　　〔报幕人〕你也表白自己的身份和来历!

　　〔驾车童子〕我是浪费，我是诗情，是诗人在自我完成，不惜把所有一掷千金。

　　我也无比的富裕，自认可和普鲁图斯相匹，我为他鼓舞和点缀歌筵舞席，而布施他所缺乏的东西。

　　〔报幕人〕你的牛皮倒吹得十分不错，让我们看看你的本领究竟如何!

　　〔驾车童子〕瞧我这儿只消手指一弹，车辆周围便光华闪闪：

　　那儿迸出来珍珠一串。

　　不断向四周弹射快拾起黄金项练和耳环，还有梳儿和冠儿毫无缺点，戒指上有名贵的宝石镶嵌;我不时也将火花发散，看哪儿可以把火点燃。

　　〔报幕人〕好多人在我夺你争!

　　施与者几乎陷身人群。

　　他弹出财宝和作梦一般，大殿上不住地你追我赶。

　　可是我看出了新的诡计：

　　每人拼命抢得的东西立即纷纷飞去，只落得一场空欢喜。

　　珍珠串儿断了联系，变作甲虫爬动在手里;可怜的傻瓜把它扔去，甲虫环绕头上飞鸣不已。

　　别的人也没有得到牢固的玩意儿，只捉到作孽的蝴蝶几只。

　　那个骗子夸下海口许诺，所给的不过是金光闪闪的假货。

　　〔驾车童子〕我听你解说的不过是外形，要追究出外壳的核心，却不是报幕人供奉宫廷的责任;这要有更加明察的眼睛。

　　不过我避免任何争论;我转向君王，你，问个分明。

　　转向普鲁图斯。

　　难道这四马飞驰的车辇不是你委任我来驾驭?

　　难道我不是遵照意旨操纵自如?

　　我不是到了你要来之处?

　　我不是勇敢地奔驰而为你采摘棕搁?

　　我为你奋斗过困难重重，每次都侥幸获得成功：

　　今天月桂冠加在你的头顶，难道不是我费心机亲手编成?

　　〔普鲁图斯〕如果我有必要为你作证，我愿说：你是我精神的精神。

　　你总是本着我的意旨而行，你的富裕超过我自身。

　　我重视你对我服务辛勤，这绿色枝条胜过我的王冠万顶。

　　有句知心话儿我要当众说明：

　　亲爱的孩子，我对你实在高兴。

　　〔驾车童子〕面向众人快瞧!我已把手头最大的礼品向四周分别投赠：

　　在这人和那人头上闪耀着我散发的火星。

　　它从这个头顶跳到那个头顶，从某人身边滑过，又在某人身边留停，偶尔也腾空上升，霎时间发出短促的光明;可是有许多人还未看清，它已燃烧和熄灭得无踪无影。

　　妇女们唠叨坐在四马高车上的那位，一定是个江湖骗子;车身后还蹲着一个滑稽人儿，显得又饥又渴，形销骨立。

　　我们从未见到过这种怪象，你拧他一把，他大约也不觉得痛痒。

　　〔瘦人〕臭娘儿们，快离开我的身边!

　　我知道，你们横竖瞧我不顺眼。

　　想当年女人还把灶头管，我名叫阿伐利提亚，众口争传;那时候我家的境况大有可观：

　　收入许多而不支出半点!

　　我热衷于把箱箱柜柜装满;这或许成了道德上的缺陷!

　　但是在最近这些年，妇女对节约已不习惯，她任意挥霍，啥也不管，欲望大大超过袋里的银元，累得做丈夫的叫苦连天：

　　债务累累，没法躲闪。

　　女人把搜括到手的金钱，用于本身而外，还贡献所欢;她吃得更好，喝得更酣，勾引的野老公有一长串;这使我对金钱的魅力更垂涎，我吝啬可是个堂堂男子汉!

　　妇女的头头瘪三对瘪三，自然爱财如命，说到底不过是诈骗欺人!

　　男人们已经够桀傲不逊，他还卖弄口舌挑拨他们。

　　妇女群众稻草人!给他一记耳光!

　　凭你这瘦鬼敢把我们怎样?

　　我们真看不惯你这怪象!

　　稻草人不过是纸糊木装，冲上去，打得他没处躲藏!

　　〔报幕人〕注意我的手杖!不许闹嚷!——可是看来已用不着我来帮忙：

　　瞧那怪物的狰狞形状，正在迅速占据周围的地方，不断展开那一双翅膀!

　　龙麟错落，血口怒张，喷射出熊熊的火光;人众逃走，剩下一片空荡荡的广场。

　　普鲁图斯从车上下来。

　　他跨下车来，气派多么神气!

　　略一挥手，龙马便一齐稍息。

　　它们从车上把盛黄金的宝箱连同“吝啬”一起卸在地上，箱子就放在他的脚旁：

　　看来真算得奇迹一椿。

　　〔普鲁图斯〕对驾车人现在解除你一切累赘的重载，你自由自在，快回到你的境界!

　　这儿不是地方，一切杂乱无章，包围着我们的尽是奇形怪象。

　　你那地方望去是玉宇澄清，适得其所而独善其身，去吧，只有善和美使你称心，与岑寂为邻!——创造世界一新!

　　〔驾车童子〕我自认为是个尊贵的差使，也把你当作是亲密的亲戚。

　　你停留的地方，便成富裕，我足迹所到，人人皆大欢喜。

　　世人常在矛盾生活中犹豫：

　　不知道该顺从我还是顺从你?

　　从你的人固然得到安逸，而从我的人总得做些事体。

　　我不是秘密地完成我的业迹，一呼一吸便把自己暴露无遗。

　　别了!感谢你给我的快愉;只消轻声召唤，我立刻回到这里。

　　和来时一样退去。

　　〔普鲁图斯〕现在解放宝物的时刻到来!

　　我用报幕人的手杖将锁打开。

　　咒语解禁!快瞧这里：

　　铜釜中滚滚涌出金汁，首先是金冠，金链，戒指;陆续膨胀，眼看要熔化在一起。

　　人众互相叫嚷瞧这边!哦，瞧那边!宝物大量涌现，快要溢出那箱笼的边缘!——金器自行熔解，钱串遍地旋转——还迸出新铸的金圆，哦，我的胸口无比震撼!——这一切正是我所垂涎!

　　它们在地上滚动不断——财喜送上门来，动手切莫迟缓，只要俯下身去，便可腰缠万贯!——咱们大伙儿要快如闪电，干脆把那个箱笼霸占。

　　〔报幕人〕你们这些傻瓜，要我怎么告诫才好?

　　这不过是化装会开的玩笑。

　　今天晚上再也不许你们胡闹;真以为别人会给你们金钱无价?

　　对你们来说，这样逢场作耍，就是筹码也未免过奢。

　　你们真是蠢人!分明是些幻影，都被你们当作实在的金银。

　　对你们来说，什么是真?

　　你们死死抓着错觉的衣襟。

　　化装会的主角，戴面具的普鲁图斯，快把这些人给我从场上赶去!

　　〔普鲁图斯〕你的手杖正好大显威风，请借给我暂时使用!

　　我赶快把它投入烈焰当中——好啦，到会诸君各自保重!

　　眼看火花四溅，爆散飞冲!

　　手杖已经烧得透明。

　　谁要是向前逼得太近，立被灼伤是毫不留情——现在让我来开始巡行。

　　喧嚣和拥挤哎呀!我们尝到了苦头!——能逃走就赶快逃走!——退后!后边的人退后!——火花已溅得我满脸满头——烧红的手杖逼得人有苦难言——我们大伙儿都已经完蛋——退呀，退呀，化装的长队!——退呀，退呀，狂乱的人堆!——我要是有翅膀早已高飞——〔普鲁图斯〕包围圈儿已被赶出当场，我相信不会有人灼伤。

　　人众纷纷让道，显然是被魔法吓倒——可是为了维持秩序起见，让我来划一道无形的禁圈。

　　〔报幕人〕你完成了大功一件;我实在佩服你的聪明手腕!

　　〔普鲁图斯〕尊贵的朋友，凡事以忍耐为妙，恐怕还有一些骚扰。

　　〔吝啬〕只要人们心甘情愿，大可以赏玩这个圈圈;哪儿有什么好吃和好看，妇女们总是一马当先。

　　就连我也没有完全锈烂!

　　美人儿总是美观;而且今天不用化钱，我们尽可以调情一番。

　　不过在人多口杂的地点，不是每个人听得清一切语言，于是我有个聪明的打算，希望用手势来表达情款。

　　单凭手脚和姿态未免有限，必须来点噱头才觉得好玩。

　　我要把黄金象粘土一样搅拌，因为这种金属可以变化万千。

　　〔报幕人〕这精瘦的傻瓜玩啥花样?

　　难道一个饿鬼还有俏皮文章?

　　他把所有的黄金揉成面团，金子在他手里变得柔软;无论他把金子压扁和搓圆，那怪样儿始终不堪入眼。

　　他转过身去向妇女们调侃：

　　她们惊叫着都想逃窜，看光景简直是无比生厌，这家伙实在令人难堪。

　　我担心他为了寻找乐趣，不怕在人前伤风败俗。

　　我对此不能默然袖手，还我的手杖，让我将他赶走!

　　〔普鲁图斯〕他料想不到外边有何威胁——让他去玩那套愚蠢的把戏!

　　他已没有扮演滑稽的余地;法律有权，而灾难更加有力。

　　喧嚷和唱歌眼看粗暴的人群，来自林壑和山顶，不可阻挡地向前行：

　　他们祀奉潘恩大神。

　　他们知道无人知道的事情，正向这空旷的圈内冲进。

　　〔普鲁图斯〕我熟识你们和你们的潘恩大神!

　　你们一起迈开大步前进。

　　我也知道不是尽人皆知的事情，为你们解开禁圈是我的责任。

　　但愿你们百事顺遂!

　　将要出现无比奇妙的事体;他们不知道向哪方走去，他们也没法在事前准备。

　　粗暴的歌声化装的人们光闪耀!

　　来得卤莽又粗暴，不是高跳就快跑，身强体壮般般好。

　　〔芳恩们〕芳恩之群，翩跹起舞，槲叶之冠，戴上鬈发头颅，两耳尖细，从鬓边向外突出，塌鼻阔面，妇女们都不厌恶：

　　如果芳恩伸手出去，绝代佳人也难谢绝不舞。

　　〔莎蒂尔〕莎蒂尔跟在后边跳，脚似羊蹄腿细小，精瘦有力才灵巧。

　　他奔驰山顶象羚羊，登高纵目望四方，呼吸自由精神爽。

　　堪笑那男女老少多迷惘，陷入烟谷浩渺茫，还自诩是生活一场!

　　只有那清净无碍的世界上方，才归他独自逍遥而徜徉。

　　〔格诺门〕匆忙跑来一小队，不爱成双与作对;苔藓衣裳小明灯，穿梭迅速向前奔，各人忙着各人事，好比发光蚂蚁群，仓皇来往多辛勤，纵横不息自经营。

　　我们和善良的侏儒是亲戚，提起岩石外科医生无人不知：

　　我们对崇高的山岳施行针刺，从丰富的矿脉把矿物吸取;我们堆积起金银如山，幸运啊!幸运啊!高兴得直喊，这全然是一片好心：

　　我们是乐善之士的友人。

　　可是我们采掘出黄金，便招来了偷盗邪淫，骄横的人儿还不乏铁器，居然泡制出大屠杀的战争。

　　谁要是蔑视三诫，也不会尊重其他的条文。

　　这一切都不能归咎我们，所以请诸位和我们一样保持耐心!

　　〔巨人们〕我们被称为蛮子，在哈茨山上颇有名气;天然裸体而力大无比，和巨灵一般全来此地。

　　右手拿着枞木巨棍，腰上缠着一根粗绳，统裙是树条和树叶编制，连教皇也没有这样的卫兵。

　　〔灵芬之群合唱〕围绕着潘恩大神伟大的潘恩，也幡然莅临!——宇宙万物都体现在他一身。

　　极乐的精灵将他环绕，在他周围展开迷人的舞蹈!

　　他是严肃而又和善，但愿人人皆大喜欢，就是在蔚蓝天空下面，他也保持警觉不倦;溪泉潺潺地向他流去，微风柔和地吹他安息。

　　当他午睡朦胧，枝头的叶儿一动也不动;葱茏的草木清香，洋溢在恬静的空中;自然精灵也不许活跃，站在哪儿，便在哪儿睡着。

　　突然间潘恩发出吼声，一声声响彻远近，如雷电交加，如海啸涛鸣，无人不吓得忐忑不宁，使战场上的雄师辟易，使乱军中的英雄震惊。

　　我们崇拜应受崇拜的神明，祝福他把我们朝这儿引进!

　　〔土神代表〕来到潘恩大神面前灿烂丰饶的矿源，千丝万缕在岩隙中贯串，只对那万灵的魔杖，才肯将迷津指点。

　　我们在阴暗的坑中，象穴居者那样构屋，而你是慷慨好施，在光天化日下颁赐宝物。

　　我们就在近旁，发现巨大矿脉，要采掘是轻而易举，正是人求之不得。

　　大神，你能玉成此事，请你加以监护：

　　任何宝物在你手里，对全世界都有益处。

　　〔普鲁图斯〕对报幕人我们对祸福要处之泰然，凡事尽可以随遇而安，你平常为人十分勇敢。

　　眼前就有极可怕的事件发生当代和后世会顽强否认;请你务必如实地记录分明。

　　〔报幕人〕握着普鲁图斯所执的手杖侏儒引导潘恩大神，从容地向火源走近;火从万寻深穴中沸腾，然后又降落到无底深坑，穴口大张，恐怖阴森，烈焰熊熊，咆哮翻滚。

　　潘恩大神悠然地站在那边，对这番奇迹感到好玩，让那珍珠般的泡沫左右飞溅。

　　他怎么会相信此情此景?

　　只好深深地弯下腰去看个分明——不幸他掉下去那部人造假髯!——光秃的下巴怎好叫人看见?

　　他只得伸手出去遮掩——接着发生一场巨大的灾难：

　　胡须着火后又向上飞转，延烧到胸口，头部和花冠，欢乐竟变成了灾难!——人众尽都跑来灭火，可是逃脱火灾的没有一个。

　　尽管他们又打又扑，新的火焰更加蓬勃：

　　眼看全体化装人员都将要葬身火窟。

　　但我又看见人众交头接耳，他们究竟在说什么东西?

　　哦，真是极端不幸之夜，给我们带来的灾难多么可悲!

　　到明天就会四下传开，这是件谁也不要听到的祸灾;我却听见到处都在叫喊：

　　“皇帝陛下遭受莫大的苦难!”

　　哦，但愿这不是真情!

　　皇帝和百官竟自惹火烧身!

　　那引诱他的人罪该万死，居然在身上缠着浇油的树枝。

　　他们不住地大叫大唱，共同走向全体的灭亡!

　　哦，青年，青年，难道你不会把欢乐适当限制?

　　哦，陛下，陛下，难道你不会既全能而又理智?

　　烈火已向森林蔓延，火舌不断地四下乱舐，触及到木制的托梁格板，眼看就快要势成燎原。

　　灾难之大前所未闻，不知道有谁来搭救我们。

　　可怜一夜间帝室的豪华峥嵘，到明朝便成为一堆灰烬。

　　〔普鲁图斯〕恐怖已经充分传遍，现在需得着手救援!——快发挥这根圣杖的无比威力，打得地面震动，响彻遐迩!

　　你这浩茫的太空，快用清冷的空气充满自己!

　　烟雾氤氲迷蒙，快来向四周弥漫飘动，将那着火的人群罩笼!

　　云气天袅，奔迅和喷涌，沛然成霖，翕然成风，四处去发挥灭火的功用;你们用化焦润物的雨霰，把这场虚妄的游戏火焰化为有光无热的电闪!——妖魔既然对我们发难，现在就得将法术施展。

　　悲剧第二部第一幕之御花园旭日东升。

　　皇帝，廷臣上朝。浮士德，靡非斯陀，服装整饬而不眩目;二人屈膝。

　　浮士德陛下，你能宽恕那场幻火游戏?

　　皇帝(挥手命二人起立。)那样的玩笑我倒希望多有一些——我一下子就置身在烈火丛里，自己好象成了普鲁陀大帝。

　　由黑暗和煤炭构成的岩底，不断有火花向上飞起，从穴口中卷出千百股烈焰，合成一个穹窿，火光闪闪。

　　火舌直伸到圆顶的尖端，忽而成形又忽而消散。

　　通过火柱蜿蜓的遥远空间，我瞧见激动的人民排成长串;包围一个大圈拥挤上前，他们和往常一样对我朝参。

　　我也发现有一些宫廷侍臣杂在里面，我仿佛成了千万火精的君主一般。

　　靡非斯陀陛下，你果然是当之无愧!

　　四大元素都承认你功德巍巍。

　　你已经尝试过驯服的火焰，何妨再跳进大海的狂澜;只要你一踏上珍珠充斥的海底，四周围立即涌现出庄严境地：

　　澄绿的波涛上下晃荡，紫色边缘构成璀璨的华堂，而将你环拱在中央，无论你走向哪方，宫殿也随同前往。

　　就连墙壁也具有生命，飘如箭疾，动荡不停。

　　海中精怪都涌向新奇的柔和之光，但只能远视，而不许往里直闯。

　　五彩的金龙蜿蜒戏水，凶狠的鲨鱼枉自裂开大嘴。

　　现在陛下被宫人环绕固然逍遥，但是你未曾见到过海底的热闹。

　　其实你并没有和心爱的人儿分离：

　　那好奇的纳莱德丝诸女正姗姗来迟。

　　她们走近这华丽的水晶宫殿，最年幼的又恋又怯和鱼儿一般，年长的苔蒂丝颇为聪明，一见面便同你，贝勒乌斯第二，握手和亲吻——然后你再把奥林普的宝座攀登——皇帝虚无缥渺的地方，我责成你去：

　　要登那个宝座还太早一些。

　　靡非斯陀至尊的陛下!你已占有大地。

　　皇帝多好的运气把你带到这边，莫不是直接来自《天方夜谭》?

　　倘使你也象谢赫娜扎德那样娓娓不倦，我保证给你晋爵加官。

　　尘世间常引起我无比烦恼，你得准备着时时为我效劳。

　　宫内大臣(匆忙登场)陛下，我实在料想不到，在我有生之年能上奏这个喜报，使我感到无比荣耀。

　　请陛下细听根苗：

　　所有的欠账都一笔勾销。

　　高利贷者不再伸出魔爪，我真摆脱了地狱般的苦恼;在天上也未必如此逍遥。

　　兵部大臣(急忙跟上)欠饷已分期付清，全军从新整顿，雇佣兵精神抖擞，连酒家和侍女也笑脸迎人。

　　皇帝瞧你们多么心情舒畅!

　　脸上的皱纹也一扫而光!

　　你们走来的步伐何等匆忙!

　　财政大臣(出场)请垂询这两位立功的人!

　　浮士德事情应由首相奏闻。

　　首相(慢慢走近)我暮年何幸而躬逢其盛——请静听和传阅这命运攸关的公文，它把一切忧患变成了太平!

　　(宣读)“为发钞事，各宜知晓：

　　这是价值一千克隆的钞票。

　　帝国内埋藏有无数财宝，都作为钞票的确实担保。

　　国家正准备开辟财源，宝藏发掘，立即兑现。”

　　皇帝我看这是胡闹，这是莫大的欺骗!

　　谁胆敢在这儿把联名冒签?

　　犯这样的罪行，岂能不加惩办?

　　财政大臣请你回忆!是御笔亲自签名，就在昨夜，陛下扮演大神潘恩，首相和臣等上前奏本：

　　“际此隆重盛典，为民福利，伏乞御笔署签!”

　　签署后就在昨天夜晚，让魔术师赶制了成千上万。

　　为了使万民同沐皇恩，臣等立即将钞票依次盖印：

　　分为十三十、五十、一百四等。

　　陛下想象不到人民多么欢欣。

　　瞧瞧你的城市吧，原来死气沉沉，而今却熙来攘往，无比繁盛!

　　御名固然久已造福世界，但从未受到人民如此爱戴。

　　这签字使人人皆大欢喜，其余的文字都是多余。

　　皇帝老百姓真会把这当作十足的金银?

　　可用这支付军队和百官的工薪?

　　我虽然觉得奇怪，也只好任其通行。

　　宫内大臣要控制这流通的东西势不可能，它们快如闪电，四散飞奔。

　　兑换店都敞开大门：

　　每张钞票可以自由兑换金银，至于打点折扣，那是本等。

　　钞票从那儿流到肉铺、面包店和酒馆：

　　半个世界似乎只想到吃喝乐玩，另一半又在服装上斗巧争妍;成衣匠在缝，衣料商在剪。

　　遍酒肆在“皇帝万岁”声中酒如喷泉，又烹又煎，杯盘声叮当不断。

　　靡非斯陀谁单独在人行道上漫步前进，会碰见浓装艳抹的美貌佳人;她用华丽的孔雀羽扇遮着一只眼睛，向我们嫣然一笑，对票儿大为垂青;钞票胜过机智和巧辩的本领，转瞬间便可博得极缠绵的爱情。

　　你何苦携带那荷包和钱囊：

　　一张票儿极容易怀里收藏，再加上情书一封更觉便当。

　　牧师虔诚地把它带入教区，兵士临阵逃难，应变顺机，乐得减轻腰缠不费气力。

　　陛下，宽恕我这下愚，似乎把崇高的事业往小处贬低。

　　浮士德冻结不用的财宝无量，都深藏在帝国的土壤，任凭什么远大思想，都打不破估计财富的可怜框框;尽管幻想高飞远扬，再努力也弄不到这种数量。

　　只有洞察地利的博学之士，才配对无限的事物抱着无限信仰。

　　靡非斯陀不用金银珠宝而用纸币，行使便利是人人皆知;既不用讲价，也不用更换，可以任意陶醉在酒地花天。

　　你要金银，随时都可兑现，如果不行，就去开掘一些时间。

　　开出了金链和金盏，拍卖后立即按票额偿还，让那些毒骂我们的怀疑者丢脸。

　　人们用惯了纸币就不要别的东西。

　　从今后在帝国各地，珠宝、黄金、纸币都绰绰有余。

　　皇帝帝国感谢你们带来崇高的福利;酬劳应尽可能与功绩等齐。

　　我把本国地里的宝藏委托你们，你们成了宝物的最高贵的管理。

　　你们熟悉广大的秘藏所在，要凭你们吩咐才许开采。

　　二位宝藏卿务必同心协力，愉快地履行你们的高贵职司，要把地上和地下联成一气，万众一心才永保幸福无虞!

　　财政大臣我们中间不会发生无聊的争执，我欢迎魔术师作我的同事。

　　同浮士德退场皇帝我现在把钞票分赐每个廷臣，每个人须说出怎样使用资金。

　　侍臣(领受着)我要过得快活，舒适而惬意。

　　另一待臣(同样)我立即给情人购买项练和戒指。

　　内臣(接受着)从今后我要喝好上一倍的佳酿。

　　另一内臣(同样)口袋里的骰子已在使我发痒。

　　司旗(慎重地)我将清偿田地房屋的债务。

　　另一司旗(同样)这是宝物，我把它和别的宝物储存在一处。

　　皇帝我本希望你们有干新事业的兴趣和勇气，可是认识你们的人容易猜透你们的心意。

　　我看得分明，尽管宝物的光辉闪闪，你们一个个到头来还是故我依然。

　　弄臣陛下在颁奖赏，也请让我沾点恩光!

　　皇帝你活转来了，又要去瞳黄汤。

　　弄臣这魔术票儿!我实在莫名其妙。

　　皇帝我倒相信，你不会把它用在正道。

　　弄臣又有票儿飞下，我不知道怎么着手。

　　皇帝赶快拾去!它们归你所有。

　　(退场)弄臣我到手了五千克隆!

　　靡非斯陀你又复活了，两只脚的酒桶?

　　弄臣我常常走运，但从来比不上今天。

　　靡非斯陀你简直乐得浑身大汗。

　　弄臣请看这儿：这真是值钱的东西?

　　靡非斯陀你尽可以拿去购买口腹所需。

　　弄臣我也能购买田地，房屋和牲畜?

　　靡非斯陀不成问题!尽管购买，包你满意。

　　弄臣也能买到府邸，林苑和钓溪?

　　靡非斯陀不言而喻!

　　我愿看见你摆出老爷架子!

　　弄臣今天晚上我准在梦里成了大财主!(退场)靡非斯陀(独白)谁还怀疑咱们的傻子饶有风趣!
"}