{"id":"130421","title":"第二十二章","content":"
　　悲剧第二部第一幕之幽暗的走廊浮士德靡非斯陀靡非斯陀你为什么拉我进这黑暗的走廊?

　　难道那里面还不够欢畅?

　　对那些拥挤杂沓的文武百僚，大可以开玩笑耍点花招。

　　浮士德你不必对我重弹老调!

　　那样的调儿你过去曾弹过多遭。

　　你现在躲躲闪闪，走来走去，无非是避免回答我的问题。

　　但是我不能终止，宫内大臣和侍臣都在催逼。

　　皇帝陛下传下圣旨，立即要看海伦和巴黎斯;这是千古男女的典范，要形象鲜明地呈现在眼前。

　　赶快去办!我不好背弃我的诺言。

　　靡非斯陀你轻率地答应，未免荒唐。

　　浮士德伙伴，你不曾考虑周详，你的魔法把我们引到何方;咱们既然使他有了钱，就应该再让他娱乐一番。

　　靡非斯陀你妄想事情可以咄嗟便办;咱们在这儿是站在更险的阶梯，你蓦然闯入素昧平生的领域，结果必然落得名不符实。

　　你以为海伦容易召唤，就象咱们搞魔术票儿一般——要是魑魅魍魉，魔女妖姬，头脑臃肿的侏儒，我立即效力;可是用魔鬼的情妇来冒充海伦，纵不挨骂，也难以为情。

　　浮士德又来这套陈腐的调门!

　　你总是叫人捉摸不定。

　　你是一切障碍的制造人，每种方法都要索取新的酬金。

　　我知道，你念几句咒语立即奏效，一转身你就会把海伦带到。

　　靡非斯陀异教民族与我是风马牛不相及，他们居住在自己的地狱里;不过法子倒有一个。

　　浮士德那就快说，别再耽搁!

　　靡非斯陀我不愿把更高的神秘揭穿——女神们庄严地居住在岑寂的宫殿，周围既没有空间，更没有时间;要说出她们的情形十分为难。

　　那就是母亲们。

　　浮士德(惊愕)母亲们!

　　靡非斯陀你觉得毛发悚然?

　　浮士德母亲们!母亲们!听来十分稀罕。

　　靡非斯陀的确如此。女神们为你们凡人所不知，也不愿被我们提起名字。

　　要到她们的住处势必深透九幽，这得怪你自己对她们有所需求。

　　浮士德朝着哪儿走?

　　靡非斯陀没有道路!

　　从来无人行走，也不可行走!

　　无路可求，而且也无法请求!

　　你是不是作好打算?——毋须开锁，毋须拔去门闩，岑寂逼得你团团打转。

　　你对荒凉和寂寞有何概念?

　　浮士德你说话还是别兜圈子;经过很久的时间过去，我又在这儿嗅到巫厨的气味。

　　难道我不曾和尘世打过交道?

　　不曾空洞地学，空洞地教?——但凡我根据所见直言不讳，人们就加倍地大声反对。

　　为了避免种种麻烦，我宁愿寂寞而逃避到荒原。

　　但我又不能完全遗世而独立，所以终于和魔鬼结伴相依。

　　靡非斯陀倘使你游泳过大洋，欣赏到浩茫无际的景象，纵然随时有灭顶的祸殃，却可看见前赴后继的波浪。

　　你定会见到一些情形：

　　或风平浪静，海豚在碧海中游泳，或云气氤氲，丽天的日月星辰;但在永恒空洞的遥远之境，你将听不到自己的脚步声音，也找不到牢固的据点可以栖身。

　　浮士德你说话象是第一个神秘向导人，专门愚弄忠诚老实的后生;恰恰相反。你遣我去到空虚，我却在那儿增加本领和气力，你把我当作一只猫儿，专为你去火中取栗。

　　咱们且看下文，说走就走!

　　我希望在你那虚无中寻得万有。

　　靡非斯陀在你和我分手以前，我得夸你几句，我看出你明白魔鬼的心意，请拿去这把钥匙!

　　浮士德这个小小的玩意儿靡非斯陀你好好拿着，不可轻视!

　　浮士德它在我手中长大!闪闪发光!

　　靡非斯陀你就会明白，可用它干出什么名堂。

　　钥匙会探测出正确的地点，跟着它去：它引你去和母亲们见面。

　　浮士德(战栗)去到母亲们那儿，好象给我当头一棒!

　　这究竟是个什么词儿?我不愿听到人讲。

　　靡非斯陀你竟那么小器，听不惯新的名词?

　　难道说，只爱听已经听过的东西?

　　其实你早已看惯了千奇百怪，听点新名词是毫无妨碍。

　　浮士德在麻痹中寻求幸福非我所愿，战栗是人性中最好的一面;世人虽然已对它冥顽不灵，激动后却可以悟彻非常的事情。

　　靡非斯陀那就请你下降，也可以说是上升!

　　横竖一样。你离开已成形的东西!

　　而进入形象解体的国境!

　　欣赏久已不复存在的东西!

　　纠缦缭绕似浮空的云气，挥动钥匙，莫让它们挨近身体!

　　浮士德(兴奋地)好啊!我握紧钥匙，感到新的气力，放开胸怀，去着手伟大的业绩。

　　靡非斯陀一座烧红的宝鼎将向你表明，你已达到深而又深、深不可测的底层。

　　宝鼎的光华照着你看见那些母亲：

　　她们或坐、或立、或行，恰如其分。

　　这是在造形和变形，在永恒意义上维持永恒，四周围飘浮着万象众生。

　　她们看不见你，只看见幻影。

　　危险得很，务必要镇定心神，笔直地向前走近，用钥匙去触那个宝鼎!

　　浮士德用钥匙作一种坚决的命令姿势。

　　靡非斯陀(端详着他)这样就成!

　　宝鼎向你靠近，作为忠实的仆人;幸福将你托起，你便安然上升。

　　在她们未发觉以前，你已携鼎回转，你一但将鼎带到这里，便可从夜之国中将英雄美人召唤，于是你成为第一个冒险的好汉：

　　大功告成，而且是你的贡献。

　　然后再按照魔法泡制，宝鼎的烟雾将化作诸般神拧

　　浮士德现在怎样动身?

　　靡非斯陀全心全意往下沉;顿脚下降，上来时也把脚顿。

　　浮士德顿足下降。

　　靡非斯陀但愿那把钥匙使他称心如愿!

　　我倒要看看，他是不是依然回转。

　　悲剧第二部第一幕之灯火辉煌的宫殿皇帝和诸侯。百官不停地上下往来。

　　侍臣(向靡非斯陀)你们答应给我们看幽灵出现的戏剧;赶快动手吧!皇上等得十分焦急。

　　宫内大臣仁慈的陛下方才问及;别再迟延，有忤圣旨!

　　靡非斯陀我的伙伴特为此事前去，他已经知道如何办理;这得闭门静中实验，下功夫苦心钻研;谁想把“美”这种宝贝发掘，就需要哲人的秘法，至高的艺术。

　　宫内大臣你们使用什么艺术，听凭自便，皇上只要你们把一切办理完善。

　　金发女子(对靡非斯陀)先生!请听我讲，瞧我这无瑕的脸庞，可是到讨厌的夏天就不是这样!

　　那时长出无数赤褐色的斑点，把白净的面皮密密麻麻地遮满。

　　请你行点方便!

　　靡非斯陀多可惜呀!这么一位如花似玉的宝宝，五月里发斑疮像一只花猫!

　　可取青蛙卵和蛤蟆舌加上水煮，趁十五夜的满月下蒸溜不可马虎;下弦时将它均匀地涂在脸上，春天到来，斑点就会褪光。

　　棕发女子许多人都涌来把你赞扬，我也请求你给个药方!

　　一只生冻疮的脚不好跳舞和游玩，就连和人打招呼也不方便。

　　靡非斯陀那就允许我踩你一脚!

　　棕发女子这只有情侣间才作兴这个。

　　靡非斯陀我踩一脚，姑娘!有更大的意义，一个人害什么病就用什么药医!

　　以脚医脚，也适用于其它部分。

　　来吧!当心!请你不必回敬。

　　棕发女子(叫喊)哎唷!哎唷!火辣辣地疼!踩得多狠，好像是只马蹄。

　　靡非斯陀你的病已经痊愈。

　　今后你可去尽情舞蹈，吃饭时用脚在桌下和情人勾挑。

　　贵妇人(挤上前去)我的痛苦太大，让我通行!

　　简直疼得我五内沸腾;直到昨天他还求我垂青，可是今天他背离我去勾引别人。

　　靡非斯陀这倒有点麻烦，不过请听我讲：

　　你得悄悄地靠近他的身旁，拿这黑炭觑着方便地方，划条线在他袖口，大衣或肩头上，他心里定感到愧悔难当。

　　可是你必须立即把炭往肚里直吞，而且不许有一滴酒或水沾唇：

　　就在今夜他会在你门前叹息连声。

　　贵妇人这炭会不会有毒?

　　靡非斯陀(发怒)说话要讲礼数!

　　你寻找这样的炭得跑许多路;它是从火葬场上拣取，我们煽火可费了不少功夫。

　　侍从小臣我在恋爱，对方却不把我当作成人。

　　靡非斯陀(旁白)我再也不知道听谁说才行。

　　(对待从)你不好寄希望于太年轻的美多姣。

　　上了年纪的女人才珍贵你这宝宝——(其它的人拥挤过来)又挤来许多人!争吵得多么厉害!

　　我最后不得不把真话说了出来：

　　应付得太坏!情况已迫不及待——哦，母亲们，母亲们!快放浮士德回来!

　　(向四周环顾)殿上的灯火已经暗淡，文武百官忽显得动荡不安。

　　我看他们端正地排成雁行，穿过漫长的走道和回廊。

　　这时他们集合在古式的骑士堂上，人众太多，几乎挤不下那宽阔的地方。

　　四周的广壁上挂满花毡，各种武器点缀着室隅和壁龛。

　　我认为在这儿不用再把咒念;幽灵自然而然地会出现在眼前。

　　悲剧第二部第一幕之骑士堂灯光微明。

　　皇帝和百官已进入堂中。

　　报幕人预告剧情原本是我的职司，精灵的神秘活动却使我受到限制;纵然根据明白易懂的道理，也说不清情节的错综离奇。

　　矮凳和靠椅都近在手边，御座设置在墙壁面前;陛下在这儿可以舒适浏览那伟大时代的战争场面。

　　君臣济济，团团坐定，背后还密排着许多长凳;就在幽灵出现的阴暗时分，情侣们也有地方可以相偎相亲。

　　好啦，众人都已安排妥当，准备齐全，幽灵可以出场!

　　(喇叭声)钦天监圣旨下：墙壁自动敞开!

　　戏剧立即上演!

　　施展魔术不受任何阻拦。

　　壁毡消失如被火卷，墙壁分裂而向后转，一座深邃的舞台出现，有神秘之光对着我们照闪，我跨上舞台的最前面。

　　靡非斯陀(从提示员的洞口出现)我从这儿希望诸位赏光，暗中指点本是魔鬼擅长。

　　(对钦天监)你既然知道星辰运转的节拍，我的秘语你当然十分懂得。

　　钦天监一座古老的寺院宏伟峥嵘，以神秘的力量在眼前现形。

　　无数支柱排列森森，好比古时阿特拉斯敢把天擎;这样的柱头载得起岩石千钧，只要两根就能支持大厦不倾。

　　建筑师这是古典!我不能随便称颂，倒不如说它既笨拙而又沉重。

　　常人爱称粗糙为精美，笨重为伟大，我却欣赏细长的柱头高不可遮;尖顶穹窿使得人精神凌驾，这样的建筑才能感化我们大家。

　　钦天监诚惶诚恐，接受福星照临的时辰!

　　魔术咒语束缚了人的理性;却听任壮丽而大胆的幻想自由自在地遐举高升!

　　现在放眼观看你们大胆要求的事情!

　　惟其不可能，所以才值得相信。

　　浮士德从前台的另一边升起。

　　钦天监这是一位头戴花冠，身披法衣的奇人，正在完成他勇敢着手的事情。

　　一座宝鼎随同他从空穴中升起，我仿佛已闻到鼎内的氤氲香气。

　　他准备祝福这场丰功伟迹，接下去你们就看见千载难逢的东西。

　　浮士德(显得庄严伟大)母亲们，我谨用你们的名义，你们坐镇在渺茫境地，永远孤独而又群居!

　　生命形象环绕你们头顶，活跃而无生命，凡是在光明与假象中一度现身，都在那儿活动，想要维持永恒。

　　你们是万能而至大至公，把它们分配给白昼的天幕与黑夜的穹窿。

　　一部分纳入和惠的生命途径，一部分被大胆的术士所搜寻;术士慷慨施予，满怀信心，让每人看到他想看的奇妙事情。

　　钦天监灼热的钥匙刚一接触到鼎面，望臀砥立即笼罩空间;雾气悄悄袭来和浮云一般，延伸、凝集、缭绕、交错而又分散，这才看出驱神役鬼的手段通天：

　　云雾变幻，乐声随起!

　　从缥缈的乐音中涌出不可名状的东西，余音袅袅使一切都有了旋律。

　　梁柱和斗拱也发出声响，我觉得全寺院都在歌唱。

　　雾气下降，一位美好的少年郎从轻纱薄阒凶叱觯步履安详。

　　我的提示就此为止，不必再说他的名字：

　　难道谁不认识英俊少年巴黎斯!

　　巴黎斯出现贵妇人哦，蓬勃的青春力量多么灿烂!

　　第二贵妇人就和蜜桃一样多汁而新鲜!

　　第三贵妇人线条细致、甜蜜而饱满的嘴唇!

　　第四贵妇人你大概是想从那样的酒杯中啜饮?

　　第五贵妇人他虽不文雅，却很好看。

　　第六贵妇人他尽可以再伶俐一点。

　　骑士我觉得出现在这儿的是个牧童，决不像王子，也全不懂得礼节雍容。

　　另一骑士得啦!这小子裸着半身倒还漂亮;咱们倒要看他穿上甲胄究竟怎样!

　　贵妇人他躺下去，显得柔软而舒适。

　　骑士你坐在他的膝上大约也会适意?

　　别的贵妇人他悠然地把头靠在臂上，侍臣岂有此理!不许他这么放浪!

　　贵妇人诸位先生对什么都爱吹毛求疵。

　　同一侍臣他竟敢在御前放肆无礼!

　　贵妇人他不过在表演，以为自己是单独一人。

　　同一侍臣就是演戏也得礼节分明!

　　贵妇人这可爱的人儿已安然睡眠。

　　同一侍臣他马上就要打鼾，鼾声十分自然!

　　少妇(感叹地)究竟那烟雾中掺和有什么香气?

　　这对我简直是沁入心脾!

　　较年长的妇人不错呀!这气味真是浃髓沦肌，是从他身上发出!

　　最年长的妇人那是发育的青春绚烂，在少年身上调制成不死的仙丹，大气似地向四周扩散。

　　海伦出现。

　　靡非斯陀原来这就是她!我对她是无动于衷;她虽然姣好，却和我胃口不同。

　　钦天监我作为诚实君子只好承认：

　　这一回我实在无可说明。

　　美人出场，我只恨舌无电光——古今来有多少人对美歌唱;谁看见她就灵魂飘埽谁占有她就幸福无量。

　　浮士德我是否还有眼睛?难道这美的源泉滚滚，不是深深地注入我心?

　　我的恐怖旅程带来无比幸福的胜利，世界以前对于我是荒芜而又空虚!

　　自从我作了祭司，世界成为何等形象?

　　这时它才值得企望，稳固而绵长!

　　我一旦离开你而回到原状，生命的呼吸力量便会消亡!——她婀娜身材曾在魔镜中现形，已使我神魂颠倒，幸福万分，但那不过是真美的泡影!——我愿把一切向你献呈：

　　全力的激动，全部的热情，还有倾慕、爱恋，痴心和崇敬!

　　靡非斯陀(从提示员洞口说出)你要稳住自己，不可忘掉职分!

　　较年轻的妇人个儿高，体态美，只是脑袋太小。

　　较年长的妇人快看她那脚，真粗笨得不得了!

　　外交官在后妃当中我见到过这样的仙娥;真说得上是从头美到了脚。

　　廷臣她走近那个睡着的人，狡猾而又轻盈。

　　贵妇人和那秀丽的少年郎比起来，她却丑陋得很!

　　诗人男的被女的容光所照耀。

　　贵妇人恩迪梦和卢娜!宛然是付写照!

　　诗人完全不错!女神似乎弯下腰去，向他俯就，吸饮他的气息：

　　令人艳羡煞——亲了一吻!叹为观止矣!

　　宫女长当着众人!实在过于放荡!

　　浮士德对于那男孩未免宠爱过当!——靡非斯陀快别作声!

　　让那幽灵任意而行!

　　廷臣她悄悄地走开，脚步轻巧，男的醒了。

　　贵妇人她回眸一盼!果不出我所料。

　　廷臣少年惊讶!这对他是旷世奇遇。

　　贵妇人但对那女人来说，却是平淡无奇。

　　廷臣她又矜持地向少年回过身去。

　　贵妇人我早已看出，她要他俯首称臣;在这种情形下男人们都很愚蠢：

　　他大概也以为自己是她第一个意中人。

　　骑士女的果然符合我的理想!说得上是仪态万方!

　　贵妇人这害人精!我说她是个滥娼!

　　侍臣我巴不得作那少年的替身!

　　廷臣谁还能够不在这样的网里被擒!

　　贵妇人这是件经过许多人手的装饰品，连上面的镀金也已剥落殆尽。

　　别的贵妇人她打十岁起就不干正经。

　　骑士每人都趁机选取无上精华;我甘愿接受这美丽的败柳残花。

　　学者我已把她看清，只好坦白承认：

　　现在可疑之处，究竟她是假是真。

　　现实往往夸张过甚，我主要是根据古文。

　　据古书所载，那是真情：

　　她特别博得特洛耶白须老者们的爱怜。

　　我认为记录完全符合这儿的情形，我已不年轻，却对她感到高兴。

　　钦天监他已不再是少年!而是英勇的丈夫，将她抱紧，她无法抗拒。

　　孔武有力的双臂将她高举——莫非要把她劫去?

　　浮士德鲁莽的蠢材!

　　你胆敢这样!不听招呼!住手!实在无礼己极!

　　靡非斯陀这可是你自己在表演幽灵的把戏!

　　钦天监我再添上一句!按照全部经过事迹，这出戏可称为“海伦被劫”。

　　浮士德什么被劫!难道我在这儿袖手旁观?

　　这把钥匙不是仍然归我掌管?

　　它引导我通过寂聊中的恐怖和狂澜，终于达到牢固的海岸。

　　这儿就是现实，我在这儿立定脚跟!

　　精神可以从这儿和幽灵斗争，伟大的双重王国已经建成。

　　她原来远在天边，今已近在眼前!

　　她双倍地归我所有，我得救援。

　　干吧!母亲们!母亲们!请恕我胆大!

　　谁认识她，谁也就割舍不下。

　　钦天监浮士德!浮士德!你在作啥!

　　他强捉住那个女子，形象已模糊不清。

　　他用钥匙向那少年对准，碰着了他!哎呀!哎呀!多么不幸!

　　爆炸，浮士德倒地。幽灵们化为烟雾而散。

　　靡非斯陀(将浮士德驮在肩上)自作孽，不可活!让这傻瓜给我驮，弄得来连魔鬼也倒楣不过。

　　黑暗，骚嚷。

　　悲剧第二部第二幕之哥特式的居室狭隘的哥特式居室，穹窿屋顶，浮士德从前的书斋，一切如旧。

　　靡非斯陀(从幕后走出，当他揭幕回顾，可以看见浮士德躺在一张古老的卧榻上。)不幸的人儿啊!就躺在此间，陷入了难以解脱的爱情纠缠!

　　见了海伦而魂断，谁也不容易醒转。

　　(环顾四周)我环顾上下四方，一切都维持原样;只觉得彩色玻璃更加无光，到处增加了蛛网，墨水凝结，纸头发黄，不过一切都在原来的地方;连那枝鹅毛笔也搁在这里，浮士德曾用它给魔鬼签字。

　　对呀!有滴血还冻凝在笔管当中，那是我从他的指头上骗哄。

　　对这种唯一无二的古董，我希望大搜藏家有幸躬逢。

　　壁钩上还挂着那件旧式皮袍，使我回想起以前开的玩笑，我曾把一位少年指教，也许他成了青年还受益不少。

　　我实在按捺不下这个嗜好，再把蒙茸温暖的皮袍穿上一遭，装成大学讲师对人夸耀，正如人们公认为天公地道。

　　学者们倒懂得如何办到，可是魔鬼却久已忘了。

　　取下皮袍抖动，有蝉，甲虫和蛾子等飞出。

　　昆虫们合唱欢迎!欢迎!

　　你这位当年的保护神!

　　我们载飞载鸣，已经将你认清。

　　你只消暗地里个别地栽培我们，我们便千百成群，跳舞着向你这阿爸走近。

　　肚子里的坏主意隐藏得根深蒂固，比毛皮上的虱子更不容易暴露。

　　靡非斯陀这些幼小生物使我意外的快活!

　　只消播下种子，到时准能收获。

　　我再抖动一下这陈旧的皮货，又从这儿和那儿飞出一个。——向上飞!四散开!去到千万角落，可爱的虫儿们，你们快快藏躲：

　　或藏在放着陈旧箱柜的地方，或钻进褪成棕色的羊皮纸张，或爬入尘封的破碎瓦缸，或栖身骷髅的空洞目眶!

　　在这零乱霉腐的垃圾之场，永远适宜于虫类滋长。

　　(穿上皮袍)来吧，让我的肩头再披上一次!

　　今天我又成了大学教师。

　　可是我这样自封毕竟没趣，看哪里有承认我的人儿?

　　拉铃，发出尖锐刺耳的声音，诸室震动，门户洞开。

　　助手(经过阴暗的长廊蹒跚走来)多大的声音，多猛的震荡!

　　楼梯在振动，墙壁在摇晃;通过簌簌发抖的窗口，我看出赫赫烛天的电光。

　　室内的地面在爆炸，石灰和瓦砾纷纷从上落下。

　　各处门户本已闩牢，却被神奇之力所抽拔。——瞧那儿!多么令人骇异!

　　一位巨人披上浮士德的皮衣!

　　乍看他的目光和手势，我几乎跪倒在地。

　　究竟是站着还是逃跑?

　　唉!我真不知道如何是好!

　　靡非斯陀(招手)过来，我的朋友!——你名叫尼科德牟斯。

　　助手高贵的大人!这正是贱名，让我们祈祷吧。

　　靡非斯陀这倒不必!

　　助手我真高兴，你居然认识区区!

　　靡非斯陀我很明白，你虽然上了年纪，还是学生，是个白发的老成人!

　　学者只是好学，因为他别无所能。

　　有人想搭一座简便的纸牌房屋，连最伟大的奇才也完工不成。

　　不过令师颇有学问，谁不知道尊贵的瓦格纳博士的大名，他可算得当今学术界的第一伟人!

　　学术界全靠他独力支撑，使知识日积月累，不断加增。

　　好学之士闻风响应，簇拥着他如众星之拱北辰。

　　只有他在讲坛上大放光芒，和圣彼德手执秘钥一样，能打开地狱和天堂。

　　他冠冕群伦，彪炳辉煌，任何令闻美誉都不能和他相抗：

　　连浮士德的名字也暗淡无光，因为令师的发明是并世无双。

　　助手尊贵的大人，请您原谅，如果我说话斗胆反对您的高见。

　　敝师完全不在乎你提的那些方面，他的天性是以谦逊为先。

　　自从高贵的师祖无故隐遁，敝师就一直是坐卧不宁;非等到师祖回来他不安心。

　　这间书室照旧保存，和浮士德博士离去以前一般光景，它等待着他日归来的旧主人。

　　我本人从不敢冒昧走进——究竟今天转了什么好运?

　　四周墙壁似乎都感到震惊;门柱摇动，门闩脱榫，不然的话，连阁下也进不了门。

　　靡非斯陀令师现在何处?

　　领我去见他，或请他来会晤!

　　助手唉，他订下非常严格的戒条!

　　我不知道好不好前去打扰。

　　他为了从事伟大的工作，成年累月过着极幽静的生活。

　　他原本是学者中最孱弱的一员，现在竟变得和烧炭夫一般，从耳根乌黑到鼻尖，为吹火熏红了双眼。

　　每时每刻在渴望大功告成，只有火钳发出音乐的声音。

　　靡非斯陀难道他连我也不许走近?

　　我是来促进他幸福的人。

　　助手退场，靡非斯陀庄重地坐下。

　　我刚把这位子坐定，就从后边来了一位熟识的客人。

　　这一回他却是崭然一新：

　　会变得狂妄和骄傲透顶。

　　学士(由廊上冲来)我发现门户开放，终于大有希望!

　　现在可不比从前：

　　活人像死人一样在腐蚀中萎缩沮丧，活着的时候就在死亡。

　　这些板壁和墙垣，都倾斜而快下陷，我们若不见机躲开，一定会被压扁。

　　我比谁都大胆，也不敢进去冒险。

　　可是今天我还要探悉什么!

　　多年前不是到这儿来过?

　　那时我战战兢兢手足无措，是个初出茅芦的老实小伙。

　　我相信胡子老头儿必然不错，把他们的空谈一再揣摩。

　　他们从破旧的古本，向我胡诌一些事情，分明连自己也不相信，却用来浪费大好光阴。

　　怎么?——在那斗室的后层，还坐着一人模糊不清!

　　我近看时好不惊异：

　　他还披着那棕色的毛皮，的确和我离开时一般光景，粗糙的毛茸裹着全身!

　　当时他显得能言会语，因为我听不懂他的意思;但是我今天决不受欺，昂然地向他近逼!

　　老先生，如果冥河之水浑浑，还不曾淹没你那斜垂的秃顶，你得认清现在来的学生，已从学院的教鞭下长成。

　　我看你还是故我依然;我却今非昔比，你得刮目相看。

　　靡非斯陀我颇高兴铃声唤你来前，当年我就不曾轻视台端;毛虫和蛹已经预言，未来的花蝴蝶是多么翩翩。

　　那时你对头上鬈发和领上花边，还怀着童稚般的快感——你大概从不曾留过发辫?——我看你今天的发式模仿瑞典。

　　你完全显得精明强干;可是回家去切莫专横武断!

　　学士我的老先生!咱们又在原地碰头;你可得考虑革新时代的潮流，少把模棱两可的话儿胡诌!

　　我们对事物有完全不同的考究。

　　你曾经把善良诚实的青年愚弄;当时你毫不费力就告成功，可是今天没人敢轻举妄动。

　　靡非斯陀要对青年纯讲真理，黄口小儿总不惬意。

　　但经过了许多年月日时，他们亲身碰到过无数钉子，那时他们以为这是自己固有的知识，于是就称老师是个笨东西。

　　学士也许说是流氓!

　　哪个老师肯把真话对我们当面直讲?

　　每人都会把事情缩小或夸张，对待诚实孩子忽而认真，忽而扯谎。

　　靡非斯陀要学习固然得抓紧时间;我看你准备拿起教鞭。

　　已过了不少月和不少年，你必然赢得了丰富经验。

　　学士什么经验!不过是泡沫和灰尘!

　　怎能和精神相提并论!

　　承认吧：人们从前所知道的一点东西，根本说来就一钱不值!

　　靡非斯陀(过了一会儿)这点我早已料到!我是个傻角，自己也颇感到无聊和浅薄。

　　学士我很高兴!你有自知之明;你算是我碰到的第一个明白的老人!

　　靡非斯陀我本来去寻找埋藏的金银财宝，哪晓得只驮走讨厌的煤炭几包。

　　学士你承认吧：你的脑袋，你的秃顶，并不比那些废物多值几文。

　　靡非斯陀(和霭地)我的朋友，你大概还不知道，你说话多么粗暴?

　　学士在德国，说话客气就是造谣。

　　靡非斯陀连同转椅不断移向前台，向台下人说：

　　我在台上失去了光线和空气;好不好到你们当中来暂时歇足?

　　学士简直狂妄已极，你到了最坏的时期，已经空空如也，还自命煞有介事。

　　人的生命活在血液之中，谁的血液比得上青年的流动?

　　生动的血液产生新鲜的力量，新生命是从现有生命创造滋长。

　　这儿活跃的一切，成就显然，弱者失败，强者争先。

　　当我们已赢得半个世界，你们又干出什么名堂来?

　　还不是磕睡，冥想，做梦，考虑，计划一大堆!

　　果然，老耄好比是寒热症候，冻得人可怜地簌簌发抖。

　　一个人过了三十年纪，差不多等于已经死去。

　　像你这样的人最好是趁早拉去斩首。

　　靡非斯陀魔鬼在这儿也无话可说。

　　学士只要我不愿，也就没有恶魔。

　　靡非斯陀(旁白)魔鬼回头就要叫你难过。

　　学士这是青年人崇高的天职：

　　世界在我创造以前还属空虚!

　　是我引太阳从海里升起，月亮和我一起旋转盈亏。

　　来日方长，前途似锦，大地青青，欣欣向荣。

　　在最初的那夜，凭我指点，满天星斗顿显得光辉灿烂。

　　除我而外，谁还有力量把你从庸俗而狭隘的思想中解放?

　　但是我自由地听从默默心声，快活地追随着内在光明，突飞猛进，精神抖擞，光明在前，黑暗在后。

　　(退场)靡非斯陀妄人，让你去跋扈飞扬!——省悟时你会愧悔难当：

　　不管谁想得愚蠢或聪明，哪一椿不是前辈想过的事情!——不过我们也不会受到损害，过几年情形将要更改：

　　葡萄汁发酵虽然涩口，到头来终于酿出美洒。

　　面对台下不拍手的年轻观众你们听我说话始终冷淡，好孩子，我对你们是听其自然;但要想想：魔鬼总比你们年老一点，你们到老时就会懂得他的语言!
"}