{"id":"130410","title":"第十一章","content":"
　　花园浮士德手挽着玛嘉丽特，靡非斯陀匪勒司陪着玛尔特同在园中来回散步。

　　玛嘉丽特我分明觉得，先生在对我怜惜，有意屈尊，使得我羞愧无地。

　　作客它乡的人往往如此，好心满足于自己并不欢喜的东西;像您这么经验丰富的人，我所深知，我谈吐浅陋，不会使您感到兴趣。

　　浮士德你横波一盼，说话一句，就胜过世界上的一切知识。

　　吻她的手玛嘉丽特您怎么吻我的手，切莫要勉为其难!

　　我的手儿又粗糙，又难看!

　　什么杂务我都得干!

　　妈妈实在管教得太严。(走过)玛尔特喂，先生，您可是经常出门?

　　靡非斯陀唉，我们不得不把委托和义务履行!

　　有些地方离开时真叫人伤心，可是没法子敢于久停!

　　玛尔特少壮时固然快乐，自由地到世界各处奔波;可是一旦时乖运恶，一个鳏夫孤单单地进入坟墓，那味儿没人觉得好过。

　　靡非斯陀展望将来，我是提心吊胆。

　　玛尔特好先生，所以您得趁早作好打算!

　　走过玛嘉丽特对呀，眼睛不见便不挂心!

　　你真是善于辞令;不过您的朋友一定很多，而且他们都比我聪明。

　　浮士德哦，我最好的人，世人所谓聪明，只不过是浅见和虚荣。

　　玛嘉丽特怎样的呢?讲给我听。

　　浮士德唉，凡是纯洁，凡是天真，永远不认识本身价值的神圣!

　　凡是克己，凡是谦逊，那才是大自然慷慨赋予的无上珍品——玛嘉丽特只要您想念我片时，我想念您就没有尽期。

　　浮士德您常常是一人独自?

　　玛嘉丽特是的，我们的家务虽小，也得有人料理。

　　我们没有女佣，我要烧饭，洒扫，缝纫和纺织，从早到晚不得休息：

　　我妈妈对一切事情，是那么周到精细!

　　其实她用不着这样节省;我们可以比别家过得宽裕：

　　我爸爸留下了一些财产，城外有一座小屋和一个小园。

　　可是我现在颇为清闲：

　　我哥哥是个军人，我妹妹已经升天。

　　我照顾那孩子受尽许多磨难;不过就是再受一遍苦我也心甘，她是多么惹人爱怜。

　　浮士德她若像你，定是一位天使!

　　玛嘉丽特她非常爱我，是我把她抚育。

　　她在我爸爸死后方才出世;我妈妈那时病已垂危，我们都认为她是多凶少吉，她很慢地才渐渐痊愈。

　　当时的情形决不允许，由她亲自来把婴儿哺乳，是我独自用牛奶和水来喂，仿佛她是我的孩子。

　　她在我手上和怀中欢蹦不止，就这样一日大似一日。

　　浮士德你一定感觉到了最纯洁的幸福。

　　玛嘉丽特可是也有不少困难的时间。

　　妹儿的摇篮，夜里放在我的床边，她稍微一动我便醒转;有时要喂乳，有时要睡在我身边，要是她哭闹不休，我得从床上抱起来，在房里来回走着逗她玩。

　　清早起来立地又要洗浣，然后上市买物回家料理菜饭，天天都是这么麻烦。

　　先生，所以我有时十分疲倦;可是因此饭也好吃，睡也香甜。

　　走过玛尔特我们可怜的女人真是难堪;不容易叫独身汉把主意改变。

　　靡非斯陀要使我这样的人改邪归正，全要看你们妇女有何本领。

　　玛尔特直说吧，先生，您是否还没有找到人?

　　或者什么地方拴牢了你的心?

　　靡非斯陀俗语说得好：“贤淑的娘子赛珍珠，自家的灶头金不如。”

　　玛尔特我的意思是：您难道从没有感到兴趣?

　　靡非斯陀到处的人对我都非常客气。

　　玛尔特我是说：您心里从不曾认真?

　　靡非斯陀调戏女眷可绝对不行。

　　玛尔特唉，你不明白我的意思!

　　靡非斯陀真对不起!

　　不过我知道——您对我十分和气。

　　走过浮士德哦，小天使，当我走进园来，你是不是立即认出是我?

　　玛嘉丽特难道您不曾瞧见，我低垂着眼波?

　　浮士德上次你从教堂出来，我对你实在冒昧，你肯原谅我的荒唐行为?

　　玛嘉丽特我从没有遇见过那种事情，所以感到狼狈：

　　也没有人议论过我的是非。

　　那时我心想：莫不是他见你的行为有些轻狂，暧昧?

　　所以他才毫不避讳，立即认为这妮子可以随便指挥。

　　我实说吧!我在不知不觉中对您早就有点儿心醉，可是我又深自懊悔，为什么不更多地把您怪罪。

　　浮士德甜蜜的宝贝!

　　玛嘉丽特放开手!

　　采翠菊一朵，将花瓣一片片地摘下。

　　浮士德你作什么?莫不是要扎一个花球?

　　玛嘉丽特不，只是好玩。

　　浮士德怎样玩?

　　玛嘉丽特您会笑我，不许您看!

　　她摘起花瓣，投一瓣喃喃念一声。

　　浮士德你念的什么?

　　玛嘉丽特(声音稍高)他爱我——不爱我——浮士德真是散花的仙娥!

　　玛嘉丽特(续念)爱我——不——爱我——不摘下最后一片，带着娇喜的声音：

　　他爱我!

　　浮士德对呀，好乖乖!就让这句花卜的语言，作为神明对你的启示。他爱你!

　　他爱你!你可懂得这是什么意思?

　　握着她的双手。

　　玛嘉丽特我浑身都在发抖!

　　浮士德哦，切莫担忧!

　　让这目光和握手，向你表达千万种说不出的情由：

　　我将自己整个献给你，感受销魂大悦，而它必然永久不替!

　　永久不替!——绝望才是它的尽期!

　　不，永无尽期!永无尽期!

　　玛嘉丽特紧握浮士德双手后，脱手逃走，浮士德踌躇片刻，跟踪追去。

　　玛尔特(走来)天快黑了。

　　靡非斯陀是的，我们就要告别。

　　玛尔特我本想留你们多呆一会儿;可是这个地方实在太坏。

　　瞧这些东邻西舍，好像压根儿就不干正事，只会窥探人家的秘密，而且动不动就数黄道黑。——咱们那对人儿呢?

　　靡非斯陀他们从那条路上飞去了。

　　好一对偷香的蝴蝶!

　　玛尔特他象对她有心。

　　靡非斯陀她也像对他有意。这是人世间的常理。
"}