{"id":"130427","title":"第二十八章","content":"
　　悲剧第二部第五幕之山谷，森林，岩石，荒野神圣的隐士们散布山上，住在岩壑中间。

　　合唱与回音林原莽莽苍苍岩重叠如嶂;树根牢牢纠缠，树干密密参天。

　　百道流泉飞洒，千寻深穴安全。

　　猛狮与人为友，默默四周徘徊，敬此洞天福地，敬此圣爱所在。

　　极乐神甫(上下飘浮)欢乐之焰永不息，恩爱缠绵如火炽，苦痛熬胸中，神趣转葱茏。

　　但愿利箭穿我心，但愿长矛刺我身，大棒捣我为齑粉，电火烧我成灰烬!

　　一切虚无物，消失如烟云，唯有耿耿长明星，永恒之爱的核心!

　　沉思神甫(在底层地段)脚下悬岩重万钧，下临绝壑深千仞，千道溪泉齐飞迸，汇作洪流怒奔腾;复有古木郁森森，高柯劲节欲凌云;是皆全能爱之力，造形万物育万类。

　　四周风狂声怒号，震撼林壑如涌涛，山泉飞瀑趋大壑，不舍昼夜流滔滔，灌溉谷底育群苗。

　　闪电下击焰腾腾，扫荡毒雾与妖氛，万里长空大气清。

　　爱之使者告吾人：

　　永恒造化育众生。

　　纵使我心热如焚，我神紊乱冷如冰，官能顽钝已失灵，如被桎梏苦难禁。

　　请神解我沉思苦，光明照我饥渴心!

　　天使澄明神甫(在中层地段)何物朝云自在飘?

　　穿过摇曳枞林梢。

　　我料其中有生命，乃是年幼众精灵。

　　升天的幼儿们合唱爸爸，告诉我们，我们飘浮在哪里?

　　好人，告诉我们，我们究竟是何人!

　　我们大家都幸福，幸福生活长如春。

　　天使澄明神甫孩子们，你们是夜半生下地，精神和官能才半启，父母失汝悲天殇，天使得来如拱璧!

　　此间有一爱人者，汝辈觉出速来近!

　　尘世歧途多险蓿汝辈幸未着痕迹!

　　入我眼来莫迟疑，顺应世界和大地!

　　作为汝眼而使用，藉以洞察此地区!

　　将众幼儿容纳眼中。

　　这是树木，那是岩石，水流浩浩，奔去迅疾，波翻浪滚，赫赫声势，缩短山道，化险为夷。

　　升天的幼儿们(从眼中)外界果然壮观，这儿却太黑暗，我们胆战心惊。

　　尊贵和善的人，放出我们!

　　天使澄明神甫往更高境界飞翔，暗中不断成长，按照永恒纯洁的方式，有神明增强你们的力量。

　　在极自由的太空中，充满着精灵的营养：

　　永恒之爱启示，普遍赐福降祥。

　　升天的幼儿们合唱(旋绕在最高山顶)手挽手儿我和你，结成一环真欢喜，踊跃又歌唱，神圣感情扬!

　　神明所教养，你们须信赖，你们将瞻仰，你们所敬爱。

　　天使们(飘浮在高空中，荷着浮士德的灵魂)灵界高贵的成员，已从恶魔手救出：

　　不断努力进取者，吾人均能拯救之。

　　更有爱从天降，慈光庇护其身，极乐之群与相遇，衷心表示欢迎。

　　较年轻的天使们玫瑰花，圣洁手，赎罪女子情意厚，协助吾人赢胜利，崇高事业喜成就，宝贵灵魂获抢救。

　　天花撒落，恶者躲藏，天花命中，魔鬼逃亡。

　　魔鬼虽经地狱罪，爱之苦恼更加倍;即使老牌大魔王，钻心刺痛也难当，大功告成齐欢唱!

　　较成熟的天使们尘世遗蜕累人，负载实感苦辛，纵如石棉耐火，质地也不纯净。

　　精灵之力颇强，能将元素吸引，使其附着于身。

　　形与神合，亦肉亦灵，天使也难分渭泾;只有永恒之爱，才使灵肉离分。

　　较年轻的天使们雾笼岩顶，我方觉察有精灵的生命，活跃在附近。

　　浮云已澄清，我看出是活泼的升天幼儿之群。

　　他们摆脱了扰扰红尘，结成环形，神会心领上方世界的绮丽新春。

　　他初来到，应与幼儿为朋，向完美不断增进!

　　升天的幼儿们我们乐意接待他，他还象个蛹宝宝;如今一旦得到手，天使押品要保牢。

　　浑身裹在茧壳中，代为层层剥去掉!

　　圣神生命得福佑，便已长大而美好。

　　崇奉玛利亚的博士(在极高极洁净的石龛中)这儿自由眺望，精神无比昂扬。

　　有美人兮结成行，飘摇飞往上方，中有庄严圣体，星冠璀璨辉煌，我向光辉瞻仰，天后万寿无疆!

　　(狂喜)世界上最崇高的女帝!

　　让我在蔚蓝的寥廓天宇下，瞻仰你的神秘!

　　请你容许，侠气与温情激荡着男子的心胸，并以圣洁的爱之乐趣向你呈奉。

　　你一旦严格命令，我们的勇气便不可战胜;你只要稍加安抚，突然间我们又矜释躁平。

　　最纯洁的处女，受崇敬的圣母，为万民而选出的女王，位与诸神相侔。

　　轻云冉冉，在她四周环绕：

　　原来是赎罪女子，一群荏弱的娇鸟，齐集膝下，餐风饮露，祈求恩恕。

　　圣母啊，你是不可触扪，但不阻止那易受诱惑的人儿，虔诚地向你走近。

　　世人不易拯救，沉湎于声色玩好;有谁凭着本身力量，挣断欲望的镣铐?

　　踏着光滑而倾斜的地皮，多么容易失足!

　　媚眼，祝福和吹嘘，怎不叫人着迷?

　　光明圣母冉冉飞来。

　　赎罪女子合唱你飞在天乡高处，几度低回;垂听我们的哀求，你崇高无比，你大慈大悲!

　　罪孽深重的女子(《新约》《路加福音》第七章36节后)我以爱情向圣母祈祷，泪洒圣子脚上，滚滚如涂香膏，不顾法利赛人的讥嘲;我持此瓶向圣母哀请，瓶中芳香流溢不尽;我凭鬈发向圣母陈词，柔软的发丝曾擦干神圣的肢体——撒马利亚的女子(《约翰福音》第四章)我指井水祷告圣母，亚伯拉罕曾到此放牧，我以水桶祷告圣母，耶稣解渴时唇与接触;清泉滚滚，源远流长，永世常清不竭，流向四面八方——埃及的马利亚(《圣徒故事集》)鉴彼至圣地，卸下救世主;鉴彼无形臂，阻我入门去;潜居沙漠中，忏悔四十年，临终诀别辞，字字沙中传——三女合唱你不拒绝罪大的女子向你身边靠拢，你使忏悔的益处上升到无穷。

　　这儿有位善女，偶然一次失身，过失出于无意，请你广开鸿恩!

　　赎罪女子之一(旧名葛丽卿，紧靠上去)往下看，往下看，无比崇高的圣母，无比光辉的圣母，请慈悲地一顾我的幸福!

　　我早年的爱人已经回来，不再是那样呆木。

　　升天的幼儿们(作环绕运动而近前)他的肢体已比我们长得强壮，对我们的忠心看护，将给予重重的奖赏。

　　我们过早天殇，对人世茫然不省;他却见多识广，可以指导我们。

　　赎罪女子之一(旧名葛丽卿)新来者被高洁的精灵所围绕，神智尚未十分清醒，他还预料不到新鲜的生命，便已列入神圣之群。

　　瞧吧!他摆脱了任何尘世羁绊，抛弃了旧日的腐臭皮囊，从云霞重裹中显露出第一股青春力量!

　　请允许我将他指导，他还目眩于新的天光。

　　光明圣母来吧，升向更高的境界!

　　他觉察到你，会从后面跟来。

　　崇奉玛利亚的博士(俯伏膜拜)悔悟柔和之人，仰沾浩荡天恩，从此革面洗心，共同超凡入圣!

　　任何向上意志，无不对你皈依!

　　处女，圣母，女神，天后，但愿慈悲始终不渝!

　　神秘的合唱一切无常事物，无非譬喻一场;不如意事常八九，而今如愿以偿;奇幻难形笔楮，焕然竟成文章;永恒女性自如常，接引我们向上。
"}