{"id":"130412","title":"第十三章","content":"
　　森林和洞窟浮士德独自一人浮士德崇高的神灵，你给了我，给了我所求的一切。

　　你不枉在火焰中对我显示形迹，把庄严的自然作我的王国，并赋与我以感觉和享受的能力。

　　你不仅允许我冷静的欣赏，还容许我识透自然的内脏，好比是知交的胸膛。

　　你从我面前引导着生物的雁行，指点我在空中，水底和幽静的林莽，认识同胞万类的群像。

　　当林中刮起狂飙，把摩天的松柏连根拔倒，压断了周围的树干枝条，山鸣谷应，木落空号，你便把我向安全的洞穴相邀，使我明白认识自己，于是我胸中便呈现种种深秘的玄奥。

　　当明净的月光升上眉梢，柔和地向下俯照，古代的银色形影便从岩壁林薮间浮泛飘摇，使静观的严峻情绪逐渐冰消。

　　哦，我觉得人总不会十美十全!

　　你给了我逐渐接近诸神的欢乐，又给了我一个不可分离的伙伴，他可是既冷酷而又厚颜，使我自己也感到卑贱;他一开口便把你的赠品化为乌有而不值一钱。

　　他在我胸中煽起腾腾烈焰，使我对那美丽的肖像不断迷恋。

　　我便从贪欢倒向享乐，又在享乐中渴望贪欢。

　　靡非斯陀匪勒司登场靡非斯陀这种生活大概你快要厌腻?

　　日子久了怎么能够使你欢喜?

　　暂时倒也不妨试试;不过以后总得玩点新的把戏!

　　浮士德我真希望你有更多的事情好干，别在这美好的日子来和我麻烦。

　　靡非斯陀得啦，得啦，我情愿让你安静，你对我也别说得那么认真。

　　像你这么苛刻，狂乱和无情，就是绝交也没啥要紧。

　　我整天都忙得发昏!

　　纵然是千依百顺，也摸不透主人是何居心。

　　浮士德这倒是你的恰当口吻!

　　你使得我厌倦，还想我感恩。

　　靡非斯陀可怜的世人，没有我，你会是怎样地生存?

　　是我从胡思乱想的幻境，暂时治愈了你的毛病;要是没有我，怕你早不能在地球上留停。

　　你为什么要像一只猫头鹰，坐在洞穴和岩缝中枯等?

　　你为什么要像一只癞蛤蟆，从霉苔和泉石上吸取养份?

　　等闲虚掷了甜美的光阴!

　　你身上的博士臭味还没有洗净。

　　浮士德逍遥荒野给我何等新鲜活力，这岂是你所能领悟?

　　不错，纵然你能猜出几分，你这恶魔也不让我安享幸福!

　　靡非斯陀真是超尘绝俗的清福!

　　夜露轧裕高卧山隅，天上地下，供我仰俯;浩然如神而气象宏敷，驰骋悠思以穿透地轴，把宇宙万象包罗胸脯，精力沛然而享奇趣，翕然与万物混同，泯然而尘躯全归虚无，于是把那种高尚的直觉——做出一种丑态我不便说出——就此结束!

　　浮士德呸，你真是岂有此理!

　　靡非斯陀我说的不合尊意，你尽可以高雅地说是放屁。

　　纯洁心肠不可缺少的东西，本来不堪入纯洁之耳。

　　简而言之：这种乐趣，我让你偶尔用以自欺;可是你长久熬不下去。

　　你又已经显得疲惫，倘使你还要继续，就不发疯也要惊惶恐惧。

　　闲话少叙，你的爱人呆在城中十分抑郁。

　　她无论如何忘不掉你，她对你实在迷恋已极。

　　最初是你的热情奔放，好比雪融后的溪流高涨;滚滚地注入她的心房——而今你又溪流辍响。

　　让我向你这伟大人物直讲：

　　与其在森林中高据宝座，倒不如去抚慰那娇嫩的姑娘，将她的哮仙钋槌晟汀

　　她真是度日如年;终日站在窗边，望着片片浮云在古城上空舒卷。

　　她老是在唱：“假如我是一只鸟儿，”

　　从早上唱到夜间。

　　她偶尔高兴，多半心烦，时而哭得珠泪涟涟，哭过后又似乎好点——不过相思的苦味始终依然!

　　浮士德你这诱人的长虫!长虫!

　　靡非斯陀(自语)不错，你又入了我的彀中!

　　浮士德该死的东西!给我滚开!

　　不许提到那美丽的裙钗!

　　别使我这半疯狂的精神，对她甜美的肉体再有贪爱!

　　靡非斯陀那怎么办?她以为你已经逃跑，看来你倒是差不多少。

　　浮士德我和她远隔天涯，仍然近在咫尺，我决不会忘记她，更不会把她失去;这时要是她的嘴唇接触到主的圣体，也会引起我无比的妒嫉!

　　靡非斯陀真是不错，朋友，我也常常妒嫉你，为了玫瑰花下吃草的双生鹿儿。

　　浮士德滚开，你这牵线的痞子!

　　靡非斯陀好啊!你在骂我，而我却要笑你。

　　上帝创造出青年男女，立即认定最高的天职，是为他们造就良机。

　　快去吧，她是那样悲戚!

　　这是叫你进情人的闺房，而不是叫你去送死!

　　浮士德什么是她怀抱中的天界快感?

　　就让我紧偎在她的胸前：

　　岂不是常常觉出她的苦难?

　　难道我不是亡命徒?流浪者?

　　茫无目的和宁息的恶汉?

　　就像瀑布奔腾在岩间，急不可待地流入无底深渊。

　　她怀着天真的稚气，家住阿尔卑斯山畔的小小田园，家中的一切事务，都局限在窄小的天地里面。

　　而被神灵憎恶的我，抓着岩石，把它们打成碎片，犹未称心如愿!

　　一定要葬送她，连她的平安!

　　哦，地狱，难道这牺牲你定要吞咽!

　　恶魔，快帮助我缩短恐惧的时间!

　　反正必然发生的事情不妨立即出现!

　　让她的命运在我身上破产，我同她一起归天!

　　靡非斯陀你又在沸腾，又在冒火!

　　快去安慰她吧，你这傻哥!

　　低能的人儿看不到出路，立即想到最坏的结果。

　　敢作敢当的人才高唱凯歌!

　　你在平常也相当着魔。

　　我认为世界上大煞风景的事情莫过一个魔鬼在徒唤奈何。
"}