{"id":"99964","title":"第04节","content":"
　　我闲着没事，也就到盥洗室里，在他刮脸时候跟他聊天。盥洗室里就只我们两个，因为全校的人还在外面看球赛。室内热得要命，窗子上全是水汽。紧靠着墙装有一溜盥洗盆，约莫十个左右。斯特拉德莱塔使用中间那个，我就坐到他紧旁边的那个盥洗盆上，开始把那个冷水龙头开了又关——这是我的一种病态的爱好。斯特拉德莱塔一边刮脸，一边吹着《印度之歌》口哨。他吹起口哨来声音很尖，可是调子几乎永远没有对的时候，而他还总是挑那些连最会吹口哨的人也吹不好的歌曲来吹，如《印度之歌》或《十号路上大屠杀》。他真能把一支歌吹得一塌糊涂。

　　你记得我说过阿克莱的个人习惯十分邋遢吗?

　　呃，斯特拉德莱塔也一样，只是方式不同。斯特拉德莱塔是私底下邋遢。他外貌总是挺不错，这个斯特拉德莱塔。可是随便举个例子说吧，你拿起他刮脸用的剃刀看看。那剃刀锈得象块烂铁，沾满了肥皂沫、胡子之类的脏东西。他从来不把剃刀擦干净。他打扮停当以后，外貌例挺漂亮，可你要是象我一样熟悉他的为人，就会知道他私底下原是个邋遢鬼。他之所以把自己打扮得漂漂亮亮，是因为他疯狂地爱着他自己。他自以为是西半球上最最漂亮的男子。他长的倒是蛮漂亮——我承认这一点。可他只是那一类型的漂亮男子，就是说你父母如果在《年鉴》上看到了他的照片，马上会说，“这孩子是谁?”——我的意思是说他只是那种《年鉴》上的漂亮男子。在潘西我见过不少人都要比斯特拉德莱塔漂亮，不过你如果在《年鉴》上见了他们的照片，决不会觉得他们漂亮。他们不是显得鼻子太大，就是两耳招风。我自己常常有这经验。

　　嗯，我当时坐在斯特技德莱塔旁边的盥洗盆上，看着他刮脸，手里玩弄着水龙头，把它开一会儿关一会儿。我仍旧戴着我那顶红色猎人帽，鸭舌也仍转在脑后。这顶帽子的确让我心里得意。

　　“嗨，”斯特拉德莱塔说。“肯大大帮我一个忙吗?”

　　“什么事?”我说，并不太热心。他老是要求别人大大帮他一个性。有一种长得十分漂亮的家伙，或者一种自以为了不起的人物，他们老是要求别人大大帮他一个忙。他们因为疯狂地爱着自己，也就以为人人都疯狂她爱着他们，人人都渴望着替他们当差。说起来确实有点儿好笑。

　　“你今天晚上出去吗?”

　　“我可能出去。也可能不出去。我不知道。干吗?”

　　“我得准备星期一的历史课，有约莫一百页书要看，”他说。“你能不能代我写一篇作文，应付一下英文课?我要你帮忙的原因，是因为到了星期一再不把那篇混帐玩艺儿交上去，我就要吃不了兜看走啦。成不成?”

　　这事非常滑稽。的确滑稽。

　　“我考不及格，给开除出了这个混帐学校，你倒来要求我代你写一篇混帐作文，”我说。

　　“不错，我知道。问题是，我要是再不交，就要吃不了兜着走啦。作个朋友吧。成吗?”

　　我没马上回答他。对付斯特拉德莱塔这样的杂种，最好的办法是卖关子。

　　“什么题目?”

　　“写什么都成。只要是描写性的。一个房间。

　　或者一所房子。或者什么你过去住过助地方——你知道。只要他妈的是描写的就成。”他一边说，一边打了个很大的呵欠。就是这类事让我十分恼火。我是说，如果有人一边口口声声要求你帮他妈的什么忙，一边却那么打着呵欠。“只是别写的太好，”他说。“那个婊子养的哈兹尔以为你的英文好的了不得，他也知道你跟我同住一屋。因此我意思是你别把标点之类的玩艺儿放对位置。”

　　这又是另一类让我十分恼火的事。我是说如果你作文做得好，可是有人口口声声谈着标点。斯特拉德莱塔老干这一类事。他要你觉得，他的作文之所以做不好，仅仅是因为他把标点全放错了位置。

　　在这方面他也有点象阿克莱。有一次我坐在阿克莱旁边看比赛篮球。我们队里有员棒将，叫胡维.考埃尔，能中场投篮，百发百中，连球架上的板都不碰一下。阿克莱在他妈的整个比赛中却老是说考埃尔的身材打篮球合适极了。天哪，我多讨厌这类玩艺儿。

　　我在盥洗盆上坐了会儿，觉得腻烦了，心里一时高兴，就往后退了几步，开始跳起踢蹬舞来。我只是想让自己开开心。我实际上并不会跳踢蹬舞这类玩艺儿，不过盥洗室里是石头地板，跳踢蹬舞十分合适。我开始学电影里的某个家伙。是那种歌舞片里的。我把电影恨得象毒药似的，可我倒是很高兴学电影里的动作。老斯特拉德莱塔刮脸的时候在镜子里看着我跳舞。我也极需要一个观众。我喜欢当着别人卖弄自己。“我是混帐州长的儿子，”我说。我那样不要命地跳着踢蹬舞，都快把自己累死了。“我父亲不让我跳踢蹬舞。他要我上牛津。可这是他妈的我的命——踢蹬舞。”老斯特拉德莱塔笑了。他这人倒是有几分幽默感。“今天是‘齐格飞歌舞团’开幕的第一夜。”我都喘不过气来了。我的呼吸本来就十分短促。“那位领舞的不能上场。

　　他醉的象只王八啦。那么谁来替他上场呢?我，只有我。混帐老州长的小儿子。”

　　“你哪儿弄来的这顶帽子?”斯特拉德莱塔说。他指的是我那顶猎人帽。他还一直没看见哩。

　　我实在喘不过气来了，所以我就不再逗笑取乐。我脱下帽子看了第九十遍。“今天早晨我在纽约买的。一块钱。你喜欢吗?”

　　斯特拉德莱塔点点头。“很漂亮，”他说。可是他只是为了讨我欢喜，因为他接着马上说：“喂，你到底肯不肯替我写那篇作文?我得知道一下。”

　　“要是我有时间，成。要是我没有时间，不成，”我说。我又过去坐在他身边的那个盥洗盆上。“你约的女朋友是谁?”我问他。“费兹吉拉德?”

　　“去你妈的，不是!我不是早跟你说了，我早跟那母猪一刀两断啦。”

　　“真的吗?把她转让给我吧，嘿。不开玩笑。

　　她很合我胃口。”

　　“就给你吧……对你说来她年纪太大啦。”

　　突然间——没有任何其他原因，只不过我一时高兴，想逗趣儿——我很想跳下盥洗盆，给老斯特拉德莱塔来个“半纳尔逊”。你要是不知道什么是“半纳尔逊”，那么我来告诉你吧，那是摔交的一种解数，就是用胳膊卡住对方的脖子，如果需要，都可以把他掐死。我就这么做了。我象一只他妈的美洲豹似的一下扑到了他身上。

　　“住手，霍尔顿，老天爷!”斯特拉德莱塔说。他没心思逗趣儿。他正在一个劲儿刮胡子。

　　“你要让我怎么着——割掉我的混帐脑袋瓜儿?”

　　我可没松手。我已紧紧地把他的脖子卡住了。

　　“你有本事，就从我的铁臂中挣脱出来，”我说。

　　“老——天爷!”他放下剃刀，猛地把两臂一抬，挣脱了我的掌握。他是个极有力气的大个儿，我是个极没力气的瘦个子。“哎，别瞎闹啦，”他说。他又把脸刮了一道。每次他总要刮两道，保持外表美观。就用那把脏得要命的剃刀。

　　“你约的要不是费兹吉拉德，那又是谁呢?”

　　我问他。我又坐到他旁边的盥洗盆上。“是不是菲丽丝.史密斯那小妞?”

　　“不是。本来应该是她，后来不知怎么全都搞乱了。我这会约的是跟布德.莎同屋的那位……

　　嗨。我差点儿忘了。她认得你呢。”

　　“谁认得我?”

　　“我约的那位。”

　　“是吗?”我说。“她叫什么名字?”我倒是感兴趣了。‘“让我想一想……啊。琼.迦拉格。”

　　嘿，他这么一说，我差点儿倒在地上死去了。

　　“琴.迦拉格，”我说。他一说这话，我甚至都从盥洗盆上站起来，差点儿倒在地上死了。“你他妈的说得不错，我认识她。前年夏天，她几乎就住在我家隔壁。她家养了只他妈的道柏曼种大狗。

　　我就是因为那狗才跟她认识的。她的狗老是到我们——”“你挡住我的光线啦，霍尔顿，老天爷，”斯特拉德莱塔说。“你非站在那儿不成吗?”

　　嘿，我心里兴奋着呢。我的确很兴奋。

　　“她在哪儿?”我问他。“我应该下去跟她打个招呼才是。她在哪儿呢?在侧屋里?”

　　“不错。”

　　“她怎么会提到我的?她现在是在B.M吗?

　　她说过可能要上那儿去。不过她也说可能上西普莱。我一直以为她是在西普莱呢。她怎么会提到我的?”我心里十分兴奋。我的确十分兴奋。

　　“我不知道，老天爷。请你起来一下，成不成?你坐在我毛巾上啦，”斯特拉德莱塔说。我确实坐在他那块混帐毛巾上了。

　　“琴.迦拉格，”我说。我念念不忘这件事。

　　“老天爷。”

　　老斯特拉德莱塔在往他的头发上敷维他力斯。

　　是我的维他力斯。

　　“她是个舞蹈家，”我说。“会跳芭蕾舞什么的。那会儿正是最热的暑天，她每天还要练习两个小时，从不间断。她担心自己的大腿可能变粗变难看。我老跟她在一起下象棋。”

　　“你老跟她在一起下什么来着?”

　　“象棋。”

　　“象棋，老天爷!”

　　“不错。她从来不走她的那些国王。她有了国王，却不肯使用，只是让它呆在最后一排，从来不使用。她就是喜欢它们在后排呆着时的那种样子。”

　　斯特拉德莱塔没言语。这类玩艺儿一般人都不感兴趣。

　　“她母亲跟我们在同一个俱乐部里，”我说。

　　“我偶尔也帮人拾球，光是为挣几个钱。我给她母亲抬过一两回球。她约莫进九个穴，得一百七十来分。”

　　斯特拉德莱塔简直不在听。他正在梳他一绺绺漂亮的卷发。

　　“我应该下去至少跟她打个招呼，”我说。

　　“干吗不去呢?”

　　“我一会儿就去。”

　　他又重新分起他的头发来。他梳头总要梳那么个把钟头。

　　“她母亲跟她父亲离了婚，又跟一个酒鬼结了婚，”我说。“一个皮包骨头的家伙，腿上长满了毛。我记得很清楚。他一天到晚穿着短裤。琴说他大概是个剧作家什么的，不过我只见他一天到晚喝酒，听收音机里的每一个混帐侦探节目。还光着身子他妈的满屋子跑，不怕有琴在场。”

　　“是吗?”斯特技德莱塔说。这真的让他感兴呼了：听到一个酒鬼光着身子满屋子跑，还有琴在场。斯特拉德莱塔是个非常好色的杂种。

　　“她的童年真是糟糕透了。我不开玩笑。”

　　可斯特拉德莱塔对这不感兴趣。他感兴趣的只是那些非常色情的东西。

　　“琴.迦拉格，老夫爷。”我念念不忘。我确是念念不忘。“至少，我应该下去跟她打个招呼。”

　　“你他妈的干吗不去，光嘴里唠叨着?”斯特拉德莱塔说。

　　我走到窗边，可是望出去什么也看不见，因为盥洗室里热得要命，窗玻璃上全是水汽。“我这会儿没那心情，”我说。我的确没那心情。做那类事，你总得有那心情才成。“我还以为她上西普莱了呢。我真会发誓说她是去西普莱啦。”我手足无措，就在盥洗室里蹭蹬了一会儿。“她爱看这场球赛吗?”我说。

　　“嗯，我揣摩她爱看。我不知道。”

　　“她告诉你我们老在一起下棋吗?”

　　“我不知道。老天爷，我只是刚遇到她呢，”斯特技拉莱塔说。他刚搞完他漂亮的混帐头发，正在收拾他那套脏得要命的梳装用具。

　　“听我说。你代我向她问好，成不成?”

　　“好吧，”斯特拉德莱塔说，可我知道他大概不会。象斯特拉德莱塔那样的家伙，他们是从来不代别人问候人的。

　　他回房去了，可我仍在盥洗室里呆了一会儿，想着琴。随后我也回到了房里。

　　我进房时，斯特拉德莱塔正在镜前打领带。他这一辈子总有他妈的一半时间是在镜子面前度过的。我在自己的椅子上坐下，望了他一会儿。

　　“嗨，”我说。“别告诉地我给开除了，成不成?”

　　“好吧。”

　　斯特拉德莱塔就是这一点好。在一些小事情上，他跟阿克莱不一样，你用不着跟他仔细解释。

　　这多半是因为，我揣摩，他对一切都不怎么感兴趣。这是真正的原因。阿克莱就不一样。阿克莱是个极好管闲事的杂种。

　　他穿上了我那件狗齿花纹的上衣。

　　“老天爷，可别全都给我撑大了，”我说。“我还只穿过两回哩。”

　　“我不会的。他妈的我的香烟到哪儿去了?”

　　“在书桌上。”他老是记不得自己搁的东西在什么地方。“在你的围巾底下。”他把香烟装进了他的上衣口袋——我的上衣口袋。

　　我突然把我那顶猎人帽的鸭舌转到前面，算是换个花样。我忽然精神紧张起来。我是个精神很容易紧张的人。“听我说，你约了你的女朋友打算上哪儿呢?”我间他。“你决定了吗?”

　　“我不知道。要是来得及，也许上纽约。她外出时间只签到九点三十，老天爷。”

　　我不喜欢他说话的口气，所以我说：“她所以只签到九点三十，大概是因为她不知道你是个多漂亮、多迷人的杂种。她要是知道了，恐怕要签到明天早晨九点三十哩。”

　　“一点不错，”斯特拉德莱塔说。你很难一下子惹他生气。他太自高自大了。“别再开玩笑了。

　　替我写那篇作文吧，”他说。他已经穿上了大衣，马上准备走了。“别费太大劲儿，只要写篇描写的文章就成。可以吗?”

　　我没回答他。我没那心情。我只说了句：“问问她下棋的时候是不是还把所有的国王都留在后排。”

　　“好的，”斯特拉德莱塔说，可我知道他决不会问她。“请放心，”他砰的一声关上门，走出了房间。

　　他走后，我又坐了约莫半个小时。我是说我光是坐在椅子里，什么事也不做。我一心想着琴，还想着斯特拉德莱塔跟她约会。我心绪十分不宁，都快疯了。我已经跟你说过，期待拉德莱塔是个多么好色的杂种。

　　一霎时，阿克莱又闯了进来，跟平常一样是掀开淋浴室门帘进来的。在我混帐的一生中，就这一次见了他我从心底里觉得高兴。他给我打了岔，让我想到别的事情上去。

　　他一直呆到吃饭的时候，议论着潘西里面他所痛恨的一切人，一边不住地挤他腮帮上的一个大粉刺。他甚至连手绢也不用。我甚至都不认为这杂种有手绢，我跟你老实说。至少，我从来没看见他用过手绢——
"}