{"id":"99971","title":"第07节","content":"
　　有一缕微光从我们房里透过淋浴室门帘照进来，我看得见他正躺在床上。我也他妈的完全知道他压根儿醒着。“阿克莱?”我说。“你醒着?”

　　“不错。”

　　房间里太暗，我一脚踩在地板上不知谁的鞋上，险些儿他妈的摔了个跟头。阿克莱在床上坐起来，斜倚在一只胳膊上。他脸上涂了不少白色玩艺儿，治他的粉刺。在黑暗中看去他有几分家鬼。

　　“你他妈的在干什么，嗯?”我问。

　　“你问我他妈的在干什么是什么意思?我正要睡觉，就听见你们这两个家伙吵起来了。你们他妈的到底为了什么打起架来?”

　　“灯在哪儿?”我找不到灯。我伸手往墙上乱摸一气。

　　“你开灯干什么?……就在你手旁边。”

　　我终于找到了开关，开亮了灯。老阿克莱举起一只手来遮住眼睛。

　　“老天爷!”他说。“你这是怎么啦?”他说的是我全身血污。

　　“我跟斯特拉德莱塔之间发生一点他妈的小小争执，”我说着，就在地板上坐下来。他们房里一向没有椅子。我不知道他们他妈的把那些椅子都弄到哪儿去了。“听着，”我说，“你愿意跟我玩一会儿卡纳斯塔吗?”他是个卡纳斯塔迷。

　　“你还在流血呢，天哪。你最好上点儿药。”

　　“过一会儿就会止住的。听着。你到底跟不跟我玩卡纳斯塔?”

　　“卡纳斯塔，老天爷。我问你，现在几点钟啦?”

　　“不晚。还只十一点多，十一点三十。”

　　“还只十一点多!”阿克莱说，“听着。我明天早晨还要去望弥撒哩，老天爷。你们这两个家伯又打又闹，就在他妈的半——你们他妈的到底为什么打架?”

　　“说来话长，我不想让你听了腻烦，阿克莱。

　　我这完全是为你着想，”我跟他说。我从来不跟他讨论我个人的私事。首先，他甚至比斯特拉德莱塔还要愚蠢。跟阿克莱相比，斯特拉德莱塔简直是个他妈的天才了。“嗨，”我说，“我今天晚上睡在爱利的床上成不成?他要到明天晚上才回来，是不是?”我他妈的完全知道他要到明天晚上才回来。

　　他几乎每个周末都回家去。

　　“我不知道他会在他妈的什么时候回来，”阿克莱说。

　　嘿，这话真叫我生气。“你不知道他在什么时候回来，你他妈的这话是什么意思?他一向是在星期天晚上才回来，是不是?”

　　“是的，可是老天爷，我实在没法让别人随便睡他的床，要是有人想睡的话。”

　　我听了差点儿笑痛肚皮。我从坐着的地方举起子来，在他的混帐肩膀上拍了一下，“你真是个王子，阿克莱孩子，”我说，“你知道吗?”

　　“不，我说的是心里话——我实在没法让别人睡在——”“你的确是个王子。你是个绅士，也是个学者，孩子，”我说。他倒是个绅士学者呢。“我问你，你还有香烟没有?——说声‘没有’，我非立刻倒在地上死去不可。”

　　“不，没有，真的没有。听着，你们他妈的到底为什么事打架?”

　　我没回答他。我只是起身走到窗口往外眺望。

　　一霎时，我觉得寂寞极了。我简直希望自己已经死了“你们他妈的到底为什么事打架，嗯?”阿克莱说，大概是第五十次了。这方面，他确实叫人腻烦透了。

　　“为了你，”我说，“为了我，老天爷?”

　　“不错。我是在保护你的混帐荣誉。斯特拉德莱塔说你为人下流。我听了这话能放他过去吗?”

　　这话使他兴奋起来。“他真的说了?不开玩笑?他真的说了?”

　　我对他说我不过是开开玩笑，接着就过去在爱利的床上躺下。嘿，我真是苦闷极了。我觉得寂寞得要命。

　　“这房间臭极了，”我说。“我在这儿都闻得出你袜子的味儿。你的袜子是不是从来不洗?”

　　“你要是不喜欢这气味，你知道你可以怎么办，”阿克莱说。说的多妙。“把混帐的灯关掉好不好?”

　　我可没马上关灯。我只顾在爱利的床上躺着，想着琴的事。我一想到她和斯特拉德莱塔两个同坐在埃德.班基的那辆大屁股汽车里鬼混，不由得心里直冒火，气得真要发疯。我只要一想起这事，就想从窗口跳出去。问题是，你不知道斯特拉德莱塔的为人。我可知道。潘西有许多家伙只不过老在嘴里说着怎样跟女孩子发生暖昧关系——象阿克莱那样，举例说——可老斯特拉德莱塔却是真的干。我自己就至少认识两个跟他发生过关系的姑娘。这是实话。

　　“把你一生中有趣的事情讲给我听听吧，阿克莱孩子，”我说。

　　“把混帐的灯关掉好不好?我明天早起还要望弥撒哩。”

　　我起来把灯关了，好让他高兴。接着我又躺到爱利的床上。

　　“你打算干吗——睡在爱利的床上吗?”阿克莱说。他真是个顶呱呱的好主人，嘿。

　　“我也许睡，也许不睡，别为这件事担心。”

　　“我并不为这件事担心。只是我最痛恨这一类事，万一爱利突然回来，看见有人——”“请放心。我不会睡在这儿的。我不会辜负你他妈的这番殷勤招待。”

　　一两分钟以后，他就象个疯子似的打起鼾来。

　　我仍旧躺在黑暗中，竭力不让自己去想琴和斯特拉德莱塔一同在埃德.班基那辆混帐汽车里的事，可那简直办不到。糟糕的是，我熟悉斯特拉德莱塔这家伙的花招。这就叫我心里越发受不了。有一次我们俩一块儿跟女朋友约会，在埃德.班基的汽车里，斯特拉德莱塔跟他的女朋友在后座，我跟我的女朋友在前座。瞧这家伙的花招。他开始用一种极其温柔、极其诚恳的声音跟他的女朋友甜言蜜语——好象他不仅是个非常漂亮的小伙子，而且也是个挺好、挺诚恳的小伙子。我听着他说话，差点儿都呕出来了。他的女朋友不住地说：“别——劳驾啦。别这样。劳驾啦。”可老斯特拉德莱塔始终用他那种亚伯莱罕姆.林肯般的诚恳声音跟她甜言蜜语，到最后那后座上只是一片可怕的寂静。那情况可真恼人。我想那天晚上他还不至于跟那姑娘干那事儿——不过也他妈的相差不远了。真他妈的相差不远了。

　　我正躺在床上竭力不让自己胡思乱想，忽听得老斯特拉德莱塔从盥洗室回到了我们的房间。你可以听到他正在安放他那套肮脏的梳妆用具，随即打开窗子。他是个新鲜空气迷。后来过了一会儿，他关了灯。他甚至不看看我在什么地方。

　　连外面街上都是一片死寂。你甚至听不到汽车声。我觉得那么寂寞、那么苦闷，甚至不由得叫醒阿克莱。

　　“嗨，阿克莱，”我说，声音压得很低，不让斯特拉德莱塔通过琳浴室门帘听见。

　　可阿克莱没听见我叫他。

　　“嗨，阿克莱!”

　　他依旧没听见。他睡得象块石头。

　　“嗨，阿克莱!”

　　这一声他倒是听见了。

　　“你他妈的怎么啦?”他说。“我都睡着啦，老天爷!”

　　“听着。进寺院有什么条件?”我问他。我忽然起了进寺院的念头。“是不是非当天主教徒不可?”

　　“当然得先当天主教徒。你这杂种，你叫醒我难道就是为了问我这种混帐的问——”“啊，睡你的觉吧，我反正不会进寺院的。象我这样的运气，进去以后，大概遇到的僧侣全不会对头。全都是傻杂种。或者光是杂种。”

　　我一说这话，老阿克莱就他妈的一下于在床上坐了起来。“听着，”他说，“我不在乎你说我什么，或者关于别的什么，可你要是拿我他妈的宗教取笑，老天爷——”“请放心，”我说。“谁也不会拿你他妈的宗教取笑。”我从爱利的床上起来，向门边走去，我不想再在那种混帐气氛里逗留了。可我在半路上停住脚步，抓起阿克莱的手，装腔作势地跟他大握特握。他抽回手去。“这是什么意思?”他说。

　　“没什么意思。你是那么个混帐的王子，我只是想向你表示谢意，就是这么回事，”我说。说的时候声音还极其诚恳。“你是个了不起的人物，阿克莱孩子，”我说。“你知道吗?”

　　“乖孩子。总有一天会有人揍得你——”我甚至没心思听他说完。我关上了那混账的门，走进了廊子。

　　宿舍里的人不是已经睡着，就是已经外出或者回家度周末了，所以走廊里十分、十分静，十分、十分寂寞。李希和霍夫曼的门外放着一只考里诺斯牙膏空盒，我一边往楼梯边走，一边用那只穿羊皮拖鞋的脚不住地踢那空盒。我本来想到楼下去看看老马尔.勃里萨德在干什么，可是刹那间我改变了主意。刹那间，我打定了主意怎么办，我要他妈的马上离开潘西——就在当天晚上。我是说不再等到星期三什么的。我实在不想在这儿呆下去了。我觉得太寂寞太苦闷，因此我打定主意，决计到纽约的旅馆里开一个房间——找一家最便宜的旅馆——一直逍遥到星期三。到了星期三，我休息够了，心情好转，就动身回家。我盘算我父母大概总要在星期二、三才会接到老绥摩的情，通知我被开除的事。

　　我不愿早回家，我要等他们得到通知、对这事完全消化以后才回去。我不愿在他们刚接到通知时就在他们身边。我母亲非常歇斯底里。可是不管什么事她只要完全消化之后，倒也不难对付。再说，我也需要有个小小的假期。我的神经过于紧张了。确实过于紧张。

　　嗯，这就是我打定主意要做的。我于是回到屋里，开亮灯，开始收拾东西。有不少东西我都已收拾好了。老斯特拉德莱塔甚至都没醒来。我点了支香烟，穿好衣服，动手整理我的两只手提皮箱。我只花了两分钟。我收拾起东西来速度快得惊人。

　　收拾行李时，有一件事有点儿叫我难过。我得把我母亲刚在几天前寄给我的那双崭新的冰鞋装起来;这使我心里难过。我想象得出我母亲怎样到期保尔丁商店里，向售货员问了百万个傻里傻气的问题——可我这下又给开除了。这使我觉得很伤心。

　　她把冰鞋买错了——我要的是跑刀，她给我买了花样刀——可我照样觉得伤心。几几乎每次都是这样，每逢有人送我什么礼物，到头来都会让我觉得伤心。

　　我收拾停当以后，又数了数钱。我已记不起到底有多少钱，反正数目很不小。我祖母在约莫一个星期前刚给我汇来一笔钱。我的这个祖母使起钱来手头很阔。她已经老糊涂了——老得不能再老——一年内总要寄给我四次钱，作为生日礼物。可是，尽管我现有的钱数目已经不小，我还怕不够，生怕有什么不时之需。所以我走下楼去，喊醒了法莱德里克.伍德鲁夫，就是借我打字机的家伙。我问他肯出多少钱把我的打字机买下来。这家伙相当有钱，他说他不知道，还说他不怎么想买。可他最后还是买下来了。这架打字机约莫值九十块钱，可他只给我二十块就买下了。他很没好气，因为我叫醒了他。

　　我拿了手提箱什么的准备动身，还在楼梯口站了一会儿，顺着那条混帐走廊望了最后一眼。不知怎的，我几乎哭了出来。我戴上我那顶红色猎人帽，照我喜欢的样子将鸭舌转到脑后，然后使出了我的全身力气大声喊道：“好好睡吧，你们这些窝囊废!”我敢打赌我把这一层楼的所有杂种全都喊醒了。随后我就离开了那地方，不知哪个混蛋在楼梯上扔了一地花生皮，我他妈的差点儿摔断了我的混帐脖子——
"}