{"id":"115587","title":"第05章","content":"
　　冬天春来，分家了。

　　雅可夫舅舅分在了城里，米哈伊尔分到了河对岸。

　　姥爷在波列沃伊大街上买了一所很有意思的大宅子：楼下是酒馆，上面有阁楼，后花园外是一个山谷，到处都是柳树棵子。

　　“看见了没有，这可都是好鞭子!”

　　姥爷边走边说，踩着融化的雪，指着树条子，他狡黠地眨了眨眼睛：

　　“很快就要教你认字了，到那个时候，鞭子就更有用了。”

　　这个宅子里到处都住满了房客，姥爷只给自己在楼上留了一间，姥姥和我则住在顶楼上。

　　顶楼的窗户朝着大街，每逢节日蔌平常日子的夜晚，都可以看见成群的醉汉们从酒馆里走出去，东摇西晃的，乱喊乱叫。

　　有时候他们是让人家从洒馆里扔出来的，他们在地上打个滚儿，又爬起来往洒馆里挤。

　　哗啦，吱扭，嘎吧吧，“哎哟”一阵乱七八糟的响声陡起，他们开始打架了!

　　站在楼上的窗户前看这一切，是那么好玩儿!

　　每天一大早，姥爷就到两个儿的染坊去转转，打个帮手。

　　晚上回来，他总是又累又气的样子。

　　姥姥在家作饭、逢衣服、在花园里种种地，每天都忙得团团转。

　　她吸着鼻烟儿，津津有味儿地打上几个喷嚏，擦擦脸上的汗，说：

　　“噢，感谢圣母，一切都变得如此美好了!

　　“阿辽沙，找的宝贝，咱们过得多么安宁啊!”

　　安宁?

　　我一点也没觉着有什么安宁，!

　　一天到晚，房客们在院子里乱哄哄地来来往往，邻居的女人们经常跑过来，说这个说那个，不知道在忙些什么，总有人喊：

　　“阿库琳娜·伊凡诺芙娜!”

　　阿库琳娜·伊凡诺芙娜对谁都是那么和蔼可亲，无微不至地关怀着每一个人。

　　她用大拇把烟丝塞进鼻孔，小心地用红方格手绢擦试一下鼻子和手指，开了口：

　　“我的太太，防备长虱子，就要常洗澡，洗薄荷蒸汽浴!

　　“长了癣疥也不要紧，一勺干净的鹅油、一点点汞，三两滴水银，放在碟子里，用一片破洋磁研7下，抹到身上就行啦!

　　“千万不能用木头或骨头来研，那样水银就毁了;也不能用铜或银的器皿，那样会伤皮肤。”

　　有时候，她稍一沉吟，尔后说：

　　“大娘啊，您去彼卓瑞找阿萨夫吧，我回答不了您的问题。”

　　她为人家接生、调解家庭叫纷、给孩子们治病，背育“圣母的梦”(据说女人背会了它，可以交上好运!)介绍一些日常生活的常识：

　　“王瓜什么时候该腌了，它自己会告诉你，那就是没了土性子气，就行了。

　　“格瓦斯要发酵以后够味，千万别作甜了，放一点葡萄干就行了。如果放糖的话，一桶洒，最多放上半两糖。

　　“酸牛奶有很多做法：

　　有西班牙风味儿的，的多瑙河风味儿的，还有高加索风味儿的……”

　　我整天跟着她在院子里转来转去，跟她串门，有时候她在别人家里一坐就是好几个小时，喝着茶，讲各种各样的故事。

　　我总跟着她，几乎成了她的尾巴。

　　在这一段生活的记记之中，除了这位成天忙个不停的老太太，我的脑子里就是空白了。

　　有一回我问姥姥：

　　“你会巫术吗?

　　她一笑，沉思了一下说：

　　“巫术可是一门学问啊，很难的，我可不行，我不认字儿!

　　“你看你姥爷，他多聪明啊，他认字儿，圣母没让我聪明!”

　　然后她讲起了她自己的故事：

　　“我从小就是孤儿，我母亲很穷还是个残废!

　　“她作闺女时让地主吓吓得，晚上她跳窗户，摔残了半边身子!

　　“她的右手萎缩了。这对于一个以卖花边为生的女拥来说，可是致命的打击!

　　“地主赶走了她。她到处流浪，乞讨为生。那个时候，人们比现在富有，巴拉罕纳的木匠和织花边儿的人们，都很善良。

　　“每年一到秋天，我和母亲就留在城里要饭，等到天使长加富里洛把宝剑一挥，赶走了冬天，我们就继续向前走，随便走到哪儿就到哪儿吧。

　　“去过穆罗姆，去过尤列维茨，没着伏尔加河往上游走过，也没着静静奥卡河走过。

　　“春夏之后，在大地上流浪，真是一件美事儿啊!青草绒绒，鲜花盛开，自由自在地呼吸着甜而温暖的空气!

　　“有时候，母亲闭上蓝色的眼睛，唱起歌儿来，花草树木都坚起了耳朵，内也停了，大地在听她歌唱!

　　“流浪的生活实在很好玩儿，可我逐渐长大，母亲觉着再领着我到处要饭，真是有点不好意思了。

　　“于是，我们就在巴拉罕纳城住了下来，每天她都到街上去，挨门挨户地去乞讨，逢到什么节日，就到教堂门口去等待人们的施舍。

　　“我呢，坐在家里学习织花边儿，我拚命地学，想学会了，好帮助母亲。

　　“两年多的时间，我就学会了全需都有了名儿，人们都知道来找我作手工了：‘喂，阿库莉娅，给我织一件吧!’我特别高兴，像过年似的!

　　“这当然都是妈妈教得好了，尽管她只有一只手，不能操做，可她很会指点，你要知道，一个好老师比什么都重要!

　　“我不由自主地就有点处他。我说：‘妈妈，你不用再去要饭了，我可以养活你啦!’她说，你给我闭嘴，你要知道，这是给你攒钱买嫁妆的!’“后来，你姥爷出现了，他可是个出公的小伙子，才22岁，就当上一艘大船的工长了!

　　“她母亲仔细地审祺了我一番，她认为我手挺巧，又是讨饭人的女儿，很老实。

　　“她是卖面包的，很凶……“唉，别回忆这个了，干吗要回忆坏人呢?上帝心里最明白。”

　　说到这个，她笑了。鼻子可笑地颤动着，眼睛里闪闪放光，这让我感到特别亲切。

　　我还记得在一个寂静的晚上，我和姥姥在姥爷的屋子里喝茶。

　　姥爷身体不好，斜坐在床上，没穿衬衫，肩上搭着一条手巾，隔一会儿就要擦一次汗。

　　他声音喑哑，呼吸急促，眼睛又暗又绿，而孔紫涨紫涨的，耳朵又通红得可怕!

　　他去拿茶杯里，手一个劲儿地哆嗦。

　　这种时候他人也变得温顺了。

　　“怎么不给我加糖啊?”

　　他这口气简直像个撒娇的孩子，姥姥温和而又坚决地告诉他：

　　“你该喝蜜!”

　　他喘着气，吸溜吸溜地喝着热茶：

　　“好好看着我啊，可别让我死了!”

　　“行啦，我小心着呢!”

　　“唉，要是现在就死，我的感觉就好像还从来没有活过呢!”

　　“好啦，好好躺着吧，别胡思乱想了。”

　　他闭上眼睛，沉默了许久。突然好像针扎了一下小孩可以让他们老实点，你说呢?”

　　于是，他就开数落城里谁们家的姑娘合适。

　　姥姥不吭声儿，坐在那儿一杯一杯地喝红茶。

　　我靠窗坐着，仰头望着天空的晚霞——那时候，我好像是因为犯了什么错误，姥爷禁止我到屋外去玩儿。

　　花园里，甲壳虫围着白桦树嗡嗡地飞。

　　隔壁院子里桶匠正在工作，当当地响。

　　还有霍霍的磨刀声。

　　花园外边的山谷里，孩子们在灌木丛中乱跑，吵吵声不断地过来。

　　一种黄昏的惆怅涌上心头，非常想到外面去玩。

　　突然，姥爷拍了我一下，兴致勃勃地要教我认字。他手里有一本小小的新书，不知是从哪儿来的。

　　“来来来，小鬼，你这个高颧骨的家伙，你看看这是什么字?”

　　我回答了。

　　“啊，对了!这个呢?”

　　我又回答。

　　“不对，混蛋!”

　　屋子里不停地响起了他的咆哮：

　　“对了，这个呢?

　　“不对，混蛋!

　　“对了，这个呢”?

　　“对了，这个呢?

　　“不对，混蛋!”

　　姥姥插嘴道：

　　“老头子，你老实躺会儿吧?”

　　“你别管我!我教他认字才觉着舒服，否则老是胡思乱想!

　　“好了，往下念，阿列克塞!”

　　姥爷用滚烫的胳膊勾着我的脖子，书摆在我的面前，他越过我的肩膀，用指头点着字母。

　　他身上的酸味儿、汗味儿和烤葱味儿熏得我喘不过气来。

　　可他却自顾自地一个接一个地吼着那些字母!

　　“3eMJI”像一条虫子，“”像驼背的格里高里，“”则像姥姥和我，而姥爷则有字母表中所有字母共的东西。

　　他把母表颠过侄来地念，顺着问、倒着问、倒着问、打乱了问。

　　我也来了劲儿，头上冒着汗，可着嗓子喊。

　　他可能觉着可笑了，拍着胸脯咳嗽着，揉皱了书，哑着嗓子说：

　　“老太婆，你听听这小子的嗓门有多高!

　　“喂，喂，你这个阿斯特拉罕打摆子的家伙，你喊什么?

　　嗯，喊什么?”

　　“不是您叫喊的嘛……”

　　我他又看看姥姥，感到很快乐。

　　姥姥以肋支桌，用拳头抵着肋邦子，含着笑说：

　　“好啦，你们都别喊了!”

　　姥爷和缓地说：

　　“我喊是因为我身体不好，你呢?为什么?”

　　他并没有等我回答，摇着头对姥姥说：

　　“死了的娜塔莉娅说他记性不好，这可没说准!你看看，他像马似地记路!

　　“好啦，翘鼻子，继续念!”

　　我又高声地念了下去。

　　最后他一笑似地把我从床上推了下来。

　　“好，把这本书拿走!

　　“明天，你必须把所有的字母念给我听，都念对了我给你5个戈比!”

　　我伸手去拿书。

　　他却就势把我拉到了他的怀里，郁郁地说：

　　“唉，你母亲把你弃在人世上受苦，小鬼啊!”

　　姥姥浑身一抖：

　　“老头子，你提这个干吗?”

　　“我其实不想说，可是心里太难受了!多好的姑娘啊，走上了那样的路……”

　　他突然一推我，说：

　　“玩儿去吧，别上街，就在院子里，花园里……”

　　我飞也似的跑进花园里，爬到山上。

　　野孩子们从山谷里向我掷石头子儿，我兴奋地回击他们。

　　“噢，那小子来啦，剥他的皮!”他们远远地看见我就喊了起来。

　　一个对一大群，尤其是能战胜那一大群，扔出去的石头子儿百发百中，打得他们跑到了灌木从，这太让人高兴了。

　　这种战争大家都无恶意，也不会留下什么仇隙。

　　我认字认得很快，姥爷对我也越来越关心，很少打我了。

　　依以前的标准，其实他应该更勤地打我：因为随着我一天天长大，我开始越来越多地破坏姥爷制定和行为规则，可他经常只是骂两声而已。

　　我想，他以前打我一定是打错了，打得没道理。

　　我把这个想法告诉了他。

　　他把我的下巴颏一托，托起了我的脑袋，眨巴着眼，拉着长腔问道：

　　“什——么?”然后他就笑了：

　　“你这个异教徒!你怎么知道我打了你多少次?快滚!”

　　可他又抓住了我的肩膀，盯着我的眼睛：

　　“唉，我说你是精还是傻啊?”

　　“我，不知道……”

　　“不知道?

　　“好，我告诉你。要学着精一点儿，傻可就是愚蠢，业及聪明!绵羊傻乎乎的，猴子就很精明!

　　“好啦，记住!玩去吧……”

　　不久我就能拼着音念诗了，一般都是在吃过晚茶以后，由我来读圣歌。

　　我用字棒指在书上，移动着，念着，很乏味。

　　“圣人就是雅可夫舅舅吧?”

　　给你个脖子拐，让你明白谁是圣人!”姥爷气乎乎地吹着鼻孔。

　　我已经习惯他这副生气的样子了，觉着有点假模假式的。

　　看，我没错吧，过了一小会儿，他就把刚才的愉快忘了：

　　“唱歌的时候他简直是大卫王，可干起事儿来，却像恶毒的押沙龙①!

　　----------------

　　-----------①典见《旧约全书》：

　　大卫王即以色列王，押沙龙为其子，杀兄夺父位，后兵败而亡。

　　“啊，又会唱又会跳，花言巧语的，跳啊跳啊，能跳多远?”

　　我不再读诗，仔细地听着，看着他阴郁的面孔。

　　他眯着眼，从我头顶望过去，看着窗外，他的两眼忧郁而又抖动着。

　　“姥爷!”

　　“啊?”

　　“讲个故事吧!”

　　“懒鬼，你念吧!”他揉了揉眼睛，好像刚刚醒过来。

　　可我认为他更喜欢的是笑话，而不是什么诗篇。不过，所有的诗篇他几乎都记得，他发誓每天上睡觉以前高声念上几节，就像教堂里的助祭念祷词似的。

　　我反复地央求他，他终于让了步。

　　“好吧好吧!诗篇永远都在身上，我快要支上帝那儿接受审判了……”

　　说着，他往那把古老的安东椅的乡花靠背上一仰，望着天花板，讲起了陈年旧事：

　　“很久很久以前，来了一伙土匪。我爷爷的爸爸去报警，土匪追上了他，用马刀把他砍死了，把他扔在了大钟的下面。

　　“那时候，我还很小。

　　“我记事儿是在1812年，那会儿我刚12岁。巴拉赫纳来了30多个法国俘虏。

　　“他们都很矮小，穿的破衣烂衫的，连要饭的也不如，全都冻坏了，站都站不住了。

　　“老百性围上去，要打死他们，押送的土兵不让，把老百性赶回了家。

　　“可后来，大家和这些法国人都熟了，他们是些快乐的人，经常唱歌。

　　“后来，从尼日尼来了一大群老爷，他们都是坐着三套马车来的。

　　他们之中，有些人打骂法国人，态度很不好，有些人则和蔼地用法国话和他们交谈，送给他们衣服，还给钱。

　　“有个上了年纪的法国人哭了：‘拿破仑可把法国人给害苦了!你看看，俄国人心眼多好，连老爷们都怜悯我们………’”

　　沉默了一会儿。他用手摸了一下头，努力追忆着过去的岁月：

　　“冬天里肆虐的暴风雪横扫的城市，酷冷严寒，简直要冻死人!

　　“法国俘虏们这时候就会跑到我们家的窗户下面跳啊、闹啊，敲玻璃，他们向我母亲要热面包。

　　“我母亲是卖面包的。

　　她把面包从窗口递出去，法国人一把抓过来就揣到怀里，那可是刚出炉的东西啊!他们居然一下子就贴到了肉上!

　　“很多法国人就这么冻死了，他们不习惯这样冷的天气。

　　“我们菜园里有间浴室，那里面住着两个法国人，一个军官和一个勤务兵，勤务兵叫米朗。

　　“军官奇瘦无比，皮包着骨头，穿一件只到他膝盖的女外套。他为人很和气，可嗜洒如命。

　　“我母亲偷着酿造啤洒卖，他总是买了去大喝一通，喝完了就唱歌。

　　“他学了点俄国话，经常说：‘啊，你们这儿不是白的，是黑的、凶恶的!’他这种话我们可以听懂。

　　“是啊，咱们这块地方不可伏尔加河下游，那里暖和多了，过了里海，一年四季不见雪。

　　“《福音》《使徒行传》都没有提到过雪和冬天，耶稣就住在那儿……“好了，读完诗，咱们就读《福音》书!”

　　他不吭声了，像是睡着了，斜着眼瞪着窗外，更显得他瘦小了。

　　“讲啊!”我小心地说。

　　“啊，好!”他一抖，接着说：

　　法国人!他们也是人啊，不比我们缺少什么。他们喊我母亲为‘马达姆’，马达姆的意思就是‘太太’，啊，太太，太太，可我们这位太太能一次扛上5普特面粉。

　　她那浑身使不完的劲儿简直有点可拍，我20岁的时候，她不能揪住我的头发毫不费力地摇晃几下。

　　“勤务兵米郎特别喜欢马，他经常去各户的院子里，打着手势要给人家洗马!

　　“开始大家还怕他的什么坏主意，可后来老百性们都主动去找他：米郎，洗马!

　　“这时候，他就会一笑，低着头跟着走了。

　　“他是个红头发、大鼻子的家伙，嘴唇特别厚。管马是他的拿手好戏，给马治病也是一绝。

　　“后来，他在尼日尼做了个马医，不久他疯了，被人活活打死。

　　“第二年春天，那个军官也病了，在春神尼古拉纪念日那天，他心事重重地在窗前坐着，把头伸到了外面，死了。

　　“我偷偷地哭了一场，因为他对我很好。他常常揪着我的耳央亲切地说些我听不懂的法国话。

　　“人和人的亲近，不是钱能买到的。我想跟他学法国话，可线母亲不让。她把我领到神父那儿，神父找人打了我一顿，还控告了那个军官。

　　“唉，宝贝儿，那会儿的日子太难了，你有赶上，别人代你受了那份儿罪……”

　　天完全黑了下来。

　　姥爷在黑暗中好像突然变大了，眼睛放着猫似的亮光，语气激烈而狂热，说话的速度也快了许多。

　　他讲到自己的事儿时就这样，一反他平时那股小心翼翼、苦有所思的状态。

　　我非常不喜欢他这个不故意记住，可却抹也抹不去地印在了我的记忆里。

　　他一味地回忆过去，脑子里没有童话，也没有故事，只有过去的事情，他不喜欢别人问他、提问题，可我偏要问问他：

　　“啊，那你说谁好，法国人还是俄国人?”

　　“那谁知道啊?我又没有看见过法国人在自己家里是怎么生活的!”

　　“那，俄国人好吗?”

　　“有好的，也不坏的。”

　　“可能奴隶时代的人不好点儿，那时候人们都让绳子捆着。

　　“现在可好，自由了，可却穷得连面包和盐也没有了。

　　“老爷们自然不太慈善，可他们都很精明，当然也有傻蛋，脑袋跟口袋似有，随便你往里边装点什么，他都兜着走。”

　　“俄国人有劲儿吗?”

　　“有很多大力士，可只有力气没用，还要敏捷，因为你力气再大也大不过马去!”

　　“法国人为什么我们进攻?”

　　“那可是皇帝们的事儿，我们可不知道。”

　　“拿破仑是干什么的?”

　　他是个有野心的人，要征服全世界，然后要让所有的人过上一样的日子，没有老爷也没有下人，没有等级，大家都平等，只是名字不同而已。

　　“当然信仰也只有一个。这可就是胡闹了!就说这海里的东西吧，也只有龙虾长得一样，没法区别，鱼可就有各式各样的了：鳟鱼和鲶鱼合不来，鲟鱼和青鱼也不能作朋友。

　　“我们俄国也出过拿破仑派，什么拉辛·斯杰潘、提摩菲耶夫，什么布加奇、叶米里扬、伊凡诺夫……”

　　他默默地注视着我，眼睛睁得圆圆的，似乎是第一次见到我。

　　这有点让人不高兴。

　　他从来没有和我谈起过我的父亲和母亲。

　　我们谈话的时候，姥姥常常走进来。

　　她坐在角落里，许久许久也不吭一声，好像她不在似的。

　　可是她会突然柔和地插上一句：

　　“老爷子，你记不记得了，咱们到木罗姆朝山去，多好啊?

　　那是哪一年来着?”

　　姥爷想了想，认真地回答：

　　“是，是在霉乱病大流行以前了，就是在树林里捉拿奥郎涅茨人那一年吧?”

　　“对了，对了!”“没错儿!”

　　我又问：

　　“奥郎涅茨人是干什么的?他们为什么要逃到树林里去?”

　　姥爷有点有耐烦地说：

　　“他们都是普通老百性，从工厂里乡材中逃出来的。”

　　“怎么捉他们啊?”

　　“就跟小孩儿捉迷藏似的，有人跑，有人追”逮住了，就用树条子抽，用鞭子打，鼻子打破，额头上砸上印，作为惩诫的标记。”

　　“为什么?”

　　“这就不好说了，不是要咱们明白的事儿。”

　　姥姥又说：

　　“老爷子，你还记得吗?大火以后……”

　　姥爷很严肃地问：

　　“哪一次大火?”

　　他们开始一起回忆过去，把我给忘了。

　　他们用不高的声音一递一句地回忆着，好像是在唱歌，都是些不怎么快乐的歌儿：疾病、暴死、失火、打架、乞丐、老爷……“你倒是都看见了啊!”

　　姥爷咕囔着。

　　“什么也忘不了!

　　“你还记得生珲瓦莉娅后的那年春天吧?”

　　“噢，那是1848年，远征匈牙利的那一年，圣诞节的第二天把教父吉洪拉了壮丁去打仗……“他以后就再无消息……”姥姥叹了一声。

　　“是不是的!不过，那年起，上帝的恩泽就不断地光临咱们家了。

　　“唉，瓦尔瓦拉……”

　　“行啦，老爷子!”

　　姥爷阴了脸：

　　“行什么行啦?我们的心血都白费了，这些孩子们，没有一个有出息的!”

　　他有点不能自控地乱喊乱叫起来，臭骂自己的女儿，向姥姥挥舞他瘦小的拳头：

　　“都是你!你把他们惯坏了，臭老婆子!”

　　他嚎了起来，跑到圣像跟前，捶打着自己的胸膛：

　　“上帝啊，我的罪巷就如些深重吗?为什么?”

　　他泪如雨下，目露凶光。

　　姥姥画着十字，低声安慰着他：

　　“你别这样了!上帝知道这是为什么!你看看比咱们的儿女强的人家可不多啊!

　　“老爷子，什么家都是这样，吵啊闹啊，一团糟，所有当父母的都在承受同样的痛苦，不只是你一个人啊……”

　　这些话似乎稳定了他的情绪，他往床上一坐，好像睡着了。

　　如果和往常一样，我和姥姥一起回到顶楼上去睡觉也就没事儿了，可这一次姥姥想多安慰他两句，就走到了床边。

　　姥爷猛地一翻身，抡起拳头啪地一声打在了姥姥的脸上。

　　姥姥一个踉跄，差点摔倒，她用手按住了嘴唇上流血的伤口，低低地说：

　　你这个小傻瓜!”

　　然后向他的脚前面吐了一口。

　　他吼了一声，举起了手：

　　“我打死你!”

　　“大傻瓜!”

　　姥姥又说了一句，然后不慌不忙地向门口走去。

　　姥爷向她扑过去，她随手一带门，门扇差点砸在他的脸上。

　　“臭老婆子!”

　　姥爷用手扶住门框，用力地挠着。

　　我简直有点难以置信眼前的一切，这是他第一次当着我的面打我姥姥，我感到奇耻大辱!

　　他还在那儿挠着门框，许久许久才痛苦地转过身来，慢慢地走到屋子中间，跪下，往前一趴，又直起了上身，捶着胸：

　　“上帝啊，上帝啊……”

　　我一下子就跑了出去。

　　姥姥在顶楼上漱着口。

　　“疼吗?”

　　她把水吐到了脏水桶里，安静地说：

　　“没事儿，只是嘴唇破了!”

　　他为什么这样?”

　　她看了看窗外，说：

　　他总是感到事事不如意，老发脾气。……“你快睡吧，别想这些……”

　　我又问了她一句，她严厉地说：

　　“怎么不听话，快睡觉!”

　　她在窗户旁边坐下，吸溜着嘴唇，不断地往手绢里吐。

　　我上了床，一边脱衣服，一边看着她。

　　她头顶上方青色的窗户外，闪着星光。

　　街上很静，屋子里很黑。

　　她走过来，摸了摸我的头：

　　“睡吧。我去看看他……“你不要太向着我，也许我也有错儿……睡吧!”

　　她亲了亲我，走了。

　　我心里非常难过。从床上跳了下来，走到窗前，望着外面清冷的街道。
"}