{"id":"115590","title":"第08章","content":"
　　姥爷突然把房子给卖了，卖给了酒馆的老板。

　　在卡那特街上另买了一所宅子，宅子里长满了草，宅子外的街道却很安静、整洁，一直通向远处的田野。

　　新房子比以前的房子要可爱，正面涂着让人感觉温暖的深红的颜色。

　　有了个天蓝色的窗户和一带栅栏的百叶窗，左侧的屋顶上遮着榆树和菩提树的浓荫，十分美丽。

　　院子里，花园里有很多僻静的角落，最适合捉迷藏了。

　　花园不大，可是花草极其凌乱无序，这太让人高兴了。花园的一角是个矮小的澡塘，另一个角上是个杂草丛生的大坑，里面有一根粗黑的木头，这是原来的澡塘烧毁以后的痕迹。

　　花园挨着奥甫先尼可夫上校马厩的围墙，前面是卖牛奶的彼德萝鞭的宅子。

　　彼德萝芙娜是个胖胖的女人，说起话来像爆豆，吵吵嚷嚷的。她的小屋在地平线之下，矮小而破旧，上面长着一层青苔，两个小窗户，注视着远方覆盖着森林的原野。

　　原野上每天都有士兵走动，刺刀在阳光下闪着白色的光芒。

　　宅子里的房客都是陌生人，一个我也没见过。

　　前院是个鞑靼军人，他妻子又矮又胖，这个女人从早到晚嘻嘻哈哈的，弹着吉它唱着歌，歌声嘹亮。

　　只有爱情是不够的，还要想法找到它。

　　沿着正道走啊走，自有收获在前头。

　　军人也胖得像个皮球，坐在窗户边儿上抽烟，鼓脸瞪眼地咳嗽，声音很奇怪，像狗叫。

　　地窖和马厩的上面，住着两个车夫：小个子的白发彼德和他的哑巴侄子斯杰巴。

　　还有一个瘦长的鞑靼勤务兵瓦列依。

　　最让我感兴趣的是一个叫“好事情”的包伙食的房客。他租的房子在厨房的隔壁。

　　他有点驼背，留着两撇黑胡子，眼镜后面的目光十分和善。

　　他不太爱说话，不大被人注意，每次让他吃饭或喝茶，他总是说：

　　“好事情。”

　　姥姥也就这样叫他，不管是不是当着他的面：

　　“辽尼卡，去叫她事情链喝茶!”

　　或者：

　　“好事情，您怎么吃得这么少?”

　　他的房间里塞满了各种各样的箱子，还有许多用非教会的世俗字体写成的书，一个字我也不认识。

　　还有许多盛着各种颜色的液体的瓶子、铜块、铁块和铅条。

　　每天他都在小屋子里忙来忙去，身上沾满各种各条的颜色，散发着一股刺鼻的味道。

　　他不停地熔化着什么，在小天平上称着什么，有时候烫着了手指头，他就会像牛似地低吼着去吹，摇摇晃晃地走到挂图前，擦擦眼镜。

　　有时候，他会在窗口或随便屋子中的什么地方站住，长时间地呆立着，闭着眼抬头头，一动不动，像一根木头。

　　我爬到房顶上，隔着院子从窗口观察着他。

　　桌子上酒精灯的表色火势映出他黑黑的影子，他在破本子上写着什么。

　　他的两片眼镜像两块冰片，放射着寒冷的青光，他干什么?这太让我着迷了。

　　有时候他背着手站在窗口，对着我这边发呆，却好像根本就没看见我似的，这很让我生气。

　　他会突然三步两步地跳回桌子前，弯下腰像是在急着找什么东西。

　　如果他是个有钱人，穿得好的话，也许我会望而生畏，可他穷，破衣烂衫的，这使我放了心。

　　穷人不可怕，也不会有什么威胁，姥姥对他们的怜悯以及姥爷对他们的蔑视，都潜移默化地让我认识到了这一点。

　　大家都不大喜欢“好事情”，谈起他都是一副嘲笑的口吻。

　　那个成天高高兴兴的军人妻子，叫他“石灰鼻子”，彼德大伯叫他“药剂师”、“巫师”，姥爷则叫他“巫术师”、“危险分子”。

　　“他在干什么?”

　　我问。

　　姥姥严厉地说：

　　“别多嘴多舌的，与你无干……”

　　有一天，我鼓足了勇气走到他的窗前，控制着自己的心跳，问：

　　“你在干什么?”

　　他好像被吓了一下，从眼镜上方打量了我半天，向我伸出手来，那是只满是烫伤的手：

　　“爬进来吧!”

　　他让我爬进去，从窗户爬进去，啊，他真了不起!

　　他把我抱了起来，问：

　　“你从哪儿来?”

　　每天吃饭喝茶都见面，他居然不认识我!

　　“我是房东的外孙……”

　　“啊，对了!”

　　他一副恍然大悟的样子，可马上又默不作声了。

　　我觉着有必要给他解释一下：

　　“我是别什可夫，不是卡什林……”

　　“啊，别什可夫，好事情!”

　　他放下我，站了起来：

　　“好好坐着，别动啊……”

　　我坐了很长时间。看他锉那块用钳子夹着的铜片，铜末落到了钳子的下面的马粪纸上。

　　他把铜末儿放到一个杯子里，又放了点食盐似的东西，又从一个黑瓶子里倒了点东西出来。

　　杯子里立刻就咝咝地响了起来，一股呛人的烟冒了出来，熏得我一个劲儿地咳嗽，可他却颇有点欣然地说：

　　“怎么样，挺难闻吧?”

　　“是。”

　　“这太好了，好极了!”

　　“既然难闻，那还有什么好的!”

　　“啊?不见得。你玩过羊趾骨吗?”

　　“羊拐?”

　　“对，羊拐!”

　　“玩过。”

　　“来，我给你一个灌了铅的羊拐。”

　　“好哇!”

　　“那你快拿个羊拐来!”

　　他走过来，眼睛盯着昌烟的杯子：

　　“我给你一个铅羊拐，以后你别再来了，好吗?”

　　这实在让人生气。“你不给我铅羊拐，我也不来了!”

　　我撅着嘴走进花园，姥爷正忙着把粪肥上到苹果树根儿上，秋天了。

　　“过来，帮把手!”

　　我问：

　　“‘好事情’在干什么?”

　　“他?他在破坏房子!

　　地板烧坏了、墙纸弄脏了!

　　“我要让他滚蛋了!”

　　“应该!”我十分解气地叫道。

　　如果姥爷不在家。姥姥就会在厨房里举行非常有趣的晚会。

　　秋雨漫漫，大家无所事事，便都到了这儿来：车夫、勤务兵、彼德鞭娜还有那个快乐的女房客。

　　“好事情”总是坐在墙角的炉子边上，一声不吭，一动不动。

　　哑巴斯杰巴和鞑靼人玩牌，瓦列依总是用纸拍鞑靼人的鼻子，一边拍一边说：

　　“魔鬼!”

　　彼德大伯带来一块白面包，一罐果酱，他把抹上果酱的面包片分给大家，每送给一个人都要鞠一个躬：

　　“请赏光!”

　　别人接过去以后，他要看看自己的手，如果上面有那么一滴两滴的果酱，他就会舔掉。

　　此外，彼德萝娜带了一瓶樱桃洒，快乐女人带了糖果。

　　于是，姥姥，最喜欢的娱乐——宴会——开始了。

　　秋雨绵绵，秋风呜呜，树枝摇曳，外面又冷又湿，里面却是温暖如春，大家紧挨着坐着，气氛和谐。

　　姥姥特别高兴，一个接一个地讲童话故事。一个比一个好听。

　　她坐在炕炉沿上，俯身面对被类照亮的人们的脸。她高兴的时候总会坐上去，还会说：

　　“好啦，我要开讲了，不过得坐在高处!”

　　我坐在她身边，脚下是“好事情”。

　　姥姥讲了一个勇士伊凡和隐士米郎那的故事，帮事十分美妙：

　　从前有一个凶恶的督军高尔康，

　　心狠手黑赛蛇蝎;

　　满脑子都是坏主意，

　　欺弱压残谬真理。

　　他最恨谁?

　　最恨隐士米朗那。

　　米朗那捍怀真理，

　　扶弱助残好心肠。

　　督军代来勇士伊凡;

　　“伊凡啊，去杀掉那个老家伙。”

　　“骄傲的隐士米朗那!”

　　“砍他的头，”

　　“割他的顺。”

　　“拿肉来喂狗我才解气!”

　　伊凡得令动了身，

　　一路上苦苦寻思很沉重：

　　“事不得已去杀人，”

　　“上帝定我命如此!”

　　快刀利刃身上藏，

　　伊凡来到老人前。

　　鞠躬行冖，忙问安：

　　“老人家身体好吗?”

　　“上帝可佑您安全?”

　　未卜先知的老人笑一笑，轻启双唇开了言：

　　“算了吧，小伊凡，”

　　“笑里藏刀又何必!”

　　“上帝无所不知，”

　　“善恶均在他手里!”

　　“你来的目的我心里有底!”

　　伊凡一听脸通红，

　　违搞主人又怎敢，

　　只好抽鞘出刀握手里，

　　“米朗那，原想这刀不与你见面，”

　　“背事结果你。”

　　“现在褥告吧，”

　　“最后赂上帝行个冖。”

　　“为你为我为全人类，”

　　“我不得不杀掉你!”

　　米朗那跪地用双膝，

　　对着小橡树行了个礼。

　　小橡树摇头像在笑。

　　老人开口道：

　　“伊凡，伊凡，你别急!”

　　“为全人类祈祷可是大事情!”

　　“等不及你就杀了我，”

　　“完不成任务主人会怪你!”

　　伊凡听罢脸通红，

　　夸夸海口气如牛：

　　“说到做到没折扣，”

　　“祷告百年也要等。”

　　米朗那祷告到傍晚，

　　傍晚转而到黎明，

　　从春到夏，夏到秋，

　　年处处一年没有头儿。

　　小橡树长成大橡树，

　　橡树籽儿也长成了橡树林，

　　米朗那的祈祷还在进行。

　　直到今天他还在祈祷，

　　哭泣着诉说人间事，

　　请上帝给人们以帮助，

　　求圣母施人们以愉快的心情。

　　勇士伊凡立身旁，

　　宝刀成泥碾成尘。

　　盔甲衣衫都成了灰，

　　赤身裸体立在原野中。

　　夏天烈日晒，

　　冬天以风吹，

　　蚊虫吸血吸不尽，

　　有狼虫，咬不动，

　　他一动也不动!

　　他不能动，也不能说，

　　上帝给他的惩很可怕。

　　不该听从坏人的话，

　　忠于职守要分善恶。

　　助纣为虐没有好下场。

　　米朗那还在祈祷，

　　泪水流成江河海，

　　奔向上帝不回头。

　　姥姥开始讲这个故事的时候，不知道为什么，“好事情”

　　好像有一点心神不安。

　　一会儿摘下眼镜，一会儿又戴上，两只手来回乱动，不停地点头，摸脸，擦额头，像是有满头大汗似的。

　　如果听众中有谁乱动而打扰了姥姥讲故事，他就会竖起一根指头：

　　“嗤……”

　　示意人家注意儿。

　　姥姥讲完了，他恻地一下站了起来，来回走着，激动地做着手势：

　　“太棒了，记下来，应该记下来，好极了……”

　　他在哭!泪水顺着两颊往下流。

　　他笨手笨脚地在厨房里奔走，磕磕绊绊的，很可笑，也很可怜。

　　大家都有点不知所措，姥姥说：

　　“可以，您写吧，我还有好多类似的故事呢……”

　　“就要这个，地道的俄罗斯味道!”

　　他站在了厨房中间，双手在空中挥舞着，大讲特讲了起来，其中有一句地反复地说：

　　“不能让别人牵着鼻子走，是的，是的!”

　　突然，他的话戛然而止。

　　他看了看大家，不好意思地低下了头。

　　他们轰地一声笑了，姥姥叹息着。

　　彼德萝芙娜问：

　　“他生气了?”

　　“没有。他说是这样。”

　　彼德大伯回答，他又说：

　　“这些先生们啊，喜怒无常……”

　　“恐怕是单身汉的怪脾气吧!”

　　瓦列依说。大家都笑了。

　　我觉得“好事情”很让人吃惊，还有点可怜。

　　第二天午后他才回来，样子很狼狈，很谦卑地说：

　　“非常抱歉，昨天没生我的气吧?”

　　“什么气?”姥姥很诧异。

　　“唉，我有点控制不住自己，乱插嘴……”

　　姥姥好像有点怕他似的，躲着他的目光。

　　他又凑近了说：

　　“我没有亲人，很孤独，跟谁都想谈谈……”

　　“那您为什么不结婚?”

　　“唉!”他叹了口气，走了。

　　姥姥闻了闻鼻烟，表情严肃地对我说：

　　“小心点，别老跟着他，谁知道他是个什么人……”

　　可是我偏偏觉得他有吸引力。

　　他说“很孤独”的时候的表情深深地打动了我，那是一种我能理解的触动心灵的东西。

　　我不由自主地又找他去了。

　　他的房间里非常凌乱，一切都毫无秩序地乱摆着。

　　我发现他坐在花园的坑里，以头枕手，靠在那段烧黑了的木头上。

　　他眼望前方，出神地凝视着天边，好半天才自言自语似地说：

　　“找我?”

　　“不”

　　“干什么””

　　“不干什么!”

　　他擦了擦眼镜，说：

　　“过来吧。”

　　我过去，挨着他坐下。

　　“好，坐着，别说话好吗?你脾气怎么样?拗不拗?”

　　“拗。”

　　“好事情。”

　　沉默。

　　秋天的傍晚，五彩缤纷的草木瑟瑟地在凉风中抖动;明净的天空中，有寒鸦驰过。

　　寂静充斥了整个空间，郁郁的心中也无声地凉了下来，人也变得有气无力。只剩下思想在飘荡。

　　飘荡的思绪裹着忧伤的衣裳，在无垠的天际行走，翻山越岭，越海跨江……我倚着他温暖的身子，透过苹果树的黑树枝仰望泛着红光的天空，注视着在空中飞翔的朱顶雀。

　　我看见几只金翅雀撕碎了干枯的牛蒡花的果实，在里面找花籽吃，看见蓝色的去彩下，老鸦正姗姗地向坟地里的巢飞去……多么美好的自然啊……他深深地吸了口气，问：

　　“美吗?冷吗?湿吗?

　　啊，多么好啊!”

　　天慢慢地黑了下来。他说：

　　“走吧……”

　　走到花园的门边儿上，他又说：

　　“你姥姥太好了!”

　　他闭上眼睛，陶然地念道：

　　上帝给他的惩罚很可怕，他不该听从坏人的话。

　　忠于职守要分善恶，助纣为虐没有好下场。

　　“啊，你得记住这些话，记住!”

　　他拉信我，问：

　　“会写字吗?”

　　“不会。”

　　“要赶紧学，把你姥姥说的记下来，很有用的……”

　　我们成了朋友。

　　从那天起，我随时都可以去找他了。

　　我坐在他的破箱子上，不受阴拦地看他熔铅、烧铜，他手里不停地变换着工脸：木锉、锉刀、纱布和细线似的锯……他往杯子里倒各种各样的液体，看着它们冒烟。

　　满屋子弥漫他人的气味儿，他咬着嘴唇不时地朝着书本，不时地唱上那么一句：

　　沙良的玫瑰哟……“你在干什么?”

　　“做一件东西。”

　　“什么?”

　　“啊，不好说，你不会明白的……”

　　“我姥爷说，你是在做假钱……”

　　“你姥爷?他胡说。怎么会呢……”

　　“那，你用什么买面包””

　　“买面包?啊，那要用钱!”

　　“还有，买牛肉也要!”

　　他轻轻地笑了，揪住我的耳朵：

　　“你把我给问住了!”

　　“咱们还是不出声吧……”

　　有的时候，他不再工作。我们户并户地遥望窗外，看秋雨在房顶上、草地上、苹果树枝上漫漫地飘洒。

　　除非特别必要，他不说话。如果想让我注意一下什么，他常常只是推我一下，向我眨眼睛。

　　我经他这么一推、一眨眼睛，就觉得好像所见到的东西就特别有意义了，一下子就记到了心里。

　　比如，一只猫跑到一潭水前猛地停住了，它瞅着自己在水中的影子，举起爪子要去抓!

　　“好事怀”说：

　　“猫总是很多疑的……”

　　大公鸡往篱笆上飞，差一点掉下去，它显然是生了气，引颈大叫!

　　“噢，好大的架子，可惜不够聪明……”

　　笨投降的瓦列依踩着满地的泥泞走过去，他抑起头来看天，两个颧骨突起很高。秋日的阳光照在人了上衣的铜扣子上，闪闪发光，他不由自主摸着扣子。

　　“他在欣党自己的奖章呢……”

　　“好事情?成了我生活中必不可少的内容，有痛苦变或欢乐的时刻，我都有点离不开他了。

　　他虽然很少说话，却不阻止我讲出我所想到的一切。这和姥爷不一样，他总是说：

　　“闭嘴，没完没的了!”

　　姥姥丙在则变得心事重重，很少听别人讲话，也不过问别人的事了。

　　只有“好事情”常常聚精会神地听我说话，笑着说：

　　“这不大对头吧，是你瞎编的吧……”

　　他的三言两语的评论总是恰到好处。

　　我有时是故意编一套不着边际的事，像真的似地讲给他听，可赐听几句，他就识破：

　　“噢，又瞎说了……”

　　“你怎么知道?”

　　“我能看出来……”

　　姥姥常带我去先娜文挑水，有一回，我们看五六个小市民正打一个乡下人。

　　他们把乡下人按倒在地上，没命地毒打。

　　姥姥扔掉水桶，大步向他们冲去，同时向我喊了一声：

　　“快躲开!”

　　可我不知道怎么回事儿，一个劲儿跟着她跑，捡起石头子儿扔向那些小市民。

　　姥姥无所畏惧地用扁担挥打他们，又来了一些人，小市民们跑了。

　　乡下人被那伙人打得遍体鳞伤，他用流血不止的手指按着撕开的鼻孔，哀嚎着，咳嗽着。

　　血测了姥姥一身，她浑都在抖。

　　我回到家，立刻就把件事告诉了“好事情”，他呆立着，目光苛刻地审视着我，突然说：

　　“太好了，就该这么办!”

　　我刚才看到的一切深沉地震摄了我，我不顾他的反应，继续说着。

　　可他搂住我，激动地在屋子里走来走去：

　　“好了，好了，你已经讲得很全面了，太好了!”

　　我有点委屈。

　　可我立刻就明白了，我是在不停地重复!

　　“噢，你不能总是重复!这不是最好的记忆资料!”

　　类似突如其来的一句话，常常让我记上一生。

　　我跟他讲了我的故人克留会尼可夫，这是个大脑袋的孩子，是个打架能手。我打不过他，谁也打不过他。

　　“好事情”听了，说：

　　“这是小事儿，都是些笨力气，真正的功夫在于动作的速度，懂吗?”

　　从此我就更重视“好事情”的话了。

　　“任何东西都要会拿，这可是件非常困难的事啊!”

　　我一点也不明白，可其中的神秘感让我永远记住了。

　　家里人越来越不喜欢“好事情”，连猫也不往他膝盖上爬了，而别人有膝盖它都上。

　　我因此打过这只猫，为了让它别怕“好事情”，我差点气哭了。

　　“可能是我身上的酸味儿吧，它不喜欢!”

　　姥爷知道我常去“好事情”那儿，狠狠地揍了我一顿。

　　这事儿我没有告诉“好事情”，不过我说了别人对他的看法：

　　“姥姥说你在搞“邪门歪道”!姥爷也说你是上帝的敌人，。”

　　他淡淡地一笑：

　　“这我早知道!”

　　“真的?”

　　“是啊……”

　　他最终被赶走了。

　　有一天，我一早跑他那儿，看见他在唱《沙朗的玫瑰》，手在箱子装东西。

　　“我要走了……”

　　“为什么?”

　　他看了看我：

　　“你不知道?这房子要腾给你母亲住……”

　　“谁说的?”

　　“你姥爷。”

　　“他胡说!”

　　“好事情”拉着我坐下，悄声说：

　　“别生气!我还以为你知道而瞒着我呢，错怪你了……”

　　我感到十分惆怅。

　　“你珲记得我不让你到这儿来的事吗?”

　　我点点头。

　　“你当时生我的气了?”

　　我又点点头。

　　“我知道，如果咱们俩成了朋友，你家里人一定会骂你的!

　　“你明白我为什么给你讲这个吗?”

　　“当然。”

　　“噢，那太好了，正应如此……”

　　我心里很难受。

　　“他们为什么不喜欢你?”

　　“我是个外人……”

　　我不知道说什么好，只是拉着他的袖子不松手。

　　“别生气，也不要哭……”

　　他几乎是在耳语。可他自己的眼泪却滚了下来。

　　沉默地坐了许久。

　　晚上，他走了。

　　我走出门，看他上了大车，震动的车轮摇摇晃晃地走在泥泞的路上。

　　他刚走，姥姥就开始冲洗那间房子，我在屋了里来回走了故意打扰她。

　　“快走开!”

　　“你们为什么把他赶走?”

　　“这不是你问的!”

　　“你们都是混蛋!”

　　“你疯了?”

　　她抡起了拖把，吓唬我。

　　“我没说你!除了你，都是混蛋!”

　　吃晚饭的时候，姥爷说：

　　“谢天谢地，看不见他了!这家伙让我心口窝堵得慌!”

　　我恨恨地把勺子弄断了，又挨了一顿揍。

　　我和我们祖国中的无数优秀人物的第一个的友谊，就这么结束了。
"}