{"id":"103292","title":"第一卷 第06章 爱斯梅拉达","content":"
　　我们很高兴地要告知看官，在上述整个情景过程中，格兰古瓦和他的剧本始终顶住。演员们在他的督促下，滔滔不绝地朗诵，而他自己也津津有味地倾听。那场喧扰，既然无法阻止，只得忍受了，但他决意坚持到底，毫不灰心，希望群众会把注意力再转移过来的。当他看到卡齐莫多、科珀诺尔和狂人教皇那支震耳欲聋的随从行列吵吵嚷嚷走出大厅时，心中那线希望的火花又燃烧起来。群众迫不及待地都跟着跑了。他想：“行了，所有捣乱的家伙全走了!”不幸的是，所有捣乱的家伙就是民众。转瞬间，大厅变得空空荡荡了。

　　说真的，大厅里还有一些观众，有的零零落落，有的三三两两围在柱子四周，都是老幼妇孺，他们是不堪吵闹和纷乱才留下来的。有几个学子依然骑在窗户的盖顶上，向广场眺望。

　　“也罢，”格兰古瓦想道。“总算还有这么一些人，能听完我的圣迹剧也就够了。他们虽然没有几个人，却都是优秀的观众，有文学修养的观众。”

　　过了一会儿，当演到圣母登场时，本来应当演奏一曲交响乐，以造成最宏伟壮丽的戏剧效果，却卡住了。格兰古瓦这才发现乐队被狂人教皇的仪仗队伍带走了。他只好认命了，说道：“那就作罢!”

　　有一小群市民看上去像是在谈论他的剧本，他遂凑近去。

　　下面是他听到的片言只语：

　　“施纳托君您知道德·纳穆尔老爷的纳瓦尔府宅吗?”

　　“当然知道，就在布拉克小教堂的对面。”

　　“那好，税务局最近把它租给圣画家吉约姆·亚历山大，每年租金六利弗尔八个苏巴黎币。”

　　“房租又再涨得那么厉害!”

　　“算了吧!他们不听，其他人会听的。”格兰古瓦叹气想道。

　　“学友们!”窗口上一个年轻的捣蛋鬼突然嚷起来。“爱斯梅拉达!爱斯梅拉达在广场上呐!”

　　这句话一出口，竟然产生魔术般的效果。大厅里留下来的所有人全冲到窗口去，爬上墙头去看，嘴里一再叫着：“爱斯梅拉达!爱斯梅拉达!”

　　与此同时，外面传来一阵鼓掌的轰鸣声。

　　“爱斯梅拉达，什么意思?”格兰古瓦伤心地合起双手唠叨着。“啊!我的天哪!好象现在该轮到窗户露面了。”

　　他掉头向大理石桌子看去，发现演出中止了。恰好此时该轮到朱庇特拿着霹雳上场，可是朱庇特却站在戏台下面呆若木鸡。

　　“米歇尔·吉博纳!”诗人生气地喊叫起来。“怎么一回事?难道这就是你演的角色吗?快上去!”

　　“咳!梯子被一个学子刚拿走了。”朱庇特应道。

　　格兰古瓦一看，果然千真万确。他那大作的症结与结局之间的任何联系都给切断了。

　　“那混账小子!”他喃喃说道。“他干么拿走梯子?”

　　“去看爱斯梅拉达呗。”朱庇特可怜巴巴地应道。“他说：‘瞧，这儿正好有把梯子闲着!’说着就搬走了。”这真是雪里加霜，格兰古瓦只好忍受了。

　　“统统见鬼去吧!”他对演员喊道。“要是我得了赏钱，你们也会有的。”

　　于是，他耷拉着脑袋，撤退而去，不过他最后一个才走，就像一位大将在英勇奋战之后才撤离的。他一边走下司法宫弯弯曲曲的楼梯，一边嘟嘟哝哝：“这帮巴黎佬，都是笨驴蠢猪，道道地地乌合之众!他们是来听圣迹剧的，却什么也不听!他们对什么人都留神，什么克洛潘·特鲁伊甫啦，红衣主教啦，科珀诺尔啦，卡齐莫多啦，魔鬼啦!可偏偏对圣母玛丽亚毫不在意，一点也不!这帮浪荡汉，我早知如此，就塞给你们一群处女玛丽!而我呀，是来对观众进行观言察色的，结果看到的只是人家的脊背!身为诗人，如有什么成绩可言，只抵得上一个卖狗皮膏药的!难怪荷马在希腊走村串镇，四处讨乞为生!难怪纳松流亡异邦，客死莫斯科!可是，这帮巴黎佬口口声声喊叫的爱斯梅拉达，究竟是啥名堂，我若能弄明白，心甘情愿让魔鬼扒我的皮!这到底是个什么词?肯定是古埃及咒语了!”
"}