{"id":"103290","title":"第一卷 第05章 卡齐莫多","content":"
　　转瞬间，一切准备停当，按照科珀诺尔的主意便做起来了。市民们、学子们和法院书记们一齐动手。大理石桌子对面的小教堂被选定做为表演怪相的舞台。把门楣上面那扇漂亮的花瓣格子窗的一块玻璃砸碎，露出一个石框的圆洞，约定每个竞赛者从这圆洞伸出脑袋。不知从何处弄来两只大酒桶，马马虎虎摞了起来，只要爬上桶去便够得着那个圆洞了。

　　为了保持怪相新鲜和完整的印象，还规定每个竞选人——不论是男或是女(因为可能选出一个女教皇来)，先得把头蒙起来，并躲在小教堂里面，一直等到正式露面时为止。不一会儿，小教堂里挤满了参赛的人，小教堂的门随即关上了。

　　科珀诺尔从座位上命令一切，指挥一切，安排一切。在喧闹声中，红衣主教并不比格兰古瓦好受一丁点儿，也狼狈不堪，推说有事要张罗，还得去做晚祷，遂带着他的全部人马，提前退场了。他驾到时，全场群众激动不已，现在他离去，谁也无动于衷。唯有吉约姆·里姆一个人觉察到主教大人的溃逃。民众的注意力，有如太阳运行一般，始自大厅的一端，在正中停顿片刻，如今已移到另一端了。大理石桌子和锦缎看台曾有一度大好时光，现在该轮到路易十一小教堂了。打从这时起，可以在此肆意胡闹了。全场只有弗朗德勒人和贱民而已。

　　怪相竞赛开始了。第一张露出窗洞的脸孔，眼皮翻起，呈现血红色，嘴巴张开成血盆大口，额头皱得像我们脚上穿的帝国骑兵式的靴子，大家一看，爆发出一阵难以抑制的狂笑，要是荷马在世，听了都会把这帮村镇百姓当成神仙哩。话说回来，这座大厅不正是奥林匹斯山吗，而这一点，谁都没有格兰古瓦笔下那可怜的朱庇特更清楚的了。接踵而来的是第二个、第三个，随后又是一个，接着又再一个。笑声，快活的跺脚声，始终不绝于耳，并且一阵高过一阵。这情景给人某种飘飘然的特殊感觉，具有一种令人陶醉和迷惑的力量，只能意会，无法名状，是难以向我们今天的读者、我们沙龙的读者言传的。请诸位看官想象一下：一连串面相接二连三出现，形形色色，奇形怪状，从三角形直至梯形，从圆锥体直至多面体，各种几何图形，不一而足;这一连串面相的表情，从愤怒直至淫荡，凡人类的各种表情，应有尽有;这一连串面相所体现的年龄，从皱巴巴的初生婴儿直至老纹纵横的垂死老太婆，各种年龄都有;这种种面相还表现了一切宗教上的神怪幻影，从农牧神直至鬼王别西卜;还表现一切动物的侧面形状，从咧嘴至尖喙，从猪头至马面。请诸位看官想象一下，巴黎新桥的所有柱头像，即在日耳曼·皮隆手下化为石头的那些梦魇，个个复活过来，轮番走到您跟前，瞪着灼热的眼睛，死死盯着您看;也想象一下，威尼斯狂欢节的各种各样假面具，一个个接连出现在您的夹鼻眼镜底下;总而言之，这是一个人间面相万花筒!

　　纵情狂欢愈来愈弗朗德勒式了。倘若特尼埃作画描绘，也只能给一个极不完整的印象而已。请诸位再想象一下萨尔瓦多·罗札所作的酒神节大战的场面吧。什么学子，什么御使，什么市民，什么男人，什么女人，全不复存在;克洛潘·特鲁伊甫也罢，吉尔·勒科尼也罢，“四个利弗尔”玛丽也罢，罗班·普斯潘也罢，全无影无踪了;只见一片乌烟瘴气，放荡不羁，一切全消失了。整个大厅只成了厚颜无耻、嬉戏胡闹的一个大熔炉，张张嘴巴狂呼乱叫，双双眼睛电光闪闪，个个脸孔丑态百出，人人装腔作势。一切都在吵吵嚷嚷，一切都在狼嚎狗叫。狰狞怪异的面孔，一张接一张来到花瓣格子窗洞，牙齿咬得咯咯响，真是有多少张怪面孔，就好比有多少根扔入熊熊烈火中的柴棒。从这翻滚沸腾的人群中，有如锅炉中的蒸汽，冒出一种嘈杂声，刺耳，尖锐，凄厉，如同蚊蝇振翅那样嘘嘘作响。

　　“哇!天杀的!”

　　“瞧一瞧那张脸孔!”

　　“一文不值!”

　　“下一个!”

　　“吉尔梅特·莫若尔皮，瞧瞧那个公牛头，只差两个角啦。

　　可别是你的老公么!”

　　“又来一个!”

　　“畜生!这算什么怪相呢?”

　　“嗬啦嘿!这是弄虚作假!只要露出他本来的面目就行了!”

　　“这个死鬼佩瑞特·加尔博特!亏她做得出来!”

　　“绝了!真绝!”

　　“闷死我了!”

　　“瞧这一个，耳朵都伸不出来了!”

　　等等，等等。

　　不过，也该给我们的老友约翰说句公道话。在这场群魔乱舞中，只见他还待在柱子顶端上，就像一个见习水手待在角帆上一般。他怒不可遏，身子乱摆乱动，嘴巴张得老大老大，发出一种人家听不见的叫声，倒不是人群的喧嚣声盖过了它，尽管喧嚣声如何强烈，而是其叫声大概达到了尖锐声可闻的极限，按照索弗尔的算法是一万二千次振动，按照比奥的算法是八千次。

　　至于格兰古瓦，起初一阵沮丧过去之后，又泰然自若了。

　　他挺直腰干，不向厄运低头，第三次对那班演员，对那些会说话的机器说：“继续演下去!”接着便在大理石台子前大步踱来踱去，甚至心血来潮，也想去小教堂的那个窗洞显一下身手，哪怕只是为了向这帮忘恩负义的民众做做鬼脸、讨个开心也好。但转念一想：“那可不行，这有失我们的颜面，别去计较了!我们要斗争到底!”他反复告诫自己：“诗对民众的影响力是巨大的，我要把他们拉回来。等着瞧吧，看谁压倒谁，是怪相呢，还是文学?”

　　唉!只剩下他独个儿观看自己的大作了!

　　甚至比刚才还更糟，他现在看到的只是众人的脊背。

　　我说错了。他刚才在危急时刻征询过意见的那个颇有耐性的大胖子，依然面朝着戏台待在那里。至于吉斯盖特和莉叶娜德，早已逃之夭夭了。

　　这唯一的观众如此忠心耿耿，格兰古瓦打从心底里深受感动，遂走近他跟前，轻轻摇了摇他的胳膊，并跟他说话，因为这位大好人靠在栏杆上有点睡着了。

　　“先生，谢谢您。”格兰古瓦说道。

　　“先生，谢我什么?”胖子打了一个呵欠，应道。

　　“我看得出来，是什么使您感到厌烦。”诗人接着说。“是那嘈杂的吵闹声使您无法自由自在地听戏。不过，别着急：您的大名将留芳万代!请问尊姓大名?”

　　“雷诺·夏托，巴黎小堡的掌玺官，为您效劳。”

　　“先生，您在这儿是诗神缪斯的唯一代表。”

　　“您太客气了，先生。”小堡的掌玺官应道。

　　“只有您赏脸听了这出戏，您觉得怎么样?”格兰古瓦接着说。

　　“嗬!嗬!”肥胖的掌玺官半睡半醒应道，其实有点信口开河。

　　这种赞赏，格兰古瓦只好也就满意了，因为他们的谈话突然被一阵雷鸣般掌声和地动山摇的欢呼声打断了。狂人教皇选出来了!

　　“绝了!绝了!绝了!”四面八方民众一齐喊着。

　　果然，这时从花瓣格子窗的圆洞伸出来的那个怪相，光彩夺目，妙不可言。狂欢激发了民众的各种想象力，什么才算是最理想的怪诞面相，他们心目中都有个谱，可是至今从窗洞钻出来的那些五角形、六角形、不规则形状的面相，都不能满足他们的要求，此时突然出现了一个奇妙无比的丑相，把全场观众都看得眼花缭乱，一举夺魁是十拿九稳的了。科珀诺尔君亲自鼓掌喝彩;克洛潘·特鲁伊甫参加了比赛，他那张脸可以说有多丑就有多丑，也只好甘拜下风。我们也是自愧不如。我们并不想在这里向看官描述那个四面体的鼻子，那张马蹄形的嘴巴，那只被茅草似的棕色眉毛所堵塞的细小左眼，那只完全被一个大瘤所遮盖的右眼，那上下两排残缺不全、宛如城堡垛子似的乱七八糟的牙齿，那沾满浆渣、上面露着一颗象牙般大门牙的嘴唇，那像开叉似的下巴，特别是笼罩着这一切的那种表情，狡黠、惊愕、忧伤兼备。如可能，请诸位看官把这一切综合起来想一想吧!

　　全场一致欢呼。大家急忙向小教堂涌去，有人把这位真福的狂人教皇高举着抬了出来。这时，大家一看，惊讶得无以复加，叹为观止：原来这副怪相竟然是他的真面目!

　　更恰当地说，他整个人就是一副怪相。一个大脑袋，红棕色头发竖起;两个肩膀之间耸着一个偌大的驼背，与其相对应的是前面鸡胸隆凸;大腿与小腿，七扭八歪，不成个架势，两腿之间只有膝盖才能勉强并拢，从正面看去，活像两把月牙形的大镰刀，只有刀把接合在一起;宽大的脚板，巨大无比的手掌;而且，这样一个畸形的身躯，却有着一种难以描状的可怕体态：精力充沛，矫健敏捷，勇气非凡。力与美，均来自和谐，这是永恒的法则使然，但这是例外，例外得离奇!这就是狂人们刚刚选中的教皇。

　　这简直是打碎后又胡乱焊接起来的一个巨人。

　　这样一个独眼巨人一出现在小教堂的门槛上，一动不动，墩墩实实，体宽与身高不相上下，如同某一伟人所言，底之平方，穿着那件一半红一半紫的大氅，缀满银色钟形花纹，尤其他那尽善尽美的丑相，民众一眼便认出他来，异口同声喊叫起来：

　　“是卡齐莫多，那个顶呱呱的敲钟人!是卡齐莫多，圣母院那个响当当的驼子!独眼龙卡齐莫多!瘸子卡齐莫多!绝了!绝了!”

　　可见这可怜家伙的绰号多如牛毛，随便挑就是。

　　“孕妇千万要当心!”学子们喊叫。

　　“想当孕妇的也得当心!”约翰跟着喊道。

　　婆娘们果真掩起脸孔来了。

　　“哎哟!这只丑八怪猩猩!”一个女人说。

　　“又丑又凶!”另一个女人道。

　　“真是恶魔一个。”第三个添上一句。

　　“我真晦气，住在圣母院近旁，整夜整夜都听到他在檐槽上转来转去的声响。”

　　“还带着成群的猫。”

　　“他总是在人家的屋顶上。”

　　“他从烟囱给我们施魔法。”

　　“前天晚上，他到我家的天窗上向我做鬼脸，我以为是个男人，差点没把我吓死!”

　　“我相信他是去赴群魔会的。有一回，他把一把扫帚丢在我家屋檐上了。”

　　“哎呀!驼子的丑脸!”

　　“哎哟!卑鄙的灵魂!”

　　“呸!”

　　男人却个个欣喜若狂，拼命鼓掌。成为喧闹对象的卡齐莫多，一直站在小教堂门槛上，神情阴沉而庄重，任凭人家赞赏。

　　有个学子——我想是罗班·普斯潘——走到他跟前，对着他的脸大笑，未免凑得太近了。卡齐莫多只是把他拦腰抱起，轻轻一抛，把他从人群中扔到十步开外。他这么干，一言不发。

　　科珀诺尔君，惊叹不已，也凑近去。

　　“他妈的!圣父啊!你是我平生所见过的最美的丑八怪。你不但在巴黎，就是在罗马也配得当教皇的。”

　　说着说着，乐呵呵把手伸出去放在他肩膀上，看见卡齐莫多动也不动，又接下去说：“你是一个怪家伙，我心里痒痒的，真想跟你去大吃大喝一顿，哪怕要我破费一打崭新的十二个图尔银币也无所谓。你认为怎么样?”

　　卡齐莫多没有应声。

　　“妈的!难道你是聋子?”袜商说。

　　他确实是个聋子。

　　然而，他对科珀诺尔的亲狎举动不耐烦了，猛然一转身，牙齿咬得咯咯响，把那个弗朗德勒大汉吓得连忙倒退，像是一条猛犬招架不住一只猫似的。

　　于是，科珀诺尔又恐惧又敬重，围着这个怪物兜了一圈，半径起码有十五步距离。有个老妪向科珀诺尔君解释说，卡齐莫多是个聋子。

　　“聋子!”袜商发出弗朗德勒人特有的粗犷笑声，说道。“他妈的!真是一个完美无缺的教皇。”

　　“嘿!我认识他。”约翰喊叫起来。他为了能就近看看卡齐莫多，终于从柱顶上滑下来了。“他是我哥哥副主教的敲钟人。——你好，卡齐莫多!”

　　“鬼人!”罗班·普斯潘说道。刚才被他摔了一个跟斗，到现在全身还酸痛哩。“他出现，是个驼子;他走路，是个瘸子;他看人，是个独眼龙;跟他讲话，是个聋子。——唉!他的舌头哪里去呢，这个波吕斐摩斯?”

　　“他愿意的时候还是说话的。”老妪说道。“他是敲钟震聋的。他不是哑巴。”

　　“他缺的就是这个啦。”约翰评论道。

　　“而且，还多了一只眼睛。”罗班·普斯潘加了一句。

　　“不对。独眼比瞎子更不完美，欠缺什么，他心中有数。”约翰颇有见识地说道。

　　这时，所有的乞丐，所有的听差，所有的扒手，聚合起来跟学子们一道，列队前往法院书记室，翻箱倒柜，弄来了狂人教皇的纸板三重冠和滑稽可笑的道袍。卡齐莫多听凭打扮，眼睛连眨都不眨一下，一副既顺从又高傲的样子。然后，大伙让他坐在一副五颜六色的担架上，狂人帮会的十二名头目随即把他扛起来。这独眼巨人放眼一看，畸形脚底下尽是人头，个个眉清目秀，昂首挺拔，五官端正，他那忧郁的脸上顿时眉开眼笑，流露出一种苦楚而又轻蔑的喜悦表情。接着这支衣衫褴褛、吼声不绝的游行队伍开始行进，依照惯例，先在司法宫各长廊转一圈，然后再到外面大街小巷去闲逛。
"}