{"id":"103377","title":"第九卷 第05章 红门的钥匙","content":"
　　然而，埃及姑娘究竟以何种神奇方式获救的，公共舆论使副主教明白了。当他得知这事时，他心中的酸甜苦辣是什么滋味，他自己也说不清。他本来已经接受了爱斯梅拉达死了这一说法。这样他倒也清静下来了，因为他已经痛苦得不能再痛苦了。人类心灵(堂·克洛德曾思考过这些问题)能够包容失望的痛苦是有一定限度的，海绵浸满了水，海水尽可以从上面流过，却无法再渗进一滴泪水了。

　　话说回来，爱斯梅拉达死了，海绵已吸满了水，这对堂·克洛德来说，世上的一切都已经成定局了。可是如今却感觉到她还活着，弗比斯也活着，于是各种折磨，各种打击，何去何从的抉择，生不如死的痛苦，全又死灰复燃了。而克洛德对这一切已经厌倦了。

　　得知这个消息，他把自己关在隐修院的密室里。他既不出席教士会议，也不参加宗教祭礼。他对所有人，甚至对主教也都闭门不纳。他就这样把自己囚禁了几个星期。人们都以为他病了。他也果真病了。

　　他这样把自己关在屋里干什么?这个不幸的人在怎么样的思想情况下进行挣扎呢?他是否在抗拒可怕的情欲而进行最后的挣扎吗?是否在筹划把她毁灭，也同时毁灭自己的计划吗?

　　他的约翰，那亲爱的弟弟，那娇惯的孩子，有一回来到他门口，敲门、咒骂、恳求，接二连三自报名字，克洛德就是不肯开门。

　　整整几天，他从早到晚把脸贴在窗玻璃上往外看。从隐修院的这扇窗子，看到爱斯梅拉达的住处，常常看到她和她的山羊在一起，有时也和卡齐莫多在一起。他注意到这个可恶的聋子对埃及姑娘关怀备至，百依百顺，体贴入微，俯首贴耳。他回忆起——因为他记性很好，而记忆却是折磨嫉妒汉的——他想起某一天晚上敲钟人瞅看跳舞女郎的那种奇特目光。他反复思忖，究竟是什么动机驱使卡齐莫多去救了她。他目睹了吉卜赛姑娘和聋子之间千百次接触的小场面，从远处看去，用他情欲的眼光加以品评，他觉的那一幕幕哑剧无不充满深情。他对女人奇特的天性是很信不过的。于是，他隐隐约约感到，自己萌发出一种万万没有想到的嫉妒心理，叫他都要羞愧和愤慨得脸红耳赤。“那个队长还说得过去，可这一位呀!”这种念头叫他心慌意乱。

　　每天夜晚，他受尽可怕的煎熬。打从他知道埃及姑娘还活着，一度纠缠着他的种种鬼魂和坟墓的冰冷念头消失了，可是肉欲又回来刺激着他。他感到那棕褐皮肤的少女离他那么近，不由得在床上扭动不已。

　　每天夜晚，凭借他那狂热的想象力，爱斯梅拉达的千姿百态又历历在目，更使他全身的血都在沸腾。他看见她直挺挺倒在被捅了一刀的弗比斯身上，双眼紧闭，裸露着的美丽胸脯溅满了弗比斯的血，就在那销魂荡魄的时刻，副主教在她苍白的嘴唇上印了一个吻。不幸的姑娘虽然半死不活，却仍感到那灼热的亲吻。他又看到刽子手粗蛮的大手把她衣裳剥掉，露出她的小脚、优雅而浑圆的小腿，嫩白柔软的膝盖，并将她的脚装进用螺丝绞紧的铁鞋。他又看见那比象牙还白的腿孤零零地伸在托特吕的那可怕刑具之外。最后他想象着那少女穿着内衣，脖子上套着绞索，双肩赤裸，双脚赤裸，几乎赤身裸体，就像他最后一天看见她时那样。这些淫荡的形象使他攥紧拳头，一阵战栗顺着脊椎骨遍及全身。

　　有一天夜里，这些形象是那样残酷地折磨着他，他血管里流动着童贞和教士的血一下子发热起来，欲火中烧，只得咬紧枕头，蓦地跳下床，罩衫往衬衣上一披，提着灯，身子半裸，魂不附体，眼中冒着欲火，冲出了小室。

　　他知道哪儿可以找到从隐修院通往教堂的那道红门的钥匙。大家知道，他总是随身带着一把钟楼楼梯的钥匙的。

　　那一夜，爱斯梅拉达把一切痛苦都抛开，带着希望和温馨的心情，在小屋里睡着了。她已睡了一会儿，像往常一样。

　　老梦见弗比斯，忽然，似乎听到周围有什么声响。她向来睡眠很警觉，睡得不稳，像鸟儿一般，一有动静就惊醒了。她睁开眼睛，夜晚一团漆黑，可是，她看到窗口有一张面孔在瞅她，因为有一盏灯照着这个人影。这人影一发现被爱斯梅拉达察觉，便把灯吹灭了。不过姑娘还是瞥见他了。她恐惧地闭上眼睛，用微弱的声音道，“啊!是那个教士?”

　　她经受过的一切不幸，一下子像闪电似地又浮现在她脑际。顿时浑身冰凉，又瘫倒在床上。

　　过了一会，她觉得自己的身子接触到另一个人，不由一阵战栗，猛烈惊醒了，怒冲冲地坐了起来。

　　是教士刚才偷偷摸摸溜到了她身边，用双臂将她抱住。

　　她想叫喊，却叫不出来。

　　“滚开，魔鬼!滚开，杀人犯!”她又愤怒又惊恐，只能用颤抖而低弱的嗓音说道。

　　“行行好!行行好!”教士一边喃喃说道，一边将嘴唇印在她的肩膀上。

　　她双手抓住他秃头上仅有的一点头发，竭力避开他的吻，好像那是蝎螫蛇咬。

　　“行行好!”不幸的人反复说道。“要是你知道什么是我对你的爱情，那该有多好!我对你的爱，是烈火，是融化的铅，是千把插在我心头的刀啊!”

　　话音一落，他以超人的力量抓住她的双臂。她吓得魂不附体，喊道：“放开我，不然，我要啐你的脸!”

　　他松开手，说：“骂吧，打吧，撒泼吧!你要怎么样都行!

　　可是怜悯我吧!爱我吧!”

　　她随即像小孩子生气似地揍他。她伸直美丽的手去捶他的脸：“滚蛋，魔鬼!”

　　“爱我吧!爱我吧!可怜可怜我!”可怜的教士大声叫道，同时滚倒在她身上，用抚摸来回答她的捶打。

　　霍然间，她感到他的力气比她大得多，只听见他咬牙切齿地说：“该了结啦!”

　　她在他的拥抱下被制服了，悸动着，浑身无力，任他摆布。她感到一只淫荡的手在她身上乱摸。她奋力最后挣扎，大喊起来：“救命!快来救我!有个吸血鬼!吸血鬼!”

　　没有人赶来。只有佳丽醒了，焦急地咩咩直叫。

　　“闭嘴!”教士气喘吁吁地说。

　　埃及少女挣扎着，在地上爬着，她的手碰到了一个冰凉的，像是金属的东西。原来是卡齐莫多留下的口哨。她顿生希望，激动得痉挛起来，抓住口哨，拿到嘴边，用仅存的力气使劲吹了一下，口哨便发出清晰、尖锐、刺耳的声音。

　　“这是什么玩艺?”教士道。

　　刹那间，他觉得被一只有力的胳膊提了起来;小屋里一片昏暗，他看不清楚是谁这样抓住他;但听到来人愤怒得把牙齿咬得咯咯响，在黑暗中刚好有稀疏的微光，可以看见一把短刀在他的脑袋上方闪闪发亮。

　　教士认为自己瞥见了卡齐莫多的身影。他猜想那只能是他。他想起刚才进来时，在门外被横卧着的一包什么东西绊了一下。何况新来的人一声不吭，他更确定无疑了。他抓住那只手持短刀的胳膊喊道：“卡齐莫多!”在这生死攸关的时刻，他竟忘记了卡齐莫多是聋子。

　　说时迟那时快，教士被打倒在地，感到一只沉重的膝盖顶在他的胸口上。从这膝盖嶙峋的形状，他认出了卡齐莫多。

　　这可怎么办呢?怎能让卡齐莫多认出自己呢?黑夜使聋子变成了瞎子。

　　他完蛋了。姑娘好似一只愤怒的母老虎，毫不怜悯，不出面来救他。短刀越来越逼近他的头。此刻真是千钧一发。霍然间，他的对手似乎一阵犹豫，以低哑的声音说道：“别把血溅到她身上!”

　　果真是卡齐莫多的声音。

　　这时，教士感到有只粗大的手拉住他的脚，将他拖出小屋。他大概就要死在那里。算他走运，月亮已升起一会儿了。

　　他们刚跨出小屋的门，惨白的月光正好落在教士的脸上。

　　卡齐莫多正面看了他一眼，不由得直打哆嗦，遂放开教士，向后倒退。

　　埃及少女，跨过了小屋的门槛，发现这两个人突然调换了角色，惊讶不已。此刻是教士咄咄逼人，卡齐莫多却苦苦哀求。

　　教士用愤怒和斥责的动作吓唬聋子，粗暴地挥手要他滚回去。

　　聋子低下头，随后，他跪在埃及少女的门前，声音低沉、无可奈何地道：“大人，您先杀了我吧，以后您爱怎么干随您的便!”

　　他这样说着，要把短刀递给教士。教士怒不可遏，一下子扑上去，但姑娘比他更快，抢过卡齐莫多手上的刀，疯狂地纵声大笑，对教士说：“过来吧!”

　　她将刀举得高高的。教士犹豫不决，心想真的会砍下来。

　　她怒吼道：“您不敢靠近不是，胆小鬼!”随后，她以毫不怜悯的神情又添上一句，深知这比用千百块铬铁穿透教士的心还要厉害：“啊!我知道弗比斯没有死!”

　　教士一脚把卡齐莫多踢翻在地，狂怒地颤栗着，重又钻入楼梯的拱顶下。

　　他走后，卡齐莫多捡起刚才救了埃及姑娘的那只口哨。把口哨再交给她，说道，“它锈了。”随后，留下她一个人，走了。

　　姑娘看到刚才这一猛烈的情景，惊魂未定，筋疲力尽，一下子瘫倒在床上，大声呜咽起来。她的前景又变得阴惨惨的。

　　教士呢，则摸索着回到了他的小室。

　　事情就这样完了。堂·克洛德嫉妒卡齐莫多!

　　他若有所思，重复着那句致命的话：“谁也休想得到她!”
"}