{"id":"103375","title":"第九卷 第03章 耳聋","content":"
　　第二天早上，她醒来发现夜里睡了个好觉。这件奇特的事使她感到诧异，她好久未睡过一次好觉了。一线明媚的朝晖透过窗洞射进来，照到她的脸上。在看见阳光的同时，她发现窗洞口有个东西吓了她一跳，那是卡齐莫多那张丑脸。她不情愿地闭上眼睛，不过没有奏效;透过她的玫瑰色眼睑，那个侏儒、独眼、缺牙的假面孔，似乎一直浮现在她眼前。于是，索性一直把眼睛闭着，她听到一个粗嗓门极其温和地说，“别怕，我是您的人。我是来看您睡觉的。这无妨吧，对吗?您闭着眼睛，我在这儿看，这对您不会怎么样吧?现在我要走了。看，我在墙后面，您可以睁开眼睛啦。”

　　还有比这些话更惨痛的，那就是说这些话的声调。埃及姑娘深受感动，睁开眼睛一看，其实他已不在窗口了。她走向窗口，看见可怜的驼背在一处墙角缩成一团，姿态痛苦而顺从。她拼命克制对他的厌恶。“过来吧。”她轻轻地对他说。看到埃及姑娘嘴唇在动，卡齐莫多以为她在撵他走，于是站起来，跛着脚，低着头慢慢地走出去，甚至不敢向姑娘抬起充满失望的目光。她喊道：“过来嘛!”他却继续走开去，于是她扑到小屋外，朝他跑去，抓住他的胳膊。卡齐莫多感到被她一碰，不由得四肢直打颤。他重新抬起头来，用恳求的目光看着她，看见她要把他拉到她身边，整张脸孔顿时露出快乐和深情的光辉。她想让他进屋去，可是他坚持待在门口，说道：“不，不。猫头鹰不进云雀的巢。”

　　这时，她姿态优雅地蹲在她的床垫上，小山羊睡在她脚下。两人好一会儿纹丝不动，默默地对视着，他觉得她那么优美，她觉得他那么丑陋，她每时每刻在卡齐莫多身上发现更加丑陋之处。目光从罗圈腿慢慢移到驼背，从驼背慢慢移到独眼，她弄不懂一个如此粗制滥造的人怎能生存于世。然而在这一切又包含着不胜悲伤和无比温柔，她慢慢开始适应了。

　　他首先打破沉默。“您是教我回来?”

　　她点点头，说道：“对。”

　　他懂了她点头的意思，“咳!”他说，好像要说完有点儿犹豫不决。“可是……我聋呀。”

　　“可怜的人!”吉卜赛姑娘以一种善意的怜悯表情大声说道。

　　他痛苦地笑了笑，“您没发现我缺的就是这个，是吗?对，我聋。我生来就是这样。很可怕。不是吗?而您呀，这么漂亮!”

　　在这个不幸的人声调中，对自己不幸的感受是如此深切，她听了连一句话也说不出来，更何况他也不会听见。他继续说下去：

　　“我从来没有发现自己像现在这样丑。我拿自己与您相比，我很可怜我自己，我是一个多么不幸的怪物呀!我大概像头牲畜，您说对吗?您是一道阳光，一滴露珠，一支鸟儿的歌!我呢，我是一种可怕的东西，不是人，也不是兽，一个比石子更坚硬、更遭人践踏、更难看的丑八怪!”

　　说着，他笑起来，这是世上最撕裂人心的笑声。他继续说：

　　“是的，我是聋子。不过，您可以用动作和手势跟我说话。我有一个主人就用这种方法跟我谈话。还有，我从您的嘴唇翕动和您的眼神就会很快知道您的意思。”

　　“那好!”她笑着说。“告诉我您为什么救我。”

　　她说话的当儿，他目不转睛地望着她。

　　“我懂了。”他回答道。“您问我为什么救您。您忘了有天夜里，有一个人想把您抢走，就在第二天，您在他们可耻的耻辱柱上帮了他。一滴水、一点怜悯，我就是献出生命也报答不了啊!您把这个不幸的人忘了;而他，他还记得呢。”

　　她听着，心里深受感动。一滴眼泪在敲钟人的眼里滚动，不过没有掉下来，好像吞下眼泪是一件荣誉攸关的事。

　　“听我说，”他深怕这眼泪流出来，继续说。“我们那边有很高的塔楼，一个人要是从那里掉下去，还没落到地上就完蛋了;只要您乐意我从上面跳下去，您一句话也不必说，丢个眼色就够了。”

　　这时，他站起来。尽管吉卜赛姑娘自己是那样不幸，这个古怪的人仍引起她几分同情。她打个手势叫他留下来。

　　“不，不。”他说。“我不该留太久。您看着我，我不自在。您不肯转过头去，那是出于怜悯。我去待在某个看得见您，而您看不见我的地方，那样会更好些。”

　　他从衣袋里掏出一只金属小口哨，说：“给，您需要我，要我来，不太害怕看到我时，您就吹这个，我会听到它的声音。”

　　他把口哨往地上一放，赶忙避开了。
"}