{"id":"103388","title":"第十一卷 第03章 弗比斯成亲","content":"
　　就在当天傍晚时分，主教的司法官们来到教堂广场，将副主教支离破碎的尸体从石板地上抬走，卡齐莫多却从圣母院失踪了。

　　这件奇闻轶事，众说纷纭。但有点看法是一致的，大家毫不怀疑，按他俩之间的协约，卡齐莫多即魔鬼带走克洛德即巫师的日子已经来到了。大家推测，卡齐莫多摄走克洛德灵魂时，先砸烂其肉体，就像猴子吃核桃，先要把核桃壳敲碎。

　　为此，副主教没有葬入圣地。

　　次年，一四八三年八月，路易十一命归黄泉。

　　至于皮埃尔·格兰古瓦，他煞费苦心，终于救下了小山羊，并在悲剧创作上成就斐然。他在尝试过星相学、哲学、建筑学、点金术、各种荒唐不经的行当之后，看样子又回到悲剧上面来，因为悲剧是一切荒唐中最荒唐的了。这就是他所谓的造成一个悲剧的结局。不妨请看，他在戏剧方面的成就，早在一四八三年，御库帐目上就有这样的记载：“鉴于约翰·马尔尚和皮埃尔·格兰古瓦，即木匠和剧作者，于教皇特使大人莅临之际，制作和创作了在巴黎小堡上演的奇迹剧，安排了角色，各按该剧所需穿著打扮，同时搭起所需的戏台，为此，特赏赐一百利弗尔。”

　　邦比斯·德·夏托佩尔也造成一个悲剧性的结局：他成亲了。

　　四卡齐莫多成亲

　　上文提到，在埃及姑娘和副主教死去的那天，卡齐莫多无影无踪了。确实从此没有人再见到他，也没有人知道其下落。

　　爱斯梅拉达受刑的那天夜里，收尸的差役将其尸体从绞刑架上解下来，并按常规，移尸鹰山地窖。

　　鹰山，如同索瓦尔所言，乃是“王国最悠久、最华美的绞刑台”。就在圣殿和圣马丁两个城郊之间，约距巴黎城垣三公里处，离四舍花园几箭之遥，有个微微隆起的小山丘，坡平地缓，但方圆几里之内均可望得见;山顶上有座建筑物，形状古怪，很像克尔特人的大石圈，那里也杀牲献祭。

　　大家不妨想一下，在一座石灰石的山岗顶上，有一座平行六面体的粗大建筑物，高十五尺，宽三十尺，长四十尺，有一道门，一排外栏杆，一个平台;平台上矗立着十六根粗糙的大石柱，每根高三十尺，从三面环绕着支撑它们的平台，排列成柱廊形，柱子顶端之间架着坚实的横梁，横梁上每间隔一段距离悬挂着一条条铁链;这些铁链上都吊着一个个骷髅;在附近的平原上，竖立着一个石十字架和两个较小的绞刑架，看上去仿佛从树干上生长出来的两个枝桠;在这一切之上，天空中一直有乌鸦在盘旋。这就是鹰山。

　　十五世纪末，这座始自一三二八年的可怕的绞刑台，已经斑驳不堪，横梁被虫蛀蚀一空，铁链锈迹斑斑，柱子长满青苔。方石砌成的墙基，接缝已经完全开裂，无人涉足的平台杂草丛生。这座庞大的建筑物衬托着天空，其剪影实在可怖，尤其是夜间，当微明的月色照着那一个个头颅白骨，或是当晚间寒风把铁链和骷髅吹得轻轻作响，并在阴暗中摇来晃去时，那真叫人毛骨悚然。这座绞刑台设在那里，就足以使周围成为阴森森的地狱。

　　作为这座丑恶建筑物基础的石头平台，底下是空的。里面挖了一个宽宏的地穴，用一道破旧的铁栅门关闭着，扔在这里的不仅是从鹰山铁链上解下来的遗骸，而且还有巴黎各常备绞刑架上所有不幸被处死者的尸体。在这地下堆尸处里，多少尸骸，多少罪行，一同腐烂;世上许多伟人和许多无辜者先后一个接一个来到此地，留下了他们的尸骨。上至第一个在鹰山首遭惨祸的正人君子昂格朗·德·马里尼①，下至最后一个在这里被害的另个正人君子科利尼海军元帅②。

　　①科利尼(1519—1572)，因遭王太后卡特琳之忌恨，被暗杀身亡，再移尸鹰山进行绞刑。

　　②昂格朗·德·马里尼(约1260—1315)，法国国王美男子菲利浦的宠臣，后以渎职和行巫罪名而被绞死于鹰山。

　　卡齐莫多神不知鬼不觉消失了，我们对此所能发现的一切只有如下而已：

　　在结束这篇故事那些接连不断发生的事件之后大约两年或一年半，有人到鹰山地穴里来寻找两天前被绞死的公鹿奥利维埃的尸体①，因为查理八世恩准他移葬于圣洛朗②，埋在比较善良的死者当中。就在那些丑恶的残骸中，人们发现有两具骷髅，一具搂抱着另一具，姿势十分奇怪。这两具骷髅中有一具是女的，身上还残存几片白色衣袍的碎片，脖子上挂着一串用念珠树种子制成的项链，上系着饰有绿玻璃片的小绸袋，袋子打开着，里面空无一物。这两样东西不值分文，刽子手大概不要才留下的。紧抱着这一具的另一具骷髅，是男的。只见他脊椎歪斜，头颅在肩胛里，一条腿比另一条短。而且，颈椎丝毫没有断裂的痕迹，显然他不是被吊死的。因此可以断定，这具尸骨生前那个人是自己来到这里，并死在这儿的。人们要把他从他所搂抱的那具骨骼分开来时，他顿时化作了尘土。

　　①圣洛朗教堂在圣马丁城郊高地上。

　　②公鹿奥利维埃于一四八四年三月二十一日被处死。
"}