{"id":"103383","title":"第十卷 第06章 小刀在闲荡","content":"
　　出了巴士底，格兰古瓦像一匹脱缰的马，飞快地沿圣安东街往下跑。到了博杜瓦耶门，他径直向这个广场中间的石头十字架走去，在黑暗中仿佛能辨认出一个坐在十字架下台阶上身着黑衣、头戴黑帽的男人的面孔。“是您吗，老师?”格兰古瓦说道。

　　黑衣人站起身来说：“死亡和痛苦呀!您让我等得急死了，

　　格兰古瓦。圣日耳曼钟楼上的报时人刚叫过凌晨一点半。”

　　“啊!”格兰古瓦又说。“这不能怪我，得怪巡逻队和国王。

　　我刚刚捡了一条命!差一点点就要被绞死。这是我命该如此。”

　　“你什么都差一点点。”黑衣人说道：“还是快走吧。你有口令吗?”

　　“您不妨想一想，老师，我见到国王了。刚从他那儿回来。他穿着毛绒短裤。真是一次奇遇。”

　　“啊!废话真多!你的奇遇与我有何相干?你有流浪汉的口令吗?”

　　“有。放心。小刀在闲荡。”

　　“好。不然的话，我们就进不了教堂了。流浪汉堵塞了各条街道。幸好，他们好像遭到了抵抗。我们或许还能及时赶到。”

　　“是的，老师。我们如何进圣母院呢?”

　　“我有钟楼的钥匙。”

　　“可我们又怎么样出来呢?”

　　“隐修院后面有一个小门，开向滩地，从那里就到了塞纳河。我拿来了小门的钥匙，今早我在那里系了一条船。”

　　“我真是侥幸，差一丁点儿就被绞死了!”格兰古瓦又说。

　　“喂，快点!走!”黑衣人说道。

　　两个人遂迈开大步朝老城走下去。
"}