{"id":"103381","title":"第十卷 第04章 一个帮倒忙的朋友","content":"
　　这天夜里，卡齐莫多没有睡。他刚刚在教堂里巡视了最后一圈。就在他关上教堂各道大门的当儿，没有注意到副主教看见他小心翼翼地插上巨大铁杠门栓，锁上挂锁，几扇大门好似铜墙铁壁那般坚固，脸上所流露出来的不快神情。堂·克洛德看起来比往常更加心事重重。再说，自从那天夜间摸进爱斯梅拉达的小屋经受那场遭际一后，他时常拿卡齐莫多出气，但不管怎样粗暴对待他，甚至好几次动手揍他，丝毫也改变不了这忠心耿耿的敲钟人那种俯首贴耳、百般忍耐和逆来顺受的脾性。侮辱也罢、威胁也罢、拳打脚踢也罢，凡是来自副主教的一切他都忍受了，既无一声责难，也没有半句怨言。顶多是看见副主教爬上钟楼的楼梯时，心神不定密切注视着他的举动。不过，副主教倒是主动不再在埃及少女眼前露面。

　　一旦说这天夜里，卡齐莫多朝雅克琳、玛丽亚、蒂博德这些被遗弃的可怜大钟，瞅上一眼，随后一直登上北边钟楼的顶上，把密不通风的手提灯搁在檐边水溜口上，眺望起巴黎城来。那天夜晚，我们上文业已交代过，天黑得伸手不见五指。那个时期，巴黎可以说是还没有路灯照明的。呈现在眼前的是一大堆模糊的黑影，这里那里，被塞纳河那微白色的弧线形河道把这黑影割裂开来。卡齐莫多在楼顶只看见圣安东桥那边，远处有座建筑物阴暗模糊的侧影高踞在一切屋顶之上，那座建筑物有扇窗户发出光亮。那里也有个人彻夜不眠哩。

　　敲钟人任凭自己的独眼随意扫视这雾茫茫和夜沉沉的天际，内心里却感到一种难以言传的不安。几天来他一直警惕着。他不断看见教堂周围有一些面目可怖的人在游荡着，目不转睛地注视着那少女避难的小屋。心想，多半是在策划危害那避难的不幸姑娘的什么阴谋。他设想，民众都仇恨她，如同憎恨他一样，很可能马上就要发生什么事。因此，他坚守在钟楼上，虎视眈眈，如拉伯雷所说，在梦想中左顾右盼①，一会儿看看姑娘的小屋，一会儿望望巴黎，像一只忠实的狗，疑心重重，以保万无一失。

　　他那只独眼，大自然似乎作为一种报偿，使之洞察秋毫，几乎可以代替卡齐莫多所缺的其他一切器官。正当他用这只独眼仔细察看巴黎这座大都市，忽然仿佛看见老皮货沿河街的侧影有些异常，似乎在这点上有什么动静。堤岸栏杆衬映在泛白河水上的乌黑剪影的线条，不像别处的堤岸那么笔直而平静，看起来像在波动，犹如河水的起伏波涛，又像一群人一群人走动时脑袋攒动。

　　①见拉伯雷《巨人传》第三卷，第十五章。

　　他觉得这有些蹊跷，遂倍加注意。那运动的动向似乎朝老城走来。不过一点亮光也没有。移动在堤岸持续了一阵，随即像流水似地渐渐流过去，好像那流经过去的什么东西进了城岛里面，随后完全停止了，堤岸的轮廓又恢复笔直而静止了。

　　在卡齐莫多绞尽脑汁百思不得其解的时候，他觉得那运动着的什么又在教堂前庭街上出现了，这条街在老城垂直地一直延伸到圣母院的正面。末了，尽管夜色浓重，他还是看见一支纵队的前列从这条街涌出，一转眼，一群人在广场上四处散开，当然在黑暗中什么也分辨不清，只见黑压压的一群。

　　这一场景真是惊心动魄。这支奇特的行列似乎最关注的是躲藏在最阴暗的地方，并尽可能保持肃静。然而，总会弄出一点声响来，纵然只是轻微的脚步声。不过，这种声响甚至传不到我们这个聋子耳中就消失了。这一大群人，他几乎看不见，压根儿听不见，却在他鼻子底下攒动行进，他觉得那仿佛仿佛是一群人，无声无息，不可触摸，消失在雾霭之中。他好像看见一阵浓雾朝他扑来。浓雾中人影憧憧，又似乎看见一群鬼影在黑暗中移动。

　　他顿时又害怕起来，心里遂又想起有人善意要谋害埃及姑娘。他隐约地感到一场风暴迫在眉睫。在这危急关头，他自己打着主意，其推理又快又好，人们根本不会想到这个如此不健全的脑袋瓜所能想得出来的。该不该叫醒埃及姑娘呢!该不该叫她逃跑呢?从哪里逃?街道被堵住，教堂陷于背水的绝境。没有渡船!没有出路!……只有一种办法，就是死守圣母院大门，至少抵抗一阵，直到救兵到来，如果真有救兵来的话，而不要去打扰爱斯梅拉达的睡眠。不幸的姑娘非死不可的话，什么时候醒来也不会迟的。这个主意一定，便更加冷静地观察起敌军来了。

　　教堂广场的人群似乎每时每刻都在增多。只不过卡齐莫多推测，想必他们只发出轻微的声响，因为街上和广场四周人家的窗户仍然紧闭着。突然，一道亮光闪耀，转瞬之间，七八支点燃的火炬在众人头顶上晃动，在暗影中团团火焰摇曳。卡齐莫多这下子清清楚楚看见教堂广场上宛如波浪起伏，一大群可怕的男男女女，全是衣衫褴褛，手执长镰、梭标、柴刀、槊，其千百个尖头闪闪发光。这里那里，高举着乌黑的钢叉，远望过去，他们一张张丑恶的脸上都好像长出角一般。他隐约想起这群乌合之众，相信认出几个月前拥护他为狂人教皇的所有那些面孔。有个男人一手执火把，一手执砍刀，爬上一块界碑，好像在发表演说。同时，这支奇怪的大军进行了几次调动，仿佛在占领教堂周围的阵地。卡齐莫多捡起灯往下走，来到两座钟塔之间的平台上，就近进行观察，并琢磨防御的办法。

　　克洛潘·特鲁伊甫已经部署手下的部队做好战斗准备，来到圣母院的高轩大门前。尽管他预料不会遭到任何抵抗，但作为审慎的将领，他还是想保持队伍的秩序，以便一旦急需，随时可以抵抗巡逻队或二百二十个弓弩手的突然袭击。他遂把部队排列成梯队。这样一来，从高处和远处看，您会说是埃克诺姆①战役的罗马人三角阵，亚历山大大帝的猪头阵或居斯塔夫—阿道尔夫的著名楔形阵。这个三角形的底边是广场的尽头，正好堵住教堂前庭街;一个斜边朝着主宫医院，另一斜边对着牛市圣彼得街。克洛潘·特鲁伊甫和埃及公爵、我们的朋友约翰以及那些最胆大的乞丐站在这三角形的顶点。

　　①埃克诺姆是西西里南部的一个小山峰名，第一次迦太基战争中迦太基军队和罗马军队曾鏖战于此。

　　类似流浪汉们此刻试图攻打圣母院这样的举动，在中世纪的城市里，并不是什么罕见的事儿。今日所称的警察当时还没有哩。在人口众多的城市，尤其在各国京城，并不存在一个起控制作用的中央政权。封建制度把这些大市镇建造得离奇古怪。一个城市就是千百个领主政权的集合体，把城市分割成形形色色、大小不一的格子般的藩地。由此出现了千百个相互矛盾的治安机构，也就没有治安可言了。譬如，在巴黎，除了一百四十一个领主声称有权收贡税之外，还有二十五个自称拥有司法权和征收贡税的领主，其中大至拥有一百零五条街的巴黎主教，小至拥有四条街的田园圣母院的住持。所有这些拥有司法权的封建领主，仅仅名义上承认国王的君主权。这些领主人人都有权征收路捐，个个各行其是。对这座封建制度的大厦，路易十一像个不知疲倦的工匠，着手广泛地加以拆除，继而黎希留和路易十一为了王权的利益又进一步加以拆毁，最后米拉波才加以彻底完成以利于人民的利益。路易十一煞费苦心，试图撕破覆盖巴黎的这张封建领主网，曾采取激烈的措施，下了二三道谕旨，推行全面的治安，比如一四六五年，命令居民入夜之后要用蜡烛照亮窗户，并把狗关起来，违者处以绞刑;同年，又下令晚上用铁链封锁街道，并禁止夜间携带匕首或攻击性武器上街。可是曾几何时，所有这些市镇立法的尝试都行不通了，市民们听任夜风吹灭窗台上的蜡烛，听任他们的狗四处游荡;铁链只在戒严时才拉起来;禁止携带凶器也没有带来什么变化，只不过将割嘴街改名为割喉街，这倒是一个明显的进步。封建司法机构这一的古老的脚手架依然屹立;典吏裁判权和领主裁判权庞大的堆积，在城市形成相互交叉，相互妨碍，相互纠缠，相互嵌套，相互遮掩;巡逻队、巡逻分队、巡逻检查队如丛林密布，却全然无用，明火执仗进行抢劫、掠夺和骚乱，依然横行无阻。在这种混乱中，一部分贱民在人口最稠密的街区抢劫宫殿、府邸、住宅，并不是闻所未闻的事件。在大多数情况下，邻居是不管这种事情的，除非抢劫扩及他们家里，他们对火枪声充耳不闻，关闭自家的百页窗，堵住自家的门户，听凭打劫自行了结，管它有没有巡逻队干预。第二天，巴黎人互相传告：“昨天夜里，埃蒂安纳·巴贝特被抢劫了”，“克莱蒙元帅被捉走了，等等。”这样一来，不仅诸如卢浮宫、司法宫、巴士底宫、小塔宫这类王室的府邸，就是小波旁宫、桑斯公馆、昂古莱姆府邸等等领主住宅，围墙上都筑有雉堞，大门上都设有门垛子。教堂由于神圣的缘故，是幸免于劫的，不过其中也有些教堂是设防的，圣母院不在此列。圣日耳曼—德—普瑞修道院如同男爵府邸也筑有雉堞，用于造臼炮的铜比用于铸钟的还要多，一六一○年还可以看见这座要塞，今天几乎只剩下教堂本身了。

　　言归正传，再说一说巴黎圣母院吧。

　　克洛潘的命令丝毫不差，逐一悄悄得到了执行，这帮流浪汉纪律之严明，真堪表彰。当初步部署一完毕，这个名不虚传的丐帮首领遂登上前庭广场的矮墙，面向圣母院，提高沙哑的粗嗓门，挥着火把，只见光焰被风吹得摇曳不定，时刻隐没在烟柱力，圣母院被映红的正面也随之时显时隐。克洛潘提高嗓门说道：

　　“告诉你，巴黎主教，大理院法庭的推事路易·德·波蒙，我，克洛潘·特鲁伊甫，狄纳王，丐帮大王，黑话帮亲王，狂人的主教，我告诉你：我们的姐妹，以莫须有的行妖罪名而受到判决，躲进了你的教堂，你必须给予庇护;然而，大理院法庭要从你的教堂里把她重新逮捕，你竟然同意，致使她明天就会在河滩广场被绞死，要是上帝和流浪汉不在那里的话。所以我们来找你，主教。假如你的教堂是神圣的，我们的姐妹也是神圣的;要是我们的姐妹不神圣，那么你的教堂也不神圣。所以责令你把那姑娘还给我们，如果你想拯救教堂的话;否则，我们要把姑娘抢走，并洗劫你的教堂。那就太好了。为此，我在这里立旗为誓。愿上帝保佑你吧，巴黎主教!”

　　这些话带有某种隐沉、粗犷的威严口吻，可惜卡齐莫多听不见。一个流浪汉遂把手中的旗帜献给克洛潘，克洛潘立即庄严地将它插在两块铺路的石板中间，其实这是在一杆长柄叉齿上吊着的一块滴着血的腐肉。

　　插好旗帜，狄纳王转身，环视他的军队。这一群人凶神恶煞，个个目光炯炯，差不多和长矛一样射出光芒。他停顿了片刻，随又大声嚷道：“前进，孩子们!干吧，好汉们!”

　　三十个壮汉，膀大臂粗，一付锁匠的长相，应声出列，肩扛大锤、铁钳和撬杠。只见他们奔向教堂的正门，爬上石阶，随即在尖形穹窿下蹲下来。用铁钳和杠子撬那道大门。一群浪浪汉也跟着过去，有的帮忙，有的观望。大门前十一级台阶挤得水泄不通。

　　然而，大门巍然不动。一个说：“活见鬼!还挺坚实而顽固的!”另个说：“它老了，骨头也变硬了，”“伙计们，加油!我敢拿我的脑袋赌一只拖鞋：还没等到教堂执事醒过来，你们早就打开大门，抢出姑娘，把主坛洗劫一空。干吧!我相信，大锁撬开啦。”

　　正在此时，他身后突然发出一声可怕的巨响，打断了他的话。他回头一看，原来是一根巨大的屋梁从空中坠下来，砸烂了教堂台阶上十来个流浪汉，并在地面石板上滚跳着，发出炮弹般的轰响。还把乞丐群中一些人的腿压断了。叫花子们惊恐万状，呼天唤地，四处逃散。转瞬间，前庭围墙之内空无一人。撬锁的硬汉们虽然有大门的拱护住，还是放弃大门逃走了，克洛潘本人也立刻退到离教堂相当远的地方。

　　“我差一点送了命!”约翰大声说道。“我感到有阵风刮下来，牛的头!可是酒馆老板皮埃尔被砸死了!”

　　这根大梁落在这帮强盗的身上引起的惊恐，现在真是难以言表。他们直愣愣站在那里，目光定定地望着天空，足有好几分钟之久，这根木头，比二万王家弓手更叫他们胆战心惊。埃及公爵嘟哝着：“撒旦!这里头有妖法!”红脸安德里说：“是月亮朝我们扔下这根柴火棍的。”弗朗索瓦·香特勃吕纳接过话头道：“这么说来，月亮是圣母的知交啦!”克洛潘大声吼道：“胡说八道!你们个个都是大傻瓜!”可是，他也无法解释这根巨梁坠落的缘由。

　　这时，教堂的门面什么也看不清，火把的亮光照不到它的顶部。那根沉重的厚梁横在前庭中间，只听见最先被击中，腹部在石阶角上被拦腰截为两段的那些不幸者的呻吟声。

　　狄纳王惊慌初定，终于找到一种解释，听起来颇有道理：

　　“上帝的鸟嘴!难道是议事司铎们在抵抗不成?那就放手洗劫吧!洗劫!”

　　“洗劫!洗劫!”嘈杂的人群发出愤怒的欢呼声，叫道。弓弩、火炮随即一齐向教堂正面发射。

　　这阵爆炸声，把邻近住宅的安静居民都惊醒过来了。好些窗户打开了，窗口上出现了戴睡帽的头和持蜡烛的手。“朝窗子射击!”克洛潘叫道。窗子立刻又关上了，可怜的市民还没来得及朝这个火光闪烁、喧闹震天的场面投去恐惧的一瞥，就连忙缩了回去，吓了一身冷汗回到妻子的身旁，寻思着此刻圣母院广场上是不是在举行巫魔夜会，或者像六四年那样勃艮第人又打进来了。于是，做丈夫的想着会遭抢劫，做妻子的想着会遭强奸，个个吓得直发抖。

　　“洗劫!”黑话帮一再喊道。可是谁也不敢靠近。他们望望教堂，望望木梁。木梁一动不动。建筑物看起来依然十分宁静，没有人影，却有什么东西使流浪汉们手脚冰凉。

　　“动手吧，硬汉们!”特鲁伊甫叫道：“强行攻门!”

　　谁也不朝前走一步。

　　“酒囊饭袋!”克洛潘嚷着。“瞧这些家伙，连一根椽子也害怕!”

　　一个老硬汉对他发话了：

　　“头领，叫我们辣手的不是木椽，而是大门，全用铁条封得死死的，铁钳根本不顶用。”

　　“那你需要什么才能攻破大门呢?”克洛潘问。

　　“呃!要一根攻城锤。”

　　狄纳王真是好样的，跑到那根可怕的木梁跟前，一只脚踩在上面，喊道：“这里正好有一根。是议事司铎给你们送来的。”说着朝教堂那边怪模怪样鞠了一躬，说：“多谢了，议事司铎!”

　　这种胆大包天的行为即刻立竿见影，大梁的魔力解除了。

　　流浪汉们重新鼓起勇气;不一会儿，二百只粗壮有力的臂膀把那根沉重的大梁像托羽毛一样抬起来，猛烈地对着人们曾经试图撼动而未能奏效的教堂大门撞去。流浪汉手中疏疏落落的火把把广场照得半明半暗，这群汉子抬着这根长大梁飞奔，迅速向教堂撞去，见此情景，还以为是一头千足怪兽埋头低头向那石头巨人发起攻击呐。

　　在木梁的撞击下，那道半金属的教堂大门犹如巨鼓发出巨响。大门一点也没有裂开，整座教堂却抖动了，只听得建筑物幽深的内部轰隆直响。就在这时，许多大石头从教堂正面的高处像雨点般纷纷向攻击者身上落下来。约翰叫道：“活见鬼!难道钟楼摇晃得连栏杆都倒塌了，石头才砸在我们头上不成。”可是，此时士气方兴，气可鼓而不可泄，狄纳王以身作则，说一定是主教在抵抗，遂更加凶猛地攻打大门，顾不得左右两边落下的石头，砸得脑袋开花。

　　这些石头尽管是一个一个落下来，却又十分紧密，这可真是了不起。黑话帮几乎个个同时挨二块石头，一块落在腿上，一块砸在头上。很少有人没有挨砸的，被砸死的和砸伤的已倒了一大片，在攻击者的脚下流着血，喘着气。进攻者现在怒不可遏，前仆后继。长长的大梁继续撞门不止，一下下均匀的撞击，好似钟锤撞钟一般。石如雨下，大门怒吼不已。

　　看官大概万万没有想到，这激起流浪汉们怒不可遏的意料不到的抵抗竟来自卡齐莫多!

　　说来也真是晦气，由于偶然的原因，倒帮了这个正直聋子的大忙。

　　且说卡齐莫多刚才下到两座钟楼中间的平台，脑子里乱成一团，不知该如何是好。从平台上看到下面成群流浪汉密密麻麻，正准备向教堂猛冲过来，急得他发疯似地沿着柱廊来回狂奔了一阵子，祈求魔鬼或上帝能拯救埃及姑娘的性命。他先是想爬上南面钟楼去敲响警钟，可是转念一想，等他摇动大钟，等那口玛丽大钟的洪亮的大嗓门发出一声怒吼，教堂的大门恐怕被攻破十次都不止呢?因为那时正是硬汉们带着撬锁的器械向大门冲过来的当儿。怎么办呢?

　　突然，他想起，泥水匠白天忙了一整天，修葺南面钟楼的墙壁、屋架和屋顶。这可是一线光明。墙壁是石头的，屋顶是皮铅的，屋架是木头的。那奇异的屋架，木头那么密集，故被人称作森林。

　　卡齐莫多遂向这座塔楼跑去。塔楼下面的那些房间里果然堆满建筑材料，有成堆的砾石、成筒的铅皮、成捆的板条、已锯好的粗大桁条，一堆堆瓦砾。真是一个应有尽有的武器库。

　　刻不容缓。下面用铁钳和锤子正在撬门。卡齐莫多感到危在旦夕，陡然力气猛增十倍，抱起一根最重最长的木梁，从一个老虎窗伸出去，随后从钟楼外抓住，搁在平台栏杆的角上让它往下滑，猛然一松手由它坠下深渊去。这根巨大的屋梁，从一百六十尺高空往下坠落，撞坏了墙壁，打碎了雕像，在空中翻转了几个来回，犹如风车的一翼，自由自在穿空而降。最后，它撞到地面，一阵可怕的尖叫随之而起，而这根乌黑的木梁在石板地上蹦跳着，宛若一条蟒蛇在跃动。

　　卡齐莫多看到流浪汉在巨梁坠落时，四处散开来，活像小孩子吹灰一般。当他们惊魂未定，用迷信的目光盯着这自天而降的大棒，当他们乱箭齐发，乱扔霰弹，毁坏门廊上诸圣石像的眼睛，卡齐莫多乘机在掷下大梁的栏杆边上，悄悄堆积瓦砾、石头、碎石，甚至瓦工一袋袋的工具。

　　因此，他们一开始攻打大门，石头就像冰雹般纷纷落下。

　　仿佛觉得教堂自行崩溃而砸在他们头顶上。

　　谁要是此时看见卡齐莫多，谁都会吓坏的。他除了在栏杆上堆积投掷物，还在平台上堆了一大堆石头。栏杆外缘上的石头一用完，随即从平台上去取。他就不断弯腰、直起、再弯腰、再直起，其行动之敏捷真不可思议。他那侏儒的大脑袋从栏杆上一伸，一块大石头立即落下，随后又是一块，紧接着又是一块。他不时用那只独眼目送一块巨石落下，每当击中了，嘴里就哼一声。

　　然而，乞丐们并没有灰心丧气。他们继续奋力攻击那道厚厚的大门。百把来人齐心协力，增强了橡木羊角铜锤的冲力，大门已经被震憾了二十多次了。门上的镶板破裂了，镂刻炸成碎片四处纷飞，每震动一次，户枢就在羊角螺钉上跳动一次。门板摇晃了，铁筋之间的木头被撞成碎末纷纷掉落下来。对卡齐莫多来说，幸运的是大门的构造铁筋比木头还多。

　　然而，他还是感到大门在摇晃。尽管他耳聋听不见，但撞锤每撞击一次，教堂的腔孔和五脏六腑都一齐发出强烈的回响。他从高处往下望，看见流浪汉们得意洋洋，怒气冲天，对着教堂昏暗的正面挥舞着拳头，他真是恨不得为了埃及姑娘和为了他自己，也能像从他头顶上空飞走的猫头鹰那样长出两个翅膀来。

　　尽管石如雨下，并不足于击退流浪汉的进攻。

　　正在这万分焦急的关头，他突然发现就在他扔下石头砸黑话帮的栏杆下一点点，有两道石头雨溜，槽口直泻教堂大门的上方，内孔通向石板的平台上面。他不由灵机一动，计上心来，遂跑到他那敲钟人的窝里去找来一个柴禾，又在柴禾上放上他从没使用过的大量“弹药”，即许多捆板条和许多卷铅皮，把这样一大堆柴火在两道雨溜的入口放好以后，便就着灯笼把火点燃了。

　　在这段时间内，石头不再落下了，流浪汉们也不再仰天张望了。那班盗贼气喘吁吁，好似一群猎犬逼近野猪藏身的洞穴，乱哄哄紧紧围着教堂的大门，大门虽然被撞得完全变了形，却依然屹立。盗贼们兴奋得直颤抖，正等待着最后一次重撞，等待着大门被开膛破腹。他们个个争先恐后挨近大门，都想等大门一打开，抢先冲进这座富足的大教堂，冲进这个聚积三个世纪财富的巨大宝库。他们欣喜若狂，馋涎欲滴，狼嚎虎啸，相互提醒教堂里有精美的银十字架，有华丽的锦锻道袍，有漂亮的镀金墓碑，有唱诗班各种贵重的璀灿物品，以及各个使人眼花缭乱的节日，诸如烛台高照的圣诞节，阳光灿烂的复活节，所有这些辉煌的盛大庆典上堆满祭坛上各种各样圣物盒，烛台、圣体盒、圣礼盒、圣柜，形成一层黄金和钻石的表面。诚然，在这样美好的时刻，叫花子和假伤残者也好，穷凶极恶的坏蛋和假装烧伤者也好，心里盘算的是如何洗劫圣母院而不是如何搭救那位埃及少女。我们甚至宁愿认为，他们当中许多人来搭救爱斯梅拉达只不过是一个借口，如果盗贼打家劫舍也需要什么借口的话。

　　他们聚集起来，围着攻城槌，个个屏住呼吸，绷紧肌肉，使出浑身力气，正要对教堂大门进行决定性的一次撞击。就在这当儿，猛然听见他们当中发出一片嚎叫声，比原先木梁砸下时脑袋开花、灵魂出窍的那种惨叫声还更凄厉可怖。没喊叫的人，还活命的人，睁眼一看，只见两道熔化的铅水从教堂高处倾泻下来，落在这帮乌合之众最稠密的人堆里。沸腾的金属直倾而下，这片汹涌的人海顿时像潮水般退下，两道铅水落下之处，在人群中造成两个黑洞，浓烟直冒，宛如滚烫的开水泼在雪地上一般。几乎被烧焦的那些垂死的人蠕动着，痛苦万分，惨叫不迭。在这两道喷泉般的溶液四周，可怕的雨滴飞溅，洒落在进攻者的头上，火焰就像锐利的钻子，锥进他们的头壳。正是这沉重的火，洒落无数的霰粒，在这些苦难者身上打穿了千百个窟窿。

　　吼叫声撕心裂肺。不论是最胆大的还是最胆小的，都纷纷逃散，把那根巨梁扔在尸体上，教堂前庭再次空无一人了。

　　所有的眼睛都望着教堂的高处，呈现在大家眼前的是一片奇异的景象。只见在最高柱廊的顶上，在中央玫瑰花形的圆窗上端，熊熊烈火从两座钟楼中间腾起，火星飞旋。这狂乱的烈火被风一刮，不时有一团火焰化成浓烟，随风飘散。在这烈焰下面，在那被烧得乌黑的梅花形的石栏杆下面，两道承溜形如妖怪巨口，不停地喷出炽烈的铅水，银白色的铅液衬托着教堂下方昏暗的正面墙壁，显得格外分明。两道铅液越是接近地面，越是扩展开来，形成一条条束状的细流，俨若从喷壶的千百个细孔中喷射出来。两座巨大钟楼的正面，一座黑黝黝，一座红彤彤，反差生硬而分明。在烈焰的上方，这两座钟楼庞大的阴影直投向天空，显得益发巍峨。钟楼上那无数鬼怪和巨龙的雕刻，面目狰狞，映着闪烁不定的火光看上去全活动起来了。吞婴蛇怪好似在哈哈大笑，檐槽口的鬼怪好似在汪汪吠叫，蝾螈好似在吹火，怪龙好似在浓烟中打喷嚏。冲天的烈焰，鼎沸的喧嚣，把这些妖魔鬼怪从石头沉睡中全惊醒了。而在这些鬼怪当中，有一个在走动，只见其身影不时从柴堆烈焰前闪过，就好像一只蝙蝠从烛台前掠过一般。

　　这座离奇古怪的灯塔，大概连远处比塞特山岗①的樵夫也会被惊醒的，当他张眼看见圣母院两座钟楼的巨大影子在山岭的灌木丛上面晃动，准会吓得魂不附体。

　　流浪汉全惊呆了，顿时一片死寂。在这寂静中只听见各种响声，有被关在修道院里，比马厩里着了火的马还更惊慌的司铎们呼天唤地的惊叫声，有附近窗户急匆匆地偷偷打开、随后又一下子关上的悄悄启闭声，有四周房屋和主宫医院里传来的乱哄哄响声，有风卷火焰的怒吼声，有垂死者临终的喘息声，还有那铅液落在石板上持续不断的劈啪声。

　　①位于巴黎东南边，十三世纪末曾在此建有城堡，后成为监狱。

　　这时，流浪汉的头目已经退到贡德洛里埃府邸的门廊下，共商对策。埃及公爵坐在一块界石上，诚惶诚恐地仰望着二百尺高空中那火光闪耀的幻景般的柴堆;克洛潘·特鲁伊甫火冒三丈，咬着自己粗大的拳头，低声嘟哝道：“冲不过去!”

　　“简直是一座具有魔法的老教堂!”老吉卜赛人马西亚·恩加迪·斯皮卡里嘟哝着。

　　“教皇的胡子!”一个曾经服过兵役、头发花白的老滑头接过话头说道。“瞧这些教堂沟檐铅水直喷，真比莱克图尔①的城墙突堞的弹雨还要厉害。”

　　“那个在火堆前走来走去的魔鬼，你们看见吗?”埃及公爵大吼道。

　　“天啊，是那个该死的敲钟人，是卡齐莫多。”克洛潘说。

　　那个吉卜赛人摇了摇头，说：“我可要告诉你们，那是塞纳克的阴魂、大侯爵、主管城堡要塞的恶魔。他的形体像全副武装的士兵，长着狮子的脑袋。有时候他骑上一匹丑马。他将人变成建造钟楼的石头。他统帅五十个军团。那正是他。我一看就认出来了。有时候他穿着一件华丽的饰金袍子，花纹是土耳其式样的。”

　　“星星贝尔维尼在哪里?”克洛潘问道。

　　“他死了。”一个女乞丐应道。

　　红脸安德里傻笑着说：“这下子叫主宫医院有得忙啦。”

　　“真的没有办法攻破这道门啦?”狄纳王跺着脚嚷道。

　　①军事重镇，宗教战争中曾多次在此激战。

　　埃及公爵伤心地向他指着两道滚滚铅水，就好像两只长纺锤，纺出磷来，把教堂黑黝黝的正面划满横七竖八的线条。

　　“这样自我保护的教堂倒是见过啦。”他叹气道。“四十年前君士坦丁堡的圣索非亚教堂，摇晃着其圆顶脑袋，曾连续三次把穆罕默德的新月旗打倒在地。这座教堂是巴黎的纪约姆建造的，他是个魔法师呀。”

　　“难道真该象大路上的仆役那样，可怜巴巴地各自逃命?

　　难道就这样把我们的妹子丢在这儿不管，让那些披着人皮的恶狼抓去明天绞死吗?”克洛德说道。

　　“圣器室还有几大车黄金呢!”一个流浪汉插嘴说，可惜我们不知其名字。

　　“穆罕默德的胡子呀!”特鲁伊甫嚷道。

　　“再试一试。”那个流浪汉接着说。

　　马西亚·恩加迪摇了摇头，说：“从大门是进去不了的。必须找到教堂这妖婆中的防卫弱点，比如一个洞，一条暗道，一个随便什么接合处。”

　　“谁去找呢?”克洛潘说。“还是我去摸一下底细吧。……对啦，那个全身上下披挂的小个学子约翰哪儿去了。”

　　“大概死了。”有人应道。“不再听到他笑了。”

　　狄纳王皱了皱眉头。

　　“那就算了吧。在他那副披挂下面却是一颗勇敢的心呀。……皮埃尔·格兰古瓦君呢?”

　　“克洛潘队长，我们刚走到兑换所桥，他就溜走了。”红脸安德里说。

　　克洛潘跺脚道：“上帝的鸟嘴!是他唆使我们来到这里的，而他半道上却扔开我们不管啦!……专讲大话的胆小鬼!用拖鞋当头盔的可怜虫!”

　　“克洛潘队长，”红脸安德里叫道，他正望着教堂前庭街。

　　“瞧，那个小个学子在那儿。”

　　“赞美冥王普鲁托!”克洛潘说道。“可是他身后拖着什么鬼东西?”

　　果真是约翰，一身游侠的沉甸行头，好样地在石板地上拖着一架长梯，尽力奔跑，气喘吁吁，就是一只蚂蚁拖着一株比它长二十倍的草儿，也不像他那样上气不接下气。

　　“胜利!赞美神恩!”①

　　学子嚷道。“看，圣朗德里码头卸货工的梯子。”

　　克洛潘朝他走过去。

　　“孩子!用这个梯子，你想干嘛，上帝的角!”

　　“我弄到了梯子，”约翰气喘吁吁地应道。“我知道它放在哪儿。……就在司法长官府邸的库棚下面。……那儿有个我认识的姑娘，她觉得我像朱庇特一样俊美。……为了弄到梯子，我利用了她一下，梯子就到手了。天啊!……可怜的姑娘只穿内衣过来给我开门。”

　　①原文为拉丁文。

　　“干得好。”克洛潘道。“可你拿这梯子有什么用呢?”

　　约翰流露出一副顽皮和精明的神情，望了望他，手指弹得像响板一样叭嗒直响。他此刻真是气概盖世。只见他头戴十五世纪那种装饰过度的头盔。盔顶各种稀奇古怪的饰物就足以把敌人吓得魂飞魄散。他这顶头盔还竖起十个铁尖角，这样一来，约翰完全可以跟荷马笔下的内斯托尔战舰争夺十个冲角①这一可怕的称号了。

　　“你问我要干什么，显赫的狄纳王?你没有看见那边三道大门上方，那一排的傻瓜似的雕像吗?”

　　“看见的，那又怎样?”

　　“那是法兰西列王的柱廊。”

　　“这跟我有什么相干?”克洛潘说道。

　　“且慢!这长廊的尽头有一道门，从来只插着门闩，用这个梯子我就能爬上去，进到教堂里了。”

　　“孩子，让我先上。”

　　“不，好伙伴，梯子是我的。来，您算第二个。”

　　“让鬼王别西卜把你掐死才好!”性情粗暴的克洛潘道。

　　“我绝不在任何人后面。”

　　“那好，克洛潘，你自己去找个梯子吧!”

　　约翰拖着梯子，拔腿跑过广场，一边叫道：“小的们，跟我来!”

　　①原文为希腊文。冲角为古代战舰用于冲击敌舰的坚锐部位。

　　倾刻间，梯子竖了起来，靠在一道侧门上端的下层长廊的栏杆上。那群流浪汉大声欢呼，纷纷挤到梯子下面准备登梯。然而约翰不让，第一个将脚踩上梯档。从下往上爬，距离相当长。法国列王长廊如今距离地面约莫六十尺。当时还有十一级台阶，高度更增加了。约翰穿着沉重的盔甲，一手扶梯，一手持弩，相当难爬，上得很慢。爬到梯子中间，他悲伤地朝遍布石阶上的那些可怜巴巴的黑话帮死者瞥了一眼，说：“唉!这一大堆尸体真值得载入《伊利亚特》第五篇章呀!”话音一落，继续向上攀登。流浪汉尾随其后。每一梯级上都有一个人。看到这一行披肩戴甲的背影在阴暗中波动着往上升，仿佛是一条钢鳞的蟒蛇贴着教堂昂首竖立。约翰排在最前头，打着唿哨，使得这种幻象更逼真了。

　　学子终于触到了柱廊的阳台，在全体流浪汉的喝采声中颇为麻利地一步跨了上去。就这样他成了这要塞的主人，高兴得喊叫起来，可是霍然又停住，呆若木鸡。原来他发现在一座国王雕像后面，卡齐莫多躲在黑暗中，独眼中闪闪发光。还没等第二位围攻者能踩上长廊，那令人生畏的驼背一下子跳到梯顶上端，一声不吭，伸出那双有力的大手，一把抓住两根梯梃的一头，把梯子掀离墙壁，在一阵焦虑的喊叫声中，从高到低，把上上下下爬满流浪汉的无可依傍的长梯摇晃了一会，猛然，用一种超凡的力量一推，把这串人扔下广场去。有片刻功夫，即使最果敢的人，也心怦怦直跳。梯子被往后一推，直挺挺地竖立一会儿，似乎犹豫不绝，随后晃了晃，接着突然画了一个半径为八十尺的可怕圆弧，满载着那班强盗向地面倒下去，比铁索断了的吊桥还更急速。只听见一阵震天价响的咒骂声，随后一切无声无息了，只有几个断臂残腿的可怜虫从死人堆中爬出来。

　　围攻者中间先是一阵胜利的欢呼，接踵而至的却是一阵痛苦和愤怒的叫骂声。卡齐莫多无动于衷，两肘撑在栏杆上，注视着下面。那副神态就像一个长发的老国王在凭窗眺望。

　　约翰·弗罗洛，他正处在千钧一发的情势之中。他孑然一身，在长廊里正面对着那凶神恶煞的敲钟人，脚下是一堵八十尺高的陡墙，将他与其同伴们隔绝开来。就在卡齐莫多拿梯子作耍时，学子冲向那道他以为开着的暗门。其实不然。

　　聋子走进柱廊时把身后的门关死了。约翰遂躲藏在一座国王石像的后面，大气不敢出，盯着那魔鬼似的驼背，吓得魂不附体，仿佛一个人向动物园看守人的妻子求爱，有天晚上去赴幽会，爬错了墙，突然发现正与一只白熊打了个照面。

　　一开头，聋子并没有注意到他。可是末了，一回头，猛然挺起身子。原来他瞅见了那学子。

　　约翰准备受到猛烈的打击，可是聋子却纹丝不动，只不过转身盯着学子。

　　“嗬!嗬!”约翰说道。“你干吗用这种忧伤的独眼看着我呢?”

　　这样说着，小滑头暗中准备着他的弩。

　　“卡齐莫多!”他嚷道。“我要给你改个浑名，以后你就叫瞎子吧。”

　　箭射了出去。羽箭呼啸，直射驼子的左臂。卡齐莫多无动于衷，就好像法拉蒙国王石像被蹭破了点皮。他伸手抓住箭杆，把箭从手臂上拔出来，不动声色地往那粗壮的膝盖上磕，折成两断丢下，确切地说，是把两段扔到地上。可是，约翰来不及射第二次箭了。箭一折断，卡齐莫多喘了口粗气，蚱蜢般一蹦，扑到学子身上，学子被一击，护胸甲碰到墙上撞扁了。

　　于是，在火炬光飘忽不定、若明若暗的映照下，隐约可以看见一件可怕的事情发生了。

　　卡齐莫多用左手一把捉住约翰的两只手臂。约翰觉得已经完了，不作挣扎。聋子又伸出右手，不声不响，凶狠狠、慢悠悠，把学子的全身披挂，剑啦，匕首啦，头盔啦，护胸甲啦，臂铠啦，一件一件剥了下来，俨如猴子剥核桃那般。卡齐莫多把学子的铁外壳，一块一块地扔在脚下。

　　学子看到自己落在这双可怕的手掌中，被解除武装，剥去衣服，软弱无力，赤身露体，便不想与这个聋子说什么，只是厚着脸皮冲着聋子的脸孔大笑起来，并且以他十六岁少年那种百折不挠、无忧无虑的精神，唱起当时广为流传的一支歌曲。

　　康布雷城市

　　她穿戴整齐

　　马拉分将她劫洗……

　　他来不及唱完。只见卡齐莫多站在长廊的栏杆上，用一只手抓住学子的双脚，把他向投石那样，在深渊上凌空旋转。

　　随后传来一种声响，如同一只骨制的盒子碰在墙上爆裂一般，看到有什么东西坠落下来，在中途下坠三分之一时，被建筑物一个凸角挂住了。原来是一具死尸挂在那里，身子折成两截，腰部摔断，脑袋开花。

　　流浪汉群中响起一阵恐惧的喊叫。克洛潘叫道：“要报仇!”群众应道：“抢呀!冲啊!冲啊!”于是人群中爆发出一阵奇妙的咆哮，其中交织着各种语言，各种方言，各种口音。

　　可怜学子的死在这人群中激起一阵愤怒的狂热。一驼子竟把他们阻挡在教堂门前这么久，一筹莫展，他们不由感到又羞耻又恼怒。狂怒的人群找来一架架梯子，增加一支支火把，不一会儿功夫，疯狂的卡齐莫多看见这可怕人群，蚂蚁般从四面八方一齐涌上，向圣母院发起猛攻。没有梯子的人就用打结的绳索，没有绳索的人就攀附在雕像的突出部分往上爬。他们前后彼此攥着破衣裳。这一张张可怕的脸孔，有如上涨的潮水，汹涌而上，势不可挡。由于愤怒，这些狂野的脸膛红光焕发，泥污的脑门汗如雨注，眼睛闪耀着光芒。所有这些鬼脸，所有这些丑类，都一起围攻卡齐莫多，好像某一其他的教堂把它的蛇发女妖、猛犬、山怪、最荒堂古怪的雕像，一股脑儿都派来攻打圣母院了。这真是在教堂正面那些石雕的鬼怪上面又加上了一层活生生的鬼怪。

　　这时广场上千盏火把星罗棋布。这一混乱的场景在此之前一直隐没在黑暗中，霍然间被火光照得通亮，仿佛着了火一般。教堂广场火光闪耀，一道光辉直射天空。高高平台上点燃的柴堆一直熊熊燃烧，远远地把城市也照亮了。两座塔楼的巨大剪影，远远地投射到巴黎屋顶上，在这片亮光上打开了一个庞大的阴影缺口。城市似乎骚动起来了。远方的警钟悲鸣。流浪汉们吼叫着，喘息着，咒骂着，攀登着，而卡齐莫多无力对付这么多敌人，为埃及姑娘担惊受怕，眼见那一张张狂怒的脸孔越来越靠近他所在的长廊，不由得祈求上天显现一个奇迹，他绝望地扭着双臂。
"}