{"id":"103354","title":"第七卷 第05章 两个黑衣人","content":"
　　来人身穿黑袍，神情阴沉。我们的朋友约翰(不出所料，他蜷缩在角落里尽量设法能随意看清和听到密室里的一切动静)，他第一眼注意到的是来人的衣著和面容十分寒碜，脸上却略带几分温柔，不过那是好似猫或判官一样假惺惺的温柔，一种虚情假意，叫人肉麻的温柔。此人头发花白，皱纹满脸，年近六十，眼睛巴拉巴拉直眨，白眉，垂唇，大手。约翰一看，来人不过如此，就是说，大概是一个医生或是一位法官，而且此人鼻子离嘴巴老远，表明愚不可及。随后，约翰又缩回他的洞里了，心想这样狼狈不堪地蜷缩着，由这样一个丑恶的人作伴，何时才有个完，不禁暗自伤心。

　　对这个来客，副主教连站起来一下都没有，只是做了个手势，叫他在门边一只板凳上坐下，好一会儿都不声不响，看上去像依然沉浸在冥思默想之中，然后才用几分恩主的口气对他说：“日安，雅克大人。”

　　“您好，大人!”黑衣人连忙答道。

　　一个称呼雅克大人，另一个意味深长地称呼大人，两种称呼虽都是同一个大人，意思却存在着天壤之别，有如称“阁下”的显赫人物与称“先生”的凡夫俗子，主人与下人①之别。

　　①原文为拉丁文。

　　副主教又沉默了片刻，雅克大人小心翼翼，不敢打扰他，他随后才接着说：“喂，搞成了没有?”

　　“唉!我的大人!”对方苦笑着应道。“我不停地鼓风。灰也够多的。就是一星半点金子也没有。”

　　堂·克洛德不耐烦地摆摆手：“我说的不是这码事，雅克·夏尔莫吕大人，我问的是您承办的那件巫师案子。审计院的那个膳食总管，您不是叫他马克·塞内纳吗?他有没有招供行妖作祟?拷问达到了目的没有?”

　　“唉，没有。”雅克大人答道，脸上始终带着忧伤的微笑。

　　“我们并没有得到那种快慰。这个人是块顽石，就是把他押到猪市去活活煮死，他也不会招供一个字的。不过，我们会不惜采取一切手段，逼他说出真情的。他现在已经四肢残缺不全了。我们用了各种酷刑，正如那个喜剧小丑老普洛图斯所说的：面对着刺棒、利刃、钉死、枷锁、暴力、锁链、绞索、脚镣、颈枷。①但一点作用也没有。这个人太可怕了，真拿他没办法。”

　　“他屋子里没搜到什么新名堂来?”

　　“当然搜到。”雅克大人应道，一边掏着裤袋。“搜出这张羊皮纸。上面写了一些字，我们一窍不通。刑事状师菲利浦·勒利埃先生倒懂得一点希伯来文，是他在承办布鲁塞尔康代斯坦街犹太人案件中学的。”

　　①原文为拉丁文。

　　这样说着，雅克大人把羊皮纸慢慢打开来。副主教立即说：“拿来。”然后往这文卷上瞥了一眼，叫了起来：“纯粹是妖术，雅克大人!埃芒-埃当!这是那班吸血鬼①赴巫魔夜会时喊叫的暗语。由己，同己，在己!②这是命令把地狱魔鬼再拘锁起来的口令。哈嘶，吧嘶，吗嘶!这是医术，专治狂犬咬伤的一个药方。雅克大人呀!您是王上宗教法庭检察官，凭这张羊皮纸就十恶不赦。”

　　“我们还要拷问那个家伙。还有这个……”雅克大人又在衣袋里掏来掏去。“也是在马克·塞内纳家里搜到的东西。”

　　这是一只罐子，与堂·克洛德火炉上那些瓶瓶罐罐没有什么两样。副主教一看，便说：“啊!一只炼金用的坩锅。”

　　“我向您实说吧，”雅克大人带着怯生生的傻笑说道：“我曾在火炉上试过，但不见得比我自己的那只顶用。”

　　副主教仔细打量起这只罐子来。“这坩锅上刻着什么?噢嘘!噢嘘!驱赶跳蚤的咒语!这个马克·塞内纳真是大草包!我确信，您用这玩意儿想炼出金子，那是异想天开!夏天放在您的床龛里还差不多，如此而已!”

　　“我们显然是搞错了。”国王代诉人说道。“我刚才上来之前，研究了一下楼下的门廊;大人阁下能否肯定，靠主宫医院那边的大门真的象征一本打开的物理书吗?圣母院底层那七尊裸体雕像中，那尊脚后跟长着翅膀的是墨尔库里吗?”

　　①原文为拉丁文。

　　②传说中专吸人血的半狗半女人的恶鬼。

　　“不错。”教士答道。“这是意大利博学之士奥古斯丁·尼福这么说的，拜一个大胡子魔鬼为师，因此无所不知。不过，我们该下去了，我将根据上面的意思解释给您听。”

　　“谢谢，我的大人。”夏尔莫吕一躬到地，说道。“对啦，我差点倒忘记了!请问，我什么时候去把那个小妖精抓起来?”

　　“哪个小妖精?”

　　“就是大人知道的那个不顾教廷禁令，每天到广场上来跳舞的吉卜赛小妞!她有一只鬼魂附身的母山羊，长着魔鬼似的两个犄角，会认字，会写字，会算术，计算起来就像毕卡特里那么精。单凭这只山羊，就足以把全部流浪的波希米亚人都绞死。起诉状已准备好了，要办马上就可以办，瞧吧!我敢打赌，这个跳舞姑娘可真是美人儿，那双漂亮的黑眼睛举世无双!真是两颗光彩夺目的埃及宝石!什么时候动手?”

　　副主教脸色煞白。

　　“我会告诉您的。”他结结巴巴，声音含糊不清。接着用劲说道：“管您的马克·塞内纳就行了。”

　　①原文为拉丁文。

　　“请大人放心。”夏尔莫吕微笑答道。“我回去马上叫人把他绑到皮床上去。可是这家伙是个魔鬼，连皮埃拉·托特吕都打累了，他的手比我的还粗。正如那位爱说俏皮话的普洛图斯所说的：把你光着身子绑起来，倒吊一称，足有百把镑重。①得用绞盘把他倒吊起来拷问!那是我们最妙的办法，非叫他尝尝厉害不可。”

　　堂·克洛德神情阴郁，看上去心不在焉。突然掉头对夏尔莫吕说：

　　“皮埃拉大人……雅克大人，我的意思是，管您的马克·塞内纳就得了!”

　　“是，是，堂·克洛德。可怜的家伙!他早该像穆莫尔①吃苦头啦。亏他想得出，去参加巫魔夜会!身为审计院的一个膳食总管，理当知晓查理曼的文献，不是吸血鬼，就是害人精②!至于那个小妞儿，大家叫她爱斯梅拉达，我恭候大人的吩咐。啊!等会儿走过门廊时，请您也给我讲一讲教堂入口处那个平雕的园丁是啥意思。莫非是播种者③!……嘿!大人，您到底在想什么呢?”

　　①指上帝。

　　②原文为拉丁文。

　　③穆莫尔：不详。

　　堂·克洛德只想自己的心事，并没有听他在说什么。夏尔莫吕顺着克洛德的视线看去，发现他直勾勾地盯着窗洞口的一张大蜘蛛网。恰好就在此时，一只正在寻觅三月阳光的苍蝇，晕头转向，一头撞上蜘蛛网给粘住了。蜘蛛网一振动，那只大蜘蛛顿时冲出它在网中央的斗室，一下子向苍蝇猛扑过去，用两只前触角把苍蝇折成两段，同时把丑恶的吻管刺进苍蝇的脑袋。国王的教廷检察官不由说道：“可怜的苍蝇!”

　　并抬起手来要去救它。副主教一看，如猛然惊醒，浑身剧烈痉挛，一把紧紧攥住他的胳膊，说道：

　　“雅克大人，让命运去作主吧!”

　　教廷检察官转过头来，惊愕不已。他觉得胳膊好像被铁钳夹住一样。教士的眼睛直勾勾的，惊恐不安，闪闪发光，一直盯着那对可怕的苍蝇和蜘蛛。

　　“啊!是的，”教士继续说道，那声音仿佛从他腑脏里发出来似的。“这就是万物的象征。苍蝇刚出生不久，快活得很，飞来飞去;它寻找春天，寻找广阔的天地，寻找自由;哦!是的，可是命中注定，偏偏撞到了那扇花格窗，蜘蛛扑了出来，那丑恶的蜘蛛!可怜的舞女①!注定该死的可怜苍蝇!雅克大人，随它去吧!这就是命!……唉!克洛德，你就是蜘蛛，克洛德，你也是苍蝇!……你飞向科学，飞向光明，飞向太阳，一心一意只想飞奔广阔的天地，飞奔如同光天化日的永恒真理，可是，当你扑向那扇光彩夺目的窗洞，扑向光明、聪慧和科学的另一个世界，盲目的苍蝇呀，荒唐的饱学之士，你居然没有看见在光明与你之间，命运早已张挂了一张细薄的蛛网，你却狂热地一头扑上去，可怜的疯子，现在你拼命挣扎，头也破了，翅膀也断了，被命运的铁钳夹住了!……雅克大人!雅克大人!让命运去安排吧!”

　　①语义双关。法文“苍蝇”这词是阴性的，因此这里“舞女”既可指苍蝇，也可指爱斯梅拉达。

　　“我向您保证，我绝不去碰它。”夏尔莫吕应道，莫名其妙地看着他。“可是，请您放开我的胳膊，大人，求求您了!您的手简直就是一把铁钳。”

　　副主教根本没有听见，依然望着窗口说：“噢!荒唐!你真是异想天开，想用你的小苍蝇翅膀，会把那张可怕的蜘蛛网撞破，就以为可以飞抵光明了。唉!你哪里想得到，前面稍远处还隔着一扇玻璃窗，这道透明的障碍物，这堵比黄铜还坚硬的水晶墙，把所有的哲学与真理分隔开来，你怎能跨越过去呢?啊，科学的真理!多少哲人从遥远的地方飞来，结果碰得头破血流!多少五花八门的体系撞到这扇永恒的玻璃窗，像苍蝇似地嗡嗡作响!”

　　他顿止了。最后这些想法，使他不知不觉又想起了科学，看上去他冷静了下来。雅克·夏尔莫吕向他发问：“喂，我的大人呀，您什么时候来帮我炼金子呢?我老是炼不出来。”副主教听到这一问话，完全回到现实中来了。

　　副主教面带苦笑，摇了摇头，说：“雅克大人，读一读米歇尔·普谢吕所著的《能的对话与鬼的法术》①那本书吧。我们所做的并非完全无罪的。”

　　“轻声点，大人!这我也料得到。”夏尔莫吕说道。“不过，当你仅仅是国王的教廷检察官，年俸只三十图尔埃居，不搞点炼金术怎么行呢!我们还是小声点为好。”

　　就在此时，从炉底下传出一种吃东西的咀嚼声，夏尔莫吕本来就心神不定，这一听益发紧张了，问道：

　　“什么响声?”

　　①原文为拉丁文。

　　原来是学子躲在炉底下觉得非常不舒服，也感到非常无聊，东摸西找，总算找到了一块老面包皮和一块三角形的发霉的奶酪，不管三七二十一，便大嚼起来，权当一种安慰和一顿早餐。他饿极了，嚼得特别响，而且每吃一口，咀嚼声非常清脆响亮，这就引起了检察官的警觉和惊恐。

　　“那是我的一只猫，在那下面吃耗子，正饱餐一顿喽。”副主教赶忙说道。

　　夏尔莫吕听他这么解释，也就心定了。

　　“其实，大人，”他卑恭地笑着说。“所有的哲学家个个都有其心爱的小动物。您是知道塞尔维乌斯所说的这句话：诚然，无处不存在精灵①”。

　　这时，堂·克洛德担心约翰再耍什么新花招出来，遂提醒这位可敬的弟子说，他们还得到门廊去一起研究几个雕像呢，于是两人走出了密室，学子如释重负，“喔唷”了一声，松了一大口气，因为他正在发愁，深怕膝盖顶着下巴，会磨出老茧来。
"}