{"id":"103342","title":"第七卷 第01章 给山羊透露秘密的危险","content":"
　　转眼几个星期过去了。

　　正是三月初。太阳，虽然尚未被古修辞法的鼻祖迪巴塔斯称为众烛之大公，其明媚与灿烂却并不因此而稍减。这是风和日丽的一个春日，巴黎倾城而出，广场上和供人散步的地方，到处人山人海，像欢度节假日那般热闹。在这样光明、和煦、晴朗的日子里，有某个时辰特别值得去观赏圣母院的门廊。那就是当太阳西斜，差不多正面照着这座大教堂的时分。夕阳的余晖愈来愈与地平线拉平，慢慢退出广场的石板地面，沿着教堂笔直的正面上升，在阴影衬托下，正面的万千浮雕个个凸起，而正中那个巨大的圆花窗就像独眼巨人的一只眼睛，在雷神熔炉熊熊烈火的反照下，射出火焰般的光芒。

　　现在正好是这一时刻。

　　在夕阳照红的巍峨大教堂的对面，在教堂广场和前庭街的交角处，有一座哥特风格的华丽宅第。其门廊上端的石头阳台上，几个俏丽的少女谈笑风生，真是千种风流，万般轻狂。她们珠环翠绕的尖帽上，面纱低垂，一直拖到脚后跟;精美的绣花胸衣遮住双肩，并按照当时风尚，露出处女那初步丰满的美妙胸脯;罩衣已考究得出奇，蓬松宽大的下裙还更珍贵;个个衣著全是绫罗丝绒，尤其纤手白嫩如脂，足见终日无所事事，游手好闲。从这一切便不难看出，她们都是富贵人家的千金小姐。确实如此，这是百合花·德·贡德洛里埃小姐及其同伴狄安娜·德·克里斯特伊、阿梅洛特·德·蒙美榭尔、科伦布·德·卡伊丰丹娜，以及德·香榭弗里埃的小女儿。她们都是名门闺秀，此时聚集在贡德洛里埃的遗孀家里，等候博热殿下及其夫人四月间来巴黎，为玛格丽特公主遴选伴娘，到庇卡底从弗朗德勒人手里把公主迎接过来。于是方圆百里内外，所有的乡绅早就纷纷活动开了，图谋为自己的闺女能争得这一恩宠，其中许多人早把女儿亲自带到或托人送到巴黎来，托付给阿洛依丝·德·贡德洛里埃夫人，她管教审慎，令人敬佩。这位夫人的丈夫生前是禁军的弓弩师，她居孀后带着独生女儿退居巴黎，住在圣母院前面广场边自己的住宅里。

　　这些倩女所在的阳台，背连一间富丽的房间，室内挂着弗朗德勒出产的印有金叶的浅黄皮幔。天花板上一根根平行的横梁上，有无数稀奇古怪的雕刻，彩绘描金，叫人看了赏心悦目。一只只衣橱精雕细刻，这儿那儿，闪耀着珐琅的光泽;一只华丽的食橱上摆着一个陶瓷的野猪头，食橱分两级，表示女主人是方旗骑士①的妻子或遗孀。房间深处，一个高大壁炉从上到下饰满纹章和徽记，旁边有一张铺着红丝绒的华丽的安乐椅，上面端坐着贡德洛里埃夫人。从她的衣著和相貌上都看得出她年已五十五岁。她身旁站着一位相公，神态甚是自命不凡，虽然有点轻浮和好强，却仍不失为一位美少年，所有的女子无不为之倾倒，而那些严肃和善于看相貌的男子却连连耸肩。这位年轻骑士穿着御前侍卫弓手队长的灿烂服装，很像朱庇特的束装，我们在本书第一卷中已领略过了，这里就不再描述了，免得看官遭二遍苦。

　　小姐们全都坐着，有的坐在房间里，有的坐在阳台上，有的坐在镶着金角的乌德勒支丝绒锦团上，有的坐在雕着人物花卉的橡木小凳上。她们正在一起刺绣一幅巨大的壁毯，每人拉着一角，摊放在自己的膝盖上，还有一大截拖在铺地板的席子上。

　　她们一边交谈着，就像平常姑娘家说悄悄话，见到有个青年男子在场时那样，细语悄声，抿着嘴笑。这位相公，虽说他在场足以刺激这些女子各种各样的虚荣心，他自己却似乎并不在意;他置身在这这些美女当中，个个都争着吸引他的注意，可是他却好像格外专心用麂皮手套揩着皮带上的环扣。

　　①方旗骑士是封建制度下有权举旗召集附庸的领主。

　　老夫人不时低声向他说句话儿，他竭力回答得彬彬有礼，不过周到中显得有些笨拙和勉强。阿洛伊丝夫人同这个队长低声说话，面带笑容，心领神会地做些小手势，一面向女儿百合花眨眨眼睛，从这些神态中可以很容易看出，这说明他们之间有某种已定的婚约，大概这相公与百合花即将缔结良缘。然而从这位军官那尴尬和冷淡的神情来看，显而易见，至少在他这方面没有什么爱情可言了。他整个神色显得又窘又烦，这样一种心情，要是换上今天我们城防部队的那班尉官，准会妙语惊人，说：“真他妈的活受罪!”

　　这位和善的夫人，疼爱闺女真是迷了心窍，做为可怜母亲的她，哪能觉察得出这军官没有什么热情，还一个劲地轻轻叫他注意，说百合花引针走线多么心灵手巧。

　　“喂，侄儿呀，”她拉了拉他的袖子，凑近他耳边说道。

　　“你就看一看吧!瞅她正在弯腰的模样儿!”

　　“看着哩。”那位相公应道，随即又默不作声，一副心不在焉、冷冰冰的样子。

　　过了片刻，他不得不又俯下身来听阿洛伊丝夫人说：

　　“您哪里见过像您未婚妻这样讨人喜欢、这样活泼可爱的姑娘?有谁比她的肌肤更白嫩，头发更金黄吗?她那双手，难道不是十全十美吗?还有，她那脖子，难道不是像天鹅的脖子那样，仪态万端，把人看得心醉神迷吗?连我有时候也十分嫉妒您呀!您这放荡的小子，身为男人真有福分!我的闺女百合花，难道不是美貌绝伦，叫人爱慕不已，使你心迷意乱吗?”

　　“那还用着说!”他哪里这样答道，心里却在想别的事。

　　“那您还不去跟她说说话儿!”阿洛伊丝夫人突然说道，并推了他一下肩膀。“快去跟她随便说点什么，您变得太怕羞了。”

　　我们可以向看官保证，怯生既不是这位队长的美德，也不是他的缺点，不过还是硬着头皮照办了。

　　“好表妹，”他走近百合花的身边说道。“这幅帷幔上绣的是什么?”

　　“好表哥，”百合花应道，声调中带着懊恼。“我已经告诉您三遍了。这是海神的洞府。”

　　队长那种冷淡和心不在焉的样子，百合花显然比她母亲看得更清楚。他觉得必须交谈一下，随即又问：

　　“这幅海神洞府的帷幔，给谁绣的呢?”

　　“给田园圣安东修道院绣的。”百合花答道，眼睛连抬都没抬一下。

　　队长伸手抓起挂毯的一角，再问：

　　“我的好表妹，这是个什么，就是那个鼓着腮帮，使劲吹着海螺的肥头胖耳的军士?”

　　“那是小海神特里通。”她应道。

　　百合花的答话老是只言片语，腔调中有点赌气的味道。年轻相公立刻明白了必须对她咬耳朵说点什么，无聊的话儿也行，献殷勤的话儿也行，随便胡扯什么都行。他遂俯下身去挖空心思，却怎么也想象不出更温柔更亲密的话儿来，只听见他说：“您母亲为什么像我们的祖母似的，老穿着查理七世时代绣有纹章的长褂呢?好表妹，请您告诉她，这种衣服现在不时兴了，那袍子上做为纹徽所绣的门键和月桂树①，使她看上去活像会走动的壁炉台似的。其实，现在谁也不会这样坐在自家旌旗上，我向您发誓。”

　　①贡德洛里埃这个姓在法文为Gondelaurier，可以拆开为gond(门键)和laurier(月桂树)，故用这两种图案作为代表该姓的纹章。

　　百合花抬起漂亮的眼睛，用责备的目光瞅着他，低声说道：“您向我发誓的就是这个吗?”

　　然而，心地善良的阿洛伊丝夫人看见他俩这样紧挨着絮絮细语，真是欣喜若狂，便摆弄着其祈祷书的扣钩，说：“多么动人的爱情画图呀!”

　　队长愈来愈尴尬，只得又重提壁毯这个话题，大声嚷道：“这件手工真是优美呀!”

　　一听到这句话，另一个皮肤白皙的金发美人儿，身穿低开领的蓝缎袍子的科伦布·德·卡伊丰丹纳，怯生生地开了口，话是说给百合花听的，心底里却希望英俊的队长答腔，只听见她说：“亲爱的贡德洛里埃，您见过罗舍——吉翁府邸的壁毯吗?”

　　“不就是卢浮宫洗衣女花园所在的那座府邸吗?”狄安娜·德·克里斯特伊笑呵呵问道，她长着一口漂亮的牙齿，所以老是笑眯眯的。

　　“那儿还有巴黎古城墙的一座臃肿的旧塔楼呐。”阿梅洛特·德·蒙米榭尔插嘴说。这漂亮的女郎水灵灵的，头发赤褐而鬈曲，莫名其妙地常常唉声叹气，就像狄安娜小姐喜欢笑一样。

　　“亲爱的科伦布，”阿洛伊丝夫人接口说。“莫非您是指国王查理六世时期巴克维尔大人拥有的那座府邸吧?那里的壁毯那才华美无比哩，全是竖纹织就的。”

　　“查理六世!国王查理六世!”年轻队长捋着胡子嘟哝道。

　　“天啊!老太太对这些古老董记得多清楚!”

　　贡德洛里埃夫人继续往下说：“那些壁毯，确实绚丽!那样令人观止的手工，堪称仅有绝无!”

　　身材苗条的七岁小女孩贝朗日尔·香榭弗里埃，本来从阳台栏杆的梅花格子里望着广场，此时突然嚷叫起来：“啊!来看呀，百合花教母，那个漂亮的舞女在石板地面上敲着手鼓跳舞，围着一大堆市民在那里看哩!”

　　果真传来巴斯克手鼓响亮的颤音。

　　“是某个波希米亚的埃及女郎吧。”百合花边说边扭头向广场张望。

　　“看去!看去!”那几位活泼的同伴齐声喊道，一起拥到阳台边。百合花心里一直在揣摸着未婚夫为什么那么冷淡，慢吞吞跟了过去，而这个未婚夫看到这场拘窘的谈话被这意外的事情打断了，松了一口气，俨如一个换下岗的士兵，一身轻松地回到房间里。不过，像给美丽的百合花放哨，这在往日倒是一件可爱和令人喜悦的差使，但年轻队长却早已渐渐烦腻了，并随着婚期日益临近，也就一天比一天更加冷淡了。况且，他生性朝三暮四，而且——岂用得着点破?——情趣有点庸俗不堪。虽说出身高贵，但在行伍中却染上了不止一种兵痞的恶习。他喜欢的是酒家以及随之而来的一切，独锺的是下流话，军人式吊膀子，杨花水性的美女，轻而易举的情场得意。话说回来，他曾从家庭受到过一点教育，也学过一些礼仪，但他年轻轻就走南闯北，年轻轻就过着戎马生涯，因而在军士的武器肩带的磨擦下，他那贵族的一层光泽外表也就黯然失色了。好在他还知道人世间的礼貌，还不时来看望百合花小姐，可是每次到了她家里，总是倍感难堪，一来是因为到处寻欢作乐，随便把爱情滥抛，结果留给百合花小姐的则所剩无几了;二来是因为置身在这么多刻板、深居闺阁、循规蹈矩的丽人当中，一直提心吊胆，深怕自己说惯了粗话的那张嘴，突然会像脱缰的马，控制不了自己，无意中漏出小酒馆那般不三不四的话儿来。可以设想一下，要是如此，后果会有多糟!

　　而且，他身上这一切还混杂着一些顶呱呱的奢望：附庸风雅，衣着出众，神采奕奕。要把这些德性集中于一身，那就请诸位尽可能好好搭配一下吧，我只是个说书人而已。

　　于是，他站在那里好一会儿，若有所思也罢，若无所思也罢，默默地靠在雕花的壁炉框上。这时，百合花小姐蓦然回头对他说起话来。可怜的姑娘生他的气，毕竟不是情愿的。

　　“表哥，您不是说过，两个月前您查夜时，从十来个强盗手里救下了一个吉卜赛小姑娘吗?”

　　“我想是的，表妹。”队长应道。

　　“那好，”她接着说道。“现在广场上跳舞的说不定就是那个吉卜赛姑娘。您过来看一下，是不是认得出来，弗比斯表哥。”

　　他看出，她亲切地邀请他到她身边去，还有意叫他的名字，这其中暗含着重归于好的意思。弗比斯·德·夏托佩尔(本章一开头看官所见到的正是他)缓步走近阳台去，百合花含情脉脉，把手搭在弗比斯的胳膊上，对他说道：“喏，看那边人圈里正在跳舞的小姑娘，她就是您说的那个吉卜赛姑娘吗?”

　　弗比斯望了望，应道：

　　“没错，我从那只山羊就认出是她。”

　　“哦!真是漂亮的小山羊!”阿梅洛特合起双掌赞叹道。

　　“它的角是真金的吗?”贝朗日尔问道。

　　阿洛伊丝夫人坐在安乐椅上没动，开口说：“去年从吉巴尔城门来了一帮吉卜赛女人，会不会是她们当中的一个?”

　　“母亲大人，那道城门如今叫地狱门了。”百合花柔声细气地说道。

　　贡德洛里埃小姐深知，她母亲提起这些老皇历，那个队长会感到何等的不快。果然不出所料，他轻声挖苦起她来了：

　　“吉巴尔门!吉巴尔门!那有着说哩，可以扯到国王查理六世啦!”

　　“教母，”贝朗日尔的眼睛一直不停地转动，突然举眼向圣母院钟楼顶上望去，不由惊叫起来。“那是谁，顶上那个黑衣人?”

　　姑娘们个个抬起眼睛。果真在朝向河滩广场的北边钟楼顶端的栏杆上，凭倚着一个男子。那是一个教士，他的衣裳和双手托住的脸孔，都可以看得一清二楚。而且，他像一尊雕像，纹丝不动。他的眼睛直勾勾紧盯着广场。

　　这情景真有点像一只鹞鹰刚发现一窝麻雀，死死盯着它看，一动也不动。

　　“那是若札的副主教大人。”百合花答道。

　　“您从这里就一眼认出他来，您的眼睛真好呀!”卡伊丰丹纳说道。

　　“他瞅着那个跳舞的小姑娘多么入神呀!”狄安娜·德·克里斯特伊接着说。

　　“那个埃及姑娘可得当心!”百合花说。“他不喜欢埃及人。”

　　“那个人这样瞅着她，真是大煞风景!瞧她舞跳得多精彩，把人看得都眼花了。”阿梅洛特·德·蒙米榭尔插嘴说。

　　“弗比斯好表哥，”百合花突然说道。“既然您认识这个吉卜赛小姑娘，那就打个手势叫她上来吧!这会叫我们开心的。”

　　“说得极是!”小姐们全拍手喊道。

　　“那可是荒唐事儿一桩!”弗比斯答道。“她大概早把我忘了，而我连她的名字也不知道。不过，既然小姐们都愿意，那我就试试看。”于是，探身到阳台栏杆上喊道：“小妞!”跳舞的姑娘恰好这时没有敲手鼓，随即转头向喊声的方向望去，炯炯目光落在弗比斯身上，一下子停了下来。

　　“小妞!”队长又喊道，并用手指头示意叫她过来。

　　那个少女再望了他一眼，脸上顿时浮起红晕，仿佛双颊着了火似的。她把小鼓往腋下一夹，穿过目瞪口呆的观众，向弗比斯叫喊她的那幢房子走去，步履缓慢而摇曳，目光迷乱，就像一只鸟儿经不住一条毒蛇的诱惑那般。

　　过了片刻，帷幔门帘撩开了，吉卜赛女郎出现在房间门槛上，脸色通红，手足无措，气喘嘘嘘，一双大眼睛低垂，不敢再上前一步。

　　贝朗日尔高兴得拍起手来。

　　跳舞的姑娘依然站在门坎上不动。她的出现对这群小姐产生了一种奇特的影响。诚然，所有这些小姐个个心中都同时萌发出一种朦胧不清的念头，设法取悦那个英俊的军官，他那身华丽的军服是她们卖弄风情的目标;而且，自从他在场，她们之间便悄悄展开了一场暗斗，尽管她们自己不肯承认，但她们的一举一动、一言一行，无时无刻不暴露出来。可是，她们的美貌个个不相上下，彼此角逐起来，也就势均力敌，每人都有取胜的希望。吉卜赛女郎的到来，猝然打破了这种均衡。她的艳丽，真是世所罕见，她一出现在房门口，就仿佛散发出一种特有的光辉。在这间拥挤的房间里，在幽暗的帷幔和炉壁板环绕之中，她比在广场上更丰姿标致，光彩照人，好比一把火炬从大白天阳光下被带到阴暗中来了。几位高贵的小姐不由眼花缭乱，一个个都多少感到自己的姿色受到了损害。因此，她们的战线——请允许我用这个习语——即刻改变了，尽管她们之间连一句话也没有说，彼此却心照不宣，默契得很。女人在本能上互相心领神会，要比男人串通一气还快得多。她们个个都感觉到，刚才进来了一个敌人，于是人人便联合起来。只需一滴葡萄酒，就足以染红一杯水;只需突然来了一个更妖艳的女人，便可以给群芳染上某种不佳的心绪，尤其只有一个男子在场的时候。

　　因此，吉卜赛女郎所受到的接待真是雪里加霜。小姐们把她从头到脚打量一番，随后互相丢了个眼色，千言万语尽在这眼色中，彼此一下子便心领神会了。这期间，吉卜赛少女一直等待着人家发话，心情激动万分，连抬一下眼皮都不敢。

　　倒是队长先打破沉默，用他惯常的那种肆无忌惮的狂妄腔调说：“我也发誓，这儿来了个尤物!您说呢，表妹?”

　　换上一个比较有心眼的赞美者，发表议论至少应该把声

　　音放低些。这样的品评是不可能消除小姐们正在观察吉卜赛少女而油然产生的那种女人嫉妒心。

　　百合花装模作样，带着轻蔑的口吻假惺惺地应道：“还不错。”

　　其他几个小姐在交头接耳。

　　阿洛伊丝夫人为了自己的闺女，也同样心怀嫉妒。她终于对跳舞的姑娘发话了：“过来，小乖乖!”

　　“过来，小乖乖!”贝朗日尔重说了一遍，摆出一副滑稽可笑的庄严架势，其实她还没有吉卜赛姑娘的半腰高呢!埃及姑娘向贵夫人走来。

　　“好孩子，”弗比斯夸张地说，同时也朝她走过去几步。

　　“我不知是否三生有幸您能认出我来……”

　　没等他说完，她即刻打断他的话，满怀无限的柔情蜜意，抬起眼睛对他微笑，说道：

　　“啊!是的。”

　　“她记性可真好。”百合花说道。

　　“喂，那天晚上，您急速溜跑了。是我吓着您吗?”弗比斯接着说。

　　“噢!不。”吉卜赛女郎答道。

　　先是一句“啊!是的，”接着又是一声“噢!不，”声调中蕴藏着难以言表的某种情韵，百合花听了深感不快。

　　“我的美人儿，”队长每当同街头卖笑女郎搭讪，总是摇唇鼓舌，说得天花乱坠，随即继续往下说：“您走了，留给我一个凶神恶煞般的家伙，独眼、驼背，我相信是主教的敲钟人。据说他是某个副主教的私生子，天生的魔鬼，名字很可笑，叫什么四季斋啦，圣枝主日啦，狂欢节啦，我记也记不清!反正是群钟齐鸣的节日名称呗!他狗胆包天，竟敢抢您，好像您生就该配给教堂听差似的!真是岂有此理!那只猫头鹰他想对您搞什么鬼?嗯，说呀!”

　　“我不知道。”她答道。

　　“想不到竟敢如此胆大妄为!一个敲钟的，竟像一个子爵，公然绑架一个姑娘!一个贱民，竟敢偷猎贵族老爷们的野味!真是天下少有!不过，他吃了大苦头啦。皮埃拉·托特吕老爷是世上最粗暴最无情的，哪个坏蛋一旦落在他手里，非被揍得死去活来不可。如果您喜欢，我可以告诉您，您那个敲钟人的皮都被他巧妙地剥下来了。”

　　“可怜的人!”吉卜赛女郎听了这番话，又回想起耻辱柱的那幕情景，不由说道。

　　队长纵声哈哈大笑起来：“牛角尖的见识!瞧这种怜悯的样子，就像一根羽毛插在猪屁股上!我情愿像教皇那样挺着大肚子，假如……”

　　他猛然住口。“对不起，小姐们!我想，差点就要说蠢话了。”

　　“呸，先生!”卡伊丰丹纳小姐说道。

　　“他是用他的下流语言跟那个下流女人说话哩!”百合花心中越来越恼怒，轻声添了一句。队长被吉卜赛女郎、尤其被他自己迷住了，脚跟转来转去，显出一副粗俗而天真的兵痞式媚态，一再反复说：“一个绝色美人，我以灵魂起誓!”百合花把这一切看在眼里，心中的恼怒有增无减。

　　“穿得不伦不类!”狄安娜·德·克里斯特伊说，依然露

　　出美丽的牙齿笑呵呵的。

　　对其他几个小姐来说，这一看法简直是一线光明，她们立刻看清了埃及女郎可攻击的薄弱环节。既然啃不动她的美貌，便向她的服装猛扑过去。

　　“不过这话倒是千真万确，小妞。”蒙米榭尔小姐说。“你从哪里学来了不披头巾、不戴胸罩就这样满街乱跑呢?”

　　“裙子还短得吓人。”卡伊丰丹纳小姐插上一句。

　　“我亲爱的，”百合花酸溜溜的接着说。“您身上那镀金的腰带，叫那班巡捕看见了会把您抓起来的。”

　　“小妞，小妞，”克里斯特伊小姐皮笑肉不笑地说。“你要是正经地给你的胳膊套上袖子，就不会给太阳晒得那么焦黑了。”

　　这一情景，确实值得比弗比斯更灵光的一个人来看，看这些倩女如何用恶毒和恼怒的语言，像一条条毒蛇围着这个街头舞女缠来缠去，滑来滑去，扭来扭去。她们既冷酷又文雅，把街头舞女那身缀满金属碎片的寒伧而轻狂的装束，恶意地尽情挑剔，一丝一毫也不放过。她们又是讥笑，又是挖苦，又是侮辱，没完没了。冷言冷语，傲慢的关怀，凶狠的目光，一古脑儿向埃及姑娘倾泻，简直就像古罗马那般年青的命妇拿金别针去刺一个漂亮女奴的乳房作耍取乐，又好似一群美丽的母猎犬，鼻翼张开，眼睛冒火，围着树林里一只牝鹿团团转，而主人的目光却禁止它们把牝鹿吞吃掉。

　　在这些名门闺秀面前，一个在公共场所跳舞的可怜少女到底算得了什么!她们似乎对她的在场毫不在意，竟当着她的面，对着她本人，就这样高声品头论足，好像在议论一件相当不洁、相当下流、却又相当好看的什么玩意儿。

　　对这些如针扎一般的伤害，吉卜赛女郎并非毫无感觉，她的眼睛和脸颊，不时燃烧着愤怒的光芒，浮现出羞愧的红晕;嘴唇颤动，似乎支支吾吾说着什么轻蔑的话儿;噘着小嘴，鄙视地做出看官所熟悉的那种娇态。不过，她始终没有开口，一动也不动，目光无可奈何，忧伤而又温柔，一直望着弗比斯。这目光中也包含着幸福和深情。好似她由于害怕被赶走，才竭力克制住自己。

　　至于弗比斯，他笑着，神态鲁莽而又怜悯，站在吉卜赛女郎一边。

　　“让她们说去吧，小妞!”他把金马刺碰得直响，一再说道。“您这身打扮确实有点离奇和粗野，不过，像您这样俊俏的姑娘，有什么好大惊小怪的呢!”

　　“我的天啊!”满头金发的卡伊丰丹纳小姐挺直她那天鹅似的长脖子，脸带苦笑，叫嚷起来。“依我看呀，王家弓箭手老爷们碰上埃及女人的漂亮眼睛，也太容易着火啦。”

　　“为什么不?”弗比斯说。

　　队长的这句回答本来是无心的，就像随便扔出一个石子而不知落到哪里去，可是小姐们一听，科伦布笑了起来，狄安娜也笑了，阿梅洛特也笑了，百合花也笑了——同时眼睛里闪动着一滴泪珠。

　　吉卜赛女郎刚才听到了科伦布·德·卡伊丰丹纳的话儿，眼睛一下子耷拉下来，紧盯着地上，这时又抬起头来，目光闪烁，充满着喜悦和自豪，紧盯着弗比斯。这时刻，她真是妖艳绝伦。

　　老夫人见此情景，深感受到触犯，却又弄不明白是怎么一回事。

　　“圣母啊!”她突然嚷了起来。“是什么东西在搅动我的腿?

　　哎呵!可恶的畜生!”

　　原来是山羊刚过来找女主人，向她冲过去时，坐在那里的贵夫人拖到脚上的一大堆蓬蓬松松的衣裙，把山羊的两只角缠住了。

　　大家的注意力一下子分散开了。吉卜赛女郎一言不发，走过去把山羊解脱出来。

　　“哦!瞧这小山羊，脚蹄还是金的呢!”贝朗日尔嚷着，高兴得跳起来。

　　吉卜赛女郎跪了下来，腮帮紧偎着山羊温顺的头，仿佛在请求山羊原谅她刚才那样把它丢在一旁。

　　这当儿，狄安娜探身贴在科伦布的耳边说：

　　“哎呀!天啊!我怎么没有早点想到呢?这不就是那个带着山羊的吉卜赛姑娘吗!人家说她是女巫，还说她的山羊会耍种种魔法。”

　　“那敢情好，”科伦布说道。“那就叫山羊也给我们要一个魔法吧，让我们也开开心。”

　　狄安娜和科伦布赶忙对吉卜赛女郎说：“小姑娘，那就叫你的山羊变一个魔法吧。”

　　“我不知道你们在说什么。”跳舞的姑娘应道。

　　“一个奇迹，一个戏法，总之一个妖术吧。”

　　“不明白。”她又轻轻抚摸着漂亮的山羊，连连喊着，“佳丽!佳丽!”

　　这时候，百合花注意到山羊的脖子上挂着一个皮做的绣花小荷包，便问吉卜赛女郎说：“那是啥东西?”

　　吉卜赛女郎抬起一双大眼睛望着她，郑重其事地应道：

　　“那是我的秘密。”

　　“我倒很想知道你葫芦里卖着什么药。”百合花心里想着。这当儿那个夫人脸带愠色站了起来：“喂喂，吉卜赛姑娘，既然你和你的山羊连给我们跳个舞都不行，那你们待在这里干吗?”

　　吉卜赛女郎没有应声，慢慢地向门口走去。然而，越靠近门口，也越放慢脚步，似乎有个难以抗拒的磁石在吸引着她。突然间，她把噙着泪花的润湿眼睛移向弗比斯，随即站住了。

　　“真是天晓得!”队长喊道。“不能就这样走掉。您回来，随便给我们跳个什么舞。噢!对了，我心上的美人，您叫什么来的?”

　　“爱斯梅拉达。”跳舞的姑娘应道，眼睛依然看着他。

　　听到这古怪的名字，小姐们都笑疯了。

　　“真是的，一个小姐叫这样一个可怕的名字!”狄安娜说。

　　“您很明白，这是一个巫女呗。”阿梅洛特接着说。

　　“我亲爱的，”阿洛伊丝夫人一本正经地说道。“肯定不是你父母从洗礼的圣水盘里给你捞到这个名字的吧。”

　　正当她们说话的时候，贝朗日尔趁人不注意，用一块小杏仁饼逗引小山羊，把它拉到角落去已好一会儿了。她俩顿时就成了好朋友。好奇的女孩子把挂在小山羊脖子上的荷包解下，打开来一抖，把里面的东西全倒在席子上。原来是一组字母，每个字母都分开单独写在一小片黄杨木上。这些玩具似的字母刚摊在席子上，贝朗日尔即刻吃惊地看见一个奇迹出现了：小山羊用金蹄从中选出几个字母，轻轻地推着，把这些字母排列成一种特殊的顺序。不一会儿工夫，就排成一个词，山羊好象谙于拼写，不假思索就拼写成了。贝朗日尔赞叹不已，一下子合掌惊叫起来：

　　“百合花教母，快来看呀，瞧山羊刚做什么来的!”

　　百合花跑过去一看，不由全身一阵战栗。地板上那些排列有序的字母组成这个词：弗比斯①。“这真是山羊写的?”百合花声音大变，问道。

　　“对，教母。”贝朗日尔说。

　　毋庸置疑，小女孩不会写字。

　　“这就是所谓的秘密呀!”百合花心里揣摩着。

　　就在这时候，传来小女孩的叫喊声，所有的人闻声拔腿跑了过去，有母亲，有几位小姐，有吉卜赛女郎，还有那位军官。

　　吉卜赛女郎看见山羊刚才干了这件荒唐事儿，脸色红一阵白一阵，像个罪犯站在队长面前，浑身直打哆嗦，可是队长却露出得意而又惊讶的笑容，定定地瞅着她。

　　“弗比斯!”小姐们简直惊呆了，喃喃说道。“这是队长的名字呀!”

　　①弗比斯意为太阳神。

　　“您的记性可真好呀!”百合花向呆若木鸡的吉卜赛女郎说，随即放声哭了起来，美丽的双手捂住脸孔，痛苦地呐呐道：“咳!这是一个巫女!”而她却听见心灵深处有个更苦楚的声音告诉她说：“这是一个情敌!”

　　她一下子晕倒了。

　　“我的女儿呀!我的女儿呀!”母亲喊道，吓得魂不附体。

　　“滚开，吉卜赛死丫头!”

　　爱斯梅拉达转瞬间把那些晦气的字母捡了起来，向佳丽作了个手势，从一道门里走了出去，而人们把百合花从另一道门抬了出去。

　　弗比斯队长独自站在那里，不知该走哪道门是好，犹豫了片刻，随即跟着吉卜赛女郎走了。
"}