{"id":"103379","title":"第十卷 第02章 您当流浪汉去吧","content":"
　　副主教回到隐修院，发现他的弟弟磨坊的约翰站在小室门口等着他，为了解闷，用一块炭在墙上画了他哥哥的侧面像，还特地加上一个其大无比的大鼻子。

　　堂·克洛德几乎瞅都不瞅他弟弟一眼。他正想着别的心事。这张喜笑颜开的小坏蛋脸孔，其容光焕发往常曾多少次使教士阴沉的面容开朗起来，此刻却无力驱散这个堕落、恶臭、呆滞的灵魂上日益浓重的云雾。

　　“哥哥，”约翰胆怯地叫道，“我看您来了。”

　　副主教连眼皮都没有抬一下，应道：“还有呢?”

　　“哥哥，”虚情假意的弟弟又说，“您对我那么好，给我的劝导真是金口良言，所以我一直想着您。”

　　“还有呢?”

　　“唉!哥呀，您确实言之有理，您曾对我这样说：约翰呀!约翰!师惰教，生之过。①

　　①原文为拉丁文。

　　约翰，你要乖点;约翰，你要努力多学点;约翰，没有合法机会，不经老师批准，切莫到校外过夜。别打皮卡迪人①，别像目不识丁的驴②烂在教室地上的稻草上;约翰，你得听从老师的处罚;约翰，你每天晚上要去礼拜堂，唱支赞美歌，用经文和祷告赞颂光荣的圣母玛丽亚。唉!这一切可都是至理名言啊!”

　　“还有呢?”

　　“哥哥呀，现在站在您面前的是一个罪人，一个罪犯，一个可怜虫，一个浪荡鬼，一个穷凶极恶的人!亲爱的哥哥，约翰把你忠告当作稻草和粪土踏在脚下。我因此真的受到了惩罚，仁慈的上帝是极其公正的。我一有钱，就大吃大喝，放荡不羁，寻欢作乐。唉!放荡的生活，从正面看挺迷人的，从背后看却又丑恶又令人生厌!现在我一个子儿也没有了，连桌布、内衣、擦手毛巾都卖掉了，快乐的生活不复存在了!灿烂的蜡烛熄灭了，只剩下可恶的油脂烛芯直薰我的鼻子。婊子都嘲笑我。我只能喝水度日了。悔恨和债主正折磨着我。”

　　“还有吗?”副主教说。

　　“咳!最最亲爱的哥呀，我真想过一种正常的生活。我来看您，心中充满悔恨。我悔悟了。我忏悔。我狠狠捶打胸膛。您希望我有一天能成为学士，当上托尔希学堂的副训导员，您这种想法确实很有道理。现在我感到充当这个职务是一种崇高的天职;可我没有墨水了，得去再买;没有羽毛笔了，得去再买;没有纸，没有书，全得去再买。要买，我急需有点钱才行。为此，哥哥啊，我来见您，心中充满悔恨的心情。”

　　①原文为拉丁文。

　　②原文为拉丁文。

　　“讲完了吗?”

　　“讲完了，”学子说，“给点钱吧。”

　　“没有。”

　　学子顿时神色一变，既庄重又果敢，说道：“那好，哥哥，我只得对您说实话了，倒有人向我提出非常好的建议。您不愿给，是不是?……不给?……这样的话，我就去当流浪汉。”

　　这可怕的话儿一出口，他摆出一副阿雅克斯①的神情，料想他哥哥准会大发雷霆，急雷闪电就要劈头盖脑打下来。可是没有想到副主教却冷冷地说：“那就当您的流浪汉去吧。”

　　约翰向他深深地鞠了一躬，打着唿哨重新走下隐修院的楼梯去了。

　　正当他从庭院里他哥哥的居室窗下走过时，忽然听到窗子打开了，抬头一看，只见副主教严峻的面孔从窗口伸了出来。“滚远点!”堂·克洛德喊道。“拿去，这是你能从我这里得到的最后一笔钱啦。”

　　教士边说边向约翰扔出一个钱袋，把学子额头上砸了个大肿块。约翰捡起来就跑，既愤怒又高兴，像一只狗被人用带着骨髓的骨头穷追猛打似的。

　　①特洛伊战争中的希腊英雄。
"}