{"id":"98559","title":"昭公（元年～十年）","content":"
　　昭公元年

　　元年春王正月，公即位。叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢。三月，取郓。夏，秦伯之弟鍼 出奔晋。六月丁巳，邾子华卒。晋荀吴帅师败狄于大卤。秋，莒去疾自齐入于莒。莒展舆出奔吴。叔弓帅师疆郓田。葬邾悼公。冬十有一月己酉，楚子麇卒。公子比出奔晋。

　　鲁昭公元年春天，周历正月，昭公登上公位。叔孙豹与晋国赵武、楚国公子围、齐国国弱、宋国向戌、卫国齐恶、陈国公子招、蔡国公孙归生、郑国罕虎、许人、曹人在虢地会见。三月，攻占了莒国的郓城。夏天，秦景公的弟弟铖逃亡到晋国。六月九日，邾国君主华死了。晋国苟吴领兵在大卤打败狄族人。秋天，莒国的去疾从齐国回到莒国。莒国的展舆逃亡到吴国。叔弓领兵划定郓地田土的疆界。安葬邾悼公。冬十一月初四日，楚王郏敖死了。楚公子比逃亡到晋国。

　　元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介。将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外。既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞， 曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命!”令尹命大宰伯州犁对曰：“君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野 赐之，是委君贶于草莽也!是寡大夫不得列于诸卿也!不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之!”子羽曰：“小国无罪，恃实其 罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧!不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之 祧?”伍举知其有备也，请垂橐而入。许之。

　　元年春天，楚国的公子围到郑国聘问，并且到公孙段家迎娶，伍举做副使。将要进入郑都住进宾馆时，郑国人讨厌他们，派行人子羽和他们商量，于是让他们住宿在城外。聘问的礼仪完毕之后，准备率领部下进城迎娶。子产担心这件事，又派子羽辞谢说：“由于敝邑狭小，不足以容纳您的随从人员，请让我们就地开辟举行亲迎之礼的场所，听从您的吩咐。”令尹公子围命令太宰伯州犁回答说：“承蒙贵君赐给寡大夫公子围恩惠，对公子围说：‘将让公孙段把女儿嫁给你做妻子。’公子围摆设供桌，在庄王、共王的神庙中告祭之后才来到郑国。假如现在在郊野外赐给他，：是把枣拋弃在野草中了!这也是使敝国大夫不能列入诸卿的行列里了!不仅如此，又让我大夫公子围欺骗了他的先君，将不能再做寡君的大臣，恐怕也无法回去了。希望大夫您考虑一下。”子羽说：“小国没有罪过，依赖大国而没有戒备是它的罪过。本打算依赖大国的力量安定自己，却恐怕大国包藏祸心来打小国的主意!怕的是小国失去依赖而使诸侯有了戒惧之心，使它们无不怨恨大国，违抗君命，而君命将因此受到阻碍不能通行!不然的话，敝国只是贵国的宾馆仆人之类，哪里敢吝惜公孙段家的宗庙呢?”伍举知道郑国有了防备，请求倒挂弓袋进城，郑国同意了。

　　正月乙未入，逆而出。遂会于虢，寻宋之盟也。祁午谓赵文子曰：“宋之盟，楚人得志于晋。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。子木之信称 于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎?楚重得志于晋，晋之耻也。子相晋国以为盟主，于今七年矣!再合诸侯，三合大夫，服齐、狄，宁东夏，平秦乱，城淳 于，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒!”文子曰：“武受赐矣!然宋之 盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。今武犹是心也，楚又行僣，非所害也。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有 丰年。且吾闻之：‘能信不为人下。’吾未能也。《诗》曰：‘不僣不贼，鲜不为则。’信也。能为人则者，不为人下矣。吾不能是难，楚不为患。” 楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之。

　　正月十五日，公子围进入郑都，迎娶之后出城。接着在虢地与叔孙豹等会见，这是为了重温宋国盟会的友好。祁午对赵文子说：“宋国会盟时，楚国人从晋国那抢先歃血而很得意。现在令尹不守信用，这是诸侯所知道的。您如果不戒备，恐怕又和在宋国盟会那样。子木的信誉驾凌其上，何况是最不守信用的人呢?如果楚人再次从晋国那儿占到上风，那是晋国的耻辱。您辅佐晋国作为盟主，到现在七年了，两次会合诸侯，三次聚集大夫，征服齐国和狄人，使华夏东部安宁，使秦国造成的动乱平息，在淳于修筑城墙，军队不疲惫，国家不穷乏，老百姓没有怨言，诸侯不生怨恨，上天没有降下大灾，这都是您的功劳!已经有了美好的名声，却要以耻辱结束它，我为您担心害怕的就是这个，您不能不警惕!”赵文子说：“我领受您的好意了Q然而在宋国的盟会，子木有害人之心，我有爱人之意，这是楚国所以凌驾于晋国之上的原因。现在我还是这样的心，楚国再干不守信用的事，也不是它所能伤害的了。我将以信义为根本，并遵循这条道路前进。就像农夫，只要勤于除草培土，即使发生一时的灾荒，也必获丰收的年成。而且我听说：‘能守信义就不会居人之下。’只是我还未能做到。《诗》上说：‘不弄假不为害，很少不能做典范。’这就是坚守信义的缘故。能够做别人典范的，就不会被别人压在下面了。我难在不能做到这一龠令尹公子围请求用牲，只是宣读一下过去宋国盟会时的盟书，把它放到牺牲上就完事。晋国人答应了这个请求。

　　三月甲辰，盟。楚公子围设服离卫。叔孙穆子曰：“楚公子美矣，君哉!”郑子皮曰：“二执戈者前矣!”蔡子家曰：“蒲宫有前，不亦可乎?”楚伯州犁曰： “此行也，辞而假之寡君。”郑行人挥曰：“假不反矣!”伯州犁曰：“子姑忧子皙之欲背诞也。”子羽曰：“当璧犹在，假而不反，子其无忧乎?”齐国子曰： “吾代二子愍矣!”陈公子招曰：“不忧何成，二子乐矣。”卫齐子曰：“苟或知之，虽忧何害?”宋合左师曰：“大国令，小国共。吾知共而已。”晋乐王鲋曰： “《小旻》之卒章善矣，吾从之。”

　　三月二十五日，晋、楚结盟，楚公子围设置国君的仪仗服饰，安排两个卫兵侍。叔孙豹说：“楚公子很威风，像个国君啊!”郑国的子皮说：“两个持戈的卫兵站到前面了!”蔡国的子家说：“楚君的蒲宫有一对持戈的卫兵侍立在前，不也可以吗?”楚国的伯州犁说：“这些都是这次来的时候，向我们国君请准而借来的。”郑的行人子羽说：“借了不会还了。”伯州犁说：“您暂且去担心你们子皙想要违背命，放荡作乱吧!”子羽说：“公子弃疾还在，借而不还，您难道没有忧虑吗?”齐国的国子说：“我替公子围、伯州犁感到忧虑!”陈成功?这两位可高兴啦。“卫国的齐子说：“假如有人预先知道，虽然有忧虑又有什么害处?”宋国的合左师说：“大国发令，小国服从。我知道服从就是了。”晋国的乐王鲋说：“《诗•小曼》的最后一章很好，我服从它的意思。”

　　退会，子羽谓子皮曰：“叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋字而敬，子与子家持之，皆保世之主也。齐、卫、陈大夫其不免乎?国子代人忧，子招乐忧，齐子 虽忧弗害。夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之。《大誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’三大夫兆忧，能无至乎?言以知物，其是之谓矣。”

　　盟会退下，子羽对子皮说：“叔孙豹言辞恰切而委婉，宋国寿师言语简明而合于礼仪，乐王鲋的话慈爱而恭谨，您与子家的话持平公正，都是可以世代保持爵位的大夫。齐国、卫国和陈国的大夫恐怕不能免除祸难了吧!国子替人忧虑，子招喜欢忧虑，齐子虽然忧虑但不当做危害。凡忧虑没有到达自身而替人忧虑，以及应该虑反而高兴，和虽然忧虑而不当做危害，都是招致忧虑的途径，忧虑一定落到他们身上。《大誓》说：‘百姓所要求的，上天一定听从他。’三位大夫开启了忧虑的征兆，忧虑能不到达吗?凭言语可以了解事情的结果，大概说的就是这种情况。”

　　季武子伐莒，取郓，莒人告于会。楚告于晋曰：“寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使!”

　　鲁国的季武子攻打莒国，占取了郓地，莒国人向盟会控告。楚国对晋国说：“重温旧盟的会还没结束，而鲁国就进攻莒国，亵渎了神圣的盟约，请求杀了它的。”

　　乐桓子相赵文子，欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与。梁 其踁曰：“货以藩身，子何爱焉?”叔孙曰：“诸侯之会，卫社稷也。我以货免，鲁必受师。是祸之也，何卫之为?人之有墙，以蔽恶也。墙之隙坏，谁之咎也?卫 而恶之，吾又甚焉。虽怨季孙，鲁国何罪?叔出季处，有自来矣，吾又谁怨?然鲋也贿，弗与，不已。”召使者，裂裳帛而与之，曰：“带其褊矣。”

　　乐王鲋辅佐赵孟，想要向叔孙豹索取财货，便替叔孙豹向赵文子说情。派人向叔孙豹要他的衣带，叔孙豹不给。梁其踁说：“财货是用来保护身体的，您为什么对它这样吝惜呢?”叔孙豹说：“诸侯的会盟，是为了保卫国家的。我用财货来免除祸难，鲁国就必定遭到进攻，这是为它带来祸患，还有什么可保卫的?人之所以在房子周围修墙壁，是用来遮挡坏人的。墙壁出现裂缝坍坏了，是谁的过错呢?保卫反而使它受祸害，我的过错又超过了这个。虽然埋怨季武子，但鲁国有什么罪?叔孙出使在外，季孙居内守国，一向就是这样，我又怨谁?不过乐王鲋喜欢财物，不给他，不会罢休。”于是召见使者，撕下一条做裙子的帛给他，说：“衣带恐怕太窄小了。”

　　赵孟闻之， 曰：“临患不忘国，忠也。思难不越官，信也;图国忘死，贞也;谋主三者，义也。有是四者，又可戮乎?”乃请诸楚曰：“鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣。子若免之，以劝左右可也。若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有?患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉?不靖其能，其谁 从之?鲁叔孙豹可谓能矣，请免之以靖能者。子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩?疆埸之邑，一彼一此，何常之有?王伯之令也，引 其封疆，而树之官。举之表旗，而著之制令。过则有刑，犹不可壹。于是乎虞有三苗，夏有观、扈，商有姺、邳，周有徐、奄。自无令王，诸侯逐进，狎主齐盟，其 又可壹乎?恤大舍小，足以为盟主，又焉用之?封疆之削，何国蔑有?主齐盟者，谁能辩焉?吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟?莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不 亦可乎?莒、鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝。子其图之!”固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。

　　赵孟听到这事，说：“面对患难而不忘国家，这是忠：想到危难而不避离职守，是信;为国家打算而舍生忘死，这是贞;谋事能坚守以上三条，这是义。有了这四点，难道可以杀戮吗?”就向楚国替他请求说：“鲁国虽然有罪，它的朝臣不避祸难，慑于贵国白威严而恭敬地听奉命令了。您如果赦免他，就可以劝勉您的左右。如果您的官吏们在朝廷内不躲避烦劳，出使在外不逃避祸难。那还有什么祸患?祸患之所以产生，就是从有烦劳而不治事，有祸难而不坚守职责而来的。能做到这两方面，那又担心什么呢?不安抚能做到的人，那谁还会跟从他?叔孙豹可说是能做到的人了，请求赦免他以安抚能做到的人。您参加盟会而赦免有罪的人，又奖赏那 愁些贤能的人，诸侯谁不心悦诚服地向往楚国并归顺它，把遥远看成近在眼前呢?边境上的城邑，一时属这边，一时归那边，哪有什么经常不变?三王五伯施行政令时，划定疆界，并设置边境管理机构，竖起标志，制定章程法令，逾犯法令就有惩罚，还不能统一。在这种情况下，虞舜时代有三苗，夏禹时代有观氏扈氏，商代有娩氏、邳氏，周代有徐国奄国。自从没有圣明的君主，诸侯竞相扩张，交替主持结盟，难道又能够统一不变吗?担忧大的祸乱而不计较小的过错，足以做盟主，又哪里用得着管这些?边境被侵削，哪国没有?主持结盟的，谁能治理得了?吴国、百濮两国有隙可乘，楚国的执事难道还顾忌盟约?莒国边境上的事，楚国不要过问，诸侯没圈有烦劳，不也很好吗?莒、鲁两国争夺郓地，日子很久了，如果对它们的国家没有大的害处，可以不要去庇护。免除烦劳，赦免好人，没有不竞相勉力的。您还是考虑一下这件事!”由堅定地向楚国请求，楚国人答应了，就赦免了叔孙豹。

　　令尹享赵孟，赋《大明》之首章。赵孟赋《小宛》之二章。事毕，赵孟谓叔向曰：“令尹自以为王矣，何如?”对曰：“王弱，令尹强，其可哉!虽可，不 终。”赵孟曰：“何故?”对曰：“强以克弱而安之，强不义也。不义而强，其毙必速。《诗》曰：‘赫赫宗周，褒姒灭之。’强不义也。令尹为王，必求诸侯。晋 少懦矣，诸侯将往。若获诸侯，其虐滋甚。民弗堪也，将何以终?夫以强取，不义而克，必以为道。道以淫虐，弗可久已矣!”

　　令尹设宴招待赵孟，吟诵《大明》诗的第一章，赵孟吟诵《小宛》诗的第二。宴会完了之后，赵孟对叔向说：“令尹自以为是王了，怎么样?”叔向回答说：王弱，令尹强，大概可以成功吧!虽然可以成功，但不会善终。“赵孟问：“什原因?”叔向回答说：“用强大制服弱小并对此心安理得，这种强就是不义。不合道义而强大，它的败亡必然很快。《诗》上说：‘显赫的西周，褒姒灭亡了它。’就因为它强大而不合道义。令尹做了国王，必定会谋求诸侯的支持。晋国渐渐衰弱了，诸侯都会去归顺他。如果获得了诸侯的支持，它的暴虐会更加厉害，老百姓不忍受，它将凭什么有好结果呢?凭强横夺取王位，不合道义而取胜，就一定会以此为正道。沿着荒淫暴虐的路走下去，不可长久的了!”

　　夏四月，赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。子皮戒赵孟，礼终，赵孟赋《瓠叶》。子皮遂戒穆叔，且告之。穆叔曰：“赵孟欲一献，子其从之!”子 皮曰：“敢乎?”穆叔曰：“夫人之所欲也，又何不敢?”及享，具五献之笾豆于幕下。赵孟辞，私于子产曰：“武请于冢宰矣。”乃用一献。赵孟为客，礼终乃 宴。穆叔赋《鹊巢》。赵孟曰：“武不堪也。”又赋《采蘩》，曰：“小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命?”子皮赋《野有死麇》之卒章。赵孟赋《常棣》， 且曰：“吾兄弟比以安，尨也可使无吠。”穆叔、子皮及曹大夫兴，拜，举兕爵，曰：“小国赖子，知免于戾矣。”饮酒乐。赵孟出，曰：“吾不复此矣。”

　　四月，赵孟、叔孙豹和曹国大夫进入郑国，郑简公准备同时设宴招待他们。子皮向赵孟通报宴享的日期，通报的礼节完成后，赵孟吟诵《瓠叶》这首诗。子皮接着通知叔孙豹，并且把赵孟吟诗的情况告诉了他。叔孙豹说：“赵盂希望献酒一次的宴享，您还是听从他。”子皮说：“我敢吗?”叔孙豹说：“是那个人的愿望，又有什么不敢的?”等到宴享，在东房准备了进酒五次的笾、豆等食具。赵孟辞谢，并私下跟子产说：“我已经向上卿子皮请求过了。”于是改用一献的规格。赵孟做主礼完毕就宴饮。穆叔吟诵《鹊巢》一诗，赵孟说：“我不敢当。”又吟诵《采蘩》，并说：“小国就像蘩，大国节省爱惜地使用它。不管什么命令都会服从。”子皮吟了《野有死唐》的末章，赵孟吟了《常棣》，并说：“我们像兄弟一样亲密而安好，可以使长毛狗不叫。”叔孙豹、子皮、以及曹国大夫站起来，行拜礼，举起酒杯说：“我们小国靠着您，知道可免除罪过了。”大家都喝酒喝得很高兴。赵孟走出来说：“我不会再这样喝酒了。”

　　天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛汭。刘子曰：“美哉禹功，明德远矣!微禹，吾其鱼乎!吾与子弁冕端委，以治民临诸侯，禹之力也。子盍亦远绩禹功，而大 庇民乎?”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远?吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也?”刘子归，以语王曰：“谚所为老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎!为晋正卿，以 主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣。神怒民叛，何以能久?赵孟不复年矣。神怒，不歆其祀;民叛，不即其事。祀事不从，又何以年?”

　　周天子派刘定公到颍地慰劳赵孟，让他住在洛水边上。刘定公说：“禹的功绩真美好!光明的德行流播广远。要是没有禹，我们大概喂鱼了吧!我和您戴着礼帽，穿着礼服，来治理百姓。与诸侯交往，靠的是禹的力量。您何不也远继禹的功勋而庇护广大的老百姓呢?”赵盂回答说：“我老头子只害怕犯下罪过，哪能担忧长远的情?我们这类人苟且度日，早晨不替晚上打算，哪能考虑长远的事呢?”刘定公回去，把这些报告给周天子，说：“俗话所谓老了会明智些，可是昏乱又到了他身上，说的是赵孟这类人吧!作为晋国的正卿来主管诸侯事务，却等同于一般仆隶，早晨不替晚上打算，这等于抛弃了神灵和百姓，神灵发怒，百姓叛离，靠什么能长久?赵孟不能再过年了。神灵发怒，不享用他的祭祀;百姓叛离，不替他从事工作。祭祀和工作都不能进行，又怎么能过得了年?”

　　叔孙归，曾夭御季孙以劳之。旦及日中不出。曾夭谓曾阜曰：“旦及日中，吾知罪矣。鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之?”阜曰：“数月于外，一旦于是，庸何伤?贾而欲赢，而恶嚣乎?”阜谓叔孙曰：“可以出矣!”叔孙指楹曰：“虽恶是，其可去乎?”乃出见之。

　　叔孙豹会盟归国，曾夭为季孙驾车去慰劳他。从早晨等到中午，叔孙豹不出来。曾天对曾阜说：“从早等到中午，我们知道自己的罪过了。鲁国以互相忍让治理国家，在国外能忍在国内不能忍，那又有什么用呢?”曾阜说：“叔孙几个月在外辛劳，你们在这里等一个早晨，有什么妨碍呢?商人如果想赚钱，难道还厌恶喧闹吗?”曾阜对叔孙豹说：“可以出去了。”叔孙豹指着堂上的大柱子说：“即使讨厌这个，难道可以去掉吗?”就出去接见他们。

　　郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。犯惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也。唯所欲与。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之， 子皙盛饰入，布币而出。子南戎服入。左右射，超乘而出。女自房观之，曰：“子皙信美矣，抑子南夫也。夫夫妇妇，所谓顺也。”适子南氏。子皙怒，既而櫜甲以 见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之。及冲，击之以戈。子皙伤而归，告大夫曰：“我好见之，不知其有异志也，故伤。”

　　郑国徐吾犯的妹妹很美丽，子南已经下了聘礼，子皙又派人硬是给她送去彩礼。徐吾犯很害怕，报告子产。子产说：“这是国家政令混乱，不是您的忧患，只要她愿意嫁给谁就把她嫁给谁。”徐吾犯向两位请求，让女儿在两人中选择，他们都答应了。子皙装扮华丽进去，陈放好聘礼然后出来。子南穿着战袍进去，左右开弓，一跃登车而出。姑娘从偏房里观看他们，说：“子皙确实漂亮，不过子南像个男子汉。丈夫要像个男人，妻子要像个女人，这就是所谓顺。”就嫁给了子南。子皙恼怒，不久他就把铠甲穿在里面去见子南，想杀死他而强娶他的妻子。子南知道了，拿起戈追赶子皙，追到十字路口，用戈击打他，子皙负伤而归，告诉大夫们说：“我好意去见他，不料他有别的想法，所以被他打伤。”

　　大夫皆谋之。子产曰：“直钧，幼贱有罪。罪在楚也。”乃执子南而数之，曰：“国之大节有五，女皆奸之：畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲。五 者所以为国也。今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也。子皙，上大夫，女，嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌，不事长也。兵其从兄，不养 亲也。君曰：‘余不女忍杀，宥女以远。’勉，速行乎，无重而罪!”

　　大夫们都商议这件事。子产说：“理由相等，年轻低贱的有罪，所以罪在子南。”于是逮捕子南而一一列举他的罪过，说：“国家的大节有五条，你都违犯了。敬畏国家的威严，听从国家的政令，尊重贵人，侍奉长辈，恭养亲属，这五条是用来治理国家的根本。如今君主处在国都，你却在此动用兵器，是不敬畏威严。触犯国家的法纪，是不听从政令口子皙为上大夫，却不谦让他，是不尊重贵人。年纪小却不恭敬，是不侍奉长辈。用兵器追杀堂兄，是不恭养亲属。国君说了：‘我不忍杀你，赦免你把你流放到远方。’尽你的力量，赶快走吧!不要加重你的罪过!”

　　五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔。大叔曰：“吉不能亢身，焉能亢宗?彼，国政也，非私难也。子图郑国，利则行之，又何疑焉?周公杀管叔而蔡蔡叔，夫岂不爱?王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游?”

　　五月初二日，郑国流放子南到吴国。将要让子南动身时，子产向太叔征求意见。太叔说：“我连自身都不能保护，哪能保护宗族呢?他的事属于国政，不是私家的祸难。你替郑国打算，有好处就实行它，又疑虑什么呢?周公杀管叔，流放蔡叔，难道他不爱这两个兄弟?是为了王室的缘故啊!我如果犯法获罪，您也将实行惩罚，对我们游家人又有什么顾虑的呢?”

　　秦后子有宠于桓，如二君于景。其母曰：“弗去，惧选。”癸卯，鍼适晋，其车千乘。书曰：“秦伯之弟鍼出奔晋。”罪秦伯也。后子享晋侯，造舟于河，十里 舍车，自雍及绛。归取酬币，终事八反。司马侯问焉，曰：“子之车，尽于此而已乎?”对曰：“此之谓多矣!若能少此，吾何以得见?”女叔齐以告公，且曰： “秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也。”

　　秦景公的弟弟鍼得到桓公的宠信，在景公即位时和景公如同两君并列。他的母亲说：“如果不离开秦国，恐怕会被放逐。”五月二十五日，鍼前往晋国，他带去的车有一千辆。《春秋》记载说：“秦景公的弟弟鍼逃亡到晋国。”是归罪秦景公。

　　后子见赵孟。赵孟曰：“吾子其曷归?”对曰：“鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君。”赵孟曰：“秦君何如?”对曰：“无道。”赵孟曰：“亡乎?”对 曰：“何为?一世无道，国未艾也。国于天地，有与立焉。不数世淫，弗能毙也。”赵孟曰：“天乎?”对曰：“有焉。”赵孟曰：“其几何?”对曰：“鍼闻之， 国无道而年谷和熟，天赞之也。鲜不五稔。”赵孟视荫，曰：“朝夕不相及，谁能待五?”后子出，而告人曰：“赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日，其与几何?”

　　秦后子进见赵孟。赵孟说：“您什么时候回国?”后子回答说：“我害怕被国君放逐，因此留在这里，将等待继位的国君。”赵孟问：“秦君怎么样?”后子回答说：“没有道义。”赵孟说：“会亡国吗?”后子回答说：“怎么会亡国呢?一代君主无道，国家的命脉没有断绝。国家建立在天地之间，必然有辅助它建立的人。不是连续几代君主荒淫，是不会灭亡的。”赵孟问：“国君会短命吗?”后子回答说：“会的。”又问：“大约多长时间?”后子回答说：“我听说，国家无道却粮食丰收，是上天在帮助它。少则不过五年。”赵孟一边看着太阳的影子，一边说：“早晨到不了晚上，谁能等待五年?”后子出来，告诉别人说：“赵孟快要死了，主持百姓的大事，既轻抛时光又急不可待，还能活多久呢?”

　　郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏，罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，实薰隧。公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰七子。子产弗讨。

　　郑国因为游楚作乱的缘故，六月初九，郑简公和他的大夫们在公孙段家举行营，罕虎、子产、公孙段、印段、游吉、驷带等人也在闺门外私下结盟，实际上在薰隧。公孙黑硬参加了结盟，让太史写上他的名字，而且同其他六人并称“七子”。子产没有声讨他。

　　晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也。将战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄，以什共车必克。困诸厄，又克。请皆卒，自我始。”乃毁车以为行，五乘为 三伍。荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇。为五陈以相离，两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之。翟人笑之。未陈而薄之，大败之。

　　晋国的荀吴在太原打败了无终和各部狄人，这是因为他重视步兵的缘故。战斗开始前，魏舒说：“对方是步兵我们是战车，两军相遇的地方又狭窄险要，只要用十人对付一辆车，我们就必定被打败。假如被敌人围困在险要地方，我们又会被战胜。请全部改成步兵，从我开始。”于是丢弃战车改成步兵行列，五辆战车改编成三伍。苟吴的宠臣不肯编入步兵，就将他斩了来示众。编成五种战阵来互相配合，两阵在前，伍阵在后，专阵作为右翼，参阵作为左翼，偏阵作为前锋，以诱惑敌人。狄族人讥笑他们。没等狄族部队摆好战阵就逼近进攻，大胜他们。

　　莒展舆立，而夺群公子秩。公子召去疾于齐。秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴。

　　莒国的展舆即位后，取消了很多公子的俸禄。公子们到齐国去请去疾。这年秋天，齐国的公子鉏把去疾送回莒国，展舆逃亡到吴国。

　　叔弓帅师疆郓田，因莒乱也。于是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐。

　　鲁国的叔弓领兵划定郓地的田界，是趁莒国发生动乱时进行的。在这时莒国的务娄、瞀胡和公子灭明率领大厖和常仪靡逃亡到齐国。

　　君子曰：“莒展之不立，弃人也夫!人可弃乎?《诗》曰：‘无竞维人。’善矣。”

　　君子说：“莒国展舆不能立为君主，是丟掉了人才的缘故啊!人才可以丢掉的吗?《诗》上说：‘要强大只有得贤人。说得好啊!”

　　晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：“寡君之疾病，卜人曰：‘实沈、台骀为祟。’史莫之知，敢问此何神也?”子产曰：“昔高辛氏有 二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参。唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而蕃育其子孙。’及生，有文在其手曰：‘虞’，遂 以命之。及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星。由是观之，则实沈，参神也。

　　晋平公有病，郑简公派子产到晋国去聘问且探问病情。叔向询问子产说：“寡君的病加重，卜人说：‘是实沈、台骀在降祸。史官不知道他们，请问这是什么神?”子产回答说：“从前帝高辛有两个儿子，长子叫阏伯，小儿子叫实沈，住在旷林，互不认为对方有才能，每天动用武器互相攻打。帝尧认为他们不好，把阏伯迁到商丘，主管用辰星定时节。商朝人沿袭下来，所以辰星又叫商星。把实沈迁到大夏，主管用参星定时节，唐国人沿袭下来，以归服侍奉夏、商两朝，它的末代君主叫唐叔虞。正当武王夫人邑姜怀着太叔时，梦见天帝对自己说：‘我给你的儿子取名叫虞，将赐封给他唐国，把他托给参星，而蕃殖养育他的子孙。’到生下来，在他手掌里有纹路像‘虞’字，就用来替他取名字，等到成王灭了唐国，就封给了太叔，所以参星是晋国的星宿。由此看来，则实沈就是参星之神了。

　　昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽， 以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、黄，实守其祀。今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀汾神也。

　　从前金天氏有后代叫昧，做水官的长官，生了允格、台骀。台骀能继承父亲的官业，疏通汾水洮水，为大泽修筑堤防，因而居住在广大的高原平地。帝颛顼因此嘉奖他，把他封在汾川，沈国、姒国、蓐国和黄国奉守着他的祭祀。现在晋国主宰了汾水一带而灭掉了这些国家。由此看来，则台骀就是汾水之神了。

　　“抑此二者不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之。若君身，则亦出入饮食哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉?

　　但这两位神与贵君的身体无关。山川之神，有时降下水旱瘟疫的灾祸，于是就祭祀他来除灾求福;日月星辰之神，有时降下霜雪风雨失常的灾祸，于是就祭祀他来除灾求福。至于国君的身体好坏于起居、饮食、哀乐的事，山川星辰之神又能怎样呢?

　　侨闻之，君子有四时：朝以听 政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，而昏乱百度。今无乃壹之，则生疾矣。侨又闻之，内官不及同 姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其姓，则卜之。’违此二者，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也。今君内实有四姬 焉，其无乃是也乎?若由是二者，弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣。”

　　“我听说，君子有四段时间：早晨用来处理政事，白天用来咨询访问，晚上用来研究政令，夜里用来安养身体。在这时可以调节宣通体气，不要让它有闭塞不通的地方，致使自己身体衰弱，造成精神不爽朗，而使百事昏乱。现在恐怕是体气凝滞在一处，就生病了。我又听说，姬妾不能娶同姓，否则他的子孙不能兴旺。美女集于一人，也会使他生病，君子因此讨厌这个。所以古书记载说： ‘买姬妾不知道她的姓，就占卜一下。’对这两条，古人很慎重。男女婚嫁要辨别姓氏，这是重要礼仪。现在国君宫内姬妾有四个同姓姬的，恐怕这个就是病因吧!如果由于这两条，病就不能治了。四个姬姓女子有节制还可以，不能的话就必定生病了。”

　　叔向曰：“善哉!肸未之闻也。此皆然矣。”

　　叔向说：“说得好啊!我没有听说过这些，这些都是对的。”

　　叔向出，行人挥送之。叔向问郑故焉，且问子皙。对曰：“其与几何?无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。”

　　叔向出来，行人子羽送他。叔向询问郑国的政事，并且问到子皙。子羽回答说：“他还能活多久?没有礼仪而又喜欢陵驾他人之上，依仗富有而轻视他的上级，不能长久了。”

　　晋侯闻子产之言，曰：“博物君子也。”重贿之。

　　晋平公听到子产的话，说：“他是个通晓事物道理的君子啊!”重重地送给他财礼。

　　晋侯求医于秦。秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是谓：‘近女室，疾如蛊。非鬼非食，惑以丧志。良巨将死，天命不佑’”公曰：“女不可近乎?”对 曰：“节之。先王之乐，所以节百事也。故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗德也。物亦 如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾。君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也。天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾。六气曰阴、阳、风、雨、 晦、明也。分为四时，序为五节，过则为灾。阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节不时，能无及此乎?”

　　晋平公向秦国求医，秦景公派医和去看病，医和说：“病无法治了，这叫做亲近女人，得病像蛊症。不是由于鬼神，不是由于饮食，是因为惑乱而丧失意志。良要死去，天命不能保佑。”晋平公问：“女人不可亲近吗?”医和回答说：“要节制。先王的音乐，是用来节制百事的，所以有五声的节奏，快和慢，开头和结尾互顾及，声音中和然后降下来。五声降下停止之后，不应当再弹了。在这时再弹则有烦琐的手法和靡靡之音，使人心壅蔽，听觉阻塞，就会忘记了平正和谐，因此君是不听的。事情也像音乐一样，一到烦琐，就得放手，不要因此得病。君子接近琴瑟，是用来调适礼节的，不是用来使心壅蔽的。天有六种气候，降到地上产生五种口味，生发出五种颜色，表现为五种声音，过度了就产生六种疾病。所谓六气，是指阴、阳、风、雨、晦、明。划分为四段时间，排次为五声的节奏。六气过度就成灾祸，阴过度生寒病，阳过度生热病，风过度手脚生病，雨过度肠胃生病，昏暗过度生惑乱病，光明过度精神生病。女人，是属于阳性之事而时间在晚上，过度了就会产生内热惑乱的疾病。现在您不加节制不守时间，能不达到这种地步吗?”

　　出，告赵孟。赵孟曰：“谁当良臣?”对曰：“主是谓矣!主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。和闻之，国之大臣，荣其 宠禄，任其宠节，有灾祸兴而无改焉，必受其咎。今君至于淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉!主不能御，吾是以云也。”赵孟曰：“何谓蛊”对曰：“淫溺惑 乱之所生也。于文，皿虫为蛊。谷之飞亦为蛊。在《周易》，女惑男，风落山，谓之‘蛊’。皆同物也。”赵孟曰：“良医也。”厚其礼归之。

　　医和出来，告诉赵孟晋平公的病情。赵孟问：“良臣对谁而言?”医和回答说：“指的是您。您辅佐晋国，到现在八年了，晋国没有动乱，诸侯朝聘没有缺失，可说是良臣了。我听说，国家的大臣，以君王的宠信爵禄为荣，以国家的大节为重任，如果有灾祸发生而不改变自己的做法，必定受到它的祸害。如今国君由于没有节制而生病，将不能再为国家图谋考虑，什么灾祸比这个更大呢?您不能加以制止，所以我才这样说。”赵孟问：“什么叫做蛊?”医和回答说：“蛊是过度沉迷和惑乱所产生的根源。在文字上，皿上有虫叫做蛊。谷物中的飞虫也叫做蛊。在《周易》中，女人迷惑男人，大风吹落山木叫做蛊。这都是属于同类。”赵孟说：“是个好医生!”重重地赠送给他礼物，送他回国。

　　楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犨、栎、郏，郑人惧。子产曰：“不害。令尹将行大事，而先除二子也。祸不及郑，何患焉?”

　　国的公子围派公子黑肱、伯州犁修筑筚、栎、郏等城，郑国人害怕。.子产说：“没有妨害。是令尹打算干大事而先要除掉两位。灾祸不会连及郑国，担心什么呢?”

　　冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。遂杀其二子幕及平夏。右尹子干出奔 晋。宫厩尹子皙出奔郑。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖。使赴于郑，伍举问应为后之辞焉。对曰：“寡大夫围。”伍举更之曰：“共王之子围为长。”

　　冬天，楚国的公子围要到郑国聘问，伍举担任副使。没有走出国境，听说楚王有病就返回来，伍举就到郑国聘问。十一月初四日，公子围到达，进宫探问楚王的病情，把楚王勒死了，随即又杀掉他的两个儿子幕和平夏。右尹子干逃亡到晋国，厩尹子皙逃亡到郑国。公子围把太宰伯州犁杀死在郏地。把楚王埋葬在郏地，称他为郏敖。派使者到郑国报丧，伍举向使者问关于继承人的措辞，使者回答说：“就称‘寡大夫围’。”伍举更改说：“共王的儿子围是老大。”

　　子干奔晋，从车五乘。叔向使与秦公子同食，皆百人之饩。赵文子曰：“秦公子富。”叔向曰：“叀宦灰缘拢戮阅辏晖宰稹９右怨晃乓愿弧Ｇ曳 以千乘去其国，强御已甚。《诗》曰：‘不侮鳏寡，不畏强御。’秦、楚，匹也。”使后子与子干齿。辞曰：“鍼惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羁 齿，无乃不可乎?史佚有言曰：‘非羁何忌?’”

　　子干逃亡到晋国，带着兵车五辆。叔向让他与秦公子鍼享受相同食禄，都是一百人的口粮。赵孟说：“秦公子富有。”叔向说：“取得食禄要靠德行，德行相等根三龄，年龄相同时考虑地位。公子的食禄按照他的国家来定，没听说按照富有来定。况且带着千辆兵车离开他的国家，强暴也太过分了。《诗》上说：‘不欺侮鳏夫1春寡妇，不害怕强暴。’秦、楚两国是匹敌的国家。”于是让鍼与子干并列。鍼辞谢说：“我害怕被放逐，楚公子不得信任，因此都来到晋国，也就唯命是听吧!不过朝臣与旅居的客人并列，恐怕不可以吧?史佚有话说：‘不敬重客人，还敬重谁呢?’”

　　楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启强为大宰。郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。归，谓子产曰：“具行器矣!楚王汰侈而自说其事，必合诸侯。吾往无日矣。”子产曰：“不数年，未能也。”

　　楚灵王即位，薳罢做令尹，薳启强做太宰。郑国的游吉前往楚国参加郏敖的葬礼，并且聘问新立的国君。回国，他对子产说：“准备好行装吧!楚王骄傲奢侈而又自我欣赏他的作为，必然要会合诸侯，我们不用几天就要去了。”子产说：“没有几年是不能办到的。”

　　十二月，晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余。甲辰朔，烝于温。庚戌，卒。郑伯如晋吊，及雍乃复。

　　十二月，晋国已经举行了悉祭。赵孟去到南阳，准备祭祀孟子余。初一日，在温地家庙举行熏祭，初七赵孟死去。郑简公前往晋国吊唁，到达雍地就返回了。

　　昭公二年

　　二年春，晋侯使韩起来聘。夏，叔弓如晋。秋，郑杀其大夫公孙黑。冬，公如晋，至河乃复。季孙宿如晋。

　　鲁昭公二年春天，晋平公派韩起前来鲁国聘问。夏天，叔弓到晋国去。秋天，郑国杀了它的大夫子皙。冬天，昭公前往晋国，到达黄河边就返回来了。季孙宿前往晋国。

　　二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见《易》《象》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣。吾乃今知周公之德，与周之 所以王也。”公享之。季武子赋《绵》之卒章。韩子赋《角弓》。季武子拜，曰：“敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣。”武子赋《节》之卒章。既享，宴于季氏，有 嘉树焉，宣子誉之。武子曰：“宿敢不封殖此树，以无忘《角弓》。”遂赋《甘棠》。宣子曰：“起不堪也，无以及召公。”

　　昭公二年春天，晋平公派韩宣子来鲁国聘问，并且通告他掌握了国政，因此而来进见，是合乎礼的。韩宣子在太史那里参观藏书，看到了《易》、《象》和《鲁春秋》，说：“周礼都在鲁国了，我今天才知道周公的盛德以及周朝之所以称王天下的原因了。”鲁昭公宴享他，席间季武子吟《绵》诗的末章，韩宣子吟《角弓》。季武子叩拜，说：“谨拜谢您光临敝邑，我们国君有希望了。”又吟了《节南山》的末章。宴享结束，又在季武子家里宴饮，在那里有一棵好树，韩宣子赞美它。季武子就说：“我怎敢不培植好这棵树，来表示不忘记您赋《角弓》。”于是吟了《甘棠》诗。韩宣子说：“我担当不起，没法赶得上召公。”

　　宣子遂如齐纳币。见子雅。子雅召子旗，使见宣子。宣子曰：“非保家之主也，不臣。”见子尾。子尾见强，宣子谓之如子旗。大夫多笑之，唯晏子信之，曰：“夫子，君子也。君子有信，其有以知之矣。”

　　韩宣子不久到齐国去奉献订婚彩礼。进见子雅，子雅召来了儿子子旗，让他拜见韩宣子。宣子说：“不是保有家族的大夫，不像个臣子。”韩宣子进见子尾，子尾让儿子子强来拜见，韩宣子说他像子旗一样。大夫大多讥笑他，只有晏子认为他讲得对，说：“韩宣子是个君子。君子有诚信，他的见解是有根据的。”

　　自齐聘于卫。卫侯享之，北宫文子赋《淇澳》。宣子赋《木瓜》。

　　韩宣子又从齐国到卫国去聘问。卫襄公宴享他，北宫文子吟《淇澳》一诗，宣子吟了《木瓜》一诗。

　　夏四月，韩须如齐逆女。齐陈无宇送女，致少姜。少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐。谓陈无宇非卿，执诸中都。少姜为之请曰：“送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作。”

　　夏四月，韩须到齐国迎接齐女。齐国的陈无宇送少姜，把她送到晋国。少姜受晋平公的宠爱，晋平公称她为少齐。晋平公认为陈无宇不是卿，在中都把他拘捕起来。少姜替他请求说：“送亲的人地位应依从于迎亲的人，只是因为害怕大国，才有所改变，因此发生混乱。”

　　叔弓聘于晋，报宣子也。晋侯使郊劳。辞曰：“寡君使弓来继旧好，固曰：‘女无敢为宾!’彻命于执事，敝邑弘矣。敢辱郊使?请辞。”致馆。辞曰：“寡君 命下臣来继旧好，好合使成，臣之禄也。敢辱大馆?”叔向曰：“子叔子知礼哉!吾闻之曰：‘忠信，礼之器也。卑让，礼之宗也。’辞不忘国，忠信也。先国后 己，卑让也。《诗》曰：‘敬慎威仪，以近有德。’夫子近德矣。”

　　叔弓到晋国聘问，是对韩宣子来访的回报。晋平公派使臣到郊外慰劳，他辞谢说：“寡君派我来继续发展过去的友好关系，坚持说：‘你不能作为宾客，’只要把君命禀报给执事，敝邑就大为光彩了，岂敢烦劳郊使!”让他到宾馆去住，又辞谢说：“寡君命令下臣前来继续过去的友好关系，友好结合，使命完成，就是我的福分，岂敢烦劳大宾馆!”叔向说：“叔弓懂得礼啊!我听说：‘忠信，是礼的载体;卑让，是礼的主体。’言辞不忘国家，这是忠信;先国后己，这是卑让。《诗》上说：‘严肃慎重你的威仪，以亲近有德君子。’他老人家接近有德了。”

　　秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果。驷氏与诸大夫欲杀之。子产在鄙，闻之，惧弗及，乘遽而至。使吏数之，曰：“伯有之乱，以大国之 事，而未尔讨也。尔有乱心，无厌，国不女堪。专伐伯有，而罪一也。昆弟争室，而罪二也。薰隧之盟，女矫君位，而罪三也。有死罪三，何以堪之?不速死，大刑 将至。”再拜稽首，辞曰：“死在朝夕，无助天为虐。”子产曰：“人谁不死?凶人不终，命也。作凶事，为凶人。不助天，其助凶人乎?”请以印为褚师。子产 曰：“印也若才，君将任之。不才，将朝夕从女。女罪之不恤，而又何请焉?不速死，司寇将至。”七月壬寅，缢。尸诸周氏之衢，加木焉。

　　秋天，郑国子皙打算发动叛乱，想要除掉游氏而取代他的地位，但伤痛发作而未能实现。驷氏和大夫们想要杀了他。子产正在边境城邑，听说了此事，害怕赶不上，就乘驿车赶到，派官吏历数子皙的罪状，说：“伯有那次叛乱，因为正与大国有事，没有讨伐你。你有叛乱之心，没有满足，国家不能容忍你。专权而攻打伯有，是你的第一条是你的第二条罪状;薰隧之盟时，你假托君位，是你的第三条罪状。有三条死罪，怎么能容忍你?不快点去死，死刑将落到你的头上。”子皙拜了两拜，磕头推脱说：“我的死就在早晚之间，不要帮着上天来惩处我了。”子产说：“人谁不死?恶人不得善终，这是天命。做了恶事，就是恶人，不帮助天，难道帮助恶人吗?”子皙请求让他儿子印做市官，子产说：“印如果有才能，君王将任用他;没有才能，早晚将步你的后尘。你不担心自己的罪过，却又请求什么?不赶快去死，刑法官将要到来。”七月初一日，子皙自缢。暴尸在周氏的大路上示众，尸体上放有写着罪状的木牌。

　　晋少姜卒。公如晋，及河。晋侯使士文伯来辞，曰：“非伉俪也。请君无辱!”公还，季孙宿遂致服焉。

　　晋平公的爱妾少姜死了。昭公到晋国去，走到黄河边，晋平公派士文伯来辞谢，说：“不是正式配偶，请您不必屈驾了!”昭公返回，季孙宿就到晋国去送丧服。

　　叔向言陈无宇于晋侯曰：“彼何罪?君使公族逆之，齐使上大夫送之。犹曰不共，君求以贪。国则不共，而执其使。君刑已颇，何以为盟主?且少姜有辞。”冬十月，陈无宇归。

　　叔向对晋平公谈到陈无宇说：“他有什么罪?您派公族大夫去迎亲，齐国派上大夫送亲，还说不恭敬，您的要求也太过分了。我国倒是不恭，却抓了他们的使者。您的刑罚太偏，靠什么做盟主?况且少姜还替陈无宇说过话。”冬十月，陈无宇被回国。

　　十一月，郑印段如晋吊。

　　十一月，郑国的印段前往晋国吊唁。

　　昭公三年

　　三年春王正月丁未，滕子原卒。夏，叔弓如滕。五月，葬滕成公。秋，小邾子来朝。八月，大雩。冬，大雨雹。北燕伯款出奔齐。

　　昭公三年春天，周历正月初九，滕成公死了。夏天，叔弓去到滕国。五月，为滕成公举行葬礼。秋天，小邾穆公来鲁国朝聘。八月，举行求雨大祭。冬天，下大冰雹。燕简公款逃亡到晋国。

　　三年春，王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬。梁丙与张趯见之。梁丙曰：“甚矣哉!子之为此来也。”子大叔曰：“将得已乎?昔文、襄之霸也，其务不 烦诸侯。令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会，不协而盟。君薨，大夫吊，卿共葬事。夫人，士吊，大夫送葬。足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣。今嬖宠之丧， 不敢择位，而数于守適，唯惧获戾，岂敢惮烦?少姜有宠而死，齐必继室。今兹吾又将来贺，不唯此行也。”张趯曰：“善哉!吾得闻此数也。然自今，子其无事 矣。譬如火焉，火中，寒暑乃退。此其极也，能无退乎?晋将失诸侯，诸侯求烦不获。”二大夫退。子大叔告人曰：“张趯有知，其犹在君子之后乎!”

　　鲁昭公三年春天，周历正月，郑国的游吉到晋国去，为少姜送葬。晋大夫梁丙和张趯接见他。梁丙说：“过礼了!您为这件事而来。”游吉说：“我能不来吗?过去文公、襄公做霸主时，他们的事务不烦劳诸侯。命令诸侯三年聘问一次，五年朝觐一次，有事才会见，不和睦才盟誓。君王死去，大夫吊丧，卿参与丧事。夫人死了，土吊丧，大夫送葬。只要足以表明礼仪，发布命令，商量补救缺失就行了，没有多余的命令。现在宠姬的丧事，不敢选择适当职位的人来参加丧礼，因而礼数超过正夫人。惟恐得罪贵国，哪里还敢怕烦劳?少姜得宠而死，齐国必定另嫁女子来做继室，今年我又将前来祝贺，不只是这一趟啊。”张趯说：“好啊，我能听到这样!但从现在起，您将没事了。就好像女火星-食居干天串正中，寒气暑气就消退。这次就是他的顶峰，能不消退吗?晋国将失去诸侯，诸侯想自找麻烦还得不到呢。”两位大夫退出，游吉告诉别人说：“张趯有真知灼见，大概还在君子的行列里吧!”

　　“丁未，滕子原卒。”同盟，故书名。

　　正月初九日，滕成公死了。因为是鲁国的盟国，所以《春秋》记载他的名字。

　　齐侯使晏婴请继室于晋，曰：“寡君使婴曰：‘寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获。不腆先君之適，以备内官，焜耀寡人之 望，则又无禄，早世殒命，寡人失望。君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公、丁公，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之適及遗姑姊妹若而人。 君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也。’”

　　齐景公派晏婴向晋国请求嫁女子去做继室。说：“寡君派遣我来时说：‘寡人愿意侍奉君主，早晚都不倦怠，想要奉献财礼，以按时朝聘，只是国家多难，因此未能得到机会。敝先君的嫡女，在君主内宫充数，照亮了寡人的希望，却又没有福分，过早地死去，寡人失去了希望。君主如果不忘记先君的友好，加恩顾念齐国，屈尊收容寡人，为寡人向大公、丁公求福，光辉照临敝邑，安抚我们的国家，那么还有先君的嫡女及留下的姑姐妹若干人。君主如果不嫌弃敝邑，而派使者慎重地加以选择，以充姬妾，实在是寡人的愿望。’”

　　韩宣子使叔向对曰：“寡君之愿也。寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪。在坷勚校且晕锤 请。君有辱命，惠莫大焉。若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君，举群臣实受其贶。其自唐叔以下，实宠嘉之。”

　　韩宣子派叔向回答说：“这正是寡君的愿望。寡君不能单独承担国家大事，又没有正夫人。由于在服丧期间，所以没敢请婚。贵君有命令，没有比这更大的恩惠了。如果加恩顾念敝邑，安抚晋国，赐给晋国内主，岂止是寡君，连所有臣下都将受到恩赐。也许从先祖唐叔以下的人都会尊崇赞许他。”

　　既成昏，晏子受礼。叔向从之宴，相与语。叔向曰：“齐其何如?”晏子曰：“此季世也，吾弗知。齐其为陈氏矣!公弃其民，而归于陈氏。齐旧四量，豆、 区、釜、钟。四升为豆，各自其四，以登于釜。釜十则钟。陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。以家量贷，而以公量收之。山木如市，弗加于山。鱼盐蜃蛤，弗加于 海。民参其力，二入于公，而衣食其一。公聚朽蠹，而三老冻馁。国之诸市，屦贱踊贵。民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟 之?箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。”

　　订婚之后，晏子接受晋国宴享，叔向陪他饮宴，互相谈话。叔向问：“齐国怎样?”晏子说：“现在是末世，我难说齐国不会成为陈氏的了。国君抛弃他的人民，而迫使他们归向陈氏。齐国过去有豆、区、釜、钟四种量器，四升为一豆，豆区各自进四，而达到釜，十釜就是一钟。陈氏的豆、区、釜三种量器，都比齐国量器增大一成，钟的容量就大了。陈氏用私家量器借出，而用公家量器收进。山上木材运往市场，价格不比在山上高;鱼盐蜃蛤运往市场，价格不比在海边贵。假如百姓把力气分为三份，有两份交给了国君，只有一份维持衣食。国君聚敛的财货腐烂虫蛀，而老百姓却挨冻受饿。国内的各个市场，鞋子便宜假腿昂贵。百姓有痛苦疾病，只要有人去抚慰他们。他们就像爱父母一样爱他，像流水一样贮彰酵令想要不得到百姓拥护，又哪里能躲避?箕伯、直柄、虞遂、伯戏等陈氏的祖先，以及他们的后代胡公、太姬，都已在齐国了。”

　　叔向曰：“然。虽吾公室，今亦季世也。戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长。庶民罢敝，而宫室滋侈。道殣相望，而女富溢尤。民闻公命，如逃寇仇。 栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯，降在皂隶。政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧。公室之卑，其何日之有?《谗鼎之铭》曰：‘昧旦丕显，后世犹怠。’ 况日不悛，其能久乎?”

　　叔向说：“是这样。即使是我们公室，现在也是末世了。国君的战马已不驾车，卿已不率领军队，公室的车乘左右没有好的人才，军队没有好的长官。百姓疲困，宫室却更加奢侈。道路上饿死的人触目皆是，而宠姬的家里更加富裕。老百姓听到国君的命令，就像躲避强盗仇敌。栾、郃、胥、原、狐、续、庆、伯等八家旧臣子孙已沦为低贱仆隶，政权落在私家，老百姓无所依靠。国君天天不思悔改，以欢乐掩盖忧患。公室的卑微衰落，还有多少日子呢?谗鼎的铭文说：‘每天清晨起来，会伟大显赫，后代却还懒得去做。’何况天天不思悔改，难道能长久吗?”

　　宴子曰：“子将若何?”叔向曰：“晋之公族尽矣。肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之。肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已。肸又无子。公室无度，幸而得死，岂其获祀?”

　　晏子说：“您怎么办?”叔向说：“晋国的公族完了。我听说，公室将要衰落，它的宗族像树的枝叶一样首先凋零，公室就跟着凋零了。我的宗族有十一族，唯有羊舌氏还在。我又没有好儿子，公室又没有法度，得到善终就是幸运，难道还能获得祭祀吗?”

　　初，景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者。”辞曰：“君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得 所求，小人之利也。敢烦里旅?”公笑曰：“子近市，识贵贱乎?”对曰：“既利之，敢不识乎?”公曰：“何贵何贱?”于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰： “踊贵屦贱。”既已告于君，故与叔向语而称之。景公为是省于刑。君子曰：“仁人之言，其利博哉。晏子一言而齐侯省刑。《诗》曰：‘君子如祉，乱庶遄已。’ 其是之谓乎!”

　　起初，齐景公要更新晏子的住宅，说：“您的住房靠近市场，低湿狭小，喧闹多尘，不可用来居住，请您换到高爽干燥的房子里去。”晏子辞谢说：“君王的先臣‘住在这里，我还不足以继承他们，住在这里对我来说已算奢侈了。而且小臣靠近市场，早晚可以得到所要的东西，这是小臣的便利，岂敢麻烦里旅?”景公笑着说：“您靠近市场，知道价格高低吗?”晏子回答说：“既然以它为利，岂能不知道?”景公问：“什么贵什么便宜?”当时景公滥用刑罚，市场有出卖假腿的，所以晏子回答说：“假腿贵鞋子便宜。”晏子已经告诉景公，所以和叔向谈话时称引此事。景公因此减省刑罚。君子说：“仁人的话，它的利益多么广博啊!晏子一句话而齐景公减|省刑罚。《诗》上说：‘君子如果喜悦，祸乱可能很快平息。’说的就是这种情况吧!”

　　及宴子如晋，公更其宅，反，则成矣。既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧。则使宅人反之，曰：“谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜。’二三子先卜邻矣，违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎?”卒复其旧宅。公弗许，因陈桓子以请，乃许之。

　　等到晏子前往晋国，景公便更新他的住宅。他回国时，已经完成了。晏子拜谢以后，就拆毁了它，重新修建邻居的房屋，都像原来的一样，随即让原来的住户返回来住，说：“俗话讲：‘不选择房子，只选择邻居。’这几位已先占卜选择过邻居了。违背占卜不吉利。君子不触犯非礼的事，小人不触犯不吉利的事，这是古代的制度。我敢违背它吗”晏子终于恢复他的旧宅。起初景公不允许，晏子托陈桓子去请求，才准许了。

　　夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者。晋侯嘉焉，授之以策，曰：“子丰有劳于晋国，余闻而弗忘。赐女州田，以胙乃旧勋。”伯石再拜稽首， 受策以出。君子曰：“礼，其人之急也乎!伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎?《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死?’其是之谓乎!”

　　夏四月，郑简公前往晋国，公孙段担任相礼，非常恭敬而且谦卑，没有违背礼仪的地方。晋平公赞赏他，授给他策书，说：“子丰对晋国有功劳，我听说了没有忘记。赐给你州县田土，以酬报你家过去的功勋。”公孙段拜了两拜磕头，接受了策书出来。君子说：“礼仪，大约是人所急需的吧!公孙段这样骄傲，一旦在晋国讲究点礼仪，尚且蒙受它的福禄，何况始终讲求礼仪呢?《诗》上说：‘人如果没有礼仪，为什么不赶快去死?’说的大概就是这个吧!”

　　初，州县，栾豹之邑也。及栾氏亡，范宣子、赵文子、韩宣子皆欲之。文子曰：“温，吾县也。”二宣子曰：“自郤称以别，三传矣。晋之别县不唯州，谁获治 之?”文子病之，乃舍之。二子曰：“吾不可以正议而自与也。”皆舍之。及文子为政，赵获曰：“可以取州矣。”文子曰：“退!二子之言，义也。违义，祸也。 余不能治余县，又焉用州?其以徼祸也?君子曰：‘弗知实难。’知而弗从，祸莫大焉。有言州必死。”

　　起初，州县是栾豹的封邑。等到栾氏败亡，范宣子、赵文子、韩宣子都想要这块地方。赵文子说：“温县是我的县。”两位宣子说：“从郁称划分州县、温县以来，已经传了三家了。再说晋国把一县划分为二的不只是州县，谁还能得到以前的地域治理?”赵文子感到内疚，就放弃了。两位宣子说：“我们不能因为说话得理而把好处给自己。”他们就都放弃了。等到赵文子执政，他儿子赵获说：“可以取得州地了。”赵文子说：“退下!两位宣子的话，合乎道义。违背道义，就是祸患。我不能治理我的封邑，又哪里用得着州地?难道用来招灾祸?君子说：‘不懂得道义是很危的。’懂得了却不照着去做，灾祸没有比这更大的了。有再说州地的一定处死!”

　　丰氏故主韩氏，伯石之获州也，韩宣子为请之，为其复取之之故。

　　丰氏原来住在韩宣子家里，公孙段得到州地，是韩宣子替他请求的，这是为了他将来可以再次取得州地的缘故。

　　五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介。及郊，遇懿伯之忌，敬子不入。惠伯曰：“公事有公利，无私忌，椒请先入。”乃先受馆。敬子从之。

　　五月，叔弓前往滕国，参加滕成公的葬礼，子服椒做副使。到达郊外，碰上子服椒父亲懿伯的忌日，叔弓不肯进城。子服椒说：“公事有公家的利益，没有私家的忌讳，请允许我先进去：”他就先进城接受了宾馆的招待，叔弓跟着进了城。

　　晋韩起如齐逆女。公孙虿为少姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子。人谓宣子：“子尾欺晋，晋胡受之?”宣子曰：“我欲得齐而远其宠，宠将来乎?”

　　晋国的韩宣子到齐国迎接齐女。公孙虿因为少姜在晋国受到宠幸的缘故，把自己的女儿换下齐景公的女儿，而把齐景公的女儿嫁给别的公子。有人对韩宣子说：“公孙虿欺骗晋国，你们晋国为何接受?”宣子说： “我想要得到齐国却疏远它的宠臣，宠臣能来吗?”

　　秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：“楚人日征敝邑，以不朝立王之故。敝邑之往，则畏执事，其谓寡君‘而固有外心。’其不往，则宋之盟云。进退罪 也。寡君使虎布之。”宣子使叔向对曰：“君若辱有寡君，在楚何害?修宋盟也。君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉。君实 有心，何辱命焉?君其往也!苟有寡君，在楚犹在晋也。”

　　秋天七月，郑国子皮前往晋国，祝贺夫人，并且报告说：“楚国人天天责问敝国，因为敝国没有去朝贺他们新立的国君。敝国如果前去朝贺，则害怕执事会说寡君本来就有外心;如果不去，则担心违背宋国盟约的规定。可说进退都是罪过。寡么妨害?掰重修君如到星过了。君派我陈述这个难处。”韩宣子派叔向回答说：“贵君如果心存寡君，在楚国又有什么妨害?那是为了重修宋国的盟会。贵君如果想到盟约，寡君就知道免于罪过了。贵君如果心中没有寡君，即使从早到晚光临敝国，寡君还是有猜疑。贵君确实心存豚寡君，何必烦劳来告诉我们?君还是去楚国吧!如果心存寡君，在楚国就好像在晋一样。”

　　张趯使谓大叔曰：“自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰子其将来。今子皮实来，小人失望。”大叔曰：“吉贱，不获来，畏大国，尊夫人也。且孟曰：‘而将无事。’吉庶几焉。”

　　张趯派人对游吉说：“自从您回到郑国以来，我就打扫先人的旧房子，说：‘您大概会来的!’现在实际来的是子皮，小人感到失望。”游吉说：“我地位低下，不能前来，这是敬畏大国，尊敬夫人的缘故。而且张趯说过：“你将没事了。我也许可以没事了吧!”

　　小邾穆公来朝。季武子欲卑之，穆叔曰：“不可。曹、滕、二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰。又卑一睦，焉逆群好也?其如旧而加敬焉!《志》曰：‘能敬无灾。’又曰：‘敬逆来者，天所福也。’”季孙从之。

　　小邾穆公前来朝见，季武子打算用低一级的礼仪接待他，叔孙豹说：“不可以。曹国、滕国和两个邾国，确实没忘记和我国的友好，恭敬地迎接他们，还担心他们二心，又降低一个和睦国家的地位，怎么能迎接其他友好国家呢?还是像过去一样并且更加恭敬!古书说：‘能恭敬没有灾祸。’又说：‘恭敬地迎接来宾，是上天降福的原因。”’季武子听从了他的意见。

　　八月，大雩，旱也。

　　八月，举行求雨大祭，是因为天旱的缘故。

　　齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：“余发如此种种，余奚能为?”公曰：“诺，吾告二子。”归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。”九月，子雅放卢蒲嫳于北燕。

　　齐景公在莒国打猎，卢蒲嫳来进见，边哭边请求说：“我头发短得像这样了，我还能干什么?”景公说：“好的。我告诉子尾、子雅两位。”景公回去就告诉了他们。子尾想要让他复职，子雅不赞成，说：“他头发短但心计很长，也许要坐卧到我们的皮上了。”九月，子雅把卢蒲嫳放逐到北燕。

　　燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人。冬，燕大夫比以杀公之外嬖。公惧，奔齐。书曰：“北燕伯款出奔齐。”罪之也。

　　燕简公有很多宠爱的人，打算去掉大夫们而立他宠幸的人。冬天，燕国大夫联合起来杀了简公的宠臣。简公害怕了，逃亡到齐国。《春秋》记载说：“北燕伯款出奔齐。”就是归罪于他。

　　十月，郑伯如楚，子产相。楚子享之，赋《吉日》。既享，子产乃具田备，王以田江南之梦。

　　十月，郑简公到楚国，子产辅助。楚灵王宴享他们，吟诵了《吉日》一诗。宴享结束，子产就准备打猎的用具，楚灵王与郑简公到江南的云梦去打猎。

　　齐公孙灶卒。司马灶见晏子，曰：“又丧子雅矣。”晏子曰：“惜也!子旗不免，殆哉!姜族弱矣，而妫将始昌。二惠竞爽，犹可，又弱一个焉，姜其危哉!”

　　齐国的子雅死了，司马灶见到晏子说：“又失去了子雅了!”晏子说：“可惜啊!丧朱，姜家危险啊!”子旗也不能免除灾祸，危险啊!姜家衰落了，而妫始兴旺。惠公的两个后代式认，现在又丧失了一个，姜家危险啊!“

　　昭公四年

　　四年春王正月，大雨雹。夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申。楚子执徐子。秋七 月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。遂灭赖。九月，取鄫。冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。

　　鲁昭公四年春天，周王历正月，下大冰雹。夏天，楚灵王、蔡侯、陈侯、郑简公、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、小邾子、宋太子佐、淮夷等在申地会盟。楚国人拘捕了徐子。秋天七月，楚灵王、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷攻打吴国，逮捕齐国的庆封，杀了他。接着灭亡了赖国。九月占领了鄯邑。冬十二月二十八日，叔孙豹死了。

　　四年春，王正月，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。

　　鲁昭公四年春天，周历正月，许男前往楚国，楚灵王留下他，接着留下郑简公，次在江南打猎，许男参加了。

　　使椒举如晋求诸侯，二君待之。椒举致命曰：“寡君使举曰：‘日君有惠，赐 盟于宋，曰：晋、楚之从，交相见也。以岁之不易，寡人愿结欢于二三君。’使举请间。君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯。” 晋侯欲勿许。司马侯曰：“不可。楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋、楚唯天所相，不可与争。君其许 之，而修德以待其归。若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎?若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争?”曰：“晋有三不殆，其何敌之有?国险而多马，齐、楚多难。有是 三者，何乡而不济?”对曰：“恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也。四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓。冀之北土，马之所生，无兴 国焉。恃险与马，不可以为固也，从古以然。是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也。邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土;或无难以丧其 国，失其守宇。若何虞难?齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之。晋有里、丕之难而获文公，是以为盟主。卫、邢无难，敌亦丧之。故人之难，不可虞也。恃此三者， 而不修政德，亡于不暇，又何能济?君其许之!纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯?”乃许楚使。使叔向对曰：“寡君有社稷之事，是以不获 春秋时见。诸侯，君实有之，何辱命焉?”椒举遂请昏，晋侯许之。

　　楚灵王派椒举前往晋国商请求得诸侯的拥护，郑、许两国君主在等待他。椒举传达楚灵王的命辞说：“寡君派遣我来时说：‘过去君对敝国有恩惠，赐给在宋国结盟，说：“晋、楚的从属国，应互相朝见。”因为年来多难，寡人希望与几位国君重结旧好。’寡君派我前来请求您得空听取这一要求。君如果没有来自四方边境的忧患，那么希望凭借您的恩宠来向诸侯请求。“晋平公不打算答应，司马侯说：“不。楚王正胡作妄为，上天也许是想使他的愿望得逞，以加重他的罪行而降给他惩，这是不可预料的。或许要让他得到善终，也是不可预料的。晋、楚两国只有靠帮助，不可互相。您还是答应他，修明德政来等待他的结局。假如他归向德行，我们还将要侍奉他，何况诸侯呢?假如他走向荒淫暴虐，楚国将抛弃他，我们又用得着和谁去争?”晋平公说：“晋国有三条可免于危险，还有什么可以相匹敌的?国家地势险要而多产马匹，齐、楚两国多祸难，有这三条，走向哪儿不成功?”司马侯回答说：“依仗地势险要和马匹，而把邻国的祸难当成喜乐，是三条危险。飞四岳、三涂、阳城、太室、中南，都是九州中的险要之处，这些都不属于一国所有。冀州的北方，是产马的地方，却没有兴盛的国家。依仗险要和马匹，不可以建立巩固的国家，自古已是这样。因此先王致力于修明德行声誉来取悦神灵和人民，没听I致力于险要和马匹的。邻国的灾祸，不能感到高兴。有的祸难多而使国家得到巩固，开辟了疆土;有的没有祸难而灭亡了国家，丧失了疆土，怎么能幸灾乐祸?齐国有仲孙之难却得到桓公，至今齐国还依赖他的余荫。晋国有里克、丕郑之难却使得文公归国，因此成为盟主。卫国、邢国没有祸难，外敌也灭亡了它。所以别人的祸难，不能引以为乐。仗着这三条，却不修政事德行，挽救灭亡还来不及，又怎么能成功?您还是答应他!殷纣施行淫乱暴虐，文王仁惠宽和，殷朝因而衰落，周因此兴盛，难道在于争夺诸侯?”于是答应了楚国使者的请求，并派叔向回答说：“寡君有国家大事，因而未能在春秋两季按时进见。至于诸侯，君王本就拥有他们，何必委屈赐命呢?”椒举随即又为楚王求婚，晋平公答应了。

　　楚子问于子产曰：“晋其许我诸侯乎?”对曰：“许君。晋君少安，不在诸侯。其大夫多求，莫匡其君。在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之?”王曰： “诸侯其来乎?”对曰：“必来。从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来?不来者，其鲁、卫、曹、邾乎?曹畏宋，邾畏鲁，鲁、卫逼于齐而亲于晋，唯是不 来。其余，君之所及也，谁敢不至?”王曰：“然则吾所求者，无不可乎?”对曰：“求逞于人，不可;与人同欲，尽济。”

　　楚灵王问子产说：“晋国会允许诸侯归服我吗?”子产回答说：“会允许君王的。晋君贪图小的安逸，志向不在诸侯。他的大夫们又有很多欲望，没有人匡助国君。在宋国盟会时又说过晋、楚两国友好如一，如果不允许您，又哪里用得着在宋国的约?”楚灵王说：“诸侯将会来吗?”子产回答说：“一定会来。遵从在宋国的盟，取得您的欢心，不害怕晋国，为什么不来?不来的国家，大概是鲁、卫、曹等国吧。曹国害怕宋国，邾国害怕鲁国，鲁国、卫国为齐国所逼迫而亲近晋国，因此不来。其余的国家，是您力所能及的，谁敢不到?”楚王说： “那么我所要求的，没有不可以达到的了?”子产回答说：“从别人那儿求得快意，不可能达到;和别人欲望相同，都能成功。”

　　大雨雹。季武子问于申丰曰：“雹可御乎?”对曰：“圣人在上，无雹，虽有，不为灾。古者，日在北陆而藏冰;西陆，朝觌而出之。其藏冰也，深山穷谷，固 阴冱寒，于是乎取之。其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之。其藏之也，黑牲、秬黍，以享司寒。其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾。其出入也时。食肉之 禄，冰皆与焉。大夫命妇，丧浴用冰。祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之。火出而毕赋。自命夫、命妇，至于老疾，无不受冰。山人取之，县人传之，舆人纳之， 隶人藏之。夫冰以风壮，而以风出。其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷不出震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札。今藏川 池之冰，弃而不用。风不越而杀，雷不发而震。雹之为灾，谁能御之?《七月》之卒章，藏冰之道也。”

　　鲁国下大冰雹，季武子问申丰说：“冰雹可以防止吗?”申丰回答说：“圣人在上，没有冰雹，即使有，不成灾。古时候，太阳在北陆的位置而藏冰，在西陆的位置早晨出现就取出冰来。藏冰的时候，深山穷谷，寒气凝固，就在那里凿取。取冰的时候，朝廷上有禄位的人，以及宴宾、用膳、丧事、祭典，就在那里取用。当收藏的时候，黑色的公羊、黑色的黍子，用来祭享司寒之神。当取用的时候，桃木的弓、荆棘的箭，用来攘除灾祸。收藏和取用都按一定的时节，吃肉而有禄位的人，都能分享冰。大夫及其妻子死了，擦洗身子都用冰。祭祀司寒之神而收藏冰，奉献羔羊祭品而打开冰室，国君最先使用冰。大火星出现而颁发完毕，从大夫及其妻子，至于年老生病的人，没有不享受用冰的。山人凿取冰，县人运输冰，舆人交纳冰，隶人收藏冰。冰因风寒而坚实，同时因风暖而取用。它的收藏周密，它的使用普遍，那冬天就没有过分的温暖，夏天没有伏藏的阴寒，春天没有凄风，秋天没有苦雨，雷鸣不伤人，霜雹不成灾，瘟疫不流行，百姓不夭折。现在收藏着山川河池的冰，抛弃而不使用，风不扬而草木凋零，雷不鸣而伤人，冰雹成灾，谁能防止?《七月》这首诗的末章，就是藏冰的道理。”

　　夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、邾不会。曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾。郑伯先待于申。六月丙午，楚子合诸侯于申。椒举言于楚子曰：“臣闻诸侯无归，礼以为归。今君始得诸侯，其慎礼矣。霸之济否，在此会也。夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟。君其何用?宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也，君其选焉。”王曰：“吾用齐桓。”

　　夏天，诸侯去到楚国会盟，鲁、卫、曹、邾四国没有参加。曹国、邾国以国内祸难推辞，鲁昭公用当时正有祭祀推辞，卫襄公用有病来拒绝。郑简公先在申地等待。六月十六日，楚灵王在申地会合诸侯。椒举对楚王说：“我听说诸侯不归服别的，而只归服于礼。现在您刚得到诸侯，对礼要谨慎啊!霸业的成功与否，全在这次会合了。夏启有钧台的宴享，商汤有景毫的命令，周武王有孟津的盟誓，周成王有岐阳的阅兵，周康王有酆宫的朝觐，周穆王有涂山的会盟，齐桓公有召陵的陈兵，晋文公有践土的盟约，您大概采用哪一种?宋国的向戌、郑国的子产在这里，他们是诸侯中的优秀人物，您可加以选择。”楚王说：“我采用齐桓公的方式。”

　　王使问礼于左师与子产。左师曰：“小国习之，大国用之，敢不荐闻?”献公合诸侯之礼六。子产曰：“小国共职，敢不荐守?”献伯、子、男会公之礼六。君子谓合左师善守先代，子产善相小国。王使 椒举侍于后，以规过。卒事，不规。王问其故，对曰：“礼，吾所未见者有六焉，又何以规?”

　　楚灵王派人向向戌和子产询问礼仪，向戌说：“小国学习礼仪，大国使用礼仪，岂敢不进献我所听到的?”就呈献公侯会合诸侯的六种礼仪。子产说：“小国供奉职守，岂敢不效忠尽职?”于是进献伯、子、男会见公侯的六种礼仪。君子认为向戌善于保持前代的礼仪，子产善于辅佐小国。

　　宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见。椒举请辞焉。王使往，曰： “属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，敢谢后见。”

　　宋国的太子佐晚到，楚王在武城打猎，很久没有接见。椒举请求向他加以解释，楚王就派人前去说：“在武城正好有宗庙祭祀的事，寡君将要输送财礼，谨就不能及时接见向您致歉!”

　　徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申。

　　徐子，是吴女所生的，楚王认为他有二心，所以申地逮捕了他。

　　楚子示诸侯侈，椒举曰：“夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也。夏桀为仍之会，有緍叛之。商纣为黎之蒐，东夷叛之。周幽为大室之盟，戎狄叛之。皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也。今君以汰，无乃不济乎?”王弗听。

　　楚灵王在诸侯面前表现出骄纵，椒举说：“那六王二公的事迹，都是用以向诸侯显示礼仪的，也是诸侯听从命令的原因。夏桀举行仍地的会见，缗国背叛了他。商纣举行黎丘的田猎，东夷背叛了他。周幽王举行太室的盟会，戎狄背叛了他。这是在诸侯面前表现出骄纵的缘故，也就是诸侯背弃命令的原因。现在您太骄纵了，恐怕难以成功吧!”楚王不听。

　　子产见左师曰：“吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年。”左师曰：“然。不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。善亦如之，德远而后兴。”

　　子产见到向戌说：“我不担心楚国了，骄纵而拒谏，过不了十年。”向戌说：“是这样。骄纵不到十年，他的罪恶还不远，罪恶远扬然后被抛弃。美好的德行也像这样，德行远扬然后兴盛。”

　　秋七月，楚子以诸侯伐吴。宋大子、郑伯先归。宋华费遂、郑大夫从。使屈申围朱方，八月甲申，克之。执齐庆封而尽灭其族。

　　秋七月，楚灵王率领诸侯攻打吴国。宋太子和郑简公先回国，宋国的华费遂、郑国的大夫随军出征。派屈申包围朱方，八月的一天，攻下了朱方，俘虏了齐国的庆封，并灭了他的全部族人。

　　将戮庆封。椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎?播于诸侯，焉用之?”王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：“无或如齐庆封，弑其君，弱其孤，以盟其大夫。”庆封曰：“无或如楚共王之庶子围，弑其君、兄之子麇而代之，以盟诸侯。”王使速杀之。

　　将要杀死庆封，椒举说：“我听说没有缺点的人才能处罚别人。庆封只是违抗君命，因此才留在这里，他会甘心服从杀戮吗?这事将传扬到诸侯中去，哪里能用这种方法?”楚王不听，让庆封背着斧钺，在诸侯中巡行示众，迫使他说：“不要有人像齐国的庆封那样，杀了自己的国君，削弱国君的遗孤，来和他的大夫会盟、”而庆封说：“不要有人像楚共王的庶子围那样，杀死自己的国君，也就是哥哥的儿子麇而取代他，来和诸侯会盟。”楚王派人赶忙杀了他。

　　遂以诸侯灭赖。赖子面缚衔璧，士袒，舆榇从之，造于中军。王问诸椒举，对曰：“成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇。”王从之。迁赖于鄢。

　　楚灵王于是带领诸侯灭亡赖国。赖君用绳子套住头，口衔玉璧，士兵光着上身，抬着棺材跟着他，来到中军。楚王向椒举询问，椒举回答说：“成王攻下许国时，许僖公也像这样。成王亲自解开他的绳索，接受他的玉璧，烧掉他的棺材。”楚灵听从了。把赖国迁到鄢地。

　　楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还。

　　楚灵王想把许国迁移到赖国境内，派斗韦龟和公子弃疾在那里筑城然后回国。

　　申无宇曰：“楚祸之首，将在此矣。召诸侯而来，伐国而克，城竟莫校。王心不违，民其居乎?民之不处，其 谁堪之?不堪王命，乃祸乱也。”

　　申无宇说：“楚国祸难的开端，将会在这里了。召集诸侯，诸侯就到，攻打别国就攻下，在边境筑城没有人反抗，国君的心愿都能如意，百姓难道能安居乐业吗?老百姓不能安居乐业，谁还受得了?不能忍受国君的命令，就是祸乱。”

　　九月，取鄫，言易也。莒乱，著丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。凡克邑不用师徒曰取。

　　九月，取得鄫地，这是说占取很容易。莒国发生动乱，著丘公即位而不安抚鄫地，鄫地人背叛而来，所以经文说“取”。凡是攻下城邑不用军队就说“取”。

　　郑子产作丘赋。国人谤之，曰：“其父死于路，己为虿尾。以令于国，国将若之何?”子宽以告。子产曰：“何害?苟利社稷，死生以之。且吾闻为善者不改其 度，故能有济也。民不可逞，度不可改。《诗》曰：‘礼义不愆，何恤于人言。’吾不迁矣。浑罕曰：“国氏其先亡乎!君子作法于凉，其敝犹贪。作法于贪，敝将 若之何?姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎!逼而无礼。郑先卫亡，逼而无法。政不率法，而制于心。民各有心，何上之有?”

　　郑国子产制定丘赋法，国内的人公开指责他说：“他的父亲死在路上，他自己了蝎子尾巴，凭这个在国内发号施令，国家将怎么办?”子宽把这些话告诉了子，子产说：“担心什么?如果对国家有利，生死都由它去。而且我听说干好事的人不改变他的原则，所以能有成就。老百姓不可放纵，原则不可以改变。《诗》说：‘礼义没有过失，何必担忧别人说话?’我不会改变了。”子宽说：“国氏恐怕会先灭亡了吧!君子在凉薄的基础上制订赋法。其后果尚且是贪婪;在贪婪的基础上制订赋法。后果将会怎么样?姬姓列在诸侯中的，蔡国和曹国、滕国大概会先灭亡吧!因为它们靠近大国而没有礼仪。郑国在卫国之前灭亡，是因为它逼近大国而没有法规。政治不遵循法度，而由意志来决定;老百姓各人有各人的意志，还有什么朝廷呢?”

　　冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，以报朱方之役。楚沈尹射奔命于夏汭，葴尹宜咎城钟离，薳启强城巢，然丹城州来。东国水，不可以城。彭生罢赖之师。

　　冬天，吴国攻打楚国，进人棘、栎、麻等地，来报复朱方那次战役。楚国的沈尹射奔走到夏汭应命，葴尹宜咎在钟离筑城，薳启强在巢地筑城，然丹在州来筑城。楚国东部多水患，不可以筑城，彭生就停止了赖地军队的筑城行动。

　　初，穆子去叔孙氏，及庚宗，遇妇人，使私为食而宿焉。问其行，告之故，哭而送之。适齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜。顾而见人，黑而上 偻，深目而豭喙。号之曰：“牛!助余!”乃胜之。旦而皆召其徒，无之。且曰：“志之!”

　　当初，叔孙豹离开叔孙家，到达庚宗，碰到一个女人。让她偷偷为自己弄些食物并且睡在她那里。女人间到他的行程，叔孙豹告诉了她原因，那女人就哭着送他。到了齐国，叔孙豹在国氏那里娶了妻子，生了孟丙、仲壬。晚上梦见天压着自己不能承受，回头看见一个人，脸黑，颈肩向前弯曲，眼睛下抠，嘴巴像猪。叔孙豹喊他说：“牛，来帮我!”才顶住了天。早晨他把自己的奴仆都叫来，没有那样的人，只好说：“记下这个人。”

　　及宣伯奔齐，馈之。宣伯曰：“鲁以先子之故，将存吾宗，必召女。召 女，何如?”对曰：“愿之久矣。”鲁人召之，不告而归。既立，所宿庚宗之妇人，献以雉。问其姓，对曰：“余子长矣，能奉雉而从我矣。”召而见之，则所梦 也。未问其名，号之曰：“牛!”曰：“唯”。皆召其徒，使视之，遂使为竖。有宠，长使为政。公孙明知叔孙于齐，归，未逆国姜，子明取之。故怒，其子长而后 使逆之。

　　等到宣伯逃亡到齐国，叔孙豹送给他吃的，宣伯说：“鲁国因为先人的缘故，将保存我们的宗族，一定会召你回去。如果召你，怎么样?”叔孙豹回答说：“希望很久了。”鲁国人召他回去，他不告诉宣伯就走了。叔孙豹已经立为卿之后，在庚宗同宿的那个女人献给他野鸡。叔孙豹问她的儿子，她回答说：“我的儿子长大了，捧着野鸡跟着我了。”喊来见面，就是梦见的那个人。叔孙豹没有问他的名字，称他为“牛”，他答应说：“嗯。”叔孙豹又把徒仆都叫来，让他们见面，于是让牛了僮仆。牛受到宠信，长大后叔孙豹让他主管家务。公孙明在齐国结识了叔孙豹，叔孙豹回国，没有去接国姜，公孙明强娶了她。所以叔孙豹迁怒于她的儿子，等他们长大后才接回鲁国。

　　田于丘莸，遂遇疾焉。竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可。叔孙为孟钟，曰：“尔未际，飨大夫以落之。”既具，使竖牛请日。入，弗谒。出，命之 日。及宾至，闻钟声。牛曰：“孟有北妇人之客。”怒，将往，牛止之。宾出，使拘而杀诸外，牛又强与仲盟，不可。仲与公御莱书观于公，公与之环。使牛入示 之。入，不示。出，命佩之。牛谓叔孙：“见仲而何?”叔孙曰：“何为?”曰：“不见，既自见矣。公与之环而佩之矣。”遂逐之，奔齐。疾急，命召仲，牛许而 不召。

　　叔孙豹在丘莸打猎，就在那儿染上了疾病。竖牛想要搅乱他的家室而占有它，强行与孟丙盟誓，孟丙不同意。叔孙豹为孟丙铸了一口钟，说：“你还没有正式与人交际，宴享大夫们来为这口钟举行落成典礼吧!”已经准备好宴享，派竖牛请叔孙豹定日子。竖牛进去，没有禀告此事;出来时假传命令定了个日子。等宾客来到时，叔孙豹听到钟声，竖牛说：“孟丙那儿有北边女人的客人。”叔孙豹发怒，想要前去，竖牛制止了他。宾客离去，叔孙豹派人把孟丙抓起来杀死在外面。竖牛又强行与仲壬盟誓，仲壬也不答应。仲壬和昭公的卫士莱书在昭公处游玩，昭公赐给仲壬一个玉环。仲壬让竖牛进去给叔孙豹看，竖牛进去，不给叔孙豹看，出来时，假传命令让仲壬佩戴玉环。竖牛对叔孙豹说：“让仲壬谒见国是为什么?”叔孙豹说：“什么意思?”竖牛说：“您不让他见，他自己已经去见了，国君赐给他玉环已经佩戴上了。”于是叔孙豹驱逐了仲壬，仲壬逃亡到齐国。叔孙豹病危，命令召回仲壬，竖牛答应但不去召他。

　　杜泄见，告之饥渴，授之戈。对曰：“求之而至，又何去焉?”竖牛曰：“夫子疾病，不欲见人。”使置馈于个而退。牛弗进，则置虚，命彻。十二月癸丑，叔孙不食。乙卯，卒。牛立昭子而相之。

　　.杜泄见叔孙豹，叔孙豹告诉他自己又饥又渴，并授给他戈。杜泄回答说：“您找竖牛，他自己来了，又何必除掉他呢?”竖牛说：“老人家病重，不想见人。”让来探望的人把送来的食品放在厢房里就让他们退去。竖牛并不把食品送进去，就倒掉食物放个空盘在那里，然后命人撤去。十二月二十六日，叔孙豹不能进食，二十八日死了。竖牛立了昭子而辅佐他。

　　公使杜泄葬叔孙。竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之。杜泄将以路葬，且尽卿礼。南遗谓季孙曰：“叔孙未乘路，葬焉用之?且冢卿无路，介卿以 葬，不亦左乎?”季孙曰：“然。”使杜泄舍路。不可，曰：“夫子受命于朝，而聘于王。王思旧勋而赐之路。复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书 之。吾子为司徒，实书名。夫子为司马，与工正书服。孟孙为司空，以书勋。今死而弗以，是弃君命也。书在公府而弗以，是废三官也。若命服，生弗敢服，死又不 以，将焉用之?”乃使以葬。

　　昭公派杜泄安葬叔孙豹。竖牛贿赂叔仲昭子和南遗，让他们在季孙那里说杜泄的坏话而除掉他。杜泄打算用大路车安葬，并且全部按卿的礼仪。南遗对季孙说：“叔孙豹没有乘坐路车，安葬怎么能用它?况且正卿没有路车，次卿用来安葬，不也是不正当吗?”季孙说：“是这样。”让杜泄放弃路车，杜泄不同意，说：“他老人家从朝廷上接受命令而到天子那里聘问，天子念他过去的功勋而赐给他路车，他回朝廷复命就送给了国君，国君不敢违背天子的命令然后又赐给他，并让三个部门的官员记载这件事。您做司徒，记载名位。他老人家做司马，让工正记载车服器用。孟孙做司空，因而记载功勋。现在他死了却不用路车，这是违背君命。记载的文书藏在公府却不用路车，这是废弃三官。如果天子命赐的车服，活着不敢使用，死了，又不用来安葬，还哪里用得着它?”于是让他用路车安葬叔孙豹。

　　季孙谋去中军。竖牛曰：“夫子固欲去之。”

　　季孙策划去掉中军，竖牛说：“他老头子本来就想去掉。”

　　昭公五年

　　五年春王正月，舍中军。楚杀其大夫屈申。公如晋。夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔。秋七月，公至自晋。戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。秦伯卒。冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。

　　鲁昭公五年春天。周历正月，废弃中军。楚国杀了它的大夫屈申。昭公去到晋国。夏天，莒国的牟夷带了牟娄以及防地、兹地前来投奔。秋七月，昭公从晋到国内。十四日，叔弓率领军队在蛤泉打败莒国军队。秦景公死去。冬天，楚灵王、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐国人、越国人等攻打吴国。

　　五年春，王正月，舍中军，卑公室也。毁中军于施氏，成诸臧氏。初作中军，三分公室而各有其一。季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉。及其 舍之也，四分公室，季氏择二，二子各一。皆尽征之，而贡于公。以书。使杜泄告于殡，曰：“子固欲毁中军，既毁之矣，故告。”杜泄曰：“夫子唯不欲毁也，故 盟诸僖闳，诅诸五父之衢。”受其书而投之，帅士而哭之。

　　鲁昭公五年春天，周历正月，废除中军，这是为了降低公室的地位。在施氏家讨论废除中军，在臧氏家达成协议。开始成立中军时，将公室军队一分为三而三家拥有其中一军。季孙氏全部采用征兵或征税的办法，叔孙氏将其中的丁壮作为家奴，孟孙氏则将其中的一半作为家奴。等到废除中军时，将公室军队一分为四，季孙氏择取四分之二，另两位各取四分之一，都全部实行征兵或征税的办法，而向昭公缴纳贡赋。季孙氏把废除中军的事写成书策，让杜泄向叔孙豹的灵柩告祭说：“您本来想要废除中军，已经废除了，因此向您禀告。”杜泄说：“他老人家只因为不想废除，所以在僖公庙门盟誓，在五父之衢诅咒。”接了书策丢在地上，领着手下人为叔孙豹哭泣。

　　叔仲子谓季孙曰：“带受命于子叔孙曰：‘葬鲜者自西门。’”季孙命杜泄。杜泄曰：“卿丧自朝，鲁礼 也。吾子为国政，未改礼，而又迁之。群臣惧死，不敢自也。”既葬而行。

　　叔仲子对季孙氏说：“我在子叔孙那儿接受命令，说：‘安葬没有寿终正寝的人从西门出去。’”季孙氏命令杜泄照办，杜泄说：“卿的丧礼要从朝门出去，这是鲁国的礼仪。您掌管国政，没有修改礼仪，却又加以改变，群臣害怕死罪，不敢服从。”安葬完毕后杜泄就走了。仲子对季孙氏说：“我在子叔孙那儿接受命令，说：‘安葬没有寿终正寝的人西门出去。’季孙氏命令杜泄照办，杜泄说：“卿的丧礼要从朝门出去，这是鲁国的礼仪。您掌管国政，没有修改礼仪，却又加以改变，群臣害怕死罪，不敢服”安葬完毕后杜泄就走了。

　　仲至自齐，季孙欲立之。南遗曰：“叔孙氏厚则季氏薄。彼实家乱，子勿与知，不亦可乎?”南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭。司宫射之，中目而死。竖牛取东鄙三十邑，以与南遗。

　　仲壬从齐国回到鲁国，季孙氏想要立他。南遗说：“叔孙氏强大季孙氏就弱小。他们确是家乱，您不要参与干预，不也可以吗?”南遗让国内人们帮助竖牛在大库的庭院里攻打仲壬，司宫用箭射他，射中眼睛而死。竖牛夺取东部边境城邑三十个，把它们送给南遗。

　　昭子即位，朝其家众，曰：“竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉。必速杀之。”竖牛惧，奔齐。孟、仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上。

　　昭子即位，召集他的家臣朝见，说：“竖牛为害叔孙氏，致使动乱不断发生，杀死嫡长，立了庶子，又分裂他们的封邑，打算以此逃脱罪责，罪过实在没有比这再大的了，一定要尽快杀了他。”竖牛害怕，逃亡到齐国。孟丙、仲壬的儿子把他杀死在塞关之外，把他的脑袋扔在宁风的荆棘丛中。

　　仲尼曰：“叔孙昭子之不劳，不可能也。周任有言曰：‘为政者不赏私劳，不罚私怨。’《诗》云：‘有觉德行，四国顺之。’”

　　孔子说：“叔孙昭子不报答竖牛，是难能这样的。周任有话说：‘掌握政权的人不奖赏个人酬报，不惩罚个人怨恨。’《诗》上说：‘具有正直的德行，四方国家都来归顺。’”

　　初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，遇“明夷“之”谦“，以示卜楚丘。曰：“是将行，而归为子祀。以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明 夷》，日也。日之数十，故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为卿。日上其中，食日为二，旦日为三。‘明夷’之‘谦’，明而未融，其当旦乎，故曰：‘为子祀’。日之‘谦’，当鸟，故曰‘明夷于飞’。明之未融，故曰‘垂其翼’。象日之动，故曰‘君子于行’。当三在旦，故曰‘三日不食’。‘离’，火 也。《艮》，山也。‘离’为火，火焚山，山败。于人为言，败言为谗，故曰‘有攸往，主人有言’，言必谗也。纯‘离’为牛，世乱谗胜，胜将适‘离’，故曰 ‘其名曰牛’。谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰‘其为子后乎’。吾子，亚卿也，抑少不终。”

　　当初，叔孙豹出生的时候，他父亲庄叔用《周易》为他占卜，遇到《明夷》卦变成《谦》卦，拿给卜楚丘看。卜楚丘说：“这是将要离开国家，但能回来为您祭祀。带着个说别人坏话的人回国，他的名字叫牛。最后将因为饥饿而死。《明夷》，是代表太阳。太阳的数目是十，所以有十时，也与十日的位次相当。从王以下，第二是公，第三是卿。太阳上升到中天相当于王，食时相当于公，清早相当于卿。‘《明夷》变到《谦》，天已明亮但太阳不高，大概相当清早吧，所以说‘能为您祭祀’。太阳(《明夷》)变到《谦》时，和鸟相配，所以说‘明夷飞翔’。天已明亮但太阳不高，所以说‘垂下它的翅膀’。象征太阳的运行，所以说‘君子要出行’。相当第三位处在清早的时候，所以说‘三天不吃饭’。《离》是火，《艮》是山。《离》为火，火烧山，山毁坏。《艮》卦对人来说就是言语，说坏话就是谗言，所以说‘有人离开，主人有话’。这个话一定是谗言。与《离》相配的是牛，世道混乱谗言取胜，取胜就将变到《离》卦，所以说‘他的名字叫牛’。谦而不够，飞而不能翱翔，翅膀下垂而不能高举，两翼伸展而不宽广，所以说：大概是您的继承人吧。您是次卿，但继承人将不得善终。”

　　楚子以屈申为贰于吴，乃杀之。以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女。过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏。晋侯送女于邢丘。子产相郑伯，会晋侯于邢丘。

　　楚灵王认为屈申有心归向吴国，就杀了他。让屈生做莫敖，派他和令尹子荡到晋国去迎接晋女。经过郑国，郑简公在氾地慰劳子荡，在菟氏慰劳屈生。晋平公送女儿到邢丘。子产辅佐郑简公在邢丘会见晋平公。

　　公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼。晋侯谓女叔齐曰：“鲁侯不亦善于礼乎?”对曰：“鲁侯焉知礼?”公曰：“何为?自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不 知?”对曰：“是仪也，不可谓礼。礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也。奸大国之盟，陵虐小国。利人之难， 不知其私。公室四分，民食于他。思莫在公，不图其终。为国君，难将及身，不恤其所。礼之本末，将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟。言善于礼，不亦远乎?君子 谓：“叔侯于是乎知礼。”

　　鲁昭公到晋国去，从郊外慰劳到赠送财礼，都没有失礼。晋平公对女叔齐说：“鲁侯不也是擅长礼吗?”女叔齐回答说：“鲁侯哪里懂得礼?”晋平公说：“为什么?从郊外慰劳一直到赠送财礼，没有失礼的地方，怎么不懂?”女叔齐回答说：“那是仪式，不能叫礼。礼是用来保有国家，施行政令，不失去百姓的。现在施行政令的权力在大夫手中，无力收回;有子家羁这样的人，但不能任用;违犯大国的盟约，队心思在国欺凌小国;把别人的祸难看成对自己有利，却不知道对他自己也有危害。公室的军在即考虑他作为国君，祸难将到他身上，却不担忧自己的处境。礼的全部将在于这些，却琐屑地急于学习礼仪。说他擅长礼，不也离太远了吗?”君子认为女叔齐在这方面是懂得礼的。

　　晋韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子大叔劳诸索氏。大叔谓叔向曰：“楚王汰侈已甚，子其戒之。”叔向曰：“汰侈已甚，身之灾也，焉能及人?若奉吾 币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复，从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汰侈，若我何?”

　　晋国的韩起护送晋女前往楚国，叔向担任副使。郑国的子皮、子太叔在索氏慰劳他们，子太叔对叔向说： “楚王骄纵太甚，你要谨慎点。”叔向说：“骄纵太甚，是自身的灾祸，哪能累及别人?只要献上我的财礼，谨慎我的威仪，恪守信义，奉行礼节，一开始就恭敬同时想到结果，结果没有不如意到来的。顺从但不失度，恭敬但不失尊严，遵循先贤的训导，奉守过去的法度，用先王的事迹来考核，用两国的实情来衡量，虽然骄纵，能把我怎么样?”

　　及楚，楚子朝其大夫，曰：“晋，吾仇敌也。苟得志焉，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也。若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣。 可乎?”大夫莫对。薳启强曰：“可。苟有其备，何故不可?耻匹夫不可以无备，况耻国乎?是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享覜有璋。小有述职，大有巡 功。设机而不倚，爵盈而不饮;宴有好货，飧有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也。国家之败，失之道也，则祸乱兴。城濮之役，晋无楚备，以败于邲。邲之 役，楚无晋备，以败于鄢。自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报而求亲焉。既获姻亲，又欲耻之，以召寇仇，备之若何?谁其重此?若有其 人，耻之可也。若其未有，君亦图之。晋之事君，臣曰可矣：求诸侯而麇至;求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之。犹欲耻之，君其亦有备矣。不然，奈何? 韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈;羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。韩襄为公族大夫，韩须受命而 使矣。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也。韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族，皆强家也。晋人若丧韩起、杨肸，五卿八大夫辅韩须、杨石，因其十家九县， 长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯、魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗 之禽，以逞君心，何不可之有?”王曰：“不谷之过也，大夫无辱。”厚为韩子礼。王欲敖叔向以其所不知，而不能，亦厚其礼。

　　韩起到达楚国，楚灵王让大夫们上朝，说：“晋国，是我们的仇敌。如果我们能在他面前得意，就用不着担心其他。现在他们来的人是上卿、上大夫，假如我们让韩起做守门人，让叔向做司宫，足以羞辱晋国，我们也得意了，可以吗?”大夫们没有人回答。薳启强说：“可以。如果有那种防备，为什么不可以?羞辱普通人‘且不可以没有防备，何况羞辱一个国家呢?因此圣王致力于推行礼义，不谋求羞辱别人。朝觐聘问有珪，宴享进见有璋，小国有述职的义务，大国有巡守的权力，几桌但不倚靠，酒杯斟满了但不喝，宴客有美好的礼品，吃饭有增加的菜肴，入境有郊外的慰劳。出境有赠送的财礼，这都是表现礼仪的最好方式。国家的败亡，也就是违背了这种方式，-所以祸乱就发生了。城濮那次战役，晋国得胜而没有戒备楚国，以致在郧地吃了败仗。邺地那次战役，楚国得胜而没有戒备晋国，以致在鄢地吃了败仗。自从鄢地战役以来，晋国没有丧失戒备，同时又以礼仪、和睦对待楚国，因此楚国不仅不能报复，反而向晋国寻求亲睦。已经获得婚姻亲睦关系，又想羞辱他们，来招致侵扰仇怨，那么对晋国的戒备又怎么样呢?谁能承担这个重任呢?如果有承担重任的人，羞辱他们也可以;如果没有，君王您也要考虑一下。晋国侍奉君王，我认为算可以了。要求得到诸侯，诸侯就一齐到来，要求结成婚姻，就进献女子，国君亲自送她，上卿及上大夫送到我国。还想羞辱他们，君王恐怕也要有所戒备，不然，能把他们怎么样呢?韩起的下面，有赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈;叔向的下面，有祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，他们都是诸侯应该选拔的人才。韩襄做了公族大夫，韩须接受命令出使了。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，都是大家族。韩氏的七个赋邑，都是强盛的县邑。羊舌氏四个家族，都是强大的家族。晋国人如果丧失韩起、叔向，五卿八大夫辅助韩须、杨石，依靠他们的十家九县、战车九百辆，加上其余四十县，留守的战车四千辆，辰奋他们的勇武愤怒，来报复他们的奇耻大辱，伯华为他们谋划，中行伯和魏舒做他们的将帅，大概是没有不成功的了。君王您将会以亲睦换仇怨，以毫无礼仪招来侵暴，却没有戒备，使群臣送上门去当俘虏，来满足您的心意，有什么不可以呢?”楚灵王说：“是我的过错，大夫们不必再说了。”于是隆重地礼待韩起。楚王本想间叔向不知道的事以便傲视他，但做不到，也对他厚加礼待。

　　韩起反，郑伯劳诸圉。辞不敢见，礼也。

　　韩起回国，郑简公到圉地慰劳他。韩起推辞不肯见面，是合乎礼的。

　　郑罕虎如齐，娶于子尾氏。晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：“能用善人，民之主也。”

　　郑国的子皮去到齐国，在子尾氏那儿娶妻。晏子屡次进见他，陈桓子问他原因，晏子回答说：“能任用好人，是百姓的主人。”

　　夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。牟夷非卿而书，尊地也。莒人愬于晋。晋侯欲止公，范献子曰：“不可。人朝而执之，诱也。讨不以师，而诱以成之，惰也。为盟主而犯此二者，无乃不可乎?请归之，间而以师讨焉。”乃归公。秋七月，公至自晋。

　　夏天，莒国的牟夷带了牟娄及防地、兹地前来投奔。牟夷不是卿而记载他的名字，是因为重视土地。莒国人向晋国控诉，晋平公打算扣留昭公，范献子说：“不行。人家来朝聘却拘留他，是引诱。讨伐不用军队，而用引诱的方式取得成功，这是惰慢。作为盟主而犯了这两条，恐怕不可以吧?请让他回去，找机会再用军队讨伐他。”就让昭公回国。秋七月，昭公从晋国回到鲁国。

　　莒人来讨，不设备。戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。

　　莒国人前来攻打，没有设防。十四日，叔弓在蚡泉打败了他们，是因为莒国还没有摆好阵势。

　　冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。薳射以繁扬之师，会于夏汭。越大夫常寿过帅师会楚子于琐。闻吴师出，薳启强帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸。

　　冬十月，楚灵王率诸侯以及东夷攻打吴国，以报复棘地、栎地、麻地那次战役。薳射带领繁扬的军队在夏汭会师，越国大夫常寿过率领军队在琐地和楚王会合。听到吴军出兵，薳启强领兵追击吴军。仓猝问没有设防，吴国军队在鹊岸打败了他。

　　楚子以驲至于罗汭。吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“女卜来吉乎?”对曰：“吉。寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰： ‘余亟使人犒师，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。’龟兆告吉，曰：‘克可知也。’君若欢焉，好逆使臣，滋敝邑休殆，而忘其死，亡无日矣。今君奋 焉，震电冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽羸，若早修完，其可以息师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人?使臣获衅军鼓，而敝邑 知备，以御不虞，其为吉孰大焉?国之守龟，其何事不卜?一臧一否，其谁能常之?城濮之兆，其报在邲。今此行也，其庸有报志?”乃弗杀。

　　楚灵王坐驿车到达罗油。吴王派他的弟弟蹶由犒劳楚军，楚国人逮捕了他，准备杀了他用血祭鼓。楚王派人间他说：“你占卜过到这里来吉利吗?”蹶由回答说：“吉利。寡君听说您将在敝国用兵，用守龟占卜这事，说：‘我赶紧派人犒劳军队，请求前去以观察楚王发怒的大小而做好准备，希望能让我知道吉凶!’ 占卜的龟兆告知我们吉利，说：‘成功可以预知。’君王如果高兴友好地迎接使臣，滋长敝邑的懈怠，而使我们忘记了将死，那么灭亡也就没几天了。现在您勃然大发雷霆，虐待逮捕使臣，并打算用来祭鼓，那么吴国知道防备了。敝邑虽然疲弱，如果早日把城郭修缮完备，也许可以阻止贵军。祸难平安都有防备，可说吉利了。而且吴国占卜的是国家，难道是为了使臣一人?使臣得以祭军鼓，而敝邑知道了怎么防备，以抵御意外，作为吉利哪个比这更大呢?国家的守龟，什么事不能占卜?一时吉利一时凶险，谁能保证一定?城濮之战占卜的龟兆，它的应验在卹地，我今天此行吉利的预兆，难道也将应验?”于是楚王没有杀他。

　　楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子，次于莱山。薳射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之。及汝清，吴不可入。楚子遂观兵于坻箕之山。

　　楚军从罗汭渡河，沈尹赤和楚王会合，驻扎在莱山。薳射率领繁扬的军队首先进入南怀，楚军跟着进入，到达汝清。不能进入吴国。楚王就在坻箕之山检阅军队。

　　是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归。楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，薳启强待命于雩娄，礼也。

　　这次行动，吴国早有防备，楚军无功而返，带着蹶由回去了。楚王害怕吴国，让沈尹射在巢地待命，薳启强在雩娄待命，这是合乎礼的。

　　秦后子复归于秦，景公卒故也。

　　秦景公的弟弟鍼又回到秦国，是因为景公死去的缘故。

　　昭公六年

　　六年春王正月，杞伯益姑卒。葬秦景公。夏，季孙宿如晋。葬杞文公。宋华合比出奔卫。秋九月，大雩。楚薳罢帅师伐吴。冬，叔弓如楚。齐侯伐北燕。

　　鲁昭公六年春天，周历正月，杞伯益姑死了。安葬秦景公。夏复天，季孙宿去到晋国。安葬杞伯益姑。宋国的华合比逃亡到卫国。秋九月，举行求雨大祭。楚国的子荡率领军队攻打吴国。冬天，叔弓前往楚国。齐景公攻打北燕。

　　六年春，王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也。大夫如秦，葬景公，礼也。

　　鲁昭公六年春天，周历正月，杞文公死了，昭公像对待同盟国一样吊唁，是合乎礼的。大夫前往秦国参加景公的葬礼，是合乎礼的。

　　三月，郑人铸刑书。叔向使诒子产书，曰：“始吾有虞于子，今则已矣。昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以 政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，莅之以强，断 之以刚。犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之：弗可为矣!

　　三月，郑国人把刑书铸造在鼎上。叔向派人给子产送信，说：“起初我对您寄有希望，现在没有了。过去先王讨论具体事情的轻重来掌握判罪，不制订刑法，为的是怕百姓有争执之心。那样还不能禁止犯罪，所以就用道义来防止，用政令来纠正，用礼仪来施行，用信用来保持，用仁惠来奉养，制定俸禄爵位来鼓励那些服从的人，严厉地判定刑罚来威慑那些放纵的人。还担心那样不能奏效，所以用忠心来教诲他们，用善行来鼓励他们，用专门知识教育他们，用和悦使用他们，用严肃对待他们，用坚强面临他们，用刚毅裁断他们。同时还要求助圣哲的卿相、明察的官长、忠诚的长老、仁爱的老师，这样老百姓才可以听从使用，而不发生祸乱。老百姓知道有刑法，就对主上官吏不敬重，都怀有争执之心，来从刑法中征引根据，从而侥幸地取得成功，事情就不好办了。

　　“夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》，三辟之兴，皆叔世也。今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎?《诗》曰：‘仪式刑文王之德，日靖四方。’又曰：‘仪刑文王，万邦作孚。’如是，何辟之有?民知争端矣，将弃礼而征于书。锥刀之末，将尽争 之。乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎!肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎!”

　　“夏朝有违犯政令的人就制定《禹刑》，商朝有违犯政令的人就制定《汤刑》，周朝有违犯政令的人就制定《九刑》，三种刑法的产生，都在很晚的时候了。如今您辅相郑国，划定田界水沟，建立挨骂的政令，制定三种刑法，把刑法铸在鼎上，想要以此安定百姓，不也是很困难吗?《诗》上说：‘效法文王的德行，每天安抚四方。’又说：‘效法文王，万国信赖。’像这样，要有什么刑法呢?老百姓知道了争执的根据，将会抛弃礼仪而征引刑法，一字一句都将争执不休。作乱的案件更加繁多，贿赂到处通行，到您执政结束时。郑国恐怕会衰败吧!我听说，国家将灭亡时，必定多制定法律，大概说的就是这种情况吧!”

　　复书曰：“若吾子之言，侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠?”

　　子产回信说：“像您所说的，我无能，不能顾及子孙，我是用来挽救当世的。既然不能接受您的命令，岂敢忘记您的大恩!”

　　士文伯曰：“火见，郑其火乎?火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉。火如象之，不火何为?”

　　士文伯说：“大火星出现，郑国恐怕会有火灾吧!大火星还未出来而使用火来铸刑器，包藏了引起争端的刑法。大火星如果象征这个，怎么会不发生火灾?”

　　夏，季孙宿如晋，拜莒田也。晋侯享之，有加笾。武子退，使行人告曰：“小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶。得贶不过三献。今豆有加，下臣弗堪，无乃 戾也。”韩宣子曰：“寡君以为欢也。”对曰：“寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶?”固请彻加而后卒事。晋人以为知礼，重其好货。

　　夏天，季孙宿前往晋国，是为了拜谢莒国的土地。晋侯宴享他，有外加的笾豆。季孙宿退出，派行人报告说：“小国侍奉大国，如果能免于被讨伐，就不敢求得赏赐。得到赏赐也不超过三献。如今有增加的笾豆，下臣不敢当，恐怕获得罪过。”韩宣子说：“寡君用来引起您的欢心。”季孙宿回答说：“寡君还不敢当，何况下臣!我是君主的仆隶，岂敢听到有外加的赏赐?”坚决请求撤去增加的笾豆然后才完成享礼。晋国人认为他懂得礼仪，加重送给他财礼。

　　宋寺人柳有宠，大子佐恶之。华合比曰：“我杀之。”柳闻之，乃坎、用牲、埋书，而告公曰：“合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣。”公使视之，有焉，遂逐 华合比，合比奔卫。于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征，曰“闻之久矣。”公使代之，见于左师，左师曰：“女夫也。必亡!女丧而宗室，于人何有?人 亦于女何有?《诗》曰：‘宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏。’女其畏哉!”

　　宋国的寺人柳受到宠信，太子佐讨厌他。华合比说：“我杀掉他。”寺人柳听说了，就挖一个坑，放进去祭祀的牺牲，埋下盟书，然后报告宋平公说：“合比将要接纳逃亡在外的族人，已经在北城订下盟誓了。”平公派人去看，有这回事，于是驱逐华合比，合比逃亡到卫国。当时华亥想要取代华合比的右师一职，就和寺人柳勾结，跟着为他作证，说：“听到很久了。”平公让他代替华合比。华亥进见左师，左师说：“你这个人哪，一定会逃亡!你毁坏了你的宗族，你对别人怎么样，别人对你也会怎么样。《诗》说：‘宗族就是城墙，不要让城墙毁坏，不要使自己孤独而害怕。’你大概会害怕的吧!”

　　六月丙戌，郑灾。

　　六月初七日，郑国发生火灾。

　　楚公子弃疾如晋，报韩子也。过郑，郑罕虎、公孙侨、游吉从郑伯以劳诸柤。辞不敢见，固请见之，见，如见王，以其乘马八匹私面。见子皮如上卿，以马六 匹。见子产，以马四匹。见子大叔，以马二匹。禁刍牧采樵，不入田，不樵树，不采蓺，不抽屋，不强匄。誓曰：“有犯命者，君子废，小人降。”舍不为暴，主不慁宾。往来如是。郑三卿皆知其将为王也。

　　楚国的公子弃疾去到晋国，是为了回报韩宣子来楚国送嫁。经过郑国，郑国的子皮、子产、子太叔跟着郑简公在祖地慰劳他。公子弃疾辞谢不肯见面，郑简公坚决请求，这才见他。弃疾进见郑简公，就如同进见楚王，又用他驾车的八匹马按私人见面的礼节进见;见子皮如同见上卿，用六匹马;见子产，用四匹马;见子太叔，两匹马。禁止打草放牧采摘砍柴，不进入农田，不砍伐栽种的花木，不采摘种植的菜果，不抽取屋上木料为用，不强行索要物品。告诫随从人员说：“有违犯命令的，君子撤职，小人降等。”住宿期间不为非作歹，主人不必担心客人。来去都像这样，郑国的三个卿都知道他将要做楚王了。

　　韩宣子之适楚也，楚人弗逆。公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆。叔向曰：“楚辟我衷，若何效辟?《诗》曰：‘尔之教矣，民胥效矣。’从我而已，焉用效人之辟?《书》曰：‘圣作则。’无宁以善人为则，而则人之辟乎?匹夫为善，民犹则之，况国君乎?”晋侯说，乃逆之。

　　韩宣子前往楚国的时候，楚人不迎接。公子弃疾到达晋国边境，晋平公也打算不迎接。叔向说：“楚国邪僻我们正直，为什么效法邪僻?《诗》上说：‘你的这些教导，老百姓都要学习。’遵从自己的正直就行了，为何学习别人的邪僻?《尚书》说：‘圣人做榜样!’宁可以好人为榜样，却学习别人的邪僻吗?普通人做好事，老百姓还要学习他?”晋平公听了很高兴，就迎接公子弃疾。

　　秋九月，大雩，旱也。

　　秋九月，举行求雨大祭，是因为天旱。

　　徐仪楚聘于楚。楚子执之，逃归。惧其叛也，使薳泄伐徐。吴人救之。令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于乾溪。吴人败其师于房钟，获宫厩尹弃疾。子荡归罪于薳泄而杀之。

　　徐国的仪楚到楚国聘问，楚灵王逮捕了他，他洮回徐国。楚王害怕徐国背叛，就派薳泄攻打徐国。吴国人救援徐国，令尹子荡领兵攻打吴国，从豫章出兵，驻扎在乾溪。吴国人在房钟击败了子荡的军队，俘虏了宫厩尹弃疾。子荡归罪于薳泄而杀了他。

　　冬，叔弓如楚聘，且吊败也。

　　冬天，叔弓前往楚国聘问，并且慰问战争失败。

　　十一月，齐侯如晋，请伐北燕也。士匄相士鞅，逆诸河，礼也。晋侯许之。十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公。晏子曰：“不入。燕有君矣，民不贰。吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。”

　　十一月，齐景公前往晋国，是为了请求讨伐北燕。士匄辅佐士鞅，在黄河边迎齐景公，是合乎礼的。晋平公答应了齐景公的请求。十二月，齐景公就攻打北燕，算送燕简公回去。晏子说：“送不回去。燕国有了国君了，老百姓没有二心。我们国君贪财，左右的人阿谀奉承，兴办大事不凭信义，没有成功的可能。”

　　昭公七年

　　七年春王正月，暨齐平。三月，公如楚。叔孙婼如齐莅盟。夏四月甲辰朔，日有食之。秋八月戊辰，卫侯恶卒。九月，公至自楚。冬十有一月癸未，季孙宿卒。十有二月癸亥，葬卫襄公。

　　鲁昭公七年春天，周历正月，燕国与齐国议和。三月，昭公前往楚国。叔孙婼前往齐国参加盟会。夏天，四月甲辰初一日，又发生日全食。秋天，八月二十六日，卫襄公死了。九月，昭公从楚国回到鲁国。冬天，十一月十三日，季孙宿死了。十二月二十三日，为卫襄公举行葬礼。

　　七年春，王正月，暨齐平，齐求之也。癸巳，齐侯次于虢。燕人行成，曰：“敝邑知罪，敢不听命?先君之敝器，请以谢罪。”公孙皙曰：“受服而退，俟衅而动，可也。”二月戊午，盟于濡上。燕人归燕姬，赂以瑶瓮、玉椟、斗耳，不克而还。

　　鲁昭公七年春天，周历正月，北燕与齐国议和，这是由于齐国的要求。十八日，齐景公临时住在虢地，燕国人来求和，说：“敝邑知道罪过，岂敢不听从命令?先君的破旧器物，请允许用来谢罪。”公孙皙说：“接受归服而撤军，等待时机再行动，可以这样。”二月十四日，在濡水边上结盟。燕国人把燕姬嫁给齐景公，又送上玉瓶、玉箱和玉杯，于是齐国没有去攻克燕而回国了。

　　楚子之为令尹也，为王旌以田。芋尹无宇断之，曰：“一国两君，其谁堪之?”及即位，为章华之宫，纳亡人以实之。无宇之阍入焉。无宇执之，有司弗与， 曰：“执人于王宫，其罪大矣。”执而谒诸王。王将饮酒，无宇辞曰：“天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土?食土之毛，谁非君臣?故《诗》 曰：‘普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。’天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣 隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。马有圉，牛有牧，以待百事。今有司曰：‘女胡执人于王宫?’将焉执之?周文王之法曰：‘有亡，荒阅’，所以得天下也。吾先君 文王，作仆区之法，曰：‘盗所隐器，与盗同罪’，所以封汝也。若从有司，是无所执逃臣也。逃而舍之，是无陪台也。王事无乃阙乎?昔武王数纣之罪，以告诸侯 曰：‘纣为天下逋逃主，萃渊薮’，故夫致死焉。君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎?若以二文之法取之，盗有所在矣。”王曰：“取而臣以往，盗有宠，未可得也。”遂赦之。

　　楚灵王做令尹的时候，特制了国王的旌旗用来打猎。芋尹无宇砍断了旗帜，说：“一国两君，谁受得了?”等到灵王即位时，建造了章华宫，收容逃亡者安置在里面。无宇的守门人逃进去了，无宇去抓他，管理人员不肯给，说：“到王宫中抓人，那罪过太大了。”抓住无宇去见楚灵王。楚灵王正要喝酒，无宇申诉说：“天子经营天下，诸侯治理封土，这是自古以来的制度。疆界之内，哪里不是君王的领土?吃着领土上的五谷，哪个不是君王的下臣?所以《诗》上说：‘普天之下，没有哪里不是王土;沿着王土边境之内，没有哪个不是王臣。’天有十日，人有十等，在下的人是侍奉在上的，在上的人是供奉神灵的。因此王以公为臣仆，公以大夫为臣仆，大夫以士为臣仆，士以皂为臣仆，皂以舆为臣仆，舆以隶为臣仆，隶以僚为臣仆，僚以仆为臣仆，仆以台为臣仆。马有马倌，牛有牧者，用来应付各种事情。现在官员却说：‘你为什么在王宫抓人?，那又到哪里去抓他呢?周文王的法令说：‘有逃亡的，大搜捕。’这就是所以得天下的原因。我们的先君楚文王制定仆区法，说：‘隐藏盗贼的赃物，与盗贼同罪。’因此封疆直达汝水边上。要是听从官员的，那就没有地方去逮捕逃亡的奴隶了。逃亡了就放弃他，那就没有陪台了。那么君王的政事恐怕会有缺失了吧!过去武王列举纣的罪行，把它通报给诸侯说：‘纣是天下逃犯的窝主，聚集的渊薮。’所以诸侯拼命地讨伐他。君王刚刚求得诸侯拥戴却效法纣，恐怕不可以吧?如果用两位文王的方法逮捕他，那盗贼就有可逮的地方了。”王说：“抓了你的奴隶走吧!有个盗贼正得恩宠，还不能逮到呢。”就赦免了无宇。

　　楚子成章华之台，愿与诸侯落之。大宰薳启强曰：“臣能得鲁侯。”薳启强来召公，辞曰：“昔先君成公，命我先大夫婴齐曰：‘吾不忘先君之好，将使衡父照 临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民’。婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧。日我先君共王，引领北望，日月以冀。传序相授，于今四王矣。嘉惠未 至，唯襄公之辱临我丧。孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德!今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶 矣，何蜀之敢望?其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君?君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶。”

　　楚灵王建成章华台，希望与诸侯一起举行始登仪式。太宰薳启强说：“我能请到鲁君。”薳启强来召请鲁昭公，致辞说：“过去贵国先君成公命令我们的先大夫婴齐说：‘我不忘记先君的友好，将派衡父光临楚国，镇抚国家，以安定百姓。’婴齐蜀地接受了赐命，奉持回来，不敢违反丟弃，而告祭给宗庙。往日我们先君共王伸长脖子朝北望，每天每月都在企盼，世代相传，到现在已有四代国君了。恩赐没到，只有襄公屈驾光临我国的丧事。我与手下的几个臣子心情不定，失去主意，治理国家尚且没有空暇，哪里能怀念您的恩德!现在如果您移步屈尊，来见寡君，赐给楚国恩宠福泽，以实现蜀地的那次盟誓，送来君主的恩惠，这就是寡君已受到恩赐了，哪里敢奢望蜀地那样的盟会?敝邑先君的灵魂也会嘉许和依赖它，哪里只寡君?君主如果不来，使臣我就要请问您领兵出动的日期，寡君将捧着进见的财礼到蜀地相见，以请问贵国先君的恩赐。”

　　公将往，梦襄公祖。梓慎曰：“君不果行。襄公之适楚也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行。”子服惠伯曰：“行。先君未尝适楚，故周公祖以道之。襄公适楚矣，而祖以道君，不行，何之?”

　　昭公打算去楚国，梦见襄公为自己祭祀路神。梓慎说：“国君您去不成。襄公到楚国去的时候，梦见周公为他祭祀路神而出行，现在襄公在祭路神，您还是不要去。”子服惠伯说：“去吧!先君从未到过楚国，所以周公为他祭路神而引导他;襄公去过楚国了，又祭路神来引导您。不去，到哪里去?”

　　三月，公如楚，郑伯劳于师之梁。孟僖子为介，不能相仪。及楚，不能答郊劳。

　　三月，昭公前往楚国。郑简公在师之梁慰劳昭公。孟僖子做副使，不能辅助礼仪。到达楚国，不能答谢郊外的慰劳。

　　夏四月甲辰朔，日有食之。晋侯问于士文伯曰：“谁将当日食?”对曰：“鲁、卫恶之，卫大鲁小。”公曰：“何故?”对曰：“去卫地，如鲁地。于是有灾， 鲁实受之。其大咎，其卫君乎?鲁将上卿。”公曰：“《诗》所谓‘彼日而食，于何不臧者，何也?”对曰：“不善政之谓也。国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也。务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时。”

　　夏四月甲辰初一日，日食。晋平公问士匄说：“谁将承受日食的灾祸?”士匄回答说：“鲁国、卫国将因日食而遭受凶险，卫国受的大，鲁国受的小。”晋平公问：“什么原因?”土匄回答说：“这次日食离开卫国分野前往鲁国分野，在这时发生灾祸，鲁国承受了它。那大的灾祸大概是卫君承受吧!鲁国将由上卿承当。”晋平公说：“《诗》上所说的‘那天发生日食，为什么不好’是什么意思?”士匄回答说：“说的是不能办好政事。国家没有好的政治，不使用善人，就会从日月所降的灾祸里自取罪罚，所以政治不可不慎重啊!努力干好三件事即可：一是选择人才，二是依靠百姓，三是顺应时势。”

　　晋人来治杞田，季孙将以成与之。谢息为孟孙守，不可。曰：“人有言曰：‘虽有挈瓶之知，守不假器，礼也’。夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉。” 季孙曰：“君之在楚，于晋罪也。又不听晋，鲁罪重矣。晋师必至，吾无以待之，不如与之，间晋而取诸杞。吾与子桃，成反，谁敢有之?是得二成也。鲁无忧而孟孙益邑，子何病焉?”辞以无山，与之莱、柞，乃迁于桃。晋人为杞取成。

　　晋国派人来管理杞国的田地，季孙打算把成地给他们。谢息替孟孙镇守成地，不同意，说：“人们有句话说：‘即使只有汲水人的智慧，看守的器具也不外借，这是合乎礼的。他老人家跟着国君，守臣却丢了城邑，即使您也会怀疑我的。”季孙说：“君主在楚国，对晋国来说就是罪过，又不听从晋国，鲁国的罪过更加重了。晋国军队一定会到来，我没有办法对付他们，不如给他们。等晋国有机可乘再从杞国取回来。我把桃地给您，成地取回时，谁敢占有它?这样就等于得到两个成地。鲁国没有忧患而孟孙增加了封邑，您担心什么呢?”谢息推辞说桃地没有山，就把莱山、柞山给他，于是谢息迁到桃地。晋国人为杞国取得成地。

　　楚子享公于新台，使长鬛者相，好以大屈。既而悔之。薳启强闻之，见公。公语之，拜贺。公曰：“何贺?对曰：“齐与晋、越欲此久矣。寡君无適与也，而传诸君，君其备御三邻。慎守宝矣，敢不贺乎?”公惧，乃反之。

　　楚灵王在新台宴享昭公，派高大健壮的人司礼，友好地送给他大屈弓，完了之后又后晦。薳启强听说这事，进见昭公。昭公告诉他这件事，他下拜祝贺。昭公问：“为何祝贺?”薳启强回答说：“齐国与晋国、越国想要这弓很久了，寡君没有专门给谁，而传给了您。您可防备抵御这三个邻国，谨慎地守住这宝物了，岂敢不祝贺?”昭公害怕，就把弓还给了楚灵王。

　　郑子产聘于晋。晋侯疾，韩宣子逆客，私焉，曰：“寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也?”对曰：“以君之明， 子为大政，其何厉之有?昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或者未之祀也乎?”韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒 之二方鼎。

　　郑国的子产到晋国聘问。晋平公有病，韩宣子迎接客人，私下问他说：“寡君，到现在三个月了，遍祭名山大川，病情却有加无减。今天梦见黄熊进入寝宫门，那是什么恶鬼?”子产回答说：“凭君王的英明，您做正卿，会有什么恶鬼?过去尧把鲧杀死在羽山，他的魂灵变为黄熊，而进入羽渊，为夏朝所郊祭，三代都祭，祀它。晋国作为盟主，大概是没有祭祀它吧!”韩宣子祭祀夏郊之神，晋平公病情好转，赐给子产两个莒国的方鼎。

　　子产为丰施归州田于韩宣子，曰：“日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德。其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子。”宣子 辞。子产曰：“古人有言曰：‘其父析薪，其子弗克负荷’。施将惧不能任其先人之禄，其况能任大国之赐?纵吾子为政而可，后之人若属有疆场之言，敝邑获戾， 而丰氏受其大讨。吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也。敢以为请。”宣子受之，以告晋侯。晋侯以与宣子。宣子为初言，病有之，以易原县于乐大心。

　　子产替丰施把州地的田土归还给韩宣子，说：“过去贵君认为那公孙段是能够继承其父志的，就赐给他州地田土。现在没有福分早逝了，不能长久地享有贵君恩德。他的儿子不敢占有，也不敢把这事禀告贵君，所以私下送给您。”韩宣子推辞，产说：“古人有句话说：‘他的父亲劈柴，他的儿子不能背。’丰施害怕将不能承当其父亲的福禄，何况承当大国的恩赐?即使是您执政而可以这样，后人如果碰巧有关于田界的闲话，敝邑获罪，丰施就将受到大讨伐了。您取回州田，这是避免敝邑的罪过，而又扶持了丰家。斗胆以此作为请求!”韩宣子接受了州田，把这事报告给晋平公。晋平公把州田给了韩宣子。宣子因为当初说过的话，对占有州田不安心，拿它和乐大心换了原县。

　　郑人相惊以伯有，曰“伯有至矣”，则皆走，不知所往。铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：“壬子，余将杀带也。明年壬寅，余又将杀段也。”及壬子， 驷带卒，国人益惧。齐、燕平之月壬寅，公孙段卒。国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉，吾为 之归也。”大叔曰：“公孙泄何为?”子产曰：“说也。为身无义而图说，从政有所反之，以取媚也。不媚，不信。不信，民不从也。”

　　郑国人拿伯有互相吓唬，说：“伯有来了!”就都奔跑，不知跑到什么地方去，铸刑书的那年二月，有人梦见伯有披甲行走，并且说：“三月初二，我将杀死驷带。明年正月二十七日，我又将杀死公孙段。”等到三月初二，驷带死了，国人更加害怕。齐国和燕国议和的那个月二十七日，公孙段死了，国人更加害怕了。下一月，子产立了公孙泄和良止来安抚伯有的鬼魂，才平息下来。子太叔问其原因，饶子产说：“鬼有所依归，才不作恶，我替它找到归宿了。”子太叔又问：“立公孙泄什么?”子产说：“是为了使他们高兴。因为他们立身没有道义而希图高兴，执政矿的人对礼仪有违背的地方，就是用来取得欢心。不取得欢心，就不会被信任。不被信任，老百姓就不会服从。”

　　及子产适晋，赵景子问焉，曰：“伯有犹能为鬼乎?”子产曰：“能。人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强。是以有精爽，至于神明。匹夫匹 妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣。郑虽无腆，抑谚曰‘蕞尔国’，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。其族又大，所冯厚矣。而强死，能为鬼，不亦宜乎?”

　　等到子产去晋国，赵景子问他说：“伯有还能做鬼吗?”子产说：“能。人降生时首先变成的叫做魄，已经生成了魄，阳气附身叫做魂。用来养生的东西又好又多，魂魄就强，因此有精神，以达到神明。普通男女不得善终，他们的魂魄尚且能依附于人，而大肆作祟，何况伯有是我们先君穆公的后代，是子良的孙子，子耳的儿子，是敝国的卿，执政已经三代了。郑国虽然弱小，抑或如俗话所说的‘蕞尔国’，但伯有三代执掌政权，他的养生之物也算广了，他汲取的精华也算多了，他的家族又大，所依恃的势力很强，那么虽然是不得善终，能够做鬼，不也是当然之理吗?”

　　子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶。齐师还自燕之月，罕朔杀罕魋。罕朔奔晋。韩宣子问其位于子产。子产曰：“君之羁臣，苟得容以逃死，何位之敢择?卿违，从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官，马师也。获戾而逃，唯执政所置之。得免其死，为惠大矣，又敢求位?”宣子为子 产之敏也，使从嬖大夫。

　　子皮的族人喝酒无节制，以致马师氏和子皮氏关系不好。齐国军队从燕国回去的那个月，马师氏罕朔杀死子皮的弟弟罕魃。罕朔逃亡到晋国。韩宣子向子产询问他的官位安排，子产说：“君王的寄居之臣，如果能容身而逃避一死，还敢选择什么官位?卿逃离本国，随大夫的班位，有罪的人根据他的罪行降等，这是自古以来的规矩。罕朔在敝国是亚大夫，他的职务是马师，犯罪而逃亡，听凭您如何处置他。能免他一死，恩惠已经很大了，又岂敢要求官位?”韩宣子认为子产说法恰当，就让罕朔随下大夫的班位。

　　秋八月，卫襄公卒。晋大夫言于范献子曰：“卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰。《诗》曰：‘鹡鸰在原，兄弟急难。’又曰：‘死丧之 威，兄弟孔怀。’兄弟之不睦，于是乎不吊，况远人，谁敢归之?今又不礼于卫之嗣，卫必叛我，是绝诸侯也。”献子以告韩宣子。宣子说，使献子如卫吊，且反戚田。

　　秋八月，卫襄公死了。晋国大夫对范献子说：“卫国侍奉晋国求得亲睦，而晋，对卫国不加礼待，庇护它的叛乱者而夺取它的土地，所以诸侯有了二心。《诗》说：‘鹡鸰在原野，遇到急难兄弟要相助。’又说：‘死亡多可怕，兄弟之间很怀念。’兄弟不和睦，于是就互不关心，何况疏远的人，谁敢前来归服?现在又对卫的继承人不加礼遇，卫国必定背叛我国，这是断绝和诸侯的关系。”献子把这些报告给韩宣子，宣子很高兴，派献子到卫国去吊唁，而且归还戚地的田土。

　　卫齐恶告丧于周，且请命。王使郕简公如卫吊，且追命襄公曰：“叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝。余敢高圉、亚圉?”

　　卫国的齐恶到周天子那儿报告丧事，并且请求赐予恩命。周天子派郕简公前往卫国吊唁，并且追命襄公说： “叔父升天，在我先王的左右，以辅佐侍奉上帝。我岂敢忘了先祖高圉、亚圉?”

　　九月，公至自楚。孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之。及其将死也，召其大夫曰：“礼，人之干也。无礼，无以立。吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后 也，而灭于宋。其祖弗父何，以有宋而授厉公。及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共。故其鼎铭云：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。 饘于是，鬻于是，以糊余口。’其共也如是。臧孙纥有言曰：‘圣人有明德者，若不当世，其后必有达人。’今其将在孔丘乎?我若获没，必属说与何忌于夫子，使 事之，而学礼焉，以定其位。”故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼。仲尼曰：“能补过者，君子也。《诗》曰：‘君子是则是效。’孟僖子可则效已矣。”

　　九月，昭公从楚国回到国内。孟僖子忧虑自己不精通礼仪，就学习训练礼仪，只要有擅长礼仪的人就跟他学习。等到他临死时，召集他手下的大夫说：“礼仪，是人的躯干。没有礼舣，就没有立身的根本。我听说有个将要显达的人叫孔丘，是圣人的后代，但家族在宋国灭亡了。他的祖先弗父何把宋国交给了宋厉公。到正考父辅佐戴公、武公和宣公，做了诸侯的正卿而更加恭敬，所以他的鼎铭说：‘一命屈背，二命弯腰，三命俯下身。沿着墙根快快跑，也没有人敢欺侮我。稠粥在这里头煮，稀粥在这里头煮，用来糊口饱肚。他的恭敬就像这样。臧孙纥有句话说：‘圣人是有光明德行的人，如果不能君临一世，他的后代必有显达的人。’现在大概将落在孔丘身上吧!我如果得到善终，一定把孟懿子和南宫敬叔托付给他老人家，让他们师事他，向他学习礼仪，来确定他们的地位。”所以孟懿子和南宫叔师事孔丘。孔丘说：“能弥补过错的人就是君子。《诗》中说：‘君子可以学习，可以效法。’孟僖子可以效法了。”

　　单献公弃亲用羁。冬十月辛酉，襄、顷之族杀献公而立成公。

　　单献公摒弃亲族而使用客居的人。冬十月二十日，襄公、顷公的族人杀了献公而立成公。

　　十一月，季武子卒。晋侯谓伯瑕曰：“吾所问日食，从矣，可常乎?”对曰：“不可。六物不同，民心不一，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也? 《诗》曰：‘或燕燕居息，或憔悴事国。’其异终也如是。”公曰：“何谓六物?”对曰：“岁、时、日、月、星、辰，是谓也。”公曰：“多语寡人辰，而莫同。 何谓辰?”对曰：“日月之会，是谓辰，故以配日。”

　　十—月，季武子死了。晋平公对士文伯说：“我所询问的日食的事，应验了。可以经常像这样占验吗?”土文伯回答说：“不行。六种事物不相同，百姓的心思不一致，事情的顺序不相类，官位职务不相等，开始相同结果不同，怎么可能经常呢?《诗》中说：‘有的舒服地安居休息，有的尽心尽力为国服务。’它的结果不同就像样。”晋平公问：“什么叫做六物?”士文伯回答说：“说的是岁、时、日、月、星、辰。”晋平公说：“很多人对我谈起辰，但没有人说法相同。什么叫做辰?”士、文伯回答说：“日月相会就叫辰，所以又用来配。”

　　卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤始生孟絷。孔成子梦康叔谓己：“立元，余使羁之孙圉与史苟相之。”史朝亦梦康叔谓己：“余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相 元。”史朝见成子，告之梦，梦协。晋韩宣子为政聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元。孟絷之足不良，能行。孔成子以《周易》筮之，曰：“元尚享卫国主其社 稷。”遇“屯”。又曰：“余尚立絷，尚克嘉之。”遇“屯”之“比”。以示史朝。史朝曰：‘元亨’，又何疑焉?”成子曰：“非长之谓乎?”对曰： “康叔名之，可谓长矣。孟非人也，将不列于宗，不可谓长。且其繇曰‘利建侯’。嗣吉，何建?建非嗣也。二卦皆云，子其建之。康叔命之，二筮袭于梦，武王所 用也，弗从何为?弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事民人，鬼神，从会朝，又焉得居?各以所利，不亦可乎?”故孔成子立灵公。

　　卫襄公夫人姜氏没有儿子，宠姬婤始生了孟絷。孔成子梦见康叔对自己说：“立元为国君，我派羁的孙子圉和史苟辅佐他。”史朝也梦见康叔对自己说：“我将命令你的儿子史苟和孔成子的曾孙圉辅佐元。”史朝见孔成子，告诉他梦的事，两人的梦相吻合。晋国的韩宣子执政向诸侯聘问的那一年，婤始生了儿子，取名叫元。孟絷的脚不很便于走路，孔成子用《周易》为他占筮，说：“元希望享有卫国，主祭它的土神和谷神。”遇到《屯》卦。又说：“我希望立孟絷，但愿神能赞许他。”遇到《屯》卦变成《比》卦，拿了给史朝看。史朝说：“卦辞为‘元亨’，又疑虑什么呢?”孔成子说：“‘元’不是说的为大的吗?”史朝回答说：“康叔为他取名，可以说是为大的了。孟絷不是健全的人，将不会列在宗主里，不能说是为大的。而且那繇辞说‘利建侯’，嫡子嗣位而吉利，还建立什么侯?建立就不是继承。两次卦辞都那样说，您还是立元吧。康叔命令他，两卦告诉是他，占筮和梦境重合，武王所用过的，为什么不听从?脚不强健的待在家里，君侯主持国家，亲临祭祀，奉养人民，侍奉鬼神，参加会盟朝觐，又哪能待在家?各自按照他有利的行事，不也可以吗?”所以孔成子立了灵公。

　　十二月癸亥，葬卫襄公。

　　十二月二十三日，安葬卫襄公。

　　昭公八年

　　八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师。夏四月辛丑，陈侯溺卒。叔弓如晋。楚人执陈行人干征师杀之。陈公子留出奔郑。秋，蒐于红。陈人杀其大夫公子过。大雩，冬十月壬午，楚师灭陈。执陈公子招，放之于越。杀陈孔奂。葬陈哀公。

　　鲁昭公八年春天，陈哀公的弟弟公子招杀了陈国太子偃师。夏天，四月初三，陈哀公死了。叔弓去到晋国。楚国人逮捕了陈国外交官干征师，杀了他。陈国公子留逃亡到郑国。秋天，在红地举行阅兵典礼。陈国人杀了他们的大夫公子过。举行求雨大祭。冬天，十月十七日，楚军灭亡了陈国，抓住了陈国公子招，把他流放到越国。杀了陈国的孔奂。安葬陈哀公。

　　八年春，石言于晋魏榆。晋侯问于师旷曰：“石何故言?”对曰：“石不能言，或冯焉。不然，民听滥也。抑臣又闻之曰：‘作事不时，怨讟动于民，则 有非言之物而言。’今宫室崇侈，民力凋尽，怨讟并作，莫保其性。石言，不亦宜乎?”于是晋侯方筑虒祁之宫。叔向曰：“子野之言，君子哉!君子之言，信而有 征，故怨远于其身。小人之言，僣而无征，故怨咎及之。《诗》曰：‘哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。’其是之谓乎?是宫也 成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。”

　　鲁昭公八年春天，在晋国的魏榆有石头说话。晋平公问师旷说：‘石头为什么说话?“师旷回答说：“石头不能说话，有东西凭依着它。不然，就是百姓听错了。不过我又听人说：‘发动事情不合时节，怨恨在老百姓中产生，就有不能说话的东西说话。’如今宫室高大奢侈，老百姓的财力衰竭，怨言到处兴起，没有人能保证的生存，石头说话，不乜适宜吗?”在这时晋平公正修建虒祁宫，叔向说：“子野的话表明他真是君子啊!君子的话，真实而有根据，所以怨恨远离他的身体。小人的话，虚假而没有证明，所以怨恨灾祸落到他的身上。《诗》上说：‘可悲啊不能说话!不是舌头有毛病，只是一说话就祸及白粤冉可喜啊能够说话!机敏的话像流，能使自己安居休息。’说的大概就是这个吧!这座宫殿一落成，诸侯必定背叛，君王必定有灾殃，师旷知道这一点了。”

　　陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃嬖，留有宠，属诸徒招与公子过。哀公有废疾。三月甲申，公子招、公子过杀悼大子偃师，而立公子留。 夏四月辛亥，哀公缢。干征师赴于楚，且告有立君。公子胜愬之于楚，楚人执而杀之。公子留奔郑。

　　陈哀公的元妃郑姬，生了悼太子偃师，二妃生了公子留，三妃生了公子胜。二妃受到宠幸，公子留也因而得宠，被托付给司徒招和公子过。哀公患有顽疾，三月十六日，公子招和公子过杀了悼太子偃师，立了公子留。夏天四月十三日，哀公上吊而死。干征师到楚国去报丧，并且报告又立了新君。公子胜向楚国控告公子招和子过，楚国人抓住干征师杀了。公子留逃亡到郑国。

　　书曰“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也;“楚人执陈行人干征师杀之”，罪不在行人也。

　　《春秋》记载说“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，是由于罪过在公子招;记载说“楚人执陈行人干征师杀之”，是由于罪过不在行人干征师。

　　叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔，曰：“甚哉，其相蒙也!可吊也，而又贺之?”子大叔曰：“若何吊也?其非唯我贺，将天下实贺。”

　　叔弓前往晋国，是为了祝贺魇祁宫落成。游吉陪同郑简公前往晋国，也是为了祝贺厩祁宫。史赵见到游吉，说：“那样互相欺骗太过分了啊!值得哀伤的事，却又去祝贺。”游吉说：“为何值得哀伤?不只是我国祝贺，天下都将来祝贺。”

　　秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫，革车千乘。

　　秋天，在红地大阅兵，从根牟直到宋国、卫国边境，陈列战车一千辆。

　　七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室。丁丑，杀梁婴。八月庚戌，逐子成、子工、子车，皆来奔，而立子良氏之宰。其臣曰：“孺子长矣，而相吾室，欲兼我 也。”授甲，将攻之。陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之。或告子旗，子旗不信。则数人告。将往，又数人告于道，遂如陈氏。桓子将出矣，闻之而还，游服而逆 之。请命，对曰：“闻强氏授甲将攻子，子闻诸?”曰：“弗闻。”“子盍亦授甲?无宇请从。”子旗曰：“子胡然?彼孺子也，吾诲之犹惧其不济，吾又宠秩之。 其若先人何?子盍谓之?《周书》曰：‘惠不惠，茂不茂。’康叔所以服弘大也。”桓子稽颡曰：“顷、灵福子，吾犹有望。”遂和之如初。

　　七月初八日，齐国的子尾死了，子旗想要接管他的家政。十一日，子旗杀了子家臣梁婴。八月十四日，驱逐子成、子工、子车——三人都逃亡前来——子旗就为子良氏立了家臣头领。子良的家臣说：“小子已经长大了，但你们却来帮忙管我们的家政，是想兼并我们。”就发放武器，打算攻打子旗。陈无宇和子尾要好，也发放武器，准备帮助他们。有人报告子旗，子旗不以为真，就又有几人向他报告。子旗打算去子良家，又有几个人在路上向他报告，于是去了陈无宇家。无宇正准备出动了，听说子旗来就转回去，穿上宴游的便服去迎接他。子旗请问陈无宇的意图，陈无宇回答说：“听说子良家发放武器准备攻打您，您听说了吗?”子旗说：“没听说。”“那您何不也发放武器?无宇我请求跟着您!”子旗说：“您怎么这样?他是个孩子，我教导他还担心他不能成功，我又宠爱他并为他立了家臣头领——像您说的那样怎么对得起他的先人?您何不对他说一说?《周书》说：‘施恩给不仁惠的人，鼓励不勤勉的人。这就是康叔所以做事宽大的原因。”陈无宇叩头说：“顷公、灵氓公保佑您，我还有希望受您的恩赐。”于是让两家和好如初。

　　陈公子招归罪于公子过而杀之。九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈，宋戴恶会之。冬十一月壬午，灭陈。舆嬖袁克，杀马毁玉以葬。楚人将杀之，请置之。既又 请私，私于幄，加绖于颡而逃。使穿封戌为陈公，曰：“城麇之役，不谄。”侍饮酒于王，王曰：“城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎?”对曰：“若知君 之及此，臣必致死礼，以息楚国。”

　　陈国的公子招把罪责归在公子过身上而杀了他。九月，楚国的公子弃疾领兵侍奉孙吴围攻陈国，宋国的戴恶和他们会合。冬天十月十七日，灭亡了陈国。宠大夫袁克杀马毁玉来为陈哀公殉葬。楚国人打算杀了他，他请求赦免自己，接着又请求让他小便。袁克在帐幕中小便，把麻带缠在头上逃跑了。楚灵王派穿封戌做陈县公，说：“在城麇的那次事件中他不谄媚。”穿封戌服侍王饮酒，楚王说： “城麇那次事件中，你要是知道寡人能到这一步，你大概会避让我吧?”穿封戌回答说：“如果知道君王能到这一步，下臣一定会效死恪守君臣之礼来安定楚国。”

　　晋侯问于史赵，曰：“陈其遂亡乎?”对曰：“未也。”公曰：“何故?”对曰：“陈，颛顼之族也。岁在鹑火，是以卒灭，陈 将如之。今在析木之津，犹将复由。且陈氏得政于齐而后陈卒亡。自幕至于瞽瞍，无违命。舜重之以明德，置德于遂，遂世守之。及胡公不淫，胡周赐之姓，使祀虞 帝。臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也。继守将在齐，其兆既存矣。”

　　晋平公问史赵说：“陈国大概就这样灭亡了吧?”史赵回答说：“没有。”平公说：“为什么?”史赵回答说：“陈国，是颛顼的后代。岁星在鹑火时，颛顼氏由此终结灭亡，陈国将会像它一样。女口今岁星在析木的天河中，还会复活。况且陈氏要在齐国取得政权，然后陈国才终结灭亡。这一族从幕一直到瞽瞍，都没有违背天命。舜又增加了光明的德行，德行一直加到遂的身上，遂的后代保持了它。到胡公不淫一代，周朝就因而赐给他姓，让他祭祀虞帝。我听说德行盛大一定享有百代的祭祀，现在虞帝的祭祀，不到百代，将在齐国继续保持下去，它的预兆已经存在了。”

　　昭公九年

　　九年春，叔弓会楚子于陈。许迁于夷。夏四月，陈灾。秋，仲孙玃如齐。冬，筑郎囿。

　　鲁昭公九年春天，叔弓在陈地和楚灵王会盟。许国迁到夷地。夏天四月，陈国发生火灾。秋天，仲孙玃前往齐国。冬天，修建郎囿。

　　九年春，叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈。

　　鲁昭公九年春天，叔弓、宋国华亥、郑国游吉、卫国赵黡等在陈地与楚灵王会盟。

　　二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之。伍举授许男田。然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之。迁方城外人于许。

　　二月某日，楚公子弃疾把许国迁移到夷地，其实就是城父。并且拿州来、淮北的土田增补给许国，伍举把土田授给许男。然丹把城父的人迁到陈地，拿夷地、濮地西部的土田增补给城父人。把方城山外的人迁移到许地。

　　周甘人与晋阎嘉争阎田。晋梁丙、张趯率阴戎伐颍。王使詹桓伯辞于晋曰：“我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东 土也;巴、濮、楚、邓，吾南土也;肃慎、燕、亳，吾北土也。吾何迩封之有?文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为，岂如弁髦而因以敝之?先王居 梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之。戎有中国，谁之咎也?后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎?伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人?”叔向谓 宣子曰：“文之伯也，岂能改物?翼戴天子而加之以共。自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎?且王辞直，子其图之。”宣子说。王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颍俘。王亦使宾滑执甘大夫襄以说于晋，晋人礼而归之。

　　周朝的甘地人与晋国的阎嘉争夺阎地田土。晋国的梁丙、张超率领阴戎攻打颍邑。周天子派詹桓伯到晋国责难说：“我们从夏代起由于后稷的功劳，魏、骀、芮、岐、毕等地成为我们的西部领土。到武王征服商朝，蒲姑、商奄，成为我们的东部领土。巴、濮、楚、邓等地，成为我们的南部领土。肃慎、燕、亳等地，成为我们的北方领土。我们有什么近处的封地?文王、武王、成王、康王建立同母兄弟的诸I侯国，来护卫周王室，也是为了防止周王室的崩塌坠落，难道能像黑布帽子和儿童头上的髦发，利用完了就丢掉?先王使祷杌等住在四方边远的地区，以抵御螭魅，所以允姓中的奸邪之人住在瓜州。伯父惠公从秦国回来，就引诱他们前来，致使他们逼迫我们姬姓各国，进入我们的郊区，戎人于是就占取了这些地方。戎人占据中原，是谁的罪责呢?后稷培植繁荣了天下，现在戎人控制它，不也很难办吗?伯父考虑吧!我们对于伯父来说，就好像衣服有帽子，树木有根，水流有源，人民有谋主。伯父如果毁烂帽子，拔掉根本，堵塞水源，专横地抛弃谋主，即使是戎狄，他们眼里哪里会有我这个天子?”叔向对韩宣子说：“文公做诸侯霸主，难道能改变礼環制?他辅佐拥戴天子而更加恭敬。自从文公以来，代代德行衰减而且损害蔑视周室，来宣扬显示他们的凌人盛气，诸侯有了二心，不也应该吗?况且天子的话理由正当，您考虑一下吧!”韩宣子很高兴。周天子有姻亲的丧事，晋国派赵成前往周都吊唁，并且送去阎田和寿衣，遣返在颍地战役中抓到的俘虏。周天子也派宾滑抓住甘地大夫襄来讨好晋国，晋国人礼貌地把他送回去。

　　夏四月，陈灾。郑裨灶曰：“五年，陈将复封。封五十二年而遂亡。”子产问其故，对曰：“陈，水属也，火，水妃也，而楚所相也。今火出而火陈，逐楚而建陈也。妃以五成，故曰五年。岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。”

　　夏四月，陈国发生火灾。郑国的裨灶说：“五年之后陈国将重新受封，受封五十二年然后就灭亡。”子产问其中的缘故，裨灶回答说：“陈国，属于水;火，是水的配偶，而楚国管理它。现在大火星出现而陈国发生火灾，是驱逐楚国而建立陈国。水与火都以五来配成，所以说五年。岁星周天五次到达鹑火，然后陈国终于灭亡，楚国战胜而据有它，这是天道，所以说五十二年。”

　　晋荀盈如齐逆女，还，六月，卒于戏阳。殡于绛，未葬。晋侯饮酒，乐。膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊，许之。而遂酌以饮工，曰：“女为君耳，将司聪也。辰在 子卯，谓之疾日。君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱。股肱或亏，何痛如之?女弗闻而乐，是不聪也。”又饮外嬖嬖叔曰：“女为君目，将司明 也。服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容。今君之容，非其物也，而女不见。是不明也。”亦自饮也，曰：“味以行气，气以实志，志以定言，言以出令。臣 实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也。”公说，彻酒。

　　晋国的荀盈前往齐国迎接夫人，回来后，六月死在戏阳。棺枢停放在绛地，还未出葬。晋平公喝酒，并奏乐。膳宰屠蒯急步走进，请求帮助平公斟酒，平公允许了他。屠蒯就斟酒给乐师喝，说：“你作为君王的耳朵，是要负责它的灵敏。日子在甲子乙卯，大家认为它是忌日，国君撤除宴饮音乐，学音乐的人停止学业，是田为忌讳的缘故。君主的卿佐，就等于是手足。手足要是受损，什么伤痛比得上呢?你不让君主听说这些却照常奏乐，这是不聪敏。”又斟酒给宠臣嬖叔喝，说：“你作为君主的眼睛，是要负责它的明亮。服饰是用来表明礼仪的，礼仪是用来办理事务的，事务有它的类别，类别有它的表现。今天君主的仪表，不是应有的类别，但你不让他看到这一点，这是不明亮。”屠蒯又自斟自饮，说：“味道用来疏通气血，气血用来充实意志，意志用来使言语坚定，言语用来发布命令。下臣我负责口味，两个侍奉君主的人失责，而君主没有下令治罪，这是我的罪过。”晋平公听了很高兴，撤除酒宴。

　　初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止。秋八月，使荀跞佐下军以说焉。

　　起初，晋平公想要废掉苟盈而立他的宠臣，因为这次事件而改变了想法，于是作罢。秋天的八月，就让荀跞辅佐下军来让他高兴。

　　孟僖子如齐殷聘，礼也。

　　孟僖子前往齐国进行礼仪隆重的聘问，这是合乎礼的。

　　冬，筑郎囿，书，时也。季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：“《诗》曰：‘经始勿亟，庶民子来。’焉用速成?其以剿民也?无囿犹可，无民其可乎?”

　　冬天，鲁国修造郎囿，《春秋》加以记载，是因为合乎时节。季平子想要郎囿迅速修成，叔孙昭子说：“《诗》中讲过：‘营造开始不要着急，老百姓却像儿子一样前来帮工。’哪里用得着速成，而让老百姓受劳苦呢?没有园林还是可以的，没有老百姓难道可以吗?”

　　昭公十年

　　十年春王正月。夏，齐栾施来奔。秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃帅师伐莒。戊子，晋侯彪卒。九月，叔孙婼如晋，葬晋平公。十有二月甲子，宋公成卒。

　　鲁昭公十年春天，周历正月。夏天，齐国栾施逃亡前来鲁国。秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃率领军队讨伐莒国。七月初三，晋平公死。九月，叔孙诺去到晋国，安莽晋平公。十二月初二日，宋平公死。

　　十年春，王正月，有星出于婺女。郑裨灶言于子产曰：“七月戊子，晋君将死。今兹岁在颛顼之虚，姜氏、任氏实守其地。居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，晋之妣也。天以七纪。戊子，逢公以登，星斯于是乎出。吾是以讥之。”

　　鲁昭公十年春天，周历正月，有一颗星出现在婺女宿。郑国的裨灶对子产说：“七月初三日，晋国国君将死。今年岁星处在玄枵，姜氏、任氏守着它的分野，婺女宿处于玄枵星次的首端，而有妖星出现在那里，是预告邑姜将要发生灾祸。邑姜，是晋国先祖的母亲。天用七数记星，戊子日，齐地先君逢公也在这一天升天，妖星在这时出现，我因此卜问这一天象。”

　　齐惠栾、高氏皆耆酒，信内多怨，强于陈、鲍氏而恶之。

　　齐国的子旗、子良都嗜好酒，听信妻室的话，别人怨恨很多，势力比陈氏、鲍氏强而又讨厌他们。

　　夏，有告陈桓子曰：“子旗、子良将攻陈、鲍。”亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣。使视二子，则皆从饮酒。桓子曰： “彼虽不信，闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸?”陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。子良曰：“先得公，陈、鲍焉往?”遂伐虎门。

　　夏天，有人报告陈桓子说：“子旗、子良将进攻陈氏、鲍氏。”同时也报告了鲍氏。陈桓子把盔甲发放给部下就到鲍氏家去，路上碰见子良喝醉了酒正在骑马狂奔，于是见到鲍文子，他也已经发放了盔甲。派人去察看子旗、子良二人，却都在准备喝酒。陈桓子说：“那个人说的虽然不确实，但子旗、子良听说我们发放了盔甲，必定会驱逐我们。趁他们喝酒时，抢先攻打他们吧!”陈、鲍两家正是关系和睦的时候，于是攻打子旗、子良。子良说：“先得到国君的支持，看陈氏、鲍氏往哪里跑。”就攻打虎门。

　　晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往。其徒曰：“助陈、鲍乎?”曰：“何善焉?”“助栾、高乎?”曰：“庸愈乎?”“然则归乎?”曰：“君伐， 焉归?”公召之，而后入。公卜使王黑以灵姑銔率，吉，请断三尺焉而用之。五月庚辰，战于稷，栾、高败，又败诸庄。国人追之，又败诸鹿门。栾施、高强来奔。陈、鲍分其室。

　　晏子身穿朝服站在虎门之外。四个家族召请他，他哪也不去。他的部下说：助陈氏、鲍氏吗?“晏子说：“有什么好处呢?”部下又说：“帮助子旗、子良晏子说：“难道胜过帮助陈氏、鲍氏吗?”“那么回去吧?”晏子说：“国君被攻打，回哪里去?”齐景公召见晏子然后才进宫去。景公卜问派王黑用灵姑旗帜领兵作战，是吉兆。请求将旗杆砍断三尺然后使用它。五月的一天，在稷地交战，子旗、子良战败，又在庄地被打败。国都的人追赶他们，又在鹿门打败他们。子旗、子良逃亡前来鲁国。陈氏、鲍氏瓜分了他们的家产。

　　晏子谓桓子：“必致诸公!让，德之主也，让之谓懿德。凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽。姑使无蕴乎!可以滋长。”桓子尽致诸公，而请老于莒。

　　晏子对陈桓子说：“一定要把他们的家产交给国君。谦让，是德行的主要内容，谦让就叫美德。凡是有血气的人，都有争夺之心，所以利益不可以强取，想着道义胜过争夺利益。道义，是利益的根本，积蓄利益过多就会产生祸害。暂且让它不要积蓄吧，可以慢慢增长。”陈桓子把子旗、子良的家产全部交给齐景公，而请求告老隐退到莒地。

　　桓子召子山，私具幄幕、器用、从者之衣屦，而反棘焉。子商亦如之，而反其邑。子周亦如之，而与之夫于。反子城、子公、公孙捷，而皆益其禄。凡公子、公孙之无禄者，私分之邑。国之贫约孤寡者，私与之粟。曰：“《诗》云：‘陈锡载周’，能施也，桓公是以霸。” 公与桓子莒之旁邑，辞。穆孟姬为之请高唐，陈氏始大。

　　陈桓子召见子山，私下准备了帐幕、器具、随从穿的衣服鞋子送给他，又把棘地还给他。对子商也像这样，而把封邑归还给他。对子周也像这样，而又给了他夫于的土地。让子城、子公、公孙捷返回国内，都增加了他们的俸禄。凡是公子、公孙中没有俸禄的，私下分给他们封邑。国内贫困孤寡的人，私下送给他们粮食。说：“《诗》中说的‘广泛地赐福人民因而缔造了周朝’，就是能够施行恩德的缘故，齐桓公也因这个缘故而成为霸主。”齐景公把莒地旁边的城邑给陈桓子，陈桓子辞谢了。穆孟姬为他请求高唐做封邑，陈桓子家族开始昌盛。

　　秋七月，平子伐莒，取郠，献俘，始用人于亳社。臧武仲在齐，闻之，曰：“周公其不飨鲁祭乎!周公飨义，鲁无义。《诗》曰：‘德音孔昭，视民不佻。’佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉?”

　　秋七月，平子攻打莒国，占取郠地，奉献俘虏，首次在毫社用人祭祀。臧武子在齐国，听到这件事，说：“周公大概不会享用鲁国的祭祀了吧!周公享用合乎道义的祭祀，而鲁国没有道义。《诗》中说：‘美好的名声非常显耀，给人民做榜样而使他们不轻薄。’这件事轻薄得可说过分了，而一概用这种方法祭祀的话，上天将降福给谁呢?”

　　戊子，晋平公卒。郑伯如晋，及河，晋人辞之。游吉遂如晋。九月，叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、薛人、杞人、小 邾人如晋，葬平公也。

　　七月初三日，晋平公死。郑简公前往晋国，到达黄河边，晋国人辞谢他，于是游吉去到晋国。九月，叔孙蜡、齐国国弱、宋国华定，卫国北宫喜、郑国子皮、许人、曹人、莒人、滕人、邾人、薛人、杞人、小邾人等前往晋国，是为了安葬晋平公。

　　郑子皮将以币行。子产曰：“丧焉用币?用币必百两，百两必千人，千人至，将不行。不行，必尽用之。几千人而国不亡?”子皮固请以行。

　　郑国子皮准备带财礼去，子产说：“吊丧哪需用财礼?用财礼必须要用百辆车，百辆车必须要一千人。一千人到晋国，将不会即时返回。不返回，必定将财物全部用掉。有了几次一千人的消耗，国家能不垮掉吗?”子皮坚决请求带财礼去。

　　既葬，诸侯之大夫欲因见新君。叔孙昭子曰：“非礼也。”弗听。叔向辞之，曰：“大夫之事毕矣。而又命孤，孤斩焉在衰绖之中。其以嘉服见，则丧礼未毕。其以 丧服见，是重受吊也。大夫将若之何?”皆无辞以见。

　　已经安葬晋平公，诸侯的大夫想要趁此机会进见新的国君。叔孙婼说：“这是不合乎礼的。”但大家不听。叔向拒绝大家，说：“大夫们的事情已完成了，而又命令寡君。寡君悲痛地处在服丧期间，如果用礼服相见，而又没完成丧礼;如果用丧服相见，则是再次接受吊唁，大夫们打算怎么办?”大家都没有理由去进见。

　　子皮尽用其币，归，谓子羽曰：“非知之实难，将在行之。夫子知之矣，我则不足。《书》曰：‘欲败度，纵 败礼。’我之谓矣。夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。”

　　子皮全部用完了财礼，回国，对子羽说：“懂得道理实不难，难在实行它。夫子懂得道理了，我则不够。《尚书》上说：‘欲望败坏法度，纵欲败坏礼仪。’说的就是我了。夫子懂得法度与礼仪了，我实在是纵欲而不能自我克制啊!”

　　昭子至自晋，大夫皆见。高强见而退。昭子语诸大夫曰：“为人子，不可不慎也哉!昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠而甚宠之。将死，疾于公宫， 辇而归，君亲推之。其子不能任，是以在此。忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也?丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎?《诗》曰：‘不自我 先，不自我后。’其是之谓乎!”

　　叔孙婼从晋国回到鲁国，大夫们都去见他，子良进见以后就退出。叔孙婼对大夫们谈论说：“做人的儿子，不可不谨慎啊!过去庆封逃亡，子尾接受很多封邑而慢慢送给国君，国君认为他忠心而非常宠幸他。临死之前，他是在国君的宫中生的病，用辇车送他回去，国君亲自为他推车。他的儿子不能继承，因此住在这里。忠心作为一种美德，他的儿子不能继承，罪罚尚且要到达他身上，怎么能不谨慎?失去他父亲的功劳，丢掉德行，荒废宗庙的祭祀，而罪罚就到达他身上，不也是祸害《诗》说：‘不在我前头，也不在我后头。’说的就是这个意思吧!”

　　冬十二月，宋平公卒。初，元公恶寺人柳。欲杀之。及丧，柳炽炭于位，将至，则去之。比葬，又有宠。

　　冬十二月，宋平公死。起初，宋元公厌恶寺人柳，想要杀他。等到举行宋平公丧礼时，寺人柳在元公的座位上燃炭火烤热，元公将到时就撤掉炭火。等到安葬完，寺人柳又受到宠幸。
"}