{"id":"98550","title":"桓公（元年～十八年）","content":"
　　桓公元年

　　元年春王正月，公即位。三月，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田。夏四月丁未，公及郑伯盟于越。秋，大水。冬十月。

　　鲁桓公元年春天，周历正月，桓公就国君职。三月，桓公在垂会见郑伯，郑伯用壁交换许田。夏天，四月初二，桓公和郑伯在越地结盟。秋天，发生洪涝灾害。冬天，十月。

　　元年春，公即位，修好于郑。郑人请复祀周公，卒易祊田。公许之。三月，郑伯以璧假许田，为周公、祊故也。

　　夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰：“渝盟无享国。”秋，大水。凡平原出水为大水冬，郑伯拜盟。

　　宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”

　　元年春天，桓公当上国君，跟郑国重修友好关系。郑人请求重新祭祀周公，完成交换枋田的事。桓公答应了他。三月，郑伯又加用玉璧来交换许田，这是为了祭祀周公和交换枋田的缘故。

　　夏天，四月初二，桓公跟郑伯在越地结盟，这是为枋田而建立的友好关系。盟辞说：“违背盟约，不能享国。”

　　秋天，发生大水。凡是平原上淹了水就叫做大水。冬天，郑伯前来拜谢结盟。

　　宋国的华父督在路上看见孔父的妻子，用眼睛盯着她走近来，又盯着她走开去，赞叹道：“既美丽又漂亮。”

　　桓公二年

　　二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。滕子来朝。三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱。夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。秋七月，杞侯来朝。蔡侯、郑伯会于邓。九月，入杞。公及戎盟于唐。冬，公至自唐。

　　二年春天，周历正月，戊申日，宋华父督杀了他的国君与夷和大夫孔父。滕国国君来朝见。三月，桓公在稷地会见齐侯、陈侯、郑伯，以成全宋国的叛乱。夏天，四月，从宋国取来原郜国的大鼎，初九日，将大鼎放进周公庙。秋天，七月，杞侯来朝见。蔡侯、郑伯在邓地相会。九月，鲁军侵入杞国。桓公跟戎人在唐地结盟。冬天，桓公从唐地回国。

　　二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻。公怒，督惧，遂弑殇公。

　　君子以督为有无君之心而后动于恶，故先书弑其君。会于稷以成宋乱，为赂故，立华氏也。

　　二年春天，宋华父督攻打孔氏，杀死孔父而夺取他的妻子。殇公发怒 华父督害怕，就杀了殇公。

　　君子认为华父督先心里没有了君王，然后才敢做专杀大臣的坏事，所以《春秋》先记载“弑其君”。桓公和齐侯、郑伯在稷地会见，以便成全宋国的叛乱，这是因为接收了贿赂的缘故，目的是建立华氏政权。

　　宋殇公立，十年十一战，民不堪命。孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：“司马则然。”已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑。以郜大鼎赂公，齐、陈、郑皆有赂，故遂相宋公。

　　宋殇公当国君后，十年内打了十一仗，人民忍受不了。孔父嘉做司马，华父督是太宰，所以华父督利用人民不能忍受的心理抢先散布言论说：“是司马造成这种局面的。”杀了孔父和殇公之后，华父督从郑国迎来庄公立他为君，以此讨好郑国;又用郜国大鼎贿赂桓公;而且齐国、陈国、郑国都有财礼奉送;所以他最终能辅佐宋公。

　　夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。非礼也。臧哀伯谏曰：“君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之。故昭令德以示子孙：是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也。衮、冕、黻、珽，带、裳、幅、舄，衡、紞、纮、綖，昭其度也。藻、率、鞞、革咅，鞶、厉、游、缨，昭其数也。火、龙、黼、黻，昭其文也。五色比象，昭其物也。锡、鸾、和、铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数。文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉?国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉?武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何?”公不听。周内史闻之曰：“臧孙达其有后于鲁乎!君违不忘谏之以德。”

　　夏天，四月，从宋国取来郜铸大鼎。初九日，把大鼎安置在太庙里，这是不符合礼的。臧哀伯劝说： “做国君的人，要显示善德阻塞邪恶，为百官做出榜样，如此还怕有所疏漏，所以又要发扬美德来给子孙示范。因此，太庙用茅草盖顶，辂车用蒲席垫底，肉汁不放调料，主食不舂捣加工，这是在显示他们的节俭;礼服、礼帽、蔽膝、圭版、大带、裙子、绑腿、鞋子、横簪、填绳、系带、帽顶，尊卑各有规定，这是为了显示制度;缫藉、佩巾、刀鞘、刀饰、革带、带饰、旗饰、马鞅，上下多少不同，这是为了显示定数;画环形、龙形，绣斧形、弓形，都是为了显示文饰;五种颜色合成各种形象，这是为了显示色彩;锡、鸾、和、铃，都是用来表明声音的;画有日、月、星的旌旗，都是为了表现光明的。所谓美德，是节俭而有制度，增减有一定的数量，用花纹、色彩来记录它，用声音、光亮来发扬它，从而显示给百官。百官因此小心谨慎，不敢违反各项规章制度。现在却抛弃美德而树立邪恶，把宋国贿赂的鼎器放在太庙里，公然向百官显示。百官如果跟着这样做，那又惩罚谁呢?国家的失败，就是由于官吏的邪恶啊!官吏的丧失美德，则是由于宠幸和贿赂公行。把郜鼎放在太庙里，还有比这个更明显的贿赂吗?武王打败商纣，把九鼎迁到王城，正义之士尚且认为他不对，何况将违礼叛乱的贿赂器物在太庙里展示，那又会怎样呢?”桓公不听。

　　秋七月，杞侯来朝，不敬。杞侯归，乃谋伐之。

　　蔡侯、郑伯会于邓，始惧楚也。

　　九月，入杞，讨不敬也。

　　秋天，七月，杞侯来朝见，不恭敬。杞侯回国后，鲁君就策划讨伐他。

　　蔡侯、郑伯在邓地相会，这是由于开始害怕楚国了。

　　九月，鲁军攻人杞国，是为了讨伐杞侯的不恭敬。

　　公及戎盟于唐，修旧好也。冬，公至自唐，告于庙也。凡公行，告于宗庙;反行，饮至、舍爵，策勋焉，礼也。特相会，往来称地，让事也。自参以上，则往称地，来称会，成事也。

　　桓公跟戎人在唐地结盟，这是为了重温过去的友好关系。冬天，桓公从唐地回国。《春秋》记载这件事，是因为祭告了宗庙。凡是国君出去，要祭告宗庙;回来后，要“饮至”——在宗庙里置杯饮酒，用简册记载功勋;这是礼制。鲁君单独跟另一国君相会，无论是去还是来，都要记载相会地点，因为这是相互谦让的事。如果会见的国君在三个以上，那就去别国时记载会见地点，来鲁国的话就只说相会而不记地点，这是因为一定有人主持会见的缘故。

　　初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇。其弟以千亩之战生，命之曰成师。师服曰：“异哉，君之名子也!夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民。是以政成而民听，易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎?”

　　当初，晋穆侯的夫人姜氏在条戎战役时生下太子，那次战斗失败，所以替太子取个名字叫“仇”。仇的弟弟在千亩战役时出生，这次战斗打胜了，所以给他取名叫“成师”。师服说：“君侯给孩子取名取得真怪啊!命名要符合道义，道义产生礼仪，礼仪体现政治，政治使百姓正直，所以政治成功百姓就听从，否则就产生祸乱。美好的婚姻叫做‘妃’，不好的婚配叫做‘仇’，这是古时的名称。现在君侯给太子取名叫‘仇’，他的弟弟叫‘成师’，这就开始预示祸乱了。做哥哥的恐怕会衰微吧!”

　　惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾宾傅之。师服曰：“吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固。故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟，庶人、工、商，各有分亲，皆有等衰。是以民服事其上而下无觊觎。今晋，甸侯也，而建国。本既弱矣，其能久乎?”

　　鲁惠公二十四年，晋国开始发生动乱，所以把桓叔封在曲沃，靖侯的孙子栾叔辅助他。师服说： “我听说国家的建立，根本大而枝节小，这样才能够巩固。所以天子分封诸侯，诸侯建立卿家，卿家设置侧室，大夫有贰宗的官职，士有做隶役的子弟，庶人、工匠、商贾也各有亲疏，都有等级差别。因此百姓能甘心侍奉他们的上司，下面的人都没有非分之想。现在晋国只不过是王畿之内的一个侯国，却要另建侯国，根本已经衰弱了，难道还能够长久吗?”

　　惠之三十年，晋潘父弑昭侯而立桓叔，不克。晋人立孝侯。惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼，弑孝侯。翼人立其弟鄂侯。鄂侯生哀侯。哀侯侵陉庭之田。陉庭南鄙启曲沃伐翼。

　　鲁惠公三十年，晋国的潘父杀死昭侯而接纳桓叔，没有成功。晋国人立了孝侯。惠公四十五年，曲沃庄伯攻打翼都，杀死孝侯。翼都人立孝侯的弟弟鄂侯。鄂侯生了哀侯。哀侯侵夺陉庭的土地，陉庭南部边境的人就挑动曲沃攻打翼城。

　　桓公三年

　　三年春正月，公会齐侯于嬴。夏，齐侯、卫侯胥命于蒲。六月，公会杞侯于郕。秋七月壬辰朔，日有食之，既。公子翚如齐逆女。九月，齐侯送姜氏于欢。公会齐侯于欢。夫人姜氏至自齐。冬，齐侯使其弟年来聘。有年。

　　三年春天，周历正月，桓公在赢地会见齐侯。夏天，齐侯、卫侯在蒲地会谈。今月，桓公在酈地会见杞侯。秋天，七月十七日早晨，发生日全食了。公子翚到齐国迎接齐女。九月，齐侯送女姜氏到讙地。桓公在讙地会见齐侯。夫人姜氏从齐国嫁到我国。冬天，齐侯派他的弟弟年来我国访问。粮食大丰收。

　　三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁弘为右，逐翼侯于汾隰，骖蕉埂Ｒ够裰拌锕彩濉

　　会于嬴，成昏于齐也。

　　夏，齐侯、卫侯胥命于蒲，不盟也。

　　公会杞侯于欢，杞求成也。

　　三年春天，曲沃武公攻打翼都，在陉庭作短暂停留。韩万驾驭兵车，梁弘担任车右，在汾水边地追赶晋哀侯。哀侯座车的骖马被挂住而停了下来。晚上抓住了晋哀侯，连同栾共叔。

　　桓公与齐侯在赢地会见，是为了跟齐国订婚。

　　夏天，《春秋》说齐侯、卫侯在蒲地“胥命”，是因为他们没有结盟。

　　桓公在廊地接见杞侯，是因为杞侯来请求和解。

　　秋，公子翚如齐逆女。修先君之好，故曰“公子”。

　　齐侯送姜氏于欢，非礼也。凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君;公子则下卿送之;于大国，虽公子亦上卿送之;于天子，则诸卿皆行，公不自送;于小国，则上大夫送之。

　　冬，齐仲年来聘，致夫人也。

　　秋天，公子翚到齐国迎接齐女，继承了先君的友好关系，所以称他为“公子”。

　　齐侯送姜氏到鲁国的谨地，这是不合乎礼的。凡是国家公室的女子，出嫁给同等国家，如果是国君的姐妹，就由上卿送她，以表示对前代国君的尊敬;如果是国君的女儿，就由下卿送她。如果嫁给大国，即使是国君女儿，也由上卿送她。如果嫁给天子，那就各位卿臣都去送，但国君自己不送。如果嫁给小国，就由上大夫送他。

　　冬天，齐国的仲年来访问，这是为了看望夫人。

　　芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏。

　　芮伯万的母亲芮姜怨恨芮伯有许多宠姬，所以赶走了他。芮伯逃奔出去住在魏国。

　　桓公四年

　　四年春正月，公狩于郎。夏，天王使宰渠伯纠来聘。

　　四年春天，周历正月，桓公到郎地狩猎。夏天，天子派宰渠伯纠来访问。

　　四年春正月，公狩于郎。书，时，礼也。

　　夏，周宰渠伯纠来聘。父在，故名。

　　秋，秦师侵芮，败焉，小之也。

　　冬，王师、秦师围魏，执芮伯以归。

　　四年春天，周历正月，桓公在郎地狩猎。《春秋》记载此事，是因为这事合时合礼。

　　夏天，周朝宰官渠伯纠来访问。因为他父亲在世，所以《春秋》称他的名。

　　秋天，秦军侵犯芮国，被芮国打败，这是因为小看了芮国。

　　冬天，周王的军队和秦国军队包围魏国，逮了芮伯回国。

　　桓公五年

　　五年春正月，甲戌、己丑，陈侯鲍卒。夏，齐侯郑伯如纪。天王使仍叔之子来聘。葬陈桓公。城祝丘。秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。大雩。螽。冬，州公如曹。

　　五年春天，周历正月，甲戌或乙丑日，陈国君鲍逝世。夏天，齐侯和郑伯到纪国去。周天子派仍叔的儿子来访问。安葬陈桓公。修筑祝丘城。秋天，蔡人、卫人、陈人跟随周天子的军队讨伐郑国。举行大规模的求雨祭祀。发生大蝗灾。冬天，州国国君到曹国去。

　　五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也。于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之。公疾病而乱作，国人分散，故再赴。

　　夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。纪人知之。

　　五年春天，正月甲戌日、己丑日，陈侯鲍死了。《春秋》之所以记载两个日子，是由于陈国两次讣告日期不同。当时陈国发生内乱，文公的儿子佗杀死太子免而取代他做了国君。正值陈侯重病而发生了动乱，国都城中之人分散，所以再发了一次讣告。

　　夏天，齐侯、郑伯到纪国朝见，想趁机袭击纪国，被纪国人发觉了。

　　王夺郑伯政，郑伯不朝。

　　秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。

　　王为中军;虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉;周公黑肩将左军，陈人属焉。

　　郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰：“陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。王卒顾之，必乱。蔡、卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事。”从之。曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。

　　周天子夺去郑庄公参与王政的权力，郑伯从此不再朝觐。

　　秋季，周王率领诸侯讨伐郑国，郑伯出兵抵抗。

　　周桓王亲自统率中军，虢公林父率领右军，蔡军、卫军从属于右军，周公黑肩率领左军，陈军从属于左军。

　　郑国的子元请求组成左方阵来抵抗蔡军和卫军，组成右方阵来抵御陈军，他说：“陈国刚发生动乱，因而百姓都缺乏斗志。若先攻打他们，他们一定奔逃。周王的中军去照应他们，阵容必然发生混乱。蔡、卫两国军队不能互相支援，也一定纷纷争先奔逃。这时我们便集中兵力攻打中军，就可以获得成功。”郑伯同意了。曼伯做右方阵的主将，祭仲足做左方阵的主将，原繁、高渠弥率领中军护卫郑庄公，摆成一个鱼丽阵势，先排列二十五辆战车做前锋，又用一百二十五辆战车紧随其后，用以添补列阵间的空隙。

　　战于馈扛穑拒曰：“旝动而鼓。”蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。祝聃射王中肩，王亦能军。祝聃请从之。公曰：“君子不欲多上人，况敢陵天子乎!苟自救也，社稷无陨，多矣。”夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。

　　在馈扛鹫箍蕉贰ＶＷ钭笥曳秸蟮木铀担“令旗一动，就击鼓进军。”结果蔡、卫、陈三国军队溃散奔逃，周王的中军也顿时大乱，郑军从左右两边合力夹击，周军终于大败。祝聃一箭射中周桓王的肩膀，但他仍能指挥军队。祝聃请求郑伯下令追击，郑庄公说：“君子不希望欺人太甚，又怎敢欺凌天子呢?若能够自救，社稷不致倾覆，这就足够了。”夜间，郑庄公派祭仲足慰劳周天子，同时问候周王的左右随从。

　　仍叔之子来聘，弱也。

　　秋，大雩，书，不时也。凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝，闭蛰而烝。过则书。

　　冬，淳于公如曹。度其国危，遂不复。

　　叔的儿子前来聘问。《春秋》不记载他的名字，是因为他年轻。

　　秋季，举行雩祭求雨。《春秋》记载这件事，是由于不合惯例。凡是祭祀，初春举行郊祭，孟夏举行雩祭，孟秋举行尝祭，孟冬举行燕祭。如果过了规定的时间举行的祭祀，就加以记载，表示不是通常之祭。

　　冬天，州国的淳于公去到曹国。他观察出自己的国家将发生危难，便没有回国。

　　桓公六年

　　六年春正月，实来。夏四月，公会纪侯于成。秋八月壬午，大阅。蔡人杀陈佗。九月丁卯，子同生。冬，纪侯来朝。

　　六年春天，周历正月，淳于公来到鲁国。夏天，四月，桓公在郧地会见纪侯。秋天，八月八日，举行大规模阅兵仪式。蔡人杀死陈佗。九月二十四日，子同出生。冬天，纪侯前来朝见。

　　六年春，自曹来朝。书曰“实来”，不复其国也。

　　六年春天，淳于公从曹国前来朝见。《春秋》写作“寔来”，是因为他不再回自己的国家了。

　　楚武王侵随，使薳章求成焉。军于瑕以待之。随人使少师董成。

　　楚武王侵犯随国，派莲章向随国请求和谈，将军队驻扎在瑕地以等待随国使者。随人派少师来主持和谈。

　　斗伯比言于楚子曰：“吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰：“季梁在，何益?”斗伯比曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师。

　　斗伯比跟楚王说道： “我们不能够在汉水以东的国家达到目的了，是我们自己造成这种局面的。我们扩大三军，配备铠甲兵器，用武力去欺压他们。他们害怕，就会团结一心来对付我们，所以很难离间他们。汉水以东的国家，随国最大。随国要是骄傲，就必定抛弃小国。小国离散，就是楚国的利益。少师为人狂妄，建议表面损减军队来诱使他骄傲。”熊率且比说：“季梁还在，有什么用?”斗伯比说：“这是为以后打算，少师将会得到国君的宠信。”楚王就减损军队，然后让少师进入军队和谈。

　　少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之蠃，其诱我也，君何急焉?臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也;祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥摹浚沂⒎岜福卧虿恍?”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥摹’，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备摹肯逃幸病７钍⒁愿嬖‘洁粢丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’，谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有!君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”随侯惧而修政，楚不敢伐。

　　少师回去，建议随侯追击楚军。随侯打算答应他。季梁劝止这件事，说：“老天爷正在帮助楚国，楚军疲弱，恐怕是诱惑我们。君急什么呢?我听说小国能够跟大国相抗衡，是因为小国有道而大国淫乱。所谓‘道，，就是对人民忠心、对鬼神诚信。君上想着为人民谋福利，就是‘忠’;祝史说话正直诚实，就是‘信’。老百姓挨饿而君王却要追求自己的私欲，祝史说假话来祭祀神灵，我不知道这样做能行得通啊!”随侯说：“我用来祭祀的牲畜肥壮，谷物丰满齐全，怎么是‘不信’?”季梁回答说：“老百姓，是神灵的主人，所以圣贤的君王先成全民事然后才对神灵效力。因此进献牲畜时报告说：‘博硕肥脤。’这是指老百姓的力量普遍存在，牲畜壮大繁殖，没有疾病瘦弱，各种毛色的肥壮牲畜都有。进献谷物时报告说： ‘洁粢丰盛。’这是指农事没有受到损害，因而百姓和乐五谷丰收。进献酒时报告说：‘嘉栗旨酒。’这是指上下都有美好的德行，而没有邪恶的思想。所谓馨香，就是没有虚妄邪恶。所以致力农事，修讲五教，亲近九族，用这些行为来祭祀神灵。由于这样，百姓和乐，神灵赐给他们福气，所以做什么事都能成功。现在老百姓各有异心，因而鬼神缺乏主人，君侯即使自己丰足，又有什么福气呢?君侯如能修治政教，亲近兄弟国家，说不定能避免祸难。”随侯害怕，就努力修治政教，楚国不敢讨伐。

　　夏，会于成，纪来咨谋齐难也。

　　北戎伐齐，齐侯使乞师于郑。郑大子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、少良，甲首三百，以献于齐。于是，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑。郑忽以其有功也，怒，故有郎之师。

　　夏天，桓公和纪侯在成地相会，这是因为纪侯前来商议如何消除齐国灭纪的灾难。

　　北戎攻打齐国，齐国派人向郑国借兵。郑太子忽带兵救齐。六月，大败戎军，俘获了戎军的两个统帅大良和少良，还有戎军兵士的首级数百，一并献给齐国。当时诸侯的大夫在齐国戍守，齐国赠送他们食物，让鲁国替他排定先后次序。鲁国把郑国排在后面。郑太子忽认为自己有功劳不应排后，就发怒，所以后来发生了郎地的战争。

　　公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽。大子忽辞，人问其故，大子曰：“人各有耦，齐大，非吾耦也。《诗》云：‘自求多福。’在我而已，大国何为?”君子曰：“善自为谋。”及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞。人问其故，大子曰：“无事于齐，吾犹不敢。今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也。民其谓我何?”遂辞诸郑伯。

　　在桓公没有向齐国求婚以前，齐侯想把文姜嫁给郑国太子忽，太子忽辞谢。有人间这样做的缘故，太子说：“人人各自有合适的配偶，齐国强大，不是我的配偶。《诗经》说：‘求于自己，多受福禄。’福禄取决于我自己，靠大国有什么用?”君子说：“郑太子忽善于替自己打算。”到他打败戎军的时候，齐侯又请求将别的女儿嫁他，太子忽坚决辞谢。有人间为什么，太子说：“没有替齐国干什么事的时候，我尚且不敢答应齐国婚事，现在奉国君命令来替齐国救急，却娶了媳妇回去，那就是凭借军队索取婚姻啊，老百姓将会怎么说我呢?”于是通过郑伯辞谢了这桩婚事。

　　秋，大阅，简车马也。

　　九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之。公与文姜、宗妇命之。

　　秋天，举行大规模阅兵，这是为了检阅战车和战马。

　　九月二十四日，公子同出生。用太子出生的礼仪来对待他：父亲接见儿子时用太牢，让占卜选择的吉人背负他，叫吉人的妻子喂养他，桓公与文姜以及宗妇替他取名。

　　公问名于申馈俊６栽唬“名有五，有信，有义，有象，有假，有类。以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类。不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以讳事神，名，终将讳之。故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼。晋以僖侯废司徒，宋以武公废司空，先君献、武废二山，是以大物不可以命。”公曰：“是其生也，与吾同物，命之曰同。”

　　冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能。

　　桓公向申馈垦嗜∶氖隆Ｉ赙苫卮鹚担“名有五种，即信、义、象、假、类。根据出生时的情况取名叫信，用吉祥赞扬的字眼取名叫义，根据相似的特征取名叫象，从别的事物那儿借名叫假，从父亲那儿取名叫类。不可用本国国名为人名，不可用官职名为人名，不可用山川名为人名，不可用疾病名为人名，不可用畜牲名为人名，不可用礼器礼物名为人名。周人用避讳侍奉鬼神，人的名字，死后将要避讳。所以如果用国名为人名，避讳时就要废除原取的人名;用官名为人名，避讳时就要废除原官职名;用山川名为人名，避讳时就要废除山川的神主名;用畜牲名为人名，避讳时就无法祭祀;用礼器礼物名为人名，避讳时就会废除仪礼。晋国因为僖公名司徒而不得不改官职司徒为中军。宋国因为武公名司空而不得不改司空官为司城，我国因避先君献公、武公的名讳不得不废除具、敖二山名，因此大物之名是不能拿来给人命名的。”桓公说：“这个孩子的出生，跟我是同一天，就叫他作同。”

　　冬天，纪侯来朝见，想请桓公求取王命来跟齐国讲和。桓公告诉他不行。

　　桓公七年

　　七年春二月己亥，焚咸丘。夏，谷伯绥来朝。邓侯吾离来朝。

　　七年春天，二月二十八日，放火烧了咸丘。夏天，穀国国君绥前来朝见，邓国国君吾离也来朝见。

　　七年春，谷伯、邓侯来朝。名，贱之也。

　　夏，盟、向求成于郑，既而背之。

　　秋，郑人、齐人、卫人伐盟、向。王迁盟、向之民于郏。

　　冬，曲沃伯诱晋小子侯，杀之。

　　七年春天，穀伯、邓侯前来朝见。《春秋》称他们的名，是由于看不起他们。

　　夏天，盟、向两邑向郑国求和，不久又背叛郑国。

　　秋天，郑人、齐人、卫人讨伐盟邑和向邑。周天子把盟、向两邑的百姓迁到王城。

　　冬天，曲沃伯诱召晋小子侯，伏兵杀害了他。

　　桓公八年

　　八年春正月己卯，烝。天王使家父来聘。夏五月丁丑，烝秋，伐邾。冬十月，雨雪。祭公来，遂逆王后于纪。

　　八年春天，正月十四日，举行熏祭。周天子派家父前来访问。夏天，五月十三日，又举行熏祭。秋天，讨伐邾国。冬天，十月，下雪。祭公先来鲁国，然后到纪国迎接王后。

　　八年春，灭翼。

　　随少师有宠。楚斗伯比曰：“可矣。仇有衅，不可失也。”

　　夏，楚子合诸侯于沈鹿。黄、随不会，使薳章让黄。楚子伐随，军于汉、淮之间。

　　八年春天，曲沃伯灭亡了晋国都城翼邑。

　　随国少师受到国君宠信。楚国的斗伯比说：“可以了。敌人有了空子，我们不应该错过。”

　　夏天，楚王在沈鹿会合诸侯，黄国和随国没有与会。楚王派莲章去责备黄国，他自己统兵讨伐随国，把军队驻扎在汉水和淮水之间。

　　季梁请下之：“弗许而后战，所以怒我而怠寇也。”少师谓随侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”随侯御之，望楚师。季梁曰：“楚人上左，君必左，无与王遇。且攻其右，右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。”少师曰：“不当王，非敌也。”弗从。战于速杞，随师败绩。随侯逸，斗丹获其戎车，与其戎右少师。

　　季梁建议向楚国请降，说：“如果楚国不答应，然后再交战。这是让我军激奋I霽而使敌人松懈的办法。”少师对随侯说：“一定要赶快交战，不这样，就会失掉战胜楚军的机会。”随侯出兵抵抗楚军，与楚军遥相对望。季梁说：“楚国人尊重左边，楚王一定在左军中。不要跟楚王正面交锋，暂且攻打他的右军。右军没有良将，必定失败。右军一败，整个楚军就离散了。”少师说：“国君不跟楚王正面交锋，就不是对等的战争。”随侯没有听从季梁的话。两军在速杞交战，随军打了败仗。随侯逃脱。斗丹缴获了随侯的战车，以及随侯的车右少师。

　　秋，随及楚平。楚子将不许，斗伯比曰：“天去其疾矣，随未可克也。”乃盟而还。

　　冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋。祭公来，遂逆王后于纪，礼也。

　　秋天，随国要求跟楚国讲和，楚王打算不答应。斗伯比说：“上天已经除去随矿国的祸害少师了，随国是不能够灭亡的。”于是跟随国结盟然后回国。

　　冬天，周天子命令虢仲到晋国立晋哀侯的弟弟缗为晋侯。祭公先来鲁国，然后去纪国迎接王后。这是合于礼的。

　　桓公九年

　　九年春，纪季姜归于京师。夏四月，秋七月。冬，曹伯使其世子射姑来朝。

　　九年春天，纪国的季姜嫁到周王都城洛邑。夏天，四月。秋天，七月。冬天，曹桓公派他的太子射姑前来朝见。

　　九年春，纪季姜归于京师。凡诸侯之女行，唯王后书。

　　巴子使韩服告于楚，请与邓为好。楚子使道朔将巴客以聘于邓。邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人。楚子使薳章让于邓，邓人弗受。

　　九年春天，纪国季姜嫁到周都洛邑。凡是诸侯的女儿出嫁，只有当王后的才加以记载。

　　巴国国君派外交官韩服向楚国通报，请楚国帮助巴国跟邓国建立友好关系。楚王就派道朔带领韩服去邓国访问，邓国南部边邑鄾人攻击他们，夺取了他们的财物礼品，杀死了道朔和巴国的外交官韩服。楚王派薳章去责备邓国，邓国不接受指责。

　　夏，楚使斗廉帅师及巴师围鄾。邓养甥、聃甥帅师救鄾。三逐巴师，不克。斗廉衡陈其师于巴师之中，以战，而北。邓人逐之，背巴师而夹攻之。邓师大败，鄾人宵溃。

　　秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。

　　冬，曹大子来朝，宾之以上卿，礼也。享曹大子，初献，乐奏而叹。施父曰：“曹大子其有忧乎?非叹所也。”

　　夏天，楚国派斗廉带兵联同巴国军队包围唷恳亍５斯难Ⅰ跎仍浺亍５司虬途啻谓ィ济挥泄テ啤６妨阉木雍岚谠诎途屑淙ジ司徽剑缓笳┌鼙继印５司犯铣军，以致巴军处在背后。巴军与楚军夹攻邓军，邓军大败。鄾邑人连夜逃散了。

　　秋天，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯讨伐曲沃。

　　冬天，曹国太子前来朝见。鲁国用上卿礼遇接待他，这是合礼的。设宴招待曹太子，开始进酒奏乐的时候，曹太子叹气。施父说：“曹太子恐怕会有忧患吧，因为这不是叹气的地方啊!”

　　桓公十年

　　十年春王正月，庚申，曹伯终生卒。夏五月，葬曹桓公。秋，公会卫侯于桃丘，弗遇。冬十有二月丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。

　　十年春天，周历正月六日，曹国国君终生逝世。夏天，五月，安葬曹桓公。秋天，桓公到桃丘去会见卫侯，没有见到。冬天，十二月二十七日，齐侯、卫侯、郑伯前来郎地跟我军作战。

　　十年春，曹桓公卒。

　　虢仲谮其大夫詹父于王。詹父有辞，以王师伐虢。夏，虢公出奔虞。

　　十年春天，曹桓公逝世。

　　虢仲在周天子面前诬陷他的大夫詹父。詹父有理，就率领天子军队讨伐虢国。夏天，虢公逃奔到虞国。

　　秋，秦人纳芮伯万于芮。

　　初，虞叔有玉，虞公求旃。弗献，既而悔之，曰：“周谚有之：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也?”乃献之。又求其宝剑。叔曰：“是无厌也。无厌，将及我。”遂伐虞公，故虞公出奔共池。

　　冬，齐、卫、郑来战于郎，我有辞也。

　　秋天，秦人把芮伯万送入芮国。

　　当初，虞叔有块宝玉，虞公向他索取，虞叔不给。不久，虞叔后悔，想道：“周朝的谚语有这样的说法： ‘百姓没有罪，怀藏的玉璧才是罪。’我要这块宝玉干什么，难道用它来买祸害?”于是就把宝玉献给了虞公。虞公又索取他的宝剑。虞叔说：“这个人贪得无厌。贪得无厌，必定会给我带来祸害。”于是就攻打虞公。所以虞公逃奔到了共池。

　　冬天，齐、卫、郑三国联军前来郎地作战。这次战争我方是有理的。

　　初，北戎病齐，诸侯救之。郑公子忽有功焉。齐人饩诸侯，使鲁次之。鲁以周班后郑。郑人怒，请师于齐。齐人以卫师助之。故不称侵伐。先书齐、卫，王爵也。

　　当初，北戎侵犯齐国，诸侯去救援齐国，郑公子忽在这件事上有功劳。齐人馈送诸侯食物，让鲁国排列先后次序。鲁国依据周朝封爵的先后把郑国排在后面。郑人发怒，向齐国请求出兵，齐国就率领卫国军队援助郑国。所以《春秋》记载时不称“侵伐”。先写齐国、卫国而后写为主的郑国，也是按照周朝封爵的次序。

　　桓公十一年

　　十有一年春正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。夏五月癸未，郑伯寤生卒。秋七月，葬郑庄公。九月，宋人执郑祭仲。突归于郑。郑忽出奔卫。柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折。公会宋公于夫钟。冬十月有二月，公会宋公于阚。

　　十一年春天，正月，齐人、卫人、郑人在恶曹结盟。夏天，五月七日，郑庄公寤生逝世。秋天，七月，安葬郑庄公。九月，宋人捉住郑国的祭仲。郑公子突回到郑国，郑昭公忽逃亡到卫国。鲁大夫柔在折地会见宋公、陈侯、蔡叔，并结盟。桓公与宋公在夫钟相会。冬天，十二月，桓公又在阚地会见宋公。

　　十一年春，齐、卫、郑、宋盟于恶曹。

　　十一年春天，齐国、卫国、郑国、宋国在恶曹结盟。

　　楚屈瑕将盟贰、轸。郧人军于蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师。莫敖患之。斗廉曰：“郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也。君次于郊郢，以御四邑。我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志。若败郧师，四邑必离。”莫敖曰：“盍请济师于王?”对曰：“师克在和，不在众。商、周之不敌，君之所闻也。成军以出，又何济焉?”莫敖曰：“卜之?”对曰：“卜以决疑，不疑何卜?”遂败郧师于蒲骚，卒盟而还。郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞。祭仲曰：“必取之。君多内宠，子无大援，将不立。三公子皆君也。”弗从。

　　楚国的莫敖屈瑕打算跟贰国、轸国结盟。郧人却在蒲骚布置军队，将要会同随、绞、州、蓼四国攻打楚军，莫敖为此担心害怕。斗廉说：“郧军驻扎在本国的郊区，一定不会防备，而且他们天天盼望四国前来增援。您领兵驻扎在郊郢，以便抵挡四国援军;我带精锐部队夜间偷袭郧军。郧军一心盼望救援，又依仗有城邑作保，定会缺乏战斗意志。如果打败了郧军，四国联军就一定离散。”莫敖说：“为什么不向楚王请求增加军队呢?”斗廉回答说：“军队打胜仗在于团结，不在人多。商朝和周国力量相差悬殊，这是您知道的。只要我们的军队同仇敌忾出战，又何必要增加兵力呢?”莫敖说：“占卜一下吧?”斗廉回答说：“占卜是用来决定疑虑的，没有疑虑，又占卜什么?”于是在蒲骚打败了郧军，终于跟贰、轸两国结了盟才回国。

　　夏，郑庄公卒。

　　初，祭封人仲足有宠于庄公，庄公使为卿。为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之。宋雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生厉公。雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：“不立突，将死。”亦执厉公而求赂焉。祭仲与宋人盟，以厉公归而立之。

　　秋九月丁亥，昭公奔卫。己亥，厉公立。

　　夏天，郑庄公逝世。

　　当初，祭地封人仲足得到郑庄公宠信，郑庄公让他做卿。仲足替郑庄公娶回邓曼，生下昭公。所以祭仲扶立他做国君。宋国的雍氏把女儿嫁给郑庄公，叫雍姑，生下厉公。雍氏受人尊重，得到宋庄公宠信，所以他诱来祭仲逮捕了他，说：“若不立突为郑君，你就要死。”又捉住厉公突，向他索取贿赂。祭仲跟宋人结盟，带着厉公回国而立他做郑君。

　　秋天，九月十三日，郑昭公逃亡到卫国。二十五日，郑厉公突即位做了国君。

　　桓公十二年

　　十有二年春正月。夏六月壬寅，公会杞侯、莒子盟于曲池。秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘。八月壬辰，陈侯跃卒。公会宋公于虚。冬十有一月，公会宋公于龟。丙戌，公会郑伯，盟于武父。丙戌，卫侯晋卒。十有二月，及郑师伐宋。丁未，战于宋。

　　十二年春天，正月。夏天，六月十二日，桓公会见杞侯、莒子，在曲池结盟。秋天，七月十七日，桓公会见宋公、燕君，在谷丘结盟。八月壬辰日，陈厉公逝世。桓公跟宋公在虚地相会。冬天，十一月，桓公在龟地会见宋公。十八日，桓公会见郑伯，在武父结盟。同一天，卫宣公逝世。十二月，联同郑国军队攻打宋国。十日，在宋国作战。

　　十二年夏，盟于曲池，平杞、莒也。

　　十二年夏天，桓公在曲池会盟，是为了调解杞国和莒国之间的矛盾。

　　公欲平宋、郑。秋，公及宋公盟于句渎之丘。宋成未可知也，故又会于虚。冬，又会于龟。宋公辞平，故与郑伯盟于武父。遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。

　　桓公想让宋国、郑国讲和。秋天，桓公在谷丘会见宋公。由于不知宋国是否真心愿和，所以又在虚地会见;冬天，又相会在龟地。宋公拒绝讲和，所以桓公跟郑伯在武父结盟，然后带领军队讨伐宋国，在宋国交战，这是因为宋国不讲信用。

　　君子曰：“苟信不继，盟无益也。《诗》云：‘君子屡盟，乱是用长。’无信也。”

　　君子说：“如果信用跟不上，结盟是没有用的。《诗》说‘君子多次结盟，动乱由此产生’，这正是由于没有信用。”

　　楚伐绞，军其南门。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之。”从之。绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒于山中。楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。

　　楚国讨伐绞国，驻军在绞国的城南门。莫敖屈瑕说：“绞国弱小却轻率粗心，轻率粗心就缺乏计谋。建议不派人保卫外出砍柴的人，用这种方法来引诱他们。”楚王听从了他。绞人俘获了三十个砍柴人。第二天，绞人争着出城，到山中驱赶楚国的砍柴人。楚人则在山下设置埋伏，并派兵坐在绞城北门外等候。结果大败绞人，逼迫绞人订立了城下盟约才回国。

　　伐绞之役，楚师分涉于彭。罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三巡，数之。

　　讨伐绞国的那场战役，楚国军队从彭水分头过河。罗人想要攻击他们，就派伯嘉前往侦察楚军。伯嘉多次计点楚军人数。

　　桓公十三年

　　十有三年春二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战。齐师、宋师、卫师、燕师败绩。三月，葬卫宣公。夏，大水。秋七月。冬十月。

　　十三年春，楚屈瑕伐罗。斗伯比送之，还，谓其御曰：“莫敖必败。举趾高，心不固矣。”遂见楚子，曰：“必济师!”楚子辞焉，入告夫人邓曼。邓曼曰：“大夫其非众之谓。其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎?夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。不然，夫岂不知楚师之尽行也?”楚子使赖人追之，不及。

　　十三年春，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰：“莫敖必败。举趾高，心不固矣。”遂见楚子曰：“必济师。”楚子辞焉。入告夫人邓曼。邓曼曰：“大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎?夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。不然，夫岂不知楚师之尽行也?”楚子使赖人追之，不及。

　　十三年春天，楚国屈瑕领兵讨伐罗国，斗伯比为他送行。返回的时候，斗伯比对他的驾车人说：“莫敖一定会失败。走路时把脚抬得很高，表明他心思浮动不安定。”于是去见楚王，说：“一定要增加军队!”楚王没有答应他的请求。楚王进到屋里，把这事告诉夫人邓曼，邓曼说：“斗大夫恐怕不是说的军队人数多少，而是说您要用诚信来安抚百姓，用道德来告诫官吏，用法律来约束莫敖。莫敖陶醉在蒲骚战役的胜利中，一定会自以为是，从而轻视罗国。君王如果不加镇抚，恐怕他不会设置防备啊!斗大夫一定是说您要训诫大众并好好地督察他们，召集官吏而用美好的德行鼓励他们，召见莫敖，告诉他上天不会宽大他的过错。斗大夫说的如果不是这意思，他难道不知道楚国的军队全都出动了吗?”楚王派赖人去追赶莫敖，没有追上。

　　莫敖使徇于师曰：“谏者有刑。”及鄢，乱次以济。遂无次，且不设备。及罗，罗与卢戎两军之。大败之。莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父以听刑。楚子曰：“孤之罪也。”皆免之。

　　莫敖派人在军队中巡回宣布命令说：“敢进谏的人要受刑罚!”到达鄢水，军队次序混乱地渡河，终致不成行列，而且不设防备。到达罗国，罗军与卢戎军队两面夹击，大败楚军。莫敖吊死在荒谷。

　　宋多责赂于郑，郑不堪命。故以纪、鲁及齐与宋、卫、燕战。不书所战，后也。

　　郑人来请修好。

　　宋国向郑国索取很多的财物。郑国不能忍受，所以率领纪、鲁、齐三国的军队跟宋、卫、燕军作战。《春秋》没有记载作战的地点，是因为鲁军后到。

　　郑国来请求建立友好关系。

　　桓公十四年

　　十有四年春正月，公会郑伯于曹。无冰。夏五，郑伯使其弟语来盟。秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。冬十有二月丁巳，齐侯禄父卒。宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。

　　十四年春天，正月，桓公在曹国会见郑伯。没有结冰。夏天，五月，郑伯派他的弟弟语来结盟。秋天，八月十五日，御廪发生;十八日，举行尝祭。冬天，二月二日，齐国国君禄父逝世。宋人带领齐人、蔡人、卫人、陈人讨伐郑国。

　　十四年春，会于曹。曹人致饩，礼也。

　　夏，郑子人来寻盟，且修曹之会。

　　秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。书，不害也。

　　冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。焚渠门，入，及大逵。伐东郊，取牛首。以大宫之椽归，为卢门之椽。

　　十四年春天，桓公与郑伯在曹国会见。曹国馈送他们食物，这是合于礼的。

　　夏天，郑国子人前来重温十二年底在武父所订立的盟约，并且重温去年在曹国的会见。

　　秋天，八月十五日，御廪发生火灾。十八日，照常举行尝祭。《春秋》记载这件事，是由于他们并不害怕天灾。

　　冬天，宋国率领诸侯联军讨伐郑国，是为了报复前几年郑伐宋的那次战役。焚烧了郑国的渠门，攻入城市，到达了城内的大街上。又攻打东郊，占取了牛首。带回郑国祖庙的椽子，用它作为宋国城郊卢门的椽子。

　　桓公十五年

　　十有五年春二月，天王使家父来求车。三月乙未，天王崩。夏四月己巳，葬齐僖公。五月，郑伯突出奔蔡。郑世子忽复归于郑。许叔入于许。公会齐侯于艾。邾人、牟人、葛人来朝。秋九月，郑伯突入于栎。冬十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于衰，伐郑。

　　十五年春天，二月，周桓王派家父来索取车辆。三月十一日，周桓王逝世。夏天，四月十五日，安葬齐僖公。五月，郑伯突逃亡到蔡国，郑太子忽回国复位。许叔进入许国都城。桓公跟齐侯在艾地相会。邾君、牟君、葛君前来朝见。秋天，九月，郑伯突人居郑国的边邑栎。冬天，十一月，桓公在妻地会见宋公、卫侯和陈侯，然后一起讨伐郑国。

　　十五年春，天王使家父来求车，非礼也。诸侯不贡车、服，天子不私求财。

　　十五年春天，周桓王派家父前来索取车辆，这是不合礼的。诸侯不应该向天子贡献车辆服装，天子也不应该向诸侯私下索取财物。

　　祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之。将享诸郊。雍姬知之，谓其母曰：“父与夫孰亲?”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比也?”遂告祭仲曰：“雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪。公载以出，曰：“谋及妇人，宜其死也。”夏，厉公出奔蔡。

　　祭仲专权，郑厉公很担心，就派祭仲的女婿雍纠谋杀他。雍纠打算在郊外宴请祭仲。雍姬知道了这个阴谋，对她的母亲说：“父亲与丈夫哪一个更亲?”她母亲说：“凡是男人都可以做丈夫，而父亲却只有一个，这怎么能够相比呢?”雍姬于是告诉她的父亲祭仲说：“我丈夫雍氏不在自己家里却要到郊外去宴请您，我对此感到疑惑，所以把这事告诉您。”祭仲杀死雍纠，暴尸在周氏之汪。厉公载着雍纠的尸体出逃，说：“跟妇人谋划大事，死得活该。”夏天，郑厉公逃奔到了蔡国。

　　六月乙亥，昭公入。

　　许叔入于许。

　　公会齐侯于艾，谋定许也。

　　秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎。

　　冬，会于衰，谋伐郑，将纳厉公也。弗克而还。

　　六月二十二日，郑昭公进入郑国。

　　许叔从许东偏进居许国都城。

　　桓公在艾地跟齐侯相会，就是为了商议如何安定许国。

　　秋天，郑厉公通过栎人杀害了戍守大夫檀伯，因而就居住在栎邑。

　　冬天，桓公与宋、卫、陈三国国君在襄地会见，是为了谋划讨伐郑国，打算将厉公送回国都复位。没有成功，只好退兵。

　　桓公十六年

　　十有六年春正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。夏四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。秋七月，公至自伐郑。冬，城向。十有一月，卫侯朔出奔齐。

　　十六年春天，正月，桓公在曹国与宋公、蔡侯、卫侯会盟。夏天，四月，桓公领兵会同宋公、卫侯、陈侯、蔡侯的军队讨伐郑国。秋天，七月，桓公讨伐郑国后回到本国。冬天，修筑向城。十一月，卫惠公朔逃亡到齐国。

　　十六年春正月，会于曹，谋伐郑也。

　　十六年春天，正月，桓公和宋公、蔡侯、卫侯在曹国会见，是为了商议讨伐郑国的事。

　　夏，伐郑。

　　秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也。

　　冬，城向，书，时也。

　　夏天，攻打郑国。

　　秋天，七月，桓公攻打郑国后回国。《春秋》记载“至”，是因为举行了祭告宗庙宴赏臣下的“饮至”礼。

　　冬天，修筑向城。《春秋》记载，是因为合时。

　　初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子。为之娶于齐，而美，公取之，生寿及朔，属寿于左公子。夷姜缢。宣姜与公子朔构急子。公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之。寿子告之，使行。不可，曰：“弃父之命，恶用子矣!有无父之国则可也。”及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之。急子至，曰：“我之求也。此何罪?请杀我乎!”又杀之。二公子故怨惠公。

　　当初，卫宣公与他的庶母夷姜通奸，生下急子，托付给右公子职。宣公替他从齐国娶媳妇，媳妇很漂亮，宣公就自己娶了她，生了寿和朔，把寿托付给左公子。夷姜上吊死了。宣姜和公子朔诬陷急子。宣公派急子到齐国出使，暗地里叫杀手在莘地等待，打算杀了他。寿子告诉急子这件事，叫他逃走。急子不肯，说： “丢下父亲的使命，还用儿子干什么?除非有没有父亲的国家才行。”等到出发的时候，寿子用酒灌醉急子，载着急子的旗号先走，杀手误认为是急子而杀了他。急子到后，说：“你们是找我的，这个人有什么罪?请杀我吧!”杀手又杀了急子。左右二公子由此怨恨惠公。

　　十一月，左公子洩、右公子职立公子黔牟。惠公奔齐。

　　十一月，左公子泄和右公子职立公子黔牟为君。卫惠公逃亡到齐国。

　　桓公十七年

　　十有七年春正月丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄。二月丙午，公会邾仪父，盟于趡。夏五月丙午，及齐师战于奚。六月丁丑，蔡侯封人卒。秋八月，蔡季自陈归于蔡。癸巳，葬蔡桓侯。及宋人、卫人伐邾。冬十月朔，日有食之。

　　十七年春天，正月十三日，桓公在黄地会见齐侯、纪侯，并结盟。二月丙午日，桓公会见邾仪父，在越地结盟。夏天，五月五日，跟齐军在奚地交战。六月六日，蔡侯封人逝世。秋天，八月，蔡季从陈国回到蔡国。二十三日，安葬蔡桓侯。鲁军跟宋人、卫人一同攻打邾国。冬天，十月一日，日食。

　　十七年春，盟于黄，平齐、纪，且谋卫故也。

　　十七年春天，桓公与齐侯、纪侯在黄地结盟，这是由于调解齐国和纪国的矛盾，并且商议如何对付卫国的缘故。

　　乃邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也。

　　桓公跟邾仪父在趁地结盟，则是为了重温隐公时的蔑地盟约。

　　夏，及齐师战于奚，疆事也。于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：“疆场之事，慎守其一，而备其不虞。姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉?”

　　夏天，鲁军跟齐军在奚地作战，这是疆界上的冲突。当时齐军侵犯鲁国边疆，守边官吏前来报告请示。桓公说：“边疆这类事情，要小心地守护自己的一方，并防备别国的意外侵犯。所以要随时对这类事情做好一切准备。敌人进犯了就迎头痛击，又何必要请示呢?”

　　蔡桓侯卒。蔡人召蔡季于陈。“秋，蔡季自陈归于蔡”，蔡人嘉之也。

　　伐邾，宋志也。

　　蔡桓侯逝世，蔡国人到陈国召蔡季回国。秋天，蔡季从陈国回到蔡国，因为蔡国人都赞扬他。

　　鲁国攻打邾国，这是宋国的意愿。

　　冬十月朔，日有食之。不书日，官失之也。天子有日官，诸侯有日御。日官居卿以叀蝗眨褚病Ｈ沼皇眨允诎俟儆诔

　　冬天，十月初一，日食。《春秋》不记载日子，这是史官的疏漏。天子有日官，诸侯有日御。日官居卿位以推算日历，这是礼的规定。日御不能使日历错漏，要原原本本地将日官推定的日历在朝廷上传授给百官。

　　初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏，不听，昭公立，惧其杀己也。辛卯，弑昭公，而立公子亹。君子谓昭公知所恶矣。公子达曰：“高伯其为戮乎?复恶已甚矣。”

　　当初，郑庄公打算用高渠弥做卿，昭公讨厌他，坚决阻止，但庄公没有听从。昭公即位，高渠弥害怕他杀自己，就在十月二十二日杀死昭公，另立公子賣为君。君子认为昭公确实了解他所讨厌的人。公子达说： “高渠弥将会被杀吧，他报仇报得太过分了!”

　　桓公十八年

　　十有八年春王正月，公会齐侯于泺。公与夫人姜氏遂如齐。夏四月丙子，公薨于齐。丁酉，公之丧至自齐。秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公。

　　十八年春天，周历正月，桓公在泺地会见齐侯。桓公与夫人姜氏趁便到了齐国。夏天，四月十日，桓公在齐国逝世。五月一日，桓公的灵柩从齐国送运回国。秋天，七月。冬天，十二月二十七日，安葬我们的国君桓公。

　　十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐。申馈吭唬“女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。易此，必败。”

　　十八年春天，桓公打算前往会见齐侯，于是跟姜氏一起到齐国去。申馈克担“女自有夫，男各有妻，不互相亵渎，就叫做有礼。如果违反这种礼节，就一定会坏事。”

　　公会齐侯于泺，遂及文姜如齐。齐侯通焉。公谪之，以告。

　　桓公在泺地会见齐侯，然后与文姜到齐国去，齐侯跟文姜私通。桓公责备文姜，文姜把话转告齐侯。

　　夏四月丙子，享公。使公子彭生乘公，公薨于车。

　　夏天，四月初十日，齐侯宴请桓公。而后让公子彭生帮助桓公登车，桓公就死在车里。

　　鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯。请以彭生除之。”齐人杀彭生。

　　鲁国人通告齐国说：“寡君害怕齐君的威力，不敢在家安居，前来齐国重修旧好。但完成礼仪后却没有回国，我们无法追究罪责，因而在诸侯中造成了恶劣影响。请求杀掉彭生来清除这种影响。”齐人杀了彭生。

　　秋，齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相。七月戊戌，齐人杀子亹而轘高渠弥，祭仲逆郑子于陈而立之。是行也，祭仲知之，故称疾不往。人曰：“祭仲以知免。”仲曰：“信也。”

　　秋天，齐侯驻军在首止，子亹前往会见，高渠弥做助手。七月初三日，齐人杀死子亹，车裂高渠弥。祭仲从陈国接回子仪，立他为国君。这次前往会见齐侯，祭仲知道有事发生，所以装病没有去。人家说： “祭仲是因为有先见之明才躲过了祸害。”祭仲说：“确实是这样。”

　　周公欲弑庄王而立王子克。辛伯告王，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕。

　　周公想要谋杀庄王而另立王子克。辛伯将这事告诉庄王，于是跟庄王合力杀死了周公黑肩。王子克逃奔到燕国。

　　初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公。辛伯谏曰：“并后、匹嫡、两政、耦国，乱之本也。”周公弗从，故及。

　　当初，王子克得到桓王宠爱，桓王把他托付给周公。辛伯劝诫周公说：“妾妃跟王后并列，庶子与嫡子等同，两个人共掌朝政，大城市和国都一样，这都是祸乱的根源啊!”周公不听从劝告，所以遭到了祸难。
"}