{"id":"98558","title":"襄公（二十一年～三十一年）","content":"
　　襄公二十一年

　　二十有一年春王正月，公如晋。邾庶其以漆、闾丘来奔。夏，公至自晋。秋，晋盈出奔楚。九月庚戌朔，日有食之。冬十月庚辰朔，日有食之。曹伯来朝。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任。

　　鲁襄公二十一年春天的正月，襄公到晋国。邾国庶其带着漆、闾丘二邑来投奔鲁国。夏天，襄公从晋国回国。秋天，晋国栾盈出逃到楚国。九月初一日，出现了日食。冬天的十月初一，有日食。曹伯来鲁国朝见。襄公和晋侯、齐侯、宋公、卫 ，侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子在商任会见。

　　二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也。

　　鲁襄公二十一年春，襄公到晋国，是为了拜谢晋国出兵和鲁国取得邾国的土地。

　　邾庶其以漆、闾丘来奔。季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者。

　　邾国的庶其带着漆和闾丘二邑来逃奔鲁国。季武子把襄公的姑母嫁给他为妻，对他的随从都有赏赐。

　　于是鲁多盗。季孙谓臧武仲曰：“子盍诘盗?”武仲曰：“不可诘也，纥又不能。”季孙曰：“我有四封，而诘其盗，何故不可?子为司寇，将盗是务去，若之 何不能?”武仲曰：“子召外盗而大礼焉，何以止吾盗?子为正卿，而来外盗;使纥去之，将何以能?庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐 焉。若大盗礼焉以君之姑姊与其大邑，其次皂牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也。赏而去之，其或难焉。纥也闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信， 可明征也，而后可以治人。夫上之所为，民之归也。上所不为而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩。若上之所为而民亦为之，乃其所也，又可禁乎?《夏书》 曰：‘念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。’将谓由己壹也。信由己壹，而后功可念也。”

　　当时鲁国盗贼多。季武子对臧武仲说：“您为什么不禁止盗贼?”臧武仲说：“盗贼不可以禁止，我臧纥又没有能力。”季武子说：“我国有四方的边境，用来禁止那些盗贼，有什么原因不可以?您作为一个司寇，应努力除掉那些盗贼，为什么说不能?”臧武仲说：“您召来外边他大的礼遇，以什么来禁止我国内的盗贼?您做正卿却招来外边的盗贼，叫我臧纥除掉盗贼，我凭什么能办到呢?庶其从邾国盗窃城邑而来，您把姬氏做他的妻子，而且还给他城邑，他的随从人员都得到赏赐。如果对这样的大盗，用国君的姑母和他的大城邑去礼遇，其次的用皂牧车马，再小的给衣服佩剑带子，那就是奖赏盗贼。奖赏盗贼而又要除盗贼，这恐怕难办呢。纥听说过，在上位的，要洗涤他的心，专一待人，符合法度而使人相信，可明白地验证，然后才能够治理别人。上头的所作所为，是百姓的归依。上头所不做的而百姓有人做了，因此加以惩罚，那没有谁敢不警戒。如果上头的所作所为，百姓也照样做，那就是势所必然，又能够禁止得了吗?《夏书》说：‘想要做的这事在此，喜欢做的这事在此，所称道的这事也在此，诚信地推行的这事也在此，只有天帝才能记下这功劳。’大概说的是由自身专一。诚信由于自身专一，然后功劳才能被记录下来。”

　　庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。

　　庶其不是卿，带着土地来鲁国，虽然低贱但一定要记载，是为了重视土地。

　　齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘。公子鉏来奔。叔孙还奔燕。

　　齐侯让庆佐做大夫，再次讨伐公子牙的亲族，在句渎之丘抓了公子买。公子鉏逃奔来鲁国，叔孙还逃奔到燕国。

　　夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹。访于申叔豫，叔豫曰：“国多宠而王弱，国不可为也。”遂以疾辞。方署，阙地，下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食而寝。楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。

　　夏天，楚国子庚死，楚王让薳子冯做令尹。薳子冯访问申叔豫，申叔豫说：“国家宠臣多而君王又年轻，您不可做这令尹。”于是薳子冯就用有病来推辞。正好当时是酷暑天，挖地，放下冰且安上床。薳子冯身穿两层棉衣和皮袍，少吃东西而在床上。楚王派医生去诊视，回报说：“瘦及了，但血气正常。”于是楚王就派子南做令尹。

　　栾桓子娶于范宣子，生怀子。范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣。怀子患之。祁惧其讨也，愬诸宣 子曰：“盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：‘吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富。死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之 矣!’其谋如是，惧害于主，吾不敢不言。”范鞅为之征。怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之。怀子为下卿，宣子使城著而遂逐之。

　　栾桓子娶范宣子的女儿为妻，生了怀子。范鞅因自己曾被迫逃亡，怨恨栾氏，所以和栾盈一起做公族大夫而不能和好相处。栾桓子死，栾祁和他的家臣之长州宾私通，几乎失去了栾氏的全部的家产(被州宾侵占)，栾怀子担心这件事。栾祁害怕怀子讨伐，向范宣子进谗说：“栾盈将要作乱，认为范氏弄死了桓子而专权于晋国的政事，说：‘我的父亲赶走范鞅，范鞅返国后范宣子不仅不表示愤怒，反而以宠信报答我，又和我担任同样的官职而使他得以专权，我父亲死后而范氏更加富有。弄死我父亲而在国内专权，我只有一死而已!我决不能跟从他们了。’他的谋划就是如此，我怕伤害您，不敢不说。”范鞅为他作证。栾怀子喜好施舍，士多数都归附他。范宣子害怕他多士，相信了栾祁的话。怀子当时做下卿，宣子就派他到著地去筑城而就此驱逐了他。

　　秋，栾盈出奔楚。宣子杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴。囚伯华、叔向、籍偃。

　　这年秋天，栾盈出逃到楚国。范宣子杀了箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴，囚禁了伯华、叔向、籍偃。

　　人谓叔向曰：“子离于罪，其为不知 乎?”叔向曰：“与其死亡若何?《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’知也。”乐王鲋见叔向曰：“吾为子请!”叔向弗应。出，不拜。其人皆咎叔向。叔向曰： “必祁大夫。。”室老闻之，曰：“乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不能也，而曰‘必由之’，何也?”叔向曰：“乐王鲋，从君者也，何能 行?祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎?《诗》曰：‘有觉德行，四国顺之。’夫子，觉者也。”

　　有人对叔向说：“您遭受罪祸，恐怕是不明智吧?”叔向说：“比起死亡如何?《诗》说：‘悠闲啊逍遥啊，聊且这样度过岁月。’这正是明智啊。”乐王鲋去见叔向，说：“我为您去请求!”叔向不回答。乐王鲋退出，叔向不拜送。叔向的左右人都责怪悯说：“一定要祁大夫(才行)。”家臣之长听到了这话，说：“乐王鲋对国君说的话没有行不通的，他请求赦免您，您却不答应。这事是祁大夫不能办到的，你却说一定要由他去办，这是为什么?”叔向说：“乐王鲋，是什么都顺从国君的人，怎么能办得到?祁大夫推举宗族外的人不丢弃仇人，推举宗族内的人不失掉亲人，难道唯独会遗忘了我吗?《诗》说：‘有正直的德行，四方的国家都会归顺。’老人家直的人啊。”

　　晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：“不弃其亲，其有焉。”于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：‘圣 有谟勋，明征定保。’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎?鲧殛而禹兴。伊尹放大 甲而相之，卒无怨色。管、蔡为戮，周公右王。若之何其以虎也弃社稷?子为善，谁敢不勉?多杀何为?”宣子说，与之乘，以言诸公而免之。不见叔向而归。叔向 亦不告免焉而朝。

　　晋侯向乐王鲋询问叔向的罪过，乐王鲋回答说：“叔向不抛弃他的亲人，恐怕有同谋作乱的事。”当时祁奚已告老在家，听说这情况，乘坐传车去拜见范宣子，说：“《诗》说：‘惠赐我们的没有边际，子孙应永远保住它。’《书》说：‘圣哲有谋略的功勋，应当明信而安保之。’谋划而少有过错，教诲别人而不知疲倦的人，叔向是具备的，他是匡的十代子孙有过错还应该赦免，以这种方式才能勉励有能力的人。如今叔向一旦自身不免于祸，而丢弃国家死去，不也会使人困惑吗?鲧被杀戮而禹兴起，伊尹逐放太甲又相太甲，太甲始终没有怨恨的神色。管叔、蔡叔被杀，周公辅助成王。为什好事，谁敢不努力?多杀人干什么?”范宣子很高兴，和祁奚共乘一辆车，用好言劝谏晋平公而赦免了叔向。祁奚不去见叔向就回家了。叔向也不向祁奚报告获免就去朝见晋侯。

　　初，叔向之母妒叔虎之母美而不使，其子皆谏其母。其母曰：“深山大泽，实生龙蛇。彼美，余惧其生龙蛇以祸女。女，敝族也。国多大宠，不仁人间之，不亦难乎?余何爱焉!”使往视寝，生叔虎。美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难。

　　当初，叔向的母亲妒忌叔虎的母亲美丽而不让她陪丈夫睡觉。她的儿子都规劝母亲。叔向的母亲说：“深山大泽之中，确实会生长龙蛇。她美丽，我害怕她生下龙蛇来祸害你们。你们是衰败的家族。国内很多大臣受宠，坏人又从中挑拨，不也是很难处了吗?我有什么舍不得的啊!”就让叔虎的母亲去陪侍睡觉，生了叔虎，貌美而有勇力，栾怀子宠爱他，所以羊舌氏这一家族遭此祸难。

　　栾盈过于周，周西鄙掠之。辞于行人，曰：“天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪。罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死。昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉。 其子黡，不能保任其父之劳。大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃。若弃书之力，而思黡之罪，臣，戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉!”王 曰：“尤而效之，其又甚焉!”使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕。

　　栾盈经过周朝地界，周朝西部边境的人劫掠他的财物。栾盈对周王室的使者诉说：“天子的陪臣盈，得罪了天子的守臣，打算逃避惩罚。又重新在天子的郊外得罪，没有地方可以隐匿逃窜，谨敢冒死上言：从前陪臣书能为王室效力，天子赐给了恩惠。他的儿子黡，不能保全他父亲的辛劳。天子如果不抛弃书的努力，逃亡在外的陪还有可逃之处。若是抛弃书的尽力，而思虑黡的罪过，本来就是刑戮余生的人，就将回国死在尉氏那里，不敢再回来了。谨敢直言不讳，只听大君的命令了。”周天子说：“别人做错了而去效法，过错就更大了!”于是派司徒禁止那掠栾氏的人，让他们归还所掠取的东西。派候人把栾盈送出轘辕山。

　　冬，曹武公来朝，始见也。

　　冬天，曹武公前来朝见襄公。

　　会于商任，锢栾氏也。齐侯、卫侯不敬。叔向曰：“二君者必不免。会朝，礼之经也;礼，政之舆也;政，身之守也;怠礼失政，失政不立，是以乱也。”

　　鲁襄公在商任与诸侯盟会，是为了禁锢栾盈。齐侯、卫侯表现得不恭敬。叔向说：“这两位国君必定免不了祸难。会见和朝见，这是礼仪的规范。礼仪，是政事的车子。政事，是身体的寄托。轻慢礼仪就会丧失政事，丧失政事就不能立身，因此就发生祸乱。”

　　知起、中行喜、州绰、邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也。乐王鲋谓范宣子曰：“盍反州绰、邢蒯，勇士也。”宣子曰：“彼栾氏之勇也，余何获焉?”王鲋曰：“子为彼栾氏，乃亦子之勇也。”

　　知起、中行喜、州绰、刑蒯出逃到齐国，都是栾氏的党羽。乐王鲋对范宣子曼说：“何不让州绰、刑蒯回来?他们是勇士啊。”范宣子说：“他们是栾氏的勇士，我能得什么?”王鲋说：“您若做他们的栾氏，那也就是您的勇士了。”

　　齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“是寡人之雄也。”州绰曰：“君以为雄，谁敢不雄?然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。”庄公为勇爵。殖绰、郭最欲与焉。州绰 曰：“东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数。其可以与于此乎?”公曰：“子为晋君也。”对曰：“臣为隶新。然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。”

　　齐庄公上朝，指着殖绰、郭最说：“这是寡人的雄鸡。”州绰说：“君王认为他们是雄鸡，谁敢不认为是雄鸡?然而臣下不才，在平阴战役中比他们二位先鸣了。”齐庄公设置勇士的爵位，殖绰、郭最想要得到一份。州绰说：“东闾那次战役，臣的左骖马被迫在城门里盘旋不前，连门上的乳钉数也记下了，恐怕是在这里有一份?”庄公说：“您是为了晋君啊。”州绰回答说：“臣下做仆隶不久，然而这两位，用禽兽作比方，臣下已经吃了他们的肉而且睡在他们的皮上了。”

　　襄公二十二年

　　二十有二年春王正月，公至自会。夏四月。秋七月辛酉，叔老卒。冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随。公至自会。楚杀其大夫公子追舒。

　　鲁襄公二十二年春天的正月，襄公从商丘的盟会上回国。夏四月。秋七月十六，叔老死。冬天，襄公在沙随与晋侯、齐侯、宋公、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子等诸侯盟会。襄公从盟会上回国。楚国杀了它的大夫公子追舒。

　　二十二年春，臧武仲如晋，雨，过御叔。御叔在其邑，将饮酒，曰：“焉用圣人!我将饮酒而已，雨行，何以圣为?”穆叔闻之曰：“不可使也，而傲使人，国之蠹也。”令倍其赋。

　　鲁襄公二十二年春，臧武仲去晋国，，天下雨，去探望御叔在自己的封邑里，正准备饮酒，说：“哪里用得着圣人!我打算喝洒，而他自己冒着雨出行，还要聪明做什么?”穆叔听到这话，说：“自己不配出使，反而对使者傲慢，这是国家的蛀虫。”命令把御叔的赋税增加一倍。

　　夏，晋人征朝于郑。郑人使少正公孙侨对曰：“在晋先君悼公九年，我寡君于是即位。即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事。执事不礼于寡君。寡君 惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役。楚人犹竞，而申礼于敝邑。敝邑欲从执事而惧为大尤，曰晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚。我四年三 月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役。谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池?楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以 受齐盟。遂帅群臣随于执事以会岁终。贰于楚者，子侯、石盂，归而讨之。湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉。间二年，闻君将 靖东夏，四月又朝，以听事期。不朝之间，无岁不聘，无役不从。以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职?

　　夏天，晋人让郑人前去朝见，郑人派少正子产回答说：“在晋国先君悼公九年，我寡君在这一年即位。即位八个月，我国先大夫子驷跟随寡君来朝见执事，执事对寡君却不加礼遇，寡君恐惧。因为这一趟，我国二年六月就朝见了楚国，晋国因此有了戏地一役。楚国还相当强大，但对敝邑表明了礼仪。敝邑想要跟随执事，却又怕犯下大错，说晋国恐怕会认为我们对有礼仪的国家不恭敬，因此我们不敢对楚国三心二意。我国四年三月，先大夫子蟜又随从寡君到楚国观察情况，晋国因此有了萧鱼之战近晋国，晋国譬如草木，我国不过是草木散发出来的气味，怎么敢不一致?楚国也不那么强大了，寡君拿出土地上的全部出产，加上宗庙的礼器，来接受同盟。于是率领群臣跟从执事参加年终在晋国的盟会。敝邑有二心跟楚国的是子侯、石盂，回去以后就讨伐了他们。湨梁之盟的第二年，子蟜已经告了，公孙夏跟从寡君朝见晋君，在用新酒尝祭时拜见的，参与了祭祀。隔了两年，听说君要安定东方，四月又朝见君，以听取盟会的日期。在没有朝见的时候，我国没有一年不聘问，没有一次战役不跟从。由于大国的政令没有常规标准，国和家族都很困乏，意外的忧患又屡屡发生，没有哪一天不警惕，岂敢忘掉自己的职责?

　　“大国若安定之，其朝夕在庭，何 辱命焉?若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧。其敢忘君命?委诸执事，执事实重图之!”

　　“大国如果安定敝邑，我们早晚都会在晋国的朝廷上朝见，哪里用得着贵国命令呢?若是不体恤敝邑的忧患，而把它作为借口，那恐怕不能忍受大国的命令，而只会被丢弃为仇敌了。敝邑害怕这样的后果，岂敢忘掉君的命令?这些就委托执事了，执事实在应该慎重地考虑一下。”

　　秋，栾盈自楚适齐。晏平仲言于齐侯曰：“商任之会，受命于晋。今纳栾氏，将安用之?小所以事大，信也。失信不立，君其图之。”弗听。退告陈文子曰：“君人执信，臣人执共，忠信笃敬，上下同之，天之道也。君自弃也，弗能久矣!”

　　秋天，栾盈从楚国来到齐国。晏平仲对齐侯说：“商任的会见，接受了晋国的命令。现在接收栾氏，打算怎么任用他?小国用来侍奉大国的，是信用。失去信用不能立身立国，希望君考虑一下。”齐侯不听。晏平仲退出后告诉陈文子说：“做人主的应保持信用，做人臣下的应保持恭敬，忠实、信用、诚笃、恭敬，上下共同保持它，这是上天的常道。国君自己抛弃这些，不能久居其位了。”

　　九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公。召室老、宗人立段，而使黜官、薄祭。祭以特羊，殷以少牢。足以共祀，尽归其余邑。曰：“吾闻之，生于乱世，贵而能 贫，民无求焉，可以后亡。敬共事君，与二三子。生在敬戒，不在富也。”己巳，伯张卒。君子曰：“善戒。《诗》曰：‘慎尔侯度，用戒不虞。’郑子张其有 焉。”

　　九月，郑国公孙黑肱有病，把封邑归还给郑简公。又召集室老、宗人立了段为承人，而且让他减省家臣、祭祀从简。一般的祭祀用一只羊，盛祭用羊和猪。留下足以供祭祀用的土地，其余的封邑全部归还郑伯。说：“我听说，生在乱世，地三位尊贵而能够君和各位大夫。生存在于警戒，不在于富有。”二十五日，公孙黑肱死。君子说：“公孙黑肱善于警戒。《诗》说：‘谨慎地行使你公侯的法度，以此警戒意外的忧患。’郑国的公孙黑肱大概做到了吧。”

　　冬，会于沙随，复锢栾氏也。

　　冬天，诸侯在沙随盟会，是为了再次禁锢栾氏。

　　栾盈犹在齐，晏子曰：“祸将作矣!齐将伐晋，不可以不惧。”

　　栾盈还在齐国住着，晏子说：“祸乱要发生了!齐国将会攻打晋国，不能不使人害怕。”

　　楚观起有宠于令尹子南，未益禄，而有马数十乘。楚人患之，王将讨焉。子南之子弃疾为王御士，王每见之，必泣。弃疾曰：“君三泣臣矣，敢问谁之罪也?” 王曰：“令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎?”对曰：“父戮子居，君焉用之?泄命重刑，臣亦不为。”王遂杀子南于朝，轘观起于四竟。

　　楚国的观起受到令尹子南的宠爱，没有增加俸禄却有了能驾几十辆车子的马匹。楚国人担心这件事，楚王准备讨伐他们。子南的儿子弃疾做楚王的御士，楚王每次见到他，一定哭泣。弃疾说：“君王三次向臣下哭泣了，敢问是谁的罪过?”楚王说：“令尹不善，是你所知道的。国家要诛讨他，你能留下不走吗?”弃疾回答说：“父亲被诛戮儿子留下不走，君王哪能还任用他?但泄露命令而加重刑罚，下臣也不会干。”楚王于是把子南杀死在朝廷上，将观起车裂并把尸体在四境示众。

　　子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：“君臣有礼，唯二三子。”三日，弃疾请尸，王许之。既葬，其徒曰：“行乎?”曰：“吾与杀吾父，行将焉入?”曰：“然则臣王乎?” 曰：“弃父事仇，吾弗忍也。”遂缢而死。

　　子南的家臣对弃疾说：“请让我们把主人的尸体从朝廷上搬出来。”弃疾说：“君臣之间有规定的礼仪，只看诸位大臣怎么办了。”过了三天，弃疾请求收尸，楚答应了。安葬完毕，弃疾的手下说：“出走吧!”弃疾说： “我参与杀我父亲，走将入哪个国家呢?手下人说：“既然这样，那么做楚王的臣下吗?”弃疾说：“丢弃父亲侍奉仇人，我是不能忍受的。”于是上吊而死。

　　复使薳子冯为令尹，公子齮为司马。屈建为莫敖。有宠于薳子者八人，皆无禄而多马。他日朝，与申叔豫言。弗应而退。从之，入于人中。又从之，遂归。退 朝，见之，曰：“子三困我于朝，吾惧，不敢不见。吾过，子姑告我。何疾我也?”对曰：“吾不免是惧，何敢告子?”曰：“何故?”对曰：“昔观起有宠于子 南，子南得罪，观起车裂。何故不惧?”自御而归，不能当道。至，谓八人者曰：“吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也。知我者，如夫子则可。不然，请止。”辞八 人者，而后王安之。

　　楚王再次让薳子冯做令尹，公子齮做司马，屈建做莫敖。受到薳子冯宠爱的有八个人，都是没有俸禄而有许多马匹。有一天薳子冯上朝，与申叔豫说话，申叔豫不答应而退走。，申叔豫走进人群中。又跟从他，申叔豫就回家了。薳子冯退朝后进见申叔豫，说：“您在朝廷上三次让我受窘，我害怕，不敢不来见您。您姑且告诉我，为什么讨厌我?“申叔豫回答说：“我害怕不能免于罪过，哪里还敢告诉您?”薳子冯说：“什么缘故?”申叔豫回答说：“过去观起受到子南的宠爱，子南被判罪，观起遭车裂。夕车子都不能走在车道上。到了家，对那八个人说：“我进见申叔，那个人就是所谓能使死人复生、白骨长肉的人。能了解我的人，像申叔一样的就可以留下。不然，请就此罢休。”辞退了这八个人之后，楚王才放了心。

　　十二月，郑游眅将归晋，未出竟，遭逆妻者，夺之，以馆于邑。丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行。子展废良而立大叔，曰：“国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟。请舍子明之类。”求亡妻者，使复其所。使游氏勿怨，曰：“无昭恶也。”

　　十二月，郑国的游眅将要回到晋国去，还没有出国境，遇上迎娶妻子的人，夺了人家的妻子，就在那个城里住下。有一天，妻子的丈夫攻打游眅，杀了他，带着妻子逃走了。子展废掉良而立太叔，说：“国卿，是国君的副手，百姓的主人，不以随便。请舍弃游眅之流!”派人寻找丟失妻子的人，让他回自己的故里。要游氏别怨恨他，说：“不要宣扬邪恶了。”

　　襄公二十三年

　　二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之。三月己巳，杞伯匄卒。夏，邾畀我来奔。葬杞孝公。陈杀其大夫庆虎及庆寅。陈侯之弟黄自楚归于陈。晋栾盈复 入于晋，入于曲沃。秋，齐侯伐卫，遂伐晋。八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。己卯，仲孙速卒。冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾。晋人杀栾盈。齐侯袭莒。

　　鲁襄公二十三年春天的二月初一日，有日食。三月二十八日，杞伯匀死。夏天，邾国畀我来逃奔我鲁国。安葬杞孝公。陈国杀了它的大夫庆虎和庆寅。陈侯之弟黄从楚国回到陈国。晋国栾盈又进人晋国，来到曲沃。秋天，齐侯攻打卫国，就势又攻打晋国。八月，叔孙豹带兵救援晋国，军队驻扎在雍榆。八月十日，仲孙速卒。冬十月初七，臧孙纥出逃到邾国。晋国人杀了栾盈。齐侯侵袭莒国。

　　二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之。平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙。

　　鲁襄公二十三年春，杞孝公死，晋悼夫人为他服丧。晋平公不撤除音乐，这是不合于礼的。按照礼，应该为邻国的丧事撤除音乐。

　　陈侯如楚。公子黄愬二庆于楚，楚人召之。使庆乐往，杀之。庆氏以陈叛。夏，屈建从陈侯围陈。陈人城，板队而杀人。役人相命，各杀其长。遂杀庆虎、庆寅。楚人纳公子黄。君子谓：“庆氏不义，不可肆也。故《书》曰：‘惟命不于常。’”

　　陈侯来到楚国。公子黄在楚国控诉二庆，楚国人召见二庆。二庆派庆乐前去，楚人杀了庆乐。庆氏带领陈国人背叛楚国。夏天，屈建跟随陈侯包围陈国。陈国人筑城防守，夹板掉下来，庆氏就杀筑城的人。筑城的人互相传令，各自杀掉他们的头子，于是乘机杀了庆虎、庆寅。楚国人把公子黄送回陈国。君子认为： “庆氏的行为不合道义，不能放纵。所以《尚书》说：‘天命不能常在。’”

　　晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃。栾盈夜见胥午而告之。对曰：“不可。天之所废，谁能兴之?子必不免。吾非爱死也，知不 集也。”盈曰：“虽然，因子而死，吾无悔矣。我实不天，子无咎焉。”许诺。伏之，而觞曲沃人。乐作。午言曰：“今也得栾孺子，何如?”对曰：“得主而为之 死，犹不死也。”皆叹，有泣者。爵行，又言。皆曰：“得主，何贰之有?”盈出，遍拜之。

　　晋国准备把女儿嫁到吴国，齐侯派析归父送随嫁的妾媵给晋国，用篷车载着栾盈和他的士，把他们安置在曲沃。栾盈夜里进见胥午并告诉他一些情况，胥午回答说：“不行。上天所要废弃的，谁能把他兴起?您必定不免于死。我不是爱惜一死，是明知事情不会成功。”栾盈说：“虽然这样，但依靠您而死，我不后悔。我确实不为上天保佑，您没有过错。”胥午答应了。把栾盈隐藏起来，然后请曲沃人喝酒。音乐演奏起来了，胥午发话说： “现在要是得到栾孺子，怎么办?”大家回答说：“得到了主人而为他死，虽死犹生。”大家都叹息，还有哭泣的。举杯行酒，胥午又说起来。曲沃人都说：“得到了主人，哪里会有二心?”于是栾盈出来，向大家一一拜谢。

　　四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛。初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之。赵氏以原、屏之难怨栾氏，韩、赵方睦。中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲。知悼子少，而听于中行氏。程郑嬖于公。唯魏氏及七舆大夫与之。

　　四月，栾盈率领曲沃的甲士，依靠魏献子而在白天进入绛地。起初，栾盈在下军中辅佐魏庄子，魏献子和他有私交，所以依靠他。赵氏由于原同、屏括的祸难而怨恨栾氏，韩氏、赵氏刚刚和睦，中行氏因为攻打秦国的那次战役怨恨栾氏，且原来就与范氏和睦。知悼子年纪小，因而听中行氏的话。程郑受到晋平公的宠爱。只有魏氏和七舆大夫亲附栾氏。

　　乐王鲋待坐于范宣子。或告曰：“栾氏至矣!”宣子惧。桓子曰：“奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外，子在位，其利多矣。既有利 权，又执民柄，将何惧焉?栾氏所得，其唯魏氏乎!而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣。”

　　乐王鲋侍坐在范宣子旁边。有人报告说：“栾氏来了!”范宣子害怕。乐王鲋说：“侍奉国君逃跑到固宫，必定没有危害。而且栾氏怨敌很多，您执掌国政，栾氏从外边回来，您处在掌权的地位，有利的条件就多了。既有利有权，又掌握着对百姓的赏罚之权，有什么可害怕的?栾氏所得到的，大概只有魏氏了吧!而且魏氏是可以用强力争取过来的。平定叛乱在于权力，您不要懈怠了。”

　　公有姻丧，王鲋使宣子墨棵袄劊妇人辇以如公，奉公以如固宫。

　　晋平公有姻亲的丧事，乐王鲋让范宣子穿上黑色的丧服，(与悼夫人一道)娜个妇人乘车到晋平公那里，陪侍着晋平公到固宫。

　　范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣。趋进，曰：“栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣。使鞅逆吾子。鞅请骖乘。”持带，遂超乘，右抚剑，左援带，命驱之出。仆请，鞅曰：“之公。”宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃。

　　范鞅迎接魏献子，魏献子的军队已经排成行列、登上战车，准备去迎接栾氏了。范鞅快步走进来，说：“栾氏率领叛乱分子进入国都，鞅的父亲和诸位大夫都在国君那里，派鞅来迎接您。鞅请求做您的持带骖乘。”于是范鞅跳上魏献子的战车，右手摸着剑，左手拉着带子，命令驱车离开行列。驾车的人请问去哪里，范鞅说：“到国君那里。”范宣子在队前迎接魏献子，拉着他的手，答应把曲沃送给他。

　　初，斐豹隶也，著于丹书。栾氏之力臣曰督戎，国人惧之。斐豹谓宣子曰：“苟焚丹书，我杀督戎。”宣子喜，曰：“而杀之，所不请于君焚丹书者，有如日!”乃出豹而闭之，督戎从之。逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之。

　　起初，斐豹是个奴隶，用红字写在简牍上。栾氏有个大力士家臣叫督戎，国人都害怕他。斐豹对范宣子说：“如果烧掉那红字竹简，我去杀掉督戎。”范宣子很高兴，说：“你杀了他，如果不请求国君烧掉这红字竹简，有太阳神作证!”于是将斐豹放出宫，然后关上宫，督戎跟上他。斐豹跨过矮墙等待着督戎，督戎越墙进来，斐豹从后面猛击而杀死了他。

　　范氏之徒在台后，栾氏乘公门。宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之!”鞅用剑以帅卒，栾 氏退。摄车从之，遇栾氏，曰：“乐免之，死将讼女于天。”乐射之，不中;又注，则乘槐本而覆。或以戟钩之，断肘而死。栾鲂伤。栾盈奔曲沃，晋人围之。

　　范氏的手下人在宫台的后面，栾氏登上晋平公的宫门。范宣子对范鞅说：“箭射到国君的屋子，你就得死!”范鞅用剑率领步兵迎战，栾氏败退。范鞅跳上战车追赶，遇上栾乐，说：“乐，别打了，我死了将会向上天讼你。”栾乐用箭射他，没射中。又搭上弦，但战车被槐树根撞翻了。有人用戟钩他，把他的胳臂拉断，死去了。栾盈逃到曲沃，晋国人包围了他。

　　秋，齐侯伐卫。先驱，谷荣御王孙挥，召扬为右。申驱，成秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右。曹开御戎，晏父戎为右。贰广，上之登御邢公，卢蒲癸为右。启，牢成御襄罢师，狼蘧疏为右。胠，商子车御侯朝，桓跳为右。大殿，商子游御夏之御寇，崔如为右，烛庸之越驷乘。

　　秋天，齐侯攻打卫国口前锋军是：谷荣驾御王孙挥的战车，召扬为车右。次前锋：成秩驾御莒恒的战车，申鲜虞之子傅挚为车右。曹开驾御齐侯的战车，晏父戎为车右。齐侯的副车：上之登驾御邢公的战车，卢蒲癸为车右。左翼军：牢成驾御襄罢师的战车，狼蘧疏为车右。右翼军：商子车驾御侯朝的战车，桓跳为车右。后军：商子游驾御夏之御寇的战车，崔如为车右，烛庸之越等四人共乘一辆车殿后。

　　自卫将遂伐晋。晏平仲曰：“君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也。不德而有功，忧必及君。”崔杼谏曰：“不可。臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎。君其图之!”弗听。

　　齐侯从卫国出发将由此攻打晋国。晏平仲说：“君王依仗勇力而攻打盟主，如果不成功，这是国家的福气。没有德行而有功劳，忧患必然到君身上。”崔杼劝谏说：“不可以。臣下听说，小国钻大国祸败的空子而加以破坏，必然会受到灾祸。君玉是要考虑一下。”齐侯不听。

　　陈文子见崔武子，曰：“将如君何?”武子曰：“吾言于君，君弗听也。以为盟主，而利其难。群臣若急，君于何有?子姑止之。”文子退，告其人曰：“崔子将死乎!谓君甚，而又过之，不得其死。过君以义，犹自抑也，况以恶乎?”

　　陈文子进见崔杼，说：“打算把国君怎么办?”崔杼说：“我对国君说了，国君不听。把晋国奉为盟主，反而以它的祸难为利。群臣如果急了，哪里还有国君?您姑且不用管了。”陈文子退出，告诉他的手下人说：“崔子将要死了吧!指责国君太过分，所作所为又超过国君，不会得到好死。行道义超过国君，还应自己加以抑制，何况是行恶呢?”

　　齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水，以报平阴之役，乃还。赵胜帅东阳之师以追之，获晏氂。八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也。

　　齐侯于是就攻打晋国，夺取了朝歌。兵分两路，一路打入孟门，一路登上大行陉。在荧庭扩建军营以显示武力，派兵戍守郫邵。在少水收晋军尸体埋成大坟，以此报复平阴之战，才收兵回去。赵胜带领为晋军追击齐军，俘虏了晏氂。这年八月，叔孙豹率领鲁军救援晋军，驻扎在雍榆，这是合于礼的。

　　季武子无適子，公弥长，而爱悼子，欲立之。访于申丰，曰：“弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之。”申丰趋退，归，尽室将行。他日，又访焉，对曰：“其 然，将具敝车而行。”乃止。访于臧纥，臧纥曰：“饮我酒，吾为子立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。既献，臧孙命北面重席，新尊絜之。召悼之，降，逆之。大 夫皆起。及旅，而召公鉏，使与之齿，季孙失色。

　　季武子没有嫡子，公弥年长，但季武子喜欢悼子，想立悼子为继承人。找申丰商量说：“弥和纥，我都喜欢，想选择有才能的立为继承人。”申丰快步退出，回家，将要全家出走。“如果这样，我就会套上我的车子走了。”季武子才停下了。季武子去访问臧纥，臧纥说：“招待我酉，我为您立悼子为继承人。”季氏招待大夫们喝酒，臧纥为上宾。向宾客献酒完毕，臧纥命令北面铺上两层席子，换上新酒杯并洗涤干净。召见悼子，臧纥走下亨阶迎接他。大夫们都站起来。等到敬酒酬客时才召见公鉏，让他和一般客宾并坐同列。季武子惊得变了脸色。

　　季氏以公鉏为马正，愠而不出。闵子马见之，曰：“子无然!祸福无门，唯人所召。为人子者，患不孝，不患无所。敬共父命，何常之有?若能孝敬，富倍季氏 可也。奸回不轨，祸倍下民可也。”公鉏然之。敬共朝夕，恪居官次。季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃。故公鉏氏富，又出为公左宰。

　　季氏让公鉏做马正，公钮怨恨不肯做。闵子马见到公鉏，说：“您不要这样!祸福无门，只由人自己召来。做儿子的，担心的是不孝，而不担心没有地位。恭敬地对待父亲的命令，事情怎么会固定不变呢?若能孝敬，财富可比季氏增加一倍。若是奸邪而不合法度，祸患可比百姓增加一倍。”公鉏认为他的话是对的，就恭敬地早晚问安，谨慎地居官守职。季武子高兴了，让公鉏请自己去喝酒，带着饮宴的器具前往，把器具全都留在公鉏家。因此公鉏氏富起来了，又出任做了鲁襄公的左宰。

　　孟孙恶臧孙，季孙爱之。孟氏之御驺丰点好羯也，曰：“从余言，必为孟孙。”再三云，羯从之。孟庄子疾，丰点谓公鉏：“苟立羯，请仇臧氏。”公鉏谓季孙 曰：“孺子秩，固其所也。若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。”弗应。己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧。季孙至，入，哭，而出，曰：“秩焉在?”公鉏曰：“羯 在此矣!”季孙曰：“孺子长。”公鉏曰：“何长之有?唯其才也。且夫子之命也。”遂立羯。秩奔邾。

　　孟庄子厌恶臧孙，但季武子喜欢他。孟氏的御驺丰点喜欢羯，说：“听从我的话，你一定能做孟庄子的继承人。”丰点再三地说，羯就听从了他。孟庄子病了，丰点对公鉏说：“如果立了羯，公鉏对季武子说：“孺子秩本为孟氏的继承人。如果改立羯，那么季氏就确实会比臧氏的势力大。”季武子不答孟庄子死了，公鉏侍奉羯立在门旁接受宾客吊唁。季武子来到，进门，哭，出门，说：“秩在哪里?”公钮说：“羯在这里了。”季武子说：“孺子年长。”公鉏说：“有什么年长不年长?只因他有才能。而且是他老人家的命令。”于是就立了羯。孺子秩逃奔到邾国。

　　臧孙入，哭甚哀，多涕。出，其御曰：“孟孙之恶子也，而哀如是。季孙若死，其若之何?”臧孙曰：“季孙之爱我，疾疢也。孟孙之恶我，药石也。美疢不如恶石。夫石犹生我，疢之美，其毒滋多。孟孙死，吾亡无日矣。”

　　臧纥进门，号哭得很悲哀，流了很多泪。出门，他的御者谎庄子讨厌您，而您却悲哀成这样。季武子如果死了，您将怎“季武子喜欢我，这是疾病。孟庄子厌恶我，却是药石。没有痛苦的疾病不如使人苦痛的药石。药石还可使我活下去，疾病没有痛苦，它的毒害更多。孟庄子死，我灭亡没有多少日子了。”

　　孟氏闭门，告于季秋曰：“臧氏将为乱，不使我葬。”季孙不信。臧孙闻之，戒。冬十月，孟氏将辟，藉除于臧氏。臧孙使正夫助之，除于东门，甲从己而视之。孟氏又告季孙。季孙怒，命攻臧氏。乙亥，臧纥斩鹿门之关以出，奔邾。

　　孟氏关上门，告诉季武子说：“臧氏将会作乱，不让我家安葬。”季武子不相信。臧纥听到了，便作了戒备。冬季十月，孟氏准备开辟墓道，在臧氏那里借用役夫。臧纥派正夫去帮忙，在东门开掘墓道，让甲士跟从自己去视察。孟氏又将情况季武子。季武子发怒了，命令攻打臧氏。十月初七日，臧纥砍断鹿门的门闩而出，逃奔到邾国。

　　初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死。继室以其侄，穆姜之姨子也。生纥，长于公宫。姜氏爱之，故立之。臧贾、臧为出在铸。臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡 焉，曰：“纥不佞，失守宗祧，敢告不吊。纥之罪，不及不祀。子以大蔡纳请，其可。”贾曰：“是家之祸也，非子之过也。贾闻命矣。”再拜受龟。使为以纳请， 遂自为也。臧孙如防，使来告曰：“纥非能害也，知不足也。非敢私请!苟守先祀，无废二勋，敢不辟邑。”乃立臧为。

　　起初，臧宦叔在铸国娶了妻，生了臧贾和臧为就死了。又以妻子的侄女为继室，就是穆姜妹妹的女儿，生了臧纥，在鲁君的宫中成长。穆姜喜欢他，所以立他为臧宣叔的继承人。臧贾、臧为便离开家而住在铸国。臧纥从邾国派人告诉臧贾，并且送给了大龟，说：“纥不才，不能守祭宗庙，谨向您报告不善。纥的罪过，不至于断绝祭祀。”臧贾说：“这是臧家的祸殃，不是您的过错。贾听到命令了。”再次拜谢，接受了大龟，让臧为去代他进献请求，臧为却为自己请求做继承人。臧纥到了防邑，派人来鲁国报告说：“纥并不能伤害别人，是智慧不足的缘故。纥不敢为自己请求。如果保存先人的祭祀废弃两位先人的功勋，怎敢不让出封邑。”于是就立了臧为。

　　臧纥致防而奔齐。其人曰：“其盟我乎?” 臧孙曰：“无辞。”将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣，而问盟首焉，对曰：“盟东门氏也，曰：‘毋或如东门遂，不听公命，杀适立庶。’盟叔孙氏也，曰：‘毋或如 叔孙侨如，欲废国常，荡覆公室。’”季孙曰：“臧孙之罪，皆不及此。”孟椒曰：“盍以其犯门斩关?”季孙用之。乃盟臧氏曰：“无或如臧孙纥，干国之纪，犯 门斩关。”臧孙闻之，曰：“国有人焉!谁居?其孟椒乎!”

　　臧纥交还防邑而逃亡到齐国。他的随从说：“能为我们盟誓吗?”臧纥说：“没有盟辞好写。”将为臧氏盟誓，季武子召见掌管恶臣的外史，且询问盟辞首章的写法，外史回答说：“为东门氏盟誓，说：‘不要有人像东门遂那样，不听国君的命令，杀嫡子立庶子。’为叔孙氏盟誓，说：‘不要有人像叔孙侨如那样，想废掉国家的常道，颠覆公室。’”季武子曰：“臧纥的罪过，都不至于如此。”孟椒说：“何不把他打城门砍门闩写进盟辞?”季武子采用了他说的，于是为臧氏盟誓说：“不要有人像臧孙纥那样，触犯国家的法纪，打城门砍门闩。”臧纥听到了，说：“国内有人才啊是谁呢?大概是孟椒吧!”

　　晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党。栾鲂出奔宋。书曰：“晋人杀栾盈。”不言大夫，言自外也。

　　晋国人在曲沃战胜了栾盈，把栾氏的亲族党羽全部杀了。栾鲂逃亡到宋国。《春秋》记载说：“晋人杀栾盈。”不说大夫，是说他是从国外进入国内发动叛乱。

　　齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，伤股而退。明日，将复战，期于寿舒。杞殖、华还载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊。明日，先遇莒子于蒲侯氏。莒子重 赂之，使无死，曰：“请有盟。”华周对曰：“贪货弃命，亦君所恶也。昏而受命，日未中而弃之，何以事君?”莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。莒人行成。 齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。辞曰：“殖之有罪，何辱命焉?若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。”齐侯吊诸其室。

　　齐侯从晋国回来，不进入国都，就袭击莒国，攻打且于的城门，大腿受了伤才退走。第二天，准备再战，约定军队在寿舒集中。杞殖、华还用战车载着甲士，夜进入且于的狭道，露宿在莒国的郊外。第二天，先和莒子在蒲侯氏相遇。莒子送给他们重礼，让他们不要战死，说：“请和你们结盟。”华还回答说：“贪图财货背弃命令，这也是君所厌恶的。昨晚才接受命令，今天还不到中午就背弃它，这用什、么来侍奉国君?”莒子亲自击鼓，追击齐军，杀了杞梁。莒国人和齐国媾和。齐侯回国，在郊外遇见杞梁的妻子，便派人向她吊唁。她辞谢说：“杞梁有罪，怎敢辱劳君的命令?如果能够免罪，还有先人的破房子在那儿，下妾不能接受这郊的吊唁。”齐侯就到她家里吊唁。

　　齐侯将为臧纥田。臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：“多则多矣!抑君似鼠。夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱而后作焉。宁将事之，非鼠如何?”乃弗与田。仲尼曰：“知之难也。有臧武仲之知，而不容于鲁国，抑有由也。作不顺而施不恕也。《夏书》曰：‘念兹在兹。’顺事、恕施也。”

　　齐侯打算封给臧纥土地。臧纥听说了，进见齐侯。齐侯和他说起攻打晋国的事，他回答说：“攻打晋国的战功多是很多了，可是君王却像老鼠。老鼠白天伏在洞穴里，夜间出来活动，不在宗庙里打洞，是由于怕人的缘故。现在君王听到晋国动乱然后起兵，晋国安宁就准备侍奉它，这不是老鼠还是什么?”于是齐侯气得不封给他土地。孔子说：“聪明是难做到的。有了臧武仲的聪明，却不能被鲁国所容纳，是有原因的，因为所作不顺于事理，所为不合于恕道。《夏书》说：‘想着这事就心在这事。’这便是顺于事理而合于恕道。”

　　襄公二十四年

　　二十有四年春，叔孙豹如晋。仲孙羯帅师侵齐。夏，楚子伐吴。秋七月甲子朔，日有食之，既。齐崔杼帅师伐莒。大水。八月癸巳朔，日有食之。公会晋 侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。公至自会。陈鍼宜咎出奔楚。叔孙豹如京师。 大饥。

　　鲁襄公二十四年春，叔孙豹出使到晋国。仲孙羯率领鲁军侵袭齐国。夏天，楚子带兵攻打吴国。秋天七月初一日，有日食，是日全食。齐国的崔杼带兵攻打莒国。发大水。八月初一日，有日食。襄公在夷仪与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子盟会。冬天，楚子、蔡侯、陈侯、许男攻打郑国。襄公从盟会地回到鲁国。陈国的铖宜咎出逃到楚国。叔孙豹到达周朝的京城。大饥荒。

　　二十四年春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰，‘死而不朽’，何谓也?”穆叔未对。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上，为陶唐氏，在 夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎?”穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁有先大夫曰臧文仲，既没，其言立。其是之谓乎!豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之，禄之大者，不可谓不朽。”

　　鲁襄公二十四年春，穆叔出使到晋国。范宣子迎接他，间穆叔，说：“古人有话说‘死而不朽’，这说的是什么?”穆叔没有回答。范宣子说：“从前匄的祖先，从虞舜以上是陶唐氏，在夏代是御龙氏，在商代是豕韦氏，在周代是唐杜氏，晋国主持中原的盟会是范氏，所谓不朽大概说的是这个吧!”穆叔说：“据我叔孙豹所听到的，这叫做世禄，不是不朽。鲁国有位先大夫叫臧文仲，死了之后，他的言论不被废弃，所谓不朽大概是这个吧!豹听说，最高的是树立德行，其次是树立功业，再其次是树立言论，虽然人死了很久也不会废弃，这就叫做不朽。像那种保持姓、接受氏，用以守住宗庙，世世不断祭祀，没有哪个国家不是如此。爵禄中最大的，也不能说是不朽。”

　　范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：“子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之。

　　范宣子执政，诸侯朝见晋国的贡品很重，郑国人很担心这件事。这年二月，郑伯去晋国。子产寄信给子西，让他告诉范宣子说：“您治理晋国，四邻的诸侯听不到美德，而听到的是繁重的贡品，侨对此感到迷惑。

　　侨闻君子长 国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国坏。晋国贰，则子之家坏。何没没也!将焉用贿?

　　“侨听说君子治理国家的，不是担心没有财货，而是担心没有好名声。诸侯的货聚集在晋国公室，诸侯内部就会产生二心。若是您把这些财货利己，则晋国内部又会产生二心。诸侯之间生二心，则晋国受损害。晋国内部生二心，则您的家族受损害。为什么那么糊涂啊!还哪里用得着财货?

　　夫令名，德之舆也。德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎!有德则乐，乐则能久。《诗》云：‘乐只君子，邦家之基。’有令德也夫!‘上帝临女，无贰尔心。’有令名也夫!恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。

　　“好名声，是装载德行的车子。德行，是国家的基础。有基础才不易毁坏，您不也是致力于这个吗!有了好德行就快乐，快乐就能长久。《诗经》说：‘快乐啊君子，是国家的基础。’这就是有美德吧! ‘上帝在监视你，你不能有二心。’这就是有好名声吧，对人宽宥以发扬德行，则可以载着好名声而行事，因此而使远方人来到，近处人安心。

　　毋宁使人谓子‘子实生我’，而谓‘子濬我以生’乎?象有齿以焚其身，贿也。”

　　“您是宁可让人对您说‘您确实养活了我’还是说‘您榨取我来养活你自己’呢?象有象牙而毁坏了自己，是因为象牙值钱的缘故。”

　　宣子说，乃轻币。

　　范宣子很高兴，就减轻了贡品。

　　是行也，郑伯朝晋，为重币故，且请伐陈也。郑伯稽首，宣子辞。子西相，曰：“以陈国之介恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉。敢不稽首。”

　　一趟，郑伯朝见晋国，是为了贡品太重的缘故，同时请求攻打陈国。郑伯叩头，范宣子辞谢。子西相礼，说：“由于陈国依仗大国，而欺凌侵害敝邑，寡君因：请求向陈国问罪。岂敢不叩首?”

　　孟孝伯侵齐，晋故也。

　　孟孝伯入侵齐国，这是为了晋国的缘故。

　　夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。

　　夏天，楚王出动水军攻打吴国，对军队不进行教育，没有成功就回去了。

　　齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子。楚子使薳启强如齐聘，且请期。齐社，搜军实，使客观之。陈文子曰：“齐将有寇。吾闻之，兵不戢，必取其族。”

　　齐侯进攻晋国之后又害怕，打算会见楚王。楚王派莲启疆到齐国聘问，并且请问会见白日期。齐军在祭祀土地，举行检阅，让客人观看。陈文子说：“齐国将会有敌人侵犯。我听说，武力不收敛，必然危害自己。”

　　秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启强如楚，辞，且乞师。崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根。

　　秋天，齐侯听说晋国要发兵，派陈无宇随从莲启疆去楚国，说明将有战事不能会见，同时请求楚国出兵。崔杼带兵送他们，于是乘机攻打莒国，侵袭介根。

　　会于夷仪，将以伐齐，水，不克。

　　襄公和诸侯们在夷仪会见，准备攻打齐国，发生了水灾，没有实现。

　　冬，楚子伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽。诸侯还救郑。晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。郑人卜宛射犬，吉。子大叔戒之曰：“大国之人，不可与 也。”对曰：“无有众寡，其上一也。”大叔曰：“不然，部娄无松柏。”二子在幄，坐射犬于外，既食而后食之。使御广车而行，己皆乘乘车。将及楚师，而后从 之乘，皆踞转而鼓琴。近，不告而驰之。皆取胄于櫜而胄，入垒，皆下，搏人以投，收禽挟囚。弗待而出。皆超乘，抽弓而射。既免，复踞转而鼓琴，曰：“公孙! 同乘，兄弟也。胡再不谋?”对曰：“曩者志入而已，今则怯也。”皆笑，曰：“公孙之亟也。”

　　这年冬天，楚王攻打郑国以救援齐国，攻打郑都的东门，驻扎在棘泽。诸侯回军救援郑国。晋侯派张骼、辅跞向楚军单车挑战，向郑国求取驾驶战车的人。郑国人为派遣宛射犬占卜，吉利。子太叔告诫宛射犬说： “对大国的人，不可和他们平行抗礼。”宛射犬回答说：“不论兵多兵少，御者的地位在车左车右之上各国是一样的。”太叔说：“不是这样，小土山上没有大松柏。”张骼、辅跞二人在帐篷里，让射犬坐在帐篷外，二人吃完饭才让射犬吃。让射犬驾驶广车前进，自己却坐着平时的车。将要达楚军营垒，然后张、辅二人才登上射犬的战车，蹲在车后边的横木上弹琴。车子挨近楚营，射犬不告诉二人就突驰而进。二人都从袋子里拿出头盔戴上，进入营垒，都下车，把楚兵提起来扔过去，把俘虏捆住或挟在腋下。射犬不等待二人就驱车出去。这两人都跳上车，抽出弓箭来射向追兵，既已脱险，二人又蹲在车后的横木上弹琴，说：“公孙，同坐一辆战车，就是兄弟，为什么两次都不商量一下?”射犬回答说：“前一次是一心想着冲进敌营，这一次是心里害怕了。”张、辅二人笑起来了，说：“公孙的性子真急啊!”

　　楚子自棘泽还，使薳启强帅师送陈无宇。

　　楚王从棘泽回来，派薳启疆带兵护送陈无宇。

　　吴人为楚舟师之役故，召舒鸠人，舒鸠人叛楚。楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犁让之。舒鸠子敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子复命，王欲伐之。薳子 曰：“不可。彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。姑归息民，以待其卒。卒而不贰，吾又何求?若犹叛我，无辞有庸。”乃还。

　　吴国人为了楚国舟师之役的缘故，召集舒鸠人，舒鸠人背叛楚国。楚王的军队来到荒浦，派沈尹寿和师祁犁责备他们。舒鸠国的国君恭恭敬敬地迎接这两个人，诉他们没有那回事，并请求接受盟约。沈、师二人向楚王复命，楚王想攻打舒鸠。薳子说：“不行。舒鸠告诉我们不背叛，且请求接受盟约，而我们又攻打它，这是攻打无罪的国家。姑且回去使百姓休养生息，等待它的结果。结果没有二心，我们又有什么可求呢?如果还是背叛我国，他们就无话可说而我们就可以获得成功了。”楚王于是撤军回国。

　　陈人复讨庆氏之党，鍼宜咎出奔楚。

　　陈国人再次讨伐庆氏的亲族，铖宜咎逃亡到楚国。

　　齐人城郏。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。

　　齐国人在郏地筑城。穆叔到周王室聘问，并且祝贺筑城竣工。周王嘉奖穆叔办事合于礼仪，赐给他大路。

　　晋侯嬖程郑，使佐下军。郑行人公孙挥如晋聘。程郑问焉，曰：“敢问降阶何由?”子羽不能对。归以语然明，然明曰：“是将死矣。不然将亡。贵而知惧，惧 而思降，乃得其阶，下人而已，又何问焉?且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑。其有亡衅乎?不然，其有惑疾，将死而忧也。”

　　晋侯宠幸程郑，命他为下军副帅。郑国的行人公孙挥到晋国聘问。程郑请问他，说：“敢问怎样才能降级?”公孙挥不能回答。回国后对然明说了此事，然明说：“这个人将要死了。否则，可能会逃亡，地位高贵而知道害怕，害怕而想到要降级，就可以得到适合他的官位，不过在别人下面而已，又问什么?而且既已登上高位而要求降级的，是明智的人，而不是程郑这种人。他是不是有逃亡的迹象呢?不然的话，大概是有疑心病，要死了而为自己担忧。”

　　襄公二十五年

　　二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙。夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于 夷仪。六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。公至自会。卫侯入于夷仪。楚屈建帅师灭舒鸠。冬，郑公孙夏帅师伐陈。十有二月，吴子遏 伐楚，门于巢，卒。

　　鲁襄公二十五年春，齐国的崔杼率领军队攻打我鲁国北部边境。夏天的五月十七日，齐国崔杼杀了他的国君齐庄公乡卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子会合。六月二十四日，郑国大夫公孙舍子带兵进入陈国。秋天的八月(七月)十二日，诸侯在重丘结盟。襄公是从盟会上回到鲁国的。卫侯进入夷仪。楚令尹屈建带兵灭亡了舒鸠。冬天，郑国的公孙夏带兵进攻陈国。十二月，吴王遏进攻楚国，攻打巢邑的城门，吴王死了。

　　二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也。公患之，使告于晋。孟公绰曰：“崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉!其来也不寇，使民不严，异于他日。”齐师徒归。

　　鲁襄公二十五年春，齐国的崔杼率领军队攻打我国北部边境，为的是报复孝伯的那次出师入侵。襄公担心此事，便派人向晋国报告。孟公绰说：“崔子将有大志，不在于困扰戎会很快撤军回国，担心什么?他来的时候不掠夺，使用老百姓不严厉，和以前不一样。”齐军空来一趟就回去了。

　　齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉。见棠姜而美之，使偃取之。偃曰：“男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。”武 子筮之，遇“困”之“大过”。史皆曰：“吉!”示陈文子，文子曰：“夫从风，风陨，妻不可娶也。且其《繇》曰：‘困于石，据于蒺藜，入于其宫，不 见其妻，凶。’困于石，往不济也。据于蒺藜，所恃伤也。入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。”崔子曰：“嫠也何害?先夫当之矣。”遂取之。

　　偃为崔武子驾车去吊丧。崔杼一见棠姜便觉得她左东郭偃为他娶过来。东郭偃说：“男女婚配要辨别姓氏，您是丁公的后代，是桓公的后代，不可以通婚。”崔武子占筮，得到《困》卦变为《大过》卦。太史都说：“吉利。”拿给陈文子看，文子说：“丈夫跟从风，风坠落妻子，不可以娶。而且它的繇辞说：‘为石头所困，守在蒺藜中，走进屋，不见妻，凶。’为石头所困，意味着前去而不能成功。据守在蒺藜中，意味着依靠的会使人受伤。走进屋子不见妻，是凶兆，意味着没有归”崔武子说：“她是寡妇有什么妨碍?先夫已经承担过这凶兆了。”于是就娶了她。

　　庄公通焉，骤如 崔氏。以崔子之冠赐人，侍者曰：“不可。”公曰：“不为崔子，其无冠乎?”崔子因是，又以其间伐晋也，曰：“晋必将报。”欲弑公以说于晋，而不获间。公鞭 侍人贾举而又近之，乃为崔子间公。

　　齐庄公和棠姜私通，屡次到崔杼家去，拿崔武子的帽子赐给别人。他的侍从说：“这不行。”庄公说：“不是崔子，难道就没有帽子吗?”崔武子因此怀恨庄公，又因为庄公曾趁晋国有难而攻打过晋国，说：“晋国必定要报仇。”崔武子想杀掉庄公来取悦于晋国，而又找不到机会。齐庄公鞭打过侍人贾举，后又亲近他，于是贾举就替崔子寻找机会杀掉齐庄公。

　　夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。甲戌，飨诸北郭。崔子称疾，不视事。

　　夏天，五月，莒国由于且于战役的缘故，莒子到齐国朝见。十六日，庄公在北城设享礼招待他，崔武子推托有病不上朝办公。

　　乙亥，公问崔子，遂从姜氏。姜入于室，与崔子自侧户出。公拊楹而歌。侍人贾 举止众从者，而入闭门。甲兴，公登台而请，弗许;请盟，弗许;请自刃于庙，勿许。皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命。近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二 命。”公逾墙。又射之，中股，反队，遂弑之。贾举，州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。祝佗父祭于高唐，至，复命。不说弁而死于崔氏。申蒯 侍渔者，退，谓其宰曰：“尔以帑免，我将死。”其宰曰：“免，是反子之义也。”与之皆死。崔氏杀鬷蔑于平阴。

　　十七日，庄公去问候崔武子，乘机又跟姜氏幽会。姜氏进入内室，和崔武子从侧门出去。齐庄公拍着柱子唱歌。侍人贾举阻止庄公的随，自己走进去，关上大门。甲士们突然出现，庄公登上高台请求饶命，众人不答应。请求结盟，不答应。请求在祖庙里自杀，也不答应。众人都说：“君王的臣子崔杼在重病中，不能听取您的命令。这里靠近君王的宫室，陪臣巡夜搜捕淫乱的人，不知道有其他的命令。”庄公跳墙，有人射他，中了大腿，庄公反身坠落在墙里，众人于是就杀死了庄公。贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙都被杀死。祝佗父在高唐祭祀，回到国都复命，没脱掉弁帽就在崔武子家里被杀死。申蒯是管理渔业的人，退出来对他的家臣之长说：“你带领我的妻子儿女逃跑，我准备一死。”他的家臣之长说：“我逃走免死，这违背了您的道义。”就和申蒯一起自杀而死。崔氏又在乎阴杀了鬷蔑。

　　晏子立于崔氏之门外，其人曰：“死乎?”曰：“独吾君也乎哉?吾死也。”曰：“行乎?”曰：“吾罪也乎哉?吾亡也。”“归乎?”曰：“君死，安归?君 民者，岂以陵民?社稷是主。臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，则死之;为社稷亡，则亡之。若为己死而为己亡，非其私昵，谁敢任之?且人有君而 弑之，吾焉得死之，而焉得亡之?将庸何归?”门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。人谓崔子：“必杀之!”崔子曰：“民之望也!舍之，得民。”

　　晏子站在崔家的大门外，他的随从说：“殉死吗?”晏子说：“独是我一个人的国君吗?我殉死?”随从的人说：“逃走吗?”晏子说：“是我的罪过吗?我逃亡?”随从的人说：“回去吗?”晏子说：“国君死了，到哪里去?作为百姓的国君，难道是用他的地位来凌驾于百姓之上吗?是为主持国家。难道只是为了他的俸禄吗?是为保护国家。所以国君为国而死，则臣下也为他而死;为国而逃亡，则臣下也为他而逃亡。如果国君为自己而死、为自己而逃亡，不是他个人宠爱的人，谁敢承担陪死、陪逃的责任?况且别人有了国君而杀了他，我怎能为他而死，又怎能为他而逃亡呢?可是又能回到哪里去呢?”大门开了，晏子进去，头枕着尸体白大腿上号哭，然后站起来，往上跳了三下才出去。有人对崔杼说：“一定要杀了他!”崔杼说：“他是百姓仰望的人，放了他，能得民心。”

　　卢蒲癸奔 晋，王何奔莒。

　　卢蒲癸逃亡到晋国，王何逃亡到莒国。

　　叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公。嬖，生景公。丁丑，崔杼立而相之。庆封为左相。盟国人于大宫，曰：“所不与崔、庆者。”晏子仰天叹曰：“婴所不唯忠于君利社稷者是与，有如上帝。”乃歃。辛巳，公与大夫及莒子盟。 大史书曰：“崔杼弑其君。”崔子杀之。其弟嗣书而死者，二人。其弟又书，乃舍之。南史氏闻大史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。

　　叔孙宣伯在齐国的时候，叔孙还把叔孙宣伯的女儿嫁给齐灵公。受到宠爱，生了景公。五月十九日，崔杼立他为国君并辅佐他，庆封做左相。与国人在太公的宗庙里结盟，说：“有不亲附崔氏、庆氏的。”晏子仰天长叹说：“婴如果不亲附忠君、利国的人，有天帝为证!”于是就歃血。五月二十三日，齐景公与大夫以及莒子结盟。太史记载说：“崔杼弑其君。”崔杼杀了太史。太史的弟弟继续这样写而被杀的，已有两个人。太史还有弟弟又这样写，崔杼就不杀了。南史氏听说太史都死了，拿着竹简前去。听说已经如实记载了，这才回去。

　　闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出，鲜虞推而下之，曰：“君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之?”行及弇中，将舍。婴曰： “崔、庆其追我!”鲜虞曰：“一与一，谁能惧我?”遂舍，枕辔而寝，食马而食。驾而行，出弇中，谓婴曰：“速驱之!崔、庆之众，不可当也。”遂来奔。

　　闾丘婴用车子的帷幕把他的妻子包捆起来，装上车，与申鲜虞一起乘车出逃。鲜虞把闾丘婴的妻子推下车，说：“国君昏庸不能纠正，危难不能救援，死了不能同死，只知道把自己亲爱的人藏匿起来，有谁会接纳我们?”走到弁中狭道，准备住下来。闾丘婴说：“崔氏、庆氏恐怕在追我们。”鲜虞说：“一对一，谁能让我们害怕?”他们就住下来，头枕着马缰睡觉，先喂马再自己吃饭。套上马继续赶路，走出了弇中狭道，对闾丘婴说：“快些赶马，崔氏、庆氏人多，是不能抵挡的。”于是逃奔来我鲁国。

　　崔氏侧庄公于北郭。丁亥，葬诸士孙之里，四翣，不跸，下车七乘，不以兵甲。

　　崔杼没把庄公的棺柩殡于庙就放在城北郭外。五月二十九日，把庄公葬在士孙之里，用四翣之礼，不清路开道，送葬的车子只有七辆，不用甲兵。

　　晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐，以报朝歌之役。齐人以庄公说，使隰鉏请成。庆封如师，男女以班。赂晋侯以宗器、乐器。自六正、五吏、三十帅、三军之大 夫、百官之正长、师旅及处守者，皆有赂。晋侯许之。使叔向告于诸侯。公使子服惠伯对曰：“君舍有罪，以靖小国，君之惠也。寡君闻命矣!”

　　晋侯渡过泮水，和诸侯在夷仪会合，攻打齐国，以报复朝歌那次战役。齐国人想用杀庄公之事讨得晋国欢喜，派隰鉏请求媾和。庆封来到军中，将男女奴隶分开列捆绑着。把宗庙里的祭器、乐器送给晋侯。从六卿、五吏、三十师帅、三军大夫、各部门的;都赠送了财礼。晋侯答应齐国媾和。派叔向通告诸侯。鲁襄公派子服惠伯回答说：“君王宽恕有罪者国，是君听到命令了。”

　　晋侯使魏舒、宛没逆卫侯，将使卫与之夷仪。崔子止其帑，以求五鹿。

　　侯派魏舒、宛没迎接卫献公，准备让卫国把夷仪给卫献公居住。崔杼扣留了卫献公的妻子和儿女，以此来谋求五鹿这块地方。

　　初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊。郑人怨之，六月，郑子展、子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之。

　　起初，陈侯会合楚王攻打郑国，陈军经过的路上，水井被填塞，树木被砍伐，郑国人怨恨他们。六月，郑国的子展、子产率领七百辆战车攻打陈国，夜间突然袭击陈国都城，于是就攻进了城。

　　陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子，曰： “载余!”曰：“将巡城。”遇贾获，载其母妻，下之，而授公车。公曰：“舍而母!”辞曰：“不祥。”与其妻扶其母以奔墓，亦免。

　　陈侯扶着他的太子偃师逃到坟地去，遇上司马桓子，说：“你的车载上我!”司桓子说：“我正要巡视城池。”遇上贾获，车上载着他的母亲和妻子，便让母亲和妻子下车而把车子交给陈侯。陈侯说：“安置好你的母亲。”贾获辞谢说：“妇女和您同坐一车不吉祥。”于是与妻子一起扶着母亲逃奔到坟地，也免于祸难。

　　子展命师无入公宫，与子产 亲御诸门。陈侯使司马桓子赂以宗器。陈侯免，拥社。使其众，男女别而累，以待于朝。子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献。子美入，数俘而出。祝祓社，司徒 致民，司马致节，司空致地，乃还。

　　子展命令军队不要进入陈侯的宫室，与子产亲自监守着宫门。陈侯派司马桓子湲将宗庙的祭器赠送给他们。陈侯穿上丧服，抱着土地神的神主，让他手下的那些男男女女分别排列、捆绑，在朝廷上等待。子展手拿缰绳进见陈侯，再拜叩头，捧着向陈侯进献。子产进去，数了一下俘虏的人数就出来了。郑国人向土地神祝告除灾去邪，司徒归还民众，司马归还兵符，司空归还土地，就撤兵回国了。

　　秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。

　　秋七月十二日，诸侯在重丘结盟，这是由于跟齐国媾和的缘故。

　　赵文子为政，令薄诸侯之币而重其礼。穆叔见之，谓穆叔曰：“自今以往，兵其少弭矣!齐崔、庆新得政，将求善于诸侯。武也知楚令尹。若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。”

　　晋国赵文子执政，命令减轻诸侯的贡物而重视礼仪。穆叔进见他。赵文子对穆说：“从今以后，战争恐怕可以稍稍消除了!齐国的崔氏、庆氏新近当政，要向诸侯谋求友好。我赵武与豹令尹有交情。如果恭敬地推行礼仪，用辞令加以引导，来安定诸侯，战争可以消除。”

　　楚薳子冯卒，屈建为令尹。屈荡为莫敖。舒鸠人卒叛楚。令尹子木伐之，及离城。吴人救之，子木遽以右师先，子强、息桓、子捷、子骈、子盂帅左师以退。吴 人居其间七日。子强曰：“久将垫隘，隘乃禽也。不如速战!请以其私卒诱之，简师陈以待我。我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽。”从之。五人 以其私卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军。简师会之，吴师大败。遂围舒鸠，舒鸠溃。八月，楚灭舒鸠。

　　楚国的薳子冯死，屈建做令尹，屈荡为莫敖。舒鸠人终于背叛楚国，令尹屈建攻打它，到达离城，吴国人救援舒鸠。屈建急忙让右翼部队先行，子强、息桓、子捷、子骈、子盂率左翼部队后退。吴国人处在左右两军之间七天。子强说：“时拖久了就会疲弱，疲弱了就会被俘，不如快打。我请求带领家兵去引诱敌人，你们选择精兵，摆开阵势等待我。我们得胜就前进，败逃就看形势办，这样就可以免于被俘。不这样，必定被吴军俘虏。”大家听五个人率领他们的家兵先攻击吴军。吴军败逃，登山远望，看到楚军没有后继，就又回头追赶，迫近楚军。精选过的楚军与家兵合横，使吴军大败。：是楚军包围了舒鸠，舒鸠溃败。八月，楚国灭了舒鸠。

　　卫献公入于夷仪。

　　卫献公进入夷仪。

　　郑子产献捷于晋，戎服将事。晋人问陈之罪，对曰：“昔虞阏父为周陶正，以服事我先王。我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬配胡公，而封 诸陈，以备三恪。则我周之自出，至于今是赖。桓公之乱，蔡人欲立其出。我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之。我又与蔡人奉戴厉公，至于庄、宣，皆我之自立。 夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。

　　郑国的子产向晋国奉献战利品，穿着军服处理事情。晋国人质问陈国的罪过，子产回答说：“从前虞阏父做周朝的陶正，侍奉我们先王。我们先王嘉奖他能制作器物为王所用，又是虞舜的后代，武王就把大女儿太姬许配给胡公，并封他在陈地，以使黄帝、尧、舜的后代都得到封地。所以陈国是我们周朝的后代，到今天还依靠周朝。陈桓公死后的那次动乱，蔡国人想立蔡女所生的公子为君。我们先君庄公侍五父并立他为君，蔡国人杀了他。我们又和蔡国人奉事拥戴厉公，一直到陈庄公、陈宣公，都是我们郑国所立。夏氏的祸乱，陈成公流离失所，又是我们让他回国的，这些都是君王所知道的。

　　“今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿逞。我是以有往年之告。未获成命，则有 我东门之役。当陈隧者，井堙木刊。敝邑大惧不竟，而耻大姬。天诱其衷，启敝邑之心。陈知其罪，授手于我。用敢献功!”

　　“现在陈国忘记了周朝的大德，丢弃了我们的大恩，抛弃我们这个姻亲，依仗楚国人多，来侵犯敝邑，但并不满足，因此有我国去年请求攻打陈国的报告。没有得到贵国允许的命令，反而有了陈国攻打我国东门的战役。在陈军经过的路上，水井被填塞，树木遭砍伐。敝邑非常害怕敌不住外兵压境而给太姬带来羞耻。上天诱我们的心，启发敝邑攻打陈国的念头。陈国知道自己的罪过，得到我们的惩罚。此我们敢于奉献俘虏。”

　　晋人曰：“何故侵小?”对曰：“先王 之命，唯罪所在，各致其辟。且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰。今大国多数圻矣!若无侵小，何以至焉?”晋人曰：“何故戎服?”对曰：“我先君武、 庄，为平、桓卿士。城濮之役，文公布命，曰：‘各复旧职!’命我文公戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。”士庄伯不能诘，复于赵文子。文子曰：“其辞 顺，犯顺不祥。”乃受之。

　　晋国人说：“为什么侵犯小国?”子产回答说：“先王的命令，只要有罪过，就要分别给予刑罚。况且从前天子的土地方圆一千里，诸侯的土地方圆一百里，自此递降。如今大国的土地多到方圆数千里，如果没有侵占小国，怎么能到这个地步呢?”晋国人说：“为什么穿军服?”子产回答说：“我们先君武公、庄公做平王、桓的卿士。城濮那一战役，文公发布命令说：‘各自恢复原来的职务。’命令我国文公穿着军服辅佐天子，接受楚国俘虏献给天子，现在我穿军服是不敢废弃天子命令的缘故。”士庄伯不能诘责，便向赵文子复命。赵文子说：“他的言辞合于情理，违背了情理不吉祥。”于是就接受了郑国奉献的战利品。

　　冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功。子西复伐陈，陈及郑平。

　　冬天的十月，子展作为郑伯的相礼一起到晋国，拜谢晋国接受郑国奉献的陈国战利品。子西再次攻打陈国，陈国与郑国媾和。

　　仲尼曰：“《志》有之：‘言以足志，文以足言。’不言，谁知其志?言之无文，行而不远。晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞也!”

　　孔子说：“《志》上有这样的话：‘语言是用来完成意愿的，文采是用来完成言语的。’不说话，谁知道他的意愿?说话没有文采，虽行而不能达到远方。晋国成为霸主，郑国进攻陈国，、不是善于辞令就不能成功。要谨慎地使用辞令啊!”

　　楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵。甲午，蒍掩书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃猪，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修赋。赋车籍马，赋车兵、徒卒、甲楯之数。既成，以授子木，礼也。

　　楚国的蒍掩做司马，令尹子木让他治理赋税，查点计算盔甲兵器。十月初八日，蒍掩记录土地情况，测量山林的木材，聚集水泽的出产。区别高地的不同情况，标出盐碱地，计算水淹地，规劫含水地，划分小块耕地，在沼泽草地上放牧，在平衍肥沃的土地上划定井田，计量牧人修订赋税。让百姓交纳车马税，征收战车上士兵的武器、步卒的武器和盔甲盾牌。任务完成之后，把它交付给子木，这是合于礼的。

　　十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。门于巢。巢牛臣曰：“吴王勇而轻，若启之，将亲门。我获射之，必殪。是君也死，疆其少安!”从之。吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。

　　十二月，吴王诸樊攻打楚国，以报复舟师之役。攻打巢邑的城门。巢牛臣说：“吴王勇敢而轻率，如果我们打开城门，他就会亲自进入城门。我乘机射他，必定能射死。这个国君死了，边境上就将稍微安定。”听从了他的意见。吴王进入城门，巢牛臣隐藏在矮墙后用箭射他，吴王死。

　　楚子以灭舒鸠赏子木。辞曰：“先大夫蒍子之功也。”以与蒍掩。

　　楚王因灭了舒鸠而赏赐子木。子木辞谢说：“这是先大夫芳子的功劳。”楚王就把奖赏给了蒍掩。

　　晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，且曰：“他日吾见蔑之面而已，今吾见 其心矣。”子大叔问政于子产。子产曰：“政如农功，日夜思之，思其始而成其终。朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。”

　　晋国的程郑死，子产才开始了解然明，向他询问怎样施政。然明回答说：“看百姓如自己的儿子一样。见到不仁的人说诛戮他，好像鹰鹤追捕鸟雀一样。”子产很高兴，把这些话子太叔，而且说：“往日我见到的只是然明的面貌，现在我见到他的心了。”子太叔向子产询问政事。子严说：“政事好像农事，要日夜想着它，想到它的开始又想着要取得的好结果。早晚都努力去做，但所做的又不超越所想的，好像农田里有田塍为界一样，那么他的过错就少了。”

　　卫献公自夷仪使与宁喜言，宁喜许之。大叔文子闻之，曰：“乌乎!《诗》所谓‘我躬不说，皇恤我后’者，宁子可谓不恤其后矣。将可乎哉?殆必不可。君子 之行，思其终也，思其复也。《书》曰：‘慎始而敬终，终以不困。’《诗》曰：‘夙夜匪解，以事一人。’今宁子视君不如弈棋，其何以免乎?弈者举棋不定，不 胜其耦。而况置君而弗定乎?必不免矣。九世之卿族，一举而灭之。可哀也哉!”

　　卫献公从夷仪派人和宁喜谈复位的事，宁喜答应了。太叔文子听说了，说：“唉!《诗》所说‘我自身尚且不能被人所容，哪里有闲暇顾念我的后代’的话，宁子可以说是不顾他的后代了。难道可以吗?恐怕是一定不可以的。君子的行动，想到它的结果，想到下次再做。逸书上说：‘慎于始而不怠慢终结，结果就不会困窘。’《诗》说：‘早晚不敢懈怠，以侍奉一人。’如今宁子看待国君还不如下棋，他怎能免于灾祸呢?下棋的人举棋不定，就不能战胜他的对手。而何况安置国君而不能决定呢?必定不能免于祸难了。九代相传的卿族，一举而被灭亡，可悲啊!”

　　会于夷仪之岁，齐人城郏。其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦莅盟，秦伯车如晋莅盟，成而不结。

　　晋侯在夷仪会见诸侯的那一年，齐国人在郏地筑城。那年的五月，秦国、晋国媾和。晋国韩起到秦国参加结盟，秦国伯东到晋国参加结盟，虽然媾和却不巩固。

　　襄公二十六年

　　二十有六年春王二月辛卯，卫宁喜弑其君剽。卫孙林父入于戚以叛。甲午，卫侯衎复归于卫。夏，晋侯使荀吴来聘。公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。秋，宋公杀其世子痤。晋人执卫宁喜。八月壬午，许男宁卒于楚。冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑。葬许灵公。

　　鲁襄公二十六年春天的二月七日，卫国宁喜杀了他的国君剽。卫国的孙林父进入戚邑以图叛乱。二月初十，卫侯衍回到卫国复位。夏天，晋侯派苟吴来我鲁国聘问。襄公在澶渊与晋人、郑国良霄、宋人、曹人会见。秋天，宋平公杀了他的太子痤。晋国人逮捕了卫国宁喜。八月初一，许灵公死在楚国。冬天，楚王、蔡侯、陈侯攻打郑国。安葬许灵公。

　　二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员。行人子朱曰：“朱也当御。”三云，叔向不应。子朱怒，曰：“班爵同，何以黜朱于朝?”抚剑 从之。叔向曰：“秦、晋不和久矣!今日之事，幸而集，晋国赖之。不集，三军暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣从之。人 救之。平公曰：“晋其庶乎!吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑。臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎?”

　　鲁襄公二十六年春，秦伯的弟弟鍼到晋国重温和约，叔向命令召唤行人子员。行人子朱说：“朱是值班的。”说了三次，叔向没有搭理。子朱发怒了，说：“职位级别我与子员相同，为什么在朝廷上贬黜朱?”手握着剑跟上叔向。叔向说：“秦晋两国不和睦已经很久了。今天的事情，幸好成功了，晋国靠着它。要是不成功，三军就将死在战场上。子员沟通两国的话没有私心，您却常常改变原意。用奸邪侍奉国君的人，我是能够抵御的，投动着衣跟上去。被别人劝住了。晋平公说：“晋国差不多要大治了吧!我的臣下所争执的是大事。”师旷说：“公室的地位恐怕要降低，臣下不在心里竞争而用力量争夺，不致力于德行而争执是非，个人的欲望已经扩大，公室的地位能不降低吗?”

　　卫献公使子鲜为复，辞。敬姒强命之。对曰：“君无信，臣惧不免。”敬姒曰：“虽然，以吾故也。”许诺。初，献公使与宁喜言，宁喜曰：“必子鲜在，不然 必败。”故公使子鲜。

　　卫献公派子鲜为自己谋求复国，子鲜辞谢。敬姒硬性命令他去。子鲜回答说：“国君没有信用，臣下害怕不能免于祸难。”敬姒说：“尽管如此，为了我的缘故去哑一定要子鲜在场，不然事情必败。”所以献公派子鲜去。

　　子鲜不获命于敬姒，以公命与宁喜言，曰：“苟反，政由宁氏，祭则寡人。”宁喜告蘧伯玉，伯玉曰：“瑗不得闻君之出，敢闻其入?”遂 行，从近关出。告右宰谷，右宰谷曰：“不可。获罪于两君，天下谁畜之?”悼子曰：“吾受命于先人，不可以贰。”谷曰：“我请使焉而观之。”遂见公于夷仪。 反曰：“君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。若不已，死无日矣。”悼子曰：“子鲜在。”右宰谷曰：“子鲜在，何益?多而能亡，于我何为?”悼子曰：“虽然，不可以已。”

　　子鲜没有得到敬姒的命令，就把献公的命令对宁喜说：“如果能回国，政事由氏主持，祭祀则由寡人主持。”宁喜告诉蘧伯玉，伯玉说：“瑗没能听到国君的出，岂敢听到他的进入?”于是就出走，从近处的关口出了国境。宁喜告诉右宰谷，右宰谷说汀得罪了两个国君，天下谁能容纳你?“宁喜说：“我接受了先人的命令，不能有二心。”右宰谷说：“我请求出使到那里去观察一下。”于是就到夷仪进见了献有宽容的话，还是那样一个人。如果不停止让他回国的计划，我们离死亡就没有几天了。“宁喜说：“有子谷说：“子鲜在，有什么益处?至多不过他能自己逃亡，对我们能做什么?”宁喜说：“尽管以停止了。”

　　孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。 二月庚寅，宁喜、右宰谷伐孙氏，不克。伯国伤。宁子出舍于郊。伯国死，孙氏夜哭。国人召宁子，宁子复攻孙氏，克之。辛卯，杀子叔及大子角。书曰：“宁喜弑其君剽。”言罪之在宁氏也。

　　孙文子在戚地，孙嘉在齐国聘问，孙襄留守在都城家里。二月初六日，宁喜、右宰谷攻打孙氏，没有攻下，孙襄受伤。宁喜退出都城住在郊外。孙襄死，孙家夜里号哭。国都的人召唤宁喜，宁喜再次攻打孙氏，攻下来了。初七日，杀了卫侯剽和太子角。《春秋》记载说：“宁喜弑其君剽。”是说罪过在宁氏。

　　孙林父以戚如晋。书曰：“入于戚以叛。”罪孙氏也。臣之禄，君实有之。义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。

　　孙林父带着戚地去晋国。《春秋》记载说：“入于戚以叛。”是说罪过在孙氏。臣下的俸禄，实际是国君所有的。合于道义就前进，不合就保全自身而引退。把俸禄视为私人专有而与人们打交道，其罪应该诛戮。

　　甲午，卫侯入。书曰：“复归。”国纳之也。大夫逆于竟者，执其手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已。

　　二月初十日，卫侯进入国都。《春秋》记载说“复归”，是说国人让他回来。大夫在国境上迎接的，拉着他们的手并与他们说话;在大路上迎接的，从车上向他们作揖;在城门口迎接的，向他们点点头罢了。

　　公至，使让大叔文子曰：“寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人。古人有言曰：‘非所怨勿怨。’寡人怨矣。”对曰：“臣知罪矣!臣不佞不能负羁泄，以绁扞牧圉，臣之罪一也。有出者，有居者。臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也。有二罪，敢忘其死?”乃行，从近关出。公使止之。

　　卫侯到达后，就派人责备太叔文子说：“寡人流亡在外，各位大夫都让寡人早晚听到卫国的消息，唯独您不关心寡人。古人有话说：‘不是应该怨恨的，就不要怨恨。’寡人怨恨了。”太叔文子回答说：“臣下知罪了!臣下没有才能，不能背负马笼头、马缰绳来跟随君王保护财物，这是臣下的第一条罪过。有在国外的，有在国内的，臣不能有二心，传递里外的消息来侍奉君王，这是为臣的第二条罪过。有这两条罪过，怎敢忘记一死?”于是就出走，从最近的关口出国。卫献公派人阻止了他。

　　卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏。殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：“厉之不如!”遂从卫师，败之圉。雍鉏获殖绰。复愬于晋。

　　卫国入侵袭戚地的东部边境，孙氏向晋国诉说，晋国便派兵戍守茅氏。殖绰攻打茅氏，杀了晋国戍守者三百人。孙蒯追赶殖绰，不敢攻击。孙文子说：“你连恶鬼都不如!”孙蒯就追上卫军，在圉地打败了他们。雍鉏俘虏了殖绰。孙氏再次向晋国控诉。

　　郑伯赏入陈之功。三月甲寅朔，享子展，赐之先路、三命之服，先八邑。赐子产次路、再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上以下，隆杀以两，礼也。臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及及赏礼，请辞邑。”公固予之，乃受三邑。公孙挥曰：“子产其将知政矣!让不失礼。”

　　郑伯奖赏攻人陈国的功劳。三月初一日，设享礼招待子展，赐给他先路和三命的礼服，然后再赐给他八个城邑。赐给子产次路和再命之服，然后再赐给他六个城邑。子产辞谢城邑，说：“从上而下，以二数递减，是合乎礼制的。臣下的官位在第四，且这次是子展决要给他，他就接受了三个城邑。公孙挥说：“子产大概将要执政了。谦让而不失礼仪。”

　　晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。

　　晋国人为了孙氏的缘故，召集诸侯，准备用诸侯军讨伐卫国。这年夏天，晋国的中行穆子前来鲁国聘问，是为了召请鲁襄公。

　　楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑，五月，至于城麇。郑皇颉戍之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁，伯州犁 曰：“请问于囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知?”上其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戌，方城外 之县尹也。谁获子?”囚曰：“颉遇王子，弱焉。”戌怒，抽戈逐王子围，弗及。楚人以皇颉归。

　　楚王、秦国人进攻吴国，到达雩娄，听说吴国有了防备就退回。于是就侵袭郑国，五月，到达城麇。郑国的皇颉戍守城糜，出城，与楚军交战，战败了。穿封戌俘虏了皇颉，公子围与他争功，让伯州犁评判是非。伯州犁说：“请问一问俘虏。”于是就叫俘虏站在前面。伯州犁说：“所争夺的就是您，有什么不明白的?”他举起自己的手，说：“那位是王子围，寡君尊贵的大弟弟。”他放下自己的手，说：“这个是穿封戌，是方城外的县尹。是谁俘虏了您呀?”俘虏说：“颉遇上王子，被他战了。”穿封戌大怒，抽出戈来追赶王子围，没有追上。楚国人带着皇颉回国了。

　　印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦。郑人取货于印氏以请之，子大叔为令正，以为请。子产曰：“不获。受楚之功而取货于郑，不可谓国，秦不其然。若曰：‘拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。’其可。”弗从，遂行。秦人不予。更币，从子产而后获之。

　　印堇父与皇颉一起戍守城麇，楚国人囚禁了印堇父，把他献给秦国。郑国人在印氏那里取了财货向秦国请求赎回印堇父，子太叔做令正，为他们拟写请求赎人的说辞。子产说：“这样是不能得到印堇父的。接受楚国的献俘，却在郑国取财货，这不可说是合于国家的体统，秦国不会那样做。如果说：‘拜谢君王帮助了郑国，假如没有君王的恩惠，楚军恐怕还在敝邑的城下。’如此说才行。”子太叔没有听从就动身了，秦国人不给。郑国另派使者拿着财礼，照子产说的去交涉，然后得到了印堇父。

　　六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田。取卫西鄙懿氏六十以与孙氏。赵武不书，尊公也。向戌不书，后也。郑先宋，不失所也。

　　六月，鲁襄公在澶渊会见晋国赵武、宋国向戍、郑国良霄、曹人，以讨伐卫国，划定戚地的疆界。取了卫国西部边境懿氏六十邑给孙氏。《春秋》记载中不写赵武的名字，这是由于尊重襄公。不写向戍，是由于他到会晚了。记郑国在宋国之前，是因为郑国人按期到会。

　　于是卫侯会之。晋人执宁喜、北宫遗，使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。

　　当时卫侯参加了会见。晋国人拘捕了宁喜、北宫遗，派女齐带他们先回国。卫侯到了晋国，晋国人把他抓刀禁在士弱氏家中。

　　秋七月，齐侯、郑伯为卫侯故，如晋，晋侯兼享之。晋侯赋《嘉乐》。国景子相齐侯，赋《蓼萧》。子展相郑伯，赋《缁衣》。叔向命晋侯拜二君曰：“寡君敢 拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也。”

　　秋七月，齐侯、郑伯为了卫侯的缘故到了晋国，晋侯设享礼同时招待他们。晋侯赋《嘉乐》这首诗。国景子做齐侯的相礼，赋《蓼萧》这首诗。子展做郑伯的相礼，赋《缁衣》这首诗。叔向让晋侯下拜两位国君，说：“寡君谨敢拜谢齐国国君安定我们先君的宗庙，谨敢拜谢郑国国君没有二心。”

　　国子使晏平仲私于叔向，曰：“晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也。今为 臣执君，若之何?”叔向告赵文子，文子以告晋侯。晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君。国子赋《辔之柔矣》，子展赋《将仲子兮》，晋侯乃许归卫侯。

　　国景子派晏平仲私下对叔向说：“晋国国君在诸侯中宣扬他的明德，担忧他们的祸患且补正他们的过失，纠正他们违礼的地方且治理他们的动乱，因此才做了盟主。现在为了臣下而逮捕了国君，怎么办?”叔向告诉赵文子，赵文子把这些话告诉晋侯。晋侯谈了卫侯的罪过，派叔向告诉齐、郑两位国君。国景子赋《辔之柔矣》这首诗，子展赋《将仲子兮》这首诗，晋侯才答应让卫侯回国。

　　叔向曰：“郑七穆，罕氏其后亡者也。子展俭而壹。”

　　叔向说：“郑穆公后代的七个家族，罕氏大概是最后灭亡的，因为子展节俭而专一。”

　　初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃。长而美。平公入夕，共姬与之食。公见弃也，而视之，尤。姬纳诸御，嬖，生佐。恶而婉。大子痤美而很，合左师畏而恶之。寺人惠墙伊戾为大子内师而无宠。

　　当初，宋国芮司徒生了个女孩，皮肤红而长着毛，就把她丢在堤下。共姬的侍妾抱进宫来，给她取名为弃。长大了很漂亮。宋平公进宫问母亲晚安，共姬便与平公一起进餐。平公见到了弃，细看，觉得漂亮极了。共姬把她送给平公做侍妾，受宠爱，生了佐，长得难看，却性情和顺。太子痤貌美却心狠，向戌对他又害怕又讨厌。寺人惠墙伊戾做太子的内师却得不到宠信。

　　秋，楚客聘于晋，过宋。大子知之，请野享之。公使往，伊戾请从之。公曰：“夫不恶女乎?”对曰：“小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近。敬以待 命，敢有贰心乎?纵有共其外，莫共其内，臣请往也。”遣之。至，则臽欠，用牲，加书，征之，而聘告公曰：“大子将为乱，既与楚客盟矣。”公曰：“为我子， 又何求?”对曰：“欲速。”公使视之，则信有焉。问诸夫人与左师，则皆曰：“固闻之。”公囚大子。大子曰：“唯佐也能免我。”召而使请，曰：“日中不来， 吾知死矣。”左师闻之，聒而与之语。过期，乃缢而死。佐为大子。公徐闻其无罪也，乃亨伊戾。

　　秋天，楚国客人到晋国聘问，路过宋国。太子和楚国客人原已相识，请求在野外设宴招待他。平公让太子去，伊戾请求跟从太子去。平公说：“他不讨厌你吗?”伊戾回答说：“小人侍奉君子，被讨厌不敢远离，被喜欢不敢亲近。恭敬地等待命令，敢有二心吗?即使有人在外边伺候太子，却没有人在里边伺候。臣下请求前去。”平公他去了。到了那里，就挖坑，用牺牲，把盟书放在牺牲上，且验看盟书，然后驰马来报告平公说： “太子将要作乱，已经与楚国客人结盟了。”平公说：“已经是我的继承人了，还谋求什么?”伊戾回答说：“想快点即位。”平公派人去察看，确实有其事。向夫人和左师询问，他们都说：“的确听说过。”平公囚禁了太子。太子说：“只有佐能使我免于祸难。”召请佐并让他向平公请求，说：“到中午不来，我知道应该死了。”左师听到这些，就和佐絮絮叨叨说个没完。过了中午，太子就上吊死了。佐被立为太子。平公慢慢听到太子痤没有罪，就把伊戾烹煮了。

　　左师见夫人之步马者，问之，对曰：“君夫人氏也。”左师曰：“谁为君夫人?余胡弗知?”圉人归，以告夫人。夫人使馈之锦与马，先之以玉，曰：“君之妾弃使某献。”左师改命曰：“君夫人。”而后再拜稽首受之。

　　左师向戌看见夫人的遛马人，问他，遛马人回答说：“我是君夫人家晚人。”左师说：“谁是君夫人?我怎么不知道?”遛马人回去，把向戌的话报告夫人。夫人派人送给向戌锦和马，用玉作为先行礼品，说：“国君的侍妾弃让某某来奉献。”向戌改口说“君夫人”，然后再拜叩头接受了礼物。

　　郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：“寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏。”君子曰：“善事大国。”

　　郑伯从晋国回来，派子西到晋国去聘问，致辞说：“寡君来麻烦执事，害怕失敬而不免于罪过，特派夏前来表示歉意。”君子说：“郑国善于侍奉大国。”

　　初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也。伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：“伍举实送之。”伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。声子曰：“子行也!吾必复子。”

　　起初，楚国伍参和蔡国太师子朝友好，他的儿子伍举和声子也相互友善。伍举娶了王子牟的女儿为妻，王子牟做申公而获罪逃亡，楚国人说：“伍举确实护送了他。”伍举于是逃到郑国，打算趁机再逃到晋国。声子要去晋国，在郑国郊外遇见伍举，于是把草铺在地上一起吃东西，谈到要返回楚国的事。声子说：“您走吧!我一定让您回国。”

　　及宋向戌将平晋、楚，声子通使于晋。还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：“晋大夫与楚孰贤?”对曰：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞、梓、皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。”子木曰：“夫独无族姻乎?”对曰：“虽有，而 用楚材实多。归生闻之：‘善为国者，赏不僣而刑不滥。’赏僣，则惧及淫人;刑滥，则惧及善人。若不幸而过，宁僣无滥。与其失善，宁其利淫。无善人，则国从之。《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁。’无善人之谓也。故《夏书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’惧失善也。《商颂》有之曰：‘不僣不滥，不敢怠皇，命于 下国，封建厥福。’此汤所以获天福也。

　　等到宋国向戌准备调解晋、楚两国的关系时，声子出使到晋国。回来到了楚国，尹子木和他谈话，询问晋国的事。并且问：“晋国的大夫和楚国的大夫谁贤能?”声子回答说：“晋国的卿不如楚国，它的大夫却贤能，都是做卿的人才。好像杞木、梓木、皮革，都是从楚国去的。虽然楚国有人才，晋国却实在使用了他们。”子木说：“他们没有同宗和亲戚吗?”声子回答说：“虽然有，但使用的楚国人才实在多。我听说：‘善于治理国家的人，赏赐不过分而刑罚不滥用。’赏赐过分了，就担心奖赏到了坏人;刑罚滥用，就怕处罚了好人。如果是不幸而失当，宁可过分，不要滥用。与其失掉好人，宁可利于坏人。没有好人，国家就跟着灭亡。《诗》说：‘贤人能士都跑光，国家就将遭灾殃。’这说的就是没有好人。所以《夏书》说：‘与其杀害无辜，宁可对罪人不用常法。’这就是怕失掉好人。《商颂》有这样的话说：‘不过分不滥用，不敢懈怠偷闲，向下国发布命令，大大地建树他们的福禄。’这就是商汤所以获得上天赐福的原因。

　　古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑以秋冬。是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也。将刑， 为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也。夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也。三者，礼之大节也。有礼无败。今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主， 以害楚国，不可救疗，所谓不能也。

　　“古代治理百姓的人，乐于行赏而怕用刑罚，为百姓操心，币不知疲倦。在春夏行赏，在秋冬行刑。因此在将要行赏时就为它加膳，加膳后就可以把余下的饭菜赐给下边，从这可以知道他乐于行赏。将要行刑时就为它减膳，减膳就撤去音乐，从这可以知道他怕用刑罚。早起晚睡，早晚都亲临朝廷办理政事，从这可以知道他为百姓操心。这三件事，是礼仪的大节。有礼仪就不会失败。现在楚国多滥用刑罚，它的大夫逃命到四方各国，并且做他们的主要谋士，以危害楚国，至于不可挽救和疗治，这就是所说的楚国人不能使用它的人才。

　　子仪之乱，析公奔晋。晋人置诸戎车之殿，以为谋主。绕角之役，晋将遁矣，析公曰：‘楚师轻窕，易震荡也。若多鼓钧声，以 夜军之，楚师必遁。’晋人从之，楚师宵溃。晋遂侵蔡，袭沈，获其君;败申、息之师于桑隧，获申丽而还。郑于是不敢南面。楚失华夏，则析公之为也。

　　“子仪的叛乱，析公逃亡到晋国。晋国人把他安置在晋侯战车的后面，让他做主要谋士。绕角那次战役，晋军就要逃跑了，析公说：‘楚军轻佻，容易动摇。如果多击鼓，同时发出声音，在夜里全军进攻，楚军必定逃跑。’晋国人听从了，楚军当夜溃败。晋国于是就进攻蔡国。袭击沈国，俘虏了沈国的国君;在桑隧打败了申国、息国的军队，俘虏了楚国大夫申丽而回国。郑国那时不敢南面从楚，楚国失掉中原，这就是析公之为的结果。

　　雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋。晋人与之鄐，以为谋主。彭城之役，晋、楚遇于靡角之谷。晋将遁矣。雍子发命于军曰：‘归老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵蒐乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战。’行归者而逸楚囚，楚师宵溃。晋降彭城而归诸宋，以鱼石归。楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。

　　“雍子的父亲和哥哥诬陷雍子，国君和大夫不进行调解、评定是非。雍子逃奔到晋国。晋国人封给他都邑，让他做主要谋士。彭城那次战役，晋、楚两军在靡角之谷相遇。晋军就要逃跑了，雍子向军队发布命令说： ‘年老的和年幼的都回去，孤儿和有病的都回去，兄弟二人服兵役的回去一个，精选步兵、检阅车兵，喂饱马，就在草垫上吃饭，军队摆开阵势，烧掉帐篷，明天将要决战。’让该回去的走，且故意放走楚国俘虏，楚军那天夜里溃败了。晋军允许彭城投降而归还给宋国，带了鱼石回国。楚国失掉了东方小国。子辛为此而死，这就是雍子做出来的。

　　子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋。晋人与之邢，以为谋主。扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车、射御、驱侵，使其子孤庸为吴行人焉。吴于是伐巢、取驾、克棘、入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也。若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋。晋人与之苗，以为谋主。鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣。苗贲皇曰：‘楚师之良，在其中军王族而已。若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之，中行、二郤必克二穆。吾乃四萃于其王族，必大败之。’晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之。郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也。”

　　“子反和子灵争夺夏姬，妨害了子灵的婚事，子灵逃奔到晋国。晋国人封给他邢邑，让他做主要谋士。抵御北狄，让吴国与晋国通好，教吴国背叛楚国，教他们坐车、射箭、驾车奔驰作战，让他的儿子孤庸做吴国的行人。吴国在那时候攻打巢国，占取驾地，攻下棘邑，进入州来，楚国疲于奔命，到今天还是祸患，这就是子灵干出来的。”

　　子木曰：“是皆然矣。”声子曰：“今又有甚于此。椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举：‘女实遣之!’惧而奔郑，引领南望曰：‘庶几赦余!’亦弗图也。今在晋矣。晋人将与之县，以比叔向。彼若谋害楚国，岂不为患?”

　　子木说：“这些都是对的。”声子说：“如今又有比这厉害的。椒举娶了申公子牟的女儿，子牟得罪而逃亡，国君和大夫对椒举说：‘实在是你让他走的!’椒举害怕而逃到郑国，伸长脖子望着南方说：‘或许会赦免我。’但你们也不考虑。现在他在晋国了。晋国人要封给他县邑，把他比作叔向。他若谋划危害楚国，岂不成为祸患?”

　　子木惧，言诸 王，益其禄爵而复之。声子使椒鸣逆之。

　　子木害怕了，对楚王说了，于是增加椒举的官禄爵位而让他回国复职。声子让椒鸣去迎接椒举。

　　许灵公如楚，请伐郑，曰：“师不兴，孤不归矣!”八月，卒于楚。楚子曰：“不伐郑，何以求诸侯?”冬十月，楚子伐郑。郑人将御之，子产曰：“晋、楚将 平，诸侯将和，楚王是故昧于一来。不如使逞而归，乃易成也。夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也。若何从之?”子展说，不御 寇。十二月乙酉，入南里，堕其城。涉于乐氏，门于师之梁。县门发，获九人焉。涉入氾而归，而后葬许灵公。

　　许灵公到楚国，请求攻打郑国，说：“不发兵，我不回国了!”八月，死在楚国。楚王说：“不攻打郑国，怎能求得诸侯?”冬十月，楚王攻打郑国，郑国人准备抵御楚军。子产说：“晋、楚两国将要媾和，将要和睦，楚王因此冒昧地来一趟，不如让他快意而归，就容易媾和了。小人的本性，一有机会就逞勇、贪，以满足他的本性而追求虚名，这不符合国家的利益。怎么可以听从?”子展很高兴，就不抵抗敌人。十二月初五日，楚军进入南里，拆毁城墙。徒步从乐氏渡口过河，攻打师之梁城门。内城的阐门放下，俘虏了被关在城门外乙个郑国人。楚军徒步渡过氾水回国，然后安葬许灵公。

　　卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也。

　　卫国人把卫姬送给晋国，晋国这才释放了卫侯。君子因此知道晋平公失去了治国的常道。

　　晋韩宣子聘于周。王使请事。对曰：“晋士起将归时事于宰旅，无他事矣。”王闻之曰：“韩氏其昌阜于晋乎!辞不失旧。”

　　晋国韩宣子在周室聘问，周天子派人询问来意。韩宣子回答说：“晋国下士起宰旅奉献贡品，没有别的事情。”周天子听到了，说：“韩氏可能要在晋国昌!他仍然保持着过去的辞令。”

　　齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角，取之;遂袭我高鱼。有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之。又取邑于宋。于是范宣子卒， 诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之。文子言于晋侯曰：“晋为盟主。诸侯或相侵也，则讨而使归其地。今乌余之邑，皆讨类也，而贪之，是无以为盟主也。请 归之!”公曰：“诺。孰可使也?”对曰：“胥梁带能无用师。”晋侯使往。

　　齐国人在郏地筑城那年，夏天，齐国乌余带着廪丘逃奔到晋国。他袭击卫国的羊角，占领了这地方。于是就乘机袭击我鲁国的高鱼，下大雨，乌余带兵从城墙的排水洞钻进去，取出高鱼武器库中的甲冑装备了士兵 登上城墙，攻克并占领了高鱼。又攻取了宋国的城邑。这时范宣子死了，诸侯不能惩治乌余。等到晋国赵文子攻，才终于惩治了乌余。赵文子对晋侯说：“晋国做盟主，诸侯有人互相侵占，要讨伐而使他归还所侵夺的土地。现在乌余的城邑，都属于应该讨伐一类的，而我们却贪图它，这就没有资格做盟主了。请归还给诸侯!”晋侯说：“好。谁可以做者?”赵文子回答说：“胥梁带能不用兵就办好这事。”晋侯就派胥梁带前去。

　　襄公二十七年

　　二十有七春，齐侯使庆封聘。夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。卫杀其大夫宁喜。卫侯之弟鱄出奔晋。秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。冬十有二月乙卯朔，日有食之。

　　鲁襄公二十七年春，齐侯派庆封来我鲁国聘问。夏天，叔孙豹在宋国会见晋国赵武、楚国屈建、蔡国公孙归生、卫国石恶、陈国孔奂、郑国良霄、许国人、曹国人。卫国杀了它的大夫宁喜。卫侯的弟弟鲭出逃到晋国。秋天七月初五日，叔孙豹和诸侯国的大夫在宋国结盟。冬十二月初一，有日食。

　　二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具具车徒以受地，必周。使乌余车徒以受封，乌余以众出。使诸侯伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之。皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋。

　　鲁襄公二十七年春，胥梁带让丢掉城邑的各国准备好车兵和步兵来接受土地，行动必须秘密。让乌余准备车兵和步兵来接受封地，乌余带领他的一伙人出来。胥梁带让诸侯假装是送给乌余封地的，因而就乘机逮捕了乌余，全部俘虏了他的一伙人。把他的城邑都夺回来并归还给诸侯，诸侯因此归向晋国。

　　齐庆封来聘，其车美。孟孙谓叔孙曰：“庆季之车，不亦美乎?”叔孙曰：“豹闻之：‘服美不称，必以恶终。’美车何为?”叔孙与庆封食，不敬。为赋《相 鼠》，亦不知也。

　　齐国庆封前来聘问，他的车子很漂亮。孟孙对叔孙说：“庆封的车子，不也很亮吗?”叔孙说：“我听说：‘服饰漂亮和人不相称，必定会得恶果。’漂亮的车子什么用?”叔孙招待庆封吃饭，庆封表现得不恭敬。叔孙为他赋《相鼠》这首诗，他也不知其意。

　　卫宁喜专，公患之。公孙免余请杀之。公曰：“微宁子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也。”对曰：“臣杀之，君勿与知。”乃与 公孙无地、公孙臣谋，使攻宁氏。弗克，皆死。公曰：“臣也无罪，父子死余矣!”夏，免余复攻宁氏，杀宁喜及右宰谷，尸诸朝。石恶将会宋之盟，受命而出。衣 其尸，枕之股而哭之。欲敛以亡，惧不免，且曰：“受命矣。”乃行。

　　卫国宁喜专权，卫献公忧虑这件事。公孙免余请求杀掉他。献公说：“假如没有宁子，我不能到这地步，我已经跟他说过了。事情的成败尚未可知，弄不好只成一个坏名声，停止不干了。”公孙免余回答说：“我去杀掉他，君不要参与知道这事。”就和公孙无地、公孙臣策划，派他们攻打宁氏，没有攻下来，公孙无地和公孙臣都战死了。卫献公说：“臣是没有罪的，父子二人都为我而死了。”这年夏天，公孙免余再次攻打宁氏，杀了宁喜和右宰谷，尸体陈列在朝廷上。石恶将要参加宋国的盟会，接受命令出来，给尸首穿上衣服，头枕在尸体的大腿上号哭。想把尸首之后自己逃亡，又害怕不能免于祸难，姑且说： “接受命令了。”于是就出走了。

　　子鲜曰：“逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝?君失其信，而国无刑。不亦难乎!且鱄实使之。”遂出奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。止使 者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐。木门大夫劝之仕，不可，曰：“仕而废其事，罪也。从之，昭吾所以出也。将准愬乎?吾不可以立于人之朝矣。”终身不仕。公丧之，如税服，终身。

　　子鲜说：“驱逐我的人逃亡，接纳我的人死亡，赏罚没有章法，用什么止人为恶劝人为善?国君失掉他的信用，国家没有正常的刑罚，不也为难吗?而且鱄实在让宁喜这么做的。”于是就逃亡到晋国。卫献公派人阻止他，没有成功。到达黄河，又派人阻止他。他劝阻使者而对着黄河发誓。子鲜寄居在晋国木门，坐着都不肯面卫国。木门大夫劝他做官，他不同意，说：“做官而废弃自己的职责，就是罪过。要尽自己的职责，就是宣扬我出逃的原因。我将向谁诉说呢?我不能立在别人的朝廷上了。”子鲜一直到死没有出来做官。献公悼念他，为他服丧一直到死。

　　公与免余邑六十，辞曰：“唯卿备百邑，臣六十矣。下有上禄，乱也，臣弗敢闻。且宁子唯多邑，故死。臣惧死之速及也。”公固与之，受其半。以为少师。公使为卿，辞曰：“大叔仪不贰，能赞大事。君其命之!”乃使文子为卿。

　　卫献公给公孙免余六十个城邑，免余辞谢说：“只有卿才备一百个城邑，臣下已经有六十个了。在下的人拥有在上人的邑禄，这是祸乱。臣不敢听到。况且宁喜只因为邑多，所以死了，我害怕死亡会很快来到。”献公坚决要给他，他接受了一半。献公让他做了少师。献公让他做卿，他辞谢说：“太叔仪没有二心，能赞助大事。君王还是任命他吧!”于是就让太叔仪做了卿。

　　宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名。如晋，告赵孟。赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰：“兵，民之残也，财用之蠹，小国之大灾也。将或弭之，虽曰不可，必将许之。弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。”晋人许之。如楚，楚亦许之。如齐，齐人难之。陈文子曰：“晋、楚许之，我焉得已。 且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣!将焉用之?”齐人许之。告于秦，秦亦许之。皆告于小国，为会于宋。

　　宋国向戌和赵文子友好，又和令尹子木友好，想消除诸侯之间的战争以取得好名声。到晋国，他告诉了赵文子。赵文子和各位大夫商量，韩宣子说：“战争，是百姓的祸害，财货的蛀虫，小国的大灾难。有人要消除它，虽说办不到，一定要答他。不答应，楚国将会答应，用来号令诸侯，那么我国就失掉盟主的地位了。”晋国人答应了向戌。向戌到楚国，楚国也答应了。向戌到齐国，齐国人感到为难。陈文子说：“晋国、楚国答应了，我们怎能不答应。而且别人说消除战争，我们却不答应，就的确会使我们的百姓产生二心了!那将怎么使用他们?”齐国人答应了。向戌告诉秦国，秦国也答应了。四国都通告小国，在宋国举行会见。

　　五月甲辰，晋赵武至于宋。丙午，郑良霄至。六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介。司马置折俎，礼也。仲尼使举是礼也，以为多文辞。戊申，叔孙豹、齐庆 封、陈须无、卫石恶至。甲寅，晋荀盈从赵武至。丙辰，邾悼公至。壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋。丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚。戊辰，滕成公至。子 木谓向戌：“请晋、楚之从交相见也。”庚午，向戌复于赵孟。赵孟曰：“晋、楚、齐、秦，匹也。晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也。楚君若能使秦君辱于敝邑， 寡君敢不固请于齐?”壬申，左师复言于子木。子木使驲谒诸王，王曰：“释齐、秦，他国请相见也。”秋七月戊寅，左师至。是夜也，赵孟及子皙盟，以齐言。庚 辰，子木至自陈。陈孔奂、蔡公孙归生至。曹、许之大夫皆至。以藩为军，晋、楚各处其偏。伯夙谓赵孟曰：“楚氛甚恶，惧难。”赵孟曰：“吾左还，入于宋，若我何?”

　　五月二十七日，晋国赵文子到达宋国。二十九日，郑国良霄到达。六月初一，宋国人设享礼招待赵文子，叔向做赵文子的副手。司马把煮熟的牲畜解成碎块放在礼器中，这是合于礼的。后来孔子看到这次礼仪的记录，认为修饰的辞藻太多。六月初二，叔孙豹、齐国的庆封、陈须无、卫国的石恶到达。初八日，晋国苟盈跟随赵文子之后到达。初十日，邾悼公到达。十六日，楚国公子黑肱先到达，和晋国商定了有关的事项。二十一日，宋国向戌到陈国去，和子木商定有关楚国的条件。二十二日，滕成公到达。子木对向戌说：“请跟从晋国和跟从楚国的诸侯互相朝见。”二十四日，向戌向赵文子复命。赵文子说：“晋、楚、齐、秦，四个国家是地位相等的。晋国不能指挥齐国，如同楚国不能指挥秦国。楚国国君如若能叫秦国国君辱临敝邑，寡君怎敢不坚决向齐国国君请求?”二十六日，向戌向子木复命。子木派传车谒见楚王请示，楚王说：“放下齐国、秦国，其他各国请互相朝见。”秋季七月初二，向戌到达。当天晚上，赵文子和公子黑肱统一了盟书的措辞。初四，子木从陈国到达宋国。陈国孔奂、蔡国公孙归生到达。曹国、许国的大夫都到达了。各国军队用篱笆作为界限。晋国和楚国各自驻扎在篱笆的两边。伯夙对赵文子说：“楚国的气氛很不好，怕会发生战争祸难。”赵文子说：“我们向左转就进入了宋国，能把我们怎么样?”

　　辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。伯州犁曰：“合诸侯之师，以为不信，无乃不可乎?夫诸侯望信于楚，是以来服。若不信，是弃其所以服诸侯也。”固请 释甲。子木曰：“晋、楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信?”大宰退，告人曰：“令尹将死矣，不及三年。求逞志而弃信，志将逞乎?志以发言，言以出 信，信以立志，参以定之。信亡，何以及三?”赵孟患楚衷甲，以告叔向。叔向曰：“何害也?匹夫一为不信，犹不可，单毙其死。若合诸侯之卿，以为不信，必不 捷矣。食言者不病，非子之患也。夫以信召人，而以僣济之。必莫之与也，安能害我?且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也。子何惧焉?又不及 是。曰弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。”

　　七月初五，各国将要在宋国西门外结盟，楚国人在外衣里面穿着皮甲。伯州犁说：“会合诸侯的军队，而做不令人信任的事，只怕不可以吧?诸侯盼望而信任楚国，因此前来顺服。如果不被人信任，这就是丟弃了所用来使诸侯顺服的东西了。”伯州犁坚决请求脱掉皮甲。子木说：“晋国、楚国不讲信用已经很久了，做对我们有利的事就是了。假如能满足意愿，哪里用得着有信用?”伯州犁退出去，告诉人说：“令尹要死了，不会到三年。只求满足意愿而丢弃信用，意愿会满足吗?意愿用以形成语言，语言用以产生信用，信用用以建立意愿，三者参合以彼此确定。信用丢掉了，怎能活到三年?”赵文子担心楚国人衣内穿了皮甲，把这事告诉了叔向。叔向说：“有什么危害?一个普通的人一旦做出不守信的事，尚且不行，全都不得好死。若是会合诸侯的卿，做出不守信用的事，就必定不会成功。自食其言的人并不能困乏别人，这不是您的祸患。以信用召集别人，却用虚假去求成功，必然没有人赞同他，怎能危害我们?而且我们依靠宋国来防御楚国制造困乏，那就人人都能誓死抗敌。和宋国一起拼死抵抗，即使楚军增加一倍也可以顶住，您有什么可害怕的呢?而事情又没到这种地步。口说‘消除战争’用以召集诸侯，反而发动战争来我们，我们的好处就多了，这不是我们所要担心的。”

　　季武子使谓叔孙以公命，曰：“视邾、滕。”既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟。叔孙曰：“邾、滕，人之私也;我，列国也，何故视之?宋、卫，吾匹也。”乃盟。故不书其族，言违命也。

　　季武子派人以襄公之命的名义对叔孙豹说：“把我们看做同邾国、滕国一样。随后不久，齐国人请求把邾国作为自己的属国，宋国人请求把滕国作为自己的属国，、滕两国都不参加结盟。”叔孙豹说：“邾国、滕国，是别人的私属。我们是诸侯国，为什么要视女他们?宋国、卫国，才是和我国对等的。”于是就参加了结盟。此《春秋》不记载他的族氏，这是说命令的缘故。

　　晋、楚争先。晋人曰：“晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。”楚人曰：“子言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣!岂专在晋?” 叔向谓赵孟曰：“诸侯归晋之德只，非归其尸盟也。子务德，无争先!且诸侯盟，小国固必有尸盟者。楚为晋细，不亦可乎?”乃先楚人。书先晋，晋有信也。

　　晋、楚两国争执歃血盟誓的先后。晋国人说：“晋国本来说是诸侯的盟主，从来没有在晋国之前歃血的。”楚国人说：“您说晋、楚两国地位相等，如果晋国永远在前碟爭国了。而且晋国、楚国交替主持诸侯的盟会已经很久了，难道专门由晋国主持吗?”叔向对赵文子说：“诸侯归服晋国的德行，并不是归服它主持结盟，您致力于德行，不要去争先歃血。况且诸侯会盟，小国本来必定要有主持具体事务的小国，不也是可以的吗?”于是就让楚国人先歃血。《春秋》记载却先记晋国，是因为晋国有信用的缘故。

　　壬午，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。子木与之言，弗能对。使叔向侍言焉，子木亦不能对也。

　　七月初六，宋平公设享礼同时招待晋、楚两国大夫，赵文子做主宾。子木和他谈话，赵文子不能回答。让叔向在旁边帮着答话，子木也不能回答。

　　乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。子木问于赵孟曰：“范武子之德何如?”对曰：“夫人之家事治，言于晋国无隐情。其祝史陈信于鬼神，无愧辞。”子 木归，以语王。王曰：“尚矣哉!能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也。”子木又语王曰：“宜晋之伯也!有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争。”晋荀寅遂如楚莅盟。

　　初九日，宋平公和诸侯国的大夫在蒙门外边结盟。子木向赵文子询问说：“范子的德行怎么样?”赵文子回答说：“这位老人家的家事治理得好，对晋国人来说没有隐瞒的情况。他的诚信之言陈告鬼神，没有言不由衷的话。”子木回国，把赵文子的话告诉楚王。楚王说：“高尚啊!能够使神和人都高兴，他光荣地辅佐五世国君做盟主是合适的。”子木又对楚王说：“晋国做诸侯之伯是适合的!有叔向辅佐他的卿，楚国是无法抵挡它的，不能和他们相争。”晋国的苟盈于是就到楚国去参加结盟。

　　郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志。”子展赋《草 虫》，赵孟曰：“善哉!民之主也。抑武也不足以当之。”伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟曰：“床第之言不逾阈，况在野乎?非使人之所得闻也。”子西赋《黍苗》之 四章，赵孟曰：“寡君在，武何能焉?”子产赋《隰桑》，赵孟曰：“武请受其卒章。”子大叔赋《野有蔓草》，赵孟曰：“吾子之惠也。”印段赋《蟋蟀》，赵孟 曰：“善哉!保家之主也，吾有望矣!”公孙段赋《桑扈》，赵孟曰：“‘匪交匪敖’，福将焉往?若保是言也，欲辞福禄，得乎?”卒享。文子告叔向曰：“伯有 将为戮矣!诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎?幸而后亡。”叔向曰：“然。已侈!所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”文子曰：“其余皆数世之 主也。子展其后亡者也，在上不忘降。印氏其次也，乐而不荒。乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎?”

　　郑伯在垂陇设享礼招待赵文子，子展、伯有、子西、子产、子太叔、两个子石跟从郑伯。赵文子说：“这七位大夫跟从国君来招待我，是宠爱我啊。请各位都赋来完成君主的恩赐，我赵武也借此可以看到七位的志向。”子展赋《草虫》这首诗，赵文子说：“好啊!是百姓的主人。但武是不足以担当的。”伯有赋《鹑之贲贲》这首诗，赵文子说：“床上的话不出门槛，何况在野外呢?这不是让人应该听的。”子西赋《黍苗》的第四章，赵文子说：“有寡君在那儿，武又有什么能力呢?”子产赋《隰桑》这首诗，赵文子说：“武请求接受它的最后一章。”子太叔赋《野有蔓草》这首诗，赵文子说：“这是大夫的恩惠。”印段赋《蟋蟀》这首诗，赵文子说：“好啊!这是保住家族的大夫，我有希望了。”公孙段赋《桑扈》这首诗，赵文子说：“不骄不傲，福禄将会跑到哪里?若能保持这些话，想要推辞福禄能行吗?”享礼结束了。赵文子告诉叔向说：“伯有将要被杀了!诗用来表心意，心意在污蔑他的国君，而国君怨恨他，以此作为待客的光荣，他能够长久吗?即使侥幸不被杀，后来也必定逃亡。”叔向说：“是的，他太骄奢!所谓不到五年，说的就是这个人了。”赵文子说：“其余都是可以传下数世的大夫。子展大概是最后灭亡的，处在上位却不忘记降抑自己。印氏是次于子展的，他欢乐而不荒唐。以安民为乐，不过分役使百姓在后，不也是可以的吗?”

　　宋左师请赏，曰：“请免死之邑。”公与之邑六十。以示子罕，子罕曰：“凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上下慈和，慈和而后能安靖其国家，以事大 国，所以存也。无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵?兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。圣人以兴，乱人以 废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎?以诬道蔽诸侯，罪莫大焉。纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也!”削而投之。

　　宋国的左师请求赏赐，说：“请赐给免死的城邑。”宋平公赐给他六十个邑。他简册拿给子罕看，子罕说：“凡是诸侯小国，晋国、楚国都用武力威胁它。他们害怕然慈爱和睦，慈爱和睦然后能安定他们的国家，以侍奉大国，这是小国所以生存的原因。没有威胁他们就骄傲，骄傲了就发生祸乱，祸乱发生就必然被消灭，这是小国灭亡的原因。上天生出了金木水火土五种材料，百姓全部使用了它们，废掉一种都不可以，谁能去掉兵器呢?兵器的设置已经很久了，它是用来威慑越轨和宣扬文德的。圣人由于武力而兴起，作乱的人由于武力而被废弃，废兴存亡、昏明之术，都是武力所造成的。而您谋求去掉它，不也是欺骗吗?以欺骗之术蒙蔽诸侯，没有比这更大的罪过了。即使没有大的讨伐，而又求取赏赐，这是贪得无厌到极点了!”子罕削掉简册上的字，扔掉它。

　　左师辞邑。向氏欲攻司 城，左师曰：“我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎?”君子曰：“‘彼己之子，邦之司直。’乐喜之谓乎?‘何以恤我，我其收之。’向戌之谓乎?”

　　左师推辞了城邑不受。向氏想要攻打子罕，左师说：“我将要灭亡，他老人家让我生存，恩德没有比这更大的了，又可以攻打吗?”君子说：“‘那位人物，是国主持正义的人’，说的就是子罕吧!‘以什么赐给我，我都要接受它，’说的就是向戌吧!”

　　齐崔杼生成及强而寡。娶东郭姜，生明。东郭姜以孤入，曰棠无咎，与东郭偃相崔氏。崔成有疾，而废之，而立明。成请老于崔，崔子许之。偃与无咎弗予， 曰：“崔，宗邑也，必在宗主。”成与强怒，将杀之。告庆封曰：“夫子之身亦子所知也，唯无咎与偃是从，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告。”庆封曰：“子 姑退，吾图之。”告卢蒲嫳。卢蒲嫳曰：“彼，君之仇也。天或者将弃彼矣。彼实家乱，子何病焉!崔之薄，庆之厚也。”他日又告。庆封曰：“苟利夫子，必去之。难，吾助女。”

　　齐国崔杼生了成和死了奢又娶东郭姜为妻，生了明。东郭姜带了前夫乙子进门，名叫棠无咎，和东郭偃辅助崔氏。崔成有病而立了崔明为承人。崔成请求退休到崔地养老，崔杼答应了他。东郭偃和棠无咎不同意给，说：“崔地，是宗庙所在的地方，一定要归于宗主。”崔成和崔强发怒了，要杀掉他们，告诉庆封说：“他老人家的身事也是您所知道的，唯独听从棠无咎和东郭偃的，诸位父兄谁都不能进言。很怕有害于他老人家，谨敢以此向您报告。”庆封说：“您姑且退出去，我考虑一下。”庆封告诉卢蒲嫳。卢蒲嫳说：“他，是国君的仇人。上天或许要抛弃他了。他确实家中生了乱子，您担心什么呢?崔家的削弱，就是庆家的加强。”过几天崔成和崔强又对庆封说这件事。庆封说：“如果有利于他老人家，一要去掉他们。有危难，我来帮助你们。”

　　九月庚辰，崔成、崔强杀东郭偃、棠无咎于崔氏之朝。崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得。使圉人驾，寺人御而出。且曰：“崔氏有福，止余犹可。”遂 见庆封。庆封曰：“崔、庆一也。是何敢然?请为子讨之。”使卢蒲弊帅甲以攻崔氏。崔氏堞其宫而守之，弗克。使国人助之，遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘其家。 其妻缢。弊复命于崔子，且御而归之。至，则无归矣，乃缢。崔明夜辟诸大墓。辛巳，崔明来奔，庆封当国。

　　九月初五，崔成、崔强在崔氏的朝廷上杀了东郭偃、棠无咎。崔杼愤怒地走出，他的手下人都逃了，找人驾车，找不到。让养马的人套上车，寺人驾驶着车子出去。崔杼还说：“崔氏如果有福，祸患只停止在我身上还可以。”于是进见庆封。庆封说：“崔、庆是一家。这些人怎么敢这样?请让我为您讨伐他们。”派卢蒲嫳率领甲士进攻崔家。崔家修筑他们的宫墙守卫着，没有攻下来。发动国人帮助攻打，于是就灭亡了崔氏，杀了崔成与崔强，并夺取了崔家的全部人口和财货。崔杼的妻子上吊而死。卢蒲婺向崔杼复命，且驾着车子送他回家。崔杼到家，则无家可归了，就上吊而死。崔明夜间躲藏在墓群里。九月初六，崔明逃奔来鲁国，庆封掌握了齐国政权。

　　楚薳罢如晋莅盟，晋将享之。将出，赋《既醉》。叔向曰：“薳氏之有后于楚国也，宜哉!承君命，不忘敏。子荡将知政矣。敏以事君，必能养民。政其焉往?”

　　楚国薳罢到晋国参加结盟，晋侯设享礼招待他。薳罢宴毕将要退出时，赋了《既醉》这首诗。叔向说：“薳氏在楚国有后嗣将长享禄位，是应该的啊!承受国君的命令，不忘记敏捷应对。子荡将要执政了。用敏捷来侍奉国君，必然能抚养百姓。政权还能跑到哪里去?”

　　崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公。冬，楚人召之，遂如楚为右尹。

　　崔氏的叛乱，申鲜虞逃奔来鲁国，在郊外雇佣了仆人，为齐庄公服丧。冬天，楚国人召请申鲜虞，于是他就到楚国做了右尹。

　　十一月乙亥朔，日有食之。辰在申，司历过也，再失闰矣。

　　十一月初一，日食。当时斗柄指向申星，由于司历官的过错，缺少了两次闰月。

　　襄公二十八年

　　二十有八年春，无冰。夏，卫石恶出奔晋。邾子来朝。秋八月，大雩。仲孙羯如晋。冬，齐庆封来奔。十有一月，公如楚。十有二月甲寅，天王崩。乙未，楚子昭卒。

　　鲁襄公二十八年春天，没有结冰。夏天，卫国石恶出逃到晋国。邾悼公来我鲁国朝见。秋天的八月，举行大雩祭。鲁大夫仲孙羯到了晋国。冬天，齐国庆封逃奔前来鲁国。十一月，襄公到达楚国。十二月十六日，周天子死。乙未，楚康王昭死。

　　二十八年春，无冰。梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎?岁在星纪，而淫于玄枵，以有时灾，阴不堪阳。蛇乘龙。龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵，虚中也。枵，耗名也。土虚而民耗，不饥何为?”

　　鲁襄公二十八年春，没有结冰。鲁国大夫梓慎说：“今年宋国、郑国大概要发生饥荒吧?岁星应当在星纪，但却已超越到了玄枵。这是因为要发生天时不正的灾荒，阴不能胜阳。蛇乘坐在龙的上面，龙是宋国、郑国的星宿，宋国、郑国必定发生饥荒。玄枵，虚宿在中间。枵，是消耗的名称。土地虚而百姓耗，怎么能不发生饥荒?”

　　夏。齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：“我不与盟，何为于晋?”陈文子曰：“先事后贿，礼也。小事大，未获事焉，从之如志，礼也。虽不与盟，敢叛晋乎?重丘之盟，未可忘也。子其劝行!”

　　夏天，齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄到晋国朝见，是为了在宋国那次结盟的缘故。齐侯准备出行，庆封说：“我们没有参加结盟，为什么要朝见晋国?”陈文子说：“先考虑侍奉大国后考虑财礼，这是合于礼的。小国侍奉大国，如果没有获得的机会，就要顺从大国的意图，这也合于礼。我们虽然没有参加结盟，怎胆敢背叛晋国呢?重丘的盟会，是不可忘记的。您还是劝国君出行吧!”

　　卫人讨宁氏之党，故石恶出奔晋。卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。

　　国人讨伐宁氏的亲族，所以石恶逃亡到晋国。卫国人立了他的侄儿石圃，以保存石氏的祭祀，这是合于礼的。

　　邾悼公来朝，时事也。

　　邾悼公来我鲁国朝见，这是按时令而来的朝见。

　　秋八月，大雩，旱也。

　　秋季，八月，举行大雩祭，是由于天旱。

　　蔡侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰：“蔡侯其不免乎?日其过此也，君使子展廷劳于东门之外，而傲。吾曰：‘犹将更之。’今还，受享而惰，乃 其心也。君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎?若不免，必由其子。其为君也，淫而不父。侨闻之，如是者，恒有子祸。”

　　侯从晋国回国，路过郑国。郑伯设享礼招待他，他表现得不恭敬。子产说：“蔡侯恐怕不能免于祸难吧!以前他经过这里的时候，国君派子展到东门外慰劳，但他显得骄傲。我认为他还是会改变的。现在他回来，接受享礼却显得怠惰，这就是他的本性了。作为小国的国君，侍奉大国;反而把怠惰骄傲作为本性，能得到好死吗?假如不免于祸难，一定是由于他的儿子。他做瞬子。侨听说，像这样的人，经常会遭到儿子发动的祸乱。”

　　孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。

　　孝伯到晋国，报告为了宋国之盟的缘故将要去楚国。

　　蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人还之，曰：“宋之盟，君实亲辱。今吾子来，寡君谓吾子姑还!吾将使驲奔问诸晋而以告。”子大叔曰：“宋之 盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也。寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事。今执事有命 曰：‘女何与政令之有?必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。’小国将君是望，敢不唯命是听。无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧。不然，其何劳之敢惮?”

　　蔡侯到了晋国的时候，郑伯派游吉到楚国去。到达汉水，楚国人让他回去，说：“在宋国的那次结盟，贵国君王亲自光临。现在大夫前来，寡君说大夫暂且回去，我将派传车奔赴晋国询问以后再告诉您。”游吉说：“在宋国那次结盟，贵国君王的命令要有利于小国，并且也使小国安定它的社稷，镇抚它的百姓，用礼仪承受上天的福禄，这是贵国君王的法令，也是小国的期望。由于年岁艰难，寡君因此派吉奉上财礼，向下级执事聘问。现在执事命令说：‘你怎么能参与郑国的政令?一定要你们国君丢弃你们的封疆和守备，跋山涉水，冒着霜露，以满足我国君王的心意。’小国还想期望贵国君王赐给恩惠，怎么敢不唯命是听?但这不符合盟书的话，贵国君王的德行有所缺失，也对执事有所不利，小国就害怕这个。不然，还敢害怕劳苦吗?”

　　子大叔归，复命，告子展曰：“楚子将死矣!不修其政德，而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久，得乎?《周易》有之，在“复”之“颐”，曰：‘迷复，凶。’其楚子之谓乎?欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复。能无凶乎?君其往也!送葬而归，以快楚心。楚不几十年，未能恤诸侯也。吾乃休吾民矣。”

　　游吉回国，复命，告诉子展说：“楚王将要死了。不修明他的政事和德行，反而贪图诸侯的进奉，以满足自己的愿望，想要活得长久，能够办到吗?《周易》记载，得到《复》卦变成《颐》卦，说：‘迷了路又返回来，不吉利，，大概说的就是楚王吧!想要实践他的愿望，却忘掉了原来的路径，想回来又找不着地方，这叫做迷复，能够吉利吗?君王就去吧，送葬回来，让楚国痛快一下。楚国没有将近十年的时间，不能争夺霸业，我们就可以让百姓休息了。

　　裨灶曰：“今兹周王及楚子皆将死。岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑。周、楚恶之。”

　　裨和楚王都将死去。岁星失去应在的位置，而运行在明年的位置上，危害了鸟尾星，周朝和楚国要受到灾祸。“

　　九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟。子产相郑伯以如楚，舍不为坛。外仆言曰：“昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛。自是至今，亦皆循之。今 子草舍，无乃不可乎?”子产曰：“大适小，则为坛。小适大，苟舍而已，焉用坛?侨闻之，大适小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏其德刑，教其不 及。小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德。小适大有五恶：说其罪戾，请其不足，行其政事，共某职贡，从其时命。不然，则重其币帛， 以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛以昭其祸?所以告子孙，无昭祸焉可也。”

　　九月，郑国的游吉去晋国，报告说遵照在宋国的盟誓将要去楚国朝见。子产辅佐郑伯到楚国，搭筑坛。外仆说：“从前先大夫辅佐先君，到四方各国，从没有不筑坛的。从那时到今天，也都相沿不改。现在您不除草就搭起帐篷，恐怕不可以吧?”子产说：“大国去小国，就筑坛;小国到大国，草草地搭起帐篷就行了，哪里用得着筑坛?侨听说，大国去小国有五个好处：宽宥它的罪过，原谅它的错误，救助它的灾难，赞赏它的德行和典范，教导它想不到的地方。小国不困乏，归心和顺服大国好像回家一样，因此筑坛来宣扬它的功德，公开告诉后代的人，对于德业的进修不要怠惰。小国去大国有五个坏处：(向小国)，掩饰它的罪过，请求得到它所缺乏的东西，(要求小国)奉行它的政事，供给它贡品，服从它忽然而来的指令。不这样，就得加重小国的财礼，用来祝贺它的喜事和吊唁它的祸事，这些都是小国的灾祸。哪里用得着筑坛来宣扬它患呢?把这些告诉子孙。不要宣扬祸患就行了。”

　　齐庄封好田而耆酒，与庆舍政。则以其内实迁于卢蒲弊氏，易内而饮酒。数日，国迁朝焉。使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸。癸臣子之，有宠，妻 之。庆舍之士谓卢蒲癸曰：“男女辨姓。子不辟宗，何也?”曰：“宗不余辟，余独焉辟之?赋诗断章，余取所求焉，恶识宗?”癸言王何而反之，二人皆嬖，使执 寝戈，而先后之。

　　齐国的庆封喜爱打猎并嗜好喝酒，把政权交给庆舍。他就带着妻妾财物迁移到卢蒲癸家里，交换妻妾并喝酒。几天以后，官员们就改到这里朝见。庆封让逃亡在外而知道崔氏余党的人，如果把情况报告就允许他们回来，所以让卢蒲癸回来了。卢蒲癸做了庆舍的家臣，受到宠信，庆舍把女儿嫁给了他。庆舍的家臣对卢蒲癸说：“男女结婚要辨别是否同姓，可是您不避讳同宗，为什么?”卢蒲癸说：“同宗不避我，我怎么独独要避开同宗?就像赋诗的断章取义，我取得所需要的就是了，哪里知道什么同宗?”卢蒲癸又对庆舍说起王何而让他回来，两个人都受到庆舍宠信。庆舍让他们拿着寝戈在自己前后护卫。

　　公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。御者知之，则去其肉而以其洎馈。子雅、子尾怒。庆封告卢蒲弊。卢蒲弊曰;“譬之如禽兽，吾寝处之矣。”使析归父告晏平 仲。平仲曰：“婴之众不足用也，知无能谋也。言弗敢出，有盟可也。”子家曰：“子之言云，又焉用盟?”告北郭子车。子车曰：“人各有以事君，非佐之所能 也。”陈文子谓桓子曰：“祸将作矣!吾其何得?”对曰：“得庆氏之木百车于庄。”文子曰：“可慎守也已!”

　　公家供给卿大夫的伙食，每天有两只鸡，管伙食的人偷偷地换成鸭子。送饭的人知道了，就去掉鸭肉只送上肉汤。子雅、子尾发怒。庆封告诉卢蒲姿。卢蒲婺说：“把他们比做禽兽，我睡在他们皮上了。”庆封派析归父告诉晏平仲。晏平仲说：“婴的一帮人不足以使用，智慧也够不上出谋划策。但决不敢泄露这些话，可以盟誓。”庆封说：“您已经这么说了，又哪里用得着盟誓?“又告诉北郭子车。子车说：“各人有不同的方式侍奉国君，这不是佐所能做到的。”陈文子对陈无宇说：“祸难要发生了，我们能得到什么?”陈无宇回答说：“在庄街上得到庆氏的木料一百。”陈文子说：“可以谨慎地保住它。”

　　卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：“或卜攻雠，敢献其兆。”子之曰：“克，见血。”冬十月，庆封田于莱，陈无宇从。丙辰，文子使召之。请曰：“无 宇之母疾病，请归。”庆季卜之，示之兆，曰：“死。”奉龟而泣。乃使归。庆嗣闻之，曰：“祸将作矣!谓子家：“速归!祸作必于尝，归犹可及也。”子家弗 听，亦无悛志。子息曰：“亡矣!幸而获在吴、越。”陈无宇济水而戕舟发梁。

　　卢蒲癸、王何为攻打庆氏占卜，把龟兆给庆舍看，说：“有人为攻打仇人而占卜，胆敢奉献他的兆象。”庆舍说：“攻下了，见到血。”冬季十月，庆封在莱地打猎，陈无宇随从。十七日，陈文子派人召唤他回去。陈无宇请求说：“无宇的母亲病重，请求回去。”庆封占卜，把龟兆给陈无宇看，陈无宇说：“这是死的兆象。”龟甲哭泣，于是就让他回去了。庆嗣听到这件事，说：“祸患将要发生了!”他对庆封说：“赶快回去，祸难必定发生在尝祭的时候，回去还来得及。”庆封不听，也没有悔改的意思。庆嗣说：“他要逃亡了!能够逃到吴国、越国就是侥幸。”陈无宇渡过河，就破坏了渡船，撤去了桥梁。

　　卢蒲姜谓癸曰：“有事而不告我，必不捷矣。”癸告之。姜曰：“夫子愎，莫之止， 将不出，我请止之。”癸曰：“诺。”十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍莅事。卢蒲姜告之，且止之。弗听，曰：“谁敢者!”遂如公。麻婴为尸，庆圭为上献。卢 蒲癸、王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。陈氏、鲍氏之圉人为优。庆氏之马善惊，士皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲。子尾 抽桷击扉三，卢蒲癸自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩。犹援庙桷，动于甍，以俎壶投，杀人而后死。遂杀庆绳、麻婴。公惧，鲍国曰：“群臣为君故也。”陈 须无以公归，税服而如内宫。

　　卢蒲姜对卢蒲癸说：“有事情而不告诉我，必然不能成功。”卢蒲癸告诉了他。姜说：“我父亲性情倔强，没有人劝阻他，他会不出来的，请让我去劝阻他。”卢蒲癸说：“好。”十一月初七日，在太公庙举行尝祭，庆舍将要亲临祭祀。卢蒲妻Ⅶ诉他有人要发动祸乱，并劝阻他不要去。他不听，说：“谁敢这么干?”于是就到祭祀的地方。麻婴充当祭尸，庆獎充当上献。卢蒲癸、王何拿着寝戈，庆氏率领他的甲士围住公宫。陈氏、鲍氏的养马人演戏。庆氏的马容易受惊跳跃奔跑，甲士都解甲系马而喝酒，同时看戏，到了鱼里。栾氏、高氏、陈氏、鲍氏的士兵就穿上了庆氏甲士的皮甲。子尾抽出方形椽子在门扇上敲了三下，卢蒲癸从后面刺庆舍，王何用戈击他，砍下了他的左肩。庆舍还能拉着庙宇的椽子，牵动了屋梁，把俎和壶投掷出去，击死了人才死去。卢蒲癸等人就杀死了庆绳、麻婴。齐侯害怕，鲍国说：“群臣是为了君王的缘故。”陈须无带着齐侯回去，脱下祭服进了内宫。

　　庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克。还伐北门，克之。入，伐内宫，弗克。反，陈于岳，请战，弗许。遂来奔。献车于季武子，美泽可以鉴。展庄叔见 之，曰：“车甚泽，人必瘁，宜其亡也。”叔孙穆子食庆封，庆封汜祭。穆子不说，使工为之诵《茅鸱》，亦不知。既而齐人来让，奔吴。吴句余予之朱方，聚其族 焉而居之，富于其旧。子服惠伯谓叔孙曰：“天殆富淫人，庆封又富矣。”穆子曰：“善人富谓之赏，淫人富谓之殃。天其殃之也，其将聚而歼旃?”

　　庆封回来，遇到报告祸乱的人。十一月十九日，攻打西门，没有攻下。回头攻打北门，攻下了。进城，攻打内宫，没有攻下。庆封回军在岳里摆开阵势，请求决战，没有得到允许。于是就逃亡来鲁国，庆封把车子献给季武子，美丽的光泽可以照见人影。展庄叔进见季武子，说：“车很光亮，人必定毁坏，他逃亡是活该了。”叔孙穆子设宴招待庆封，庆封先遍祭诸神。穆子不高兴，让乐师为他诵《茅鸱》这首诗，他也不明白。不久齐国人前来鲁国责问，庆封又逃奔到吴国，吴子句余把朱方赐给了他，他聚集族人住在那里，财富超过他的过去。子服惠伯对叔孙穆子说：“上天大概是要让坏人富有的，庆封又富有起来了。”叔穆子说： “好人富有叫做奖赏，坏人富有叫做灾殃。上天大概让他遭殃，将要让他们聚合而一起被消灭吧。”

　　癸巳，天王崩。未来赴，亦未书，礼也。

　　十一月二十五日，周天子死。没有发来讣告，《春秋》也没有记载，这是合于礼的。

　　崔氏之乱，丧群公子。故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。及庆氏亡，皆召之，具其器用而反其邑焉。与晏子邶殿，其鄙六十，弗受。子尾曰：“富，人之 所欲也，何独弗欲?”对曰：“庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也。益之以邶殿，乃足欲。足欲，亡无日矣。在外，不得宰吾一邑。不受邶殿，非恶富也，恐失富 也。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。”与北郭佐 邑六十，受之。与子雅邑，辞多受少。与子尾邑，受而稍致之。公以为忠，故有宠。

　　崔氏的祸乱，公子们各自逃亡。所以钮在鲁国，叔孙还在燕国，贾在句渎之，到了庆氏逃亡，把他们都召了回来，为他们准备了器物和用品，并返还给他们的封邑。封给晏子邶殿和它沿边上六十个城邑，晏子不接受。子尾说：“富有，是人所想要的，为什么唯独您不想要?”晏子回答说：“庆氏的城邑满足了欲望，所以逃亡。我的城邑不能满足欲望，把邶殿加上，就满足欲望了。满足了欲望，逃亡就没有几天了。逃亡在外边，我连一个城邑也不能主宰。不接受邶殿，不是厌恶富有，而是恐怕失掉富有。而且富有就像布帛一样有一定宽度，给它制定幅度，使它不能改变。百姓，总是想要生活丰厚，器用富饶，因此就要端正道德来加以限制，让它不要不足或过分，这就叫做限制私利。私利过分就要败坏。我不敢贪多，就是所说的限制。”赐给北郭佐六十个城邑，他接受了。赐给子雅城邑，他推辞的多，接受的少。赐给子尾城邑，接受后又全部奉还了。齐侯认为子尾忠诚，所以被宠信。

　　释卢蒲弊于北竟。求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰：“必得之。武王有乱臣十人，崔杼其有乎?不十人，不足以葬。”既，崔氏之臣曰：“与我其拱璧，吾献其柩。”于是得之。十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝。以其棺尸崔杼于市，国人犹知之，皆曰：“崔子也。”

　　把卢蒲姿放逐到北部边境。齐国人寻求崔杼的尸体，打算戮尸，没有找到。叔孙穆子说：“一定能找到的。武王有十个治国能臣，崔杼难道有吗?不到十个人，不足以安葬。”不久之后，崔氏的家臣说： “把他的大璧给我，我献出他的棺材。”此找到了崔杼尸体。十二月初一日，齐国人迁葬庄公，停棺在正寝。把崔杼的棺材装着崔杼的尸体在街市暴露。国内的人们还认得出他，都说：“这是崔杼。”

　　为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚。公过郑，郑伯不在。伯有<辶壬>劳于黄崖，不敬。穆叔曰：“伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守?郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之，敬也。敬可弃乎?”

　　为了在宋国结盟的缘故，鲁襄公和宋公、陈侯、郑伯、许男前往楚国。襄公经过郑国，郑伯不在国内。伯有前往黄崖慰劳，表现得不恭敬。穆叔说：“伯有如果在郑国不受诛戮，郑国必定有大灾祸。恭敬，是百姓的主持，却丢弃了它，用什么来继承祖先，保持家业?郑国人不讨伐他，必定要受到他的灾祸。水边的薄土，路旁积水中的浮萍水草，用来作箍，季兰作为祭尸，这是出于恭敬。恭敬难道可以抛弃吗?”

　　及汉，楚康王卒。公欲反，叔仲昭伯曰：“我楚国之为，岂为一人?行也!”子服惠伯曰：“君子有远虑，小人从迩。饥寒之不恤，谁遑其后?不如姑归也。” 叔孙穆子曰：“叔仲子专之矣，子服子始学者也。”荣成伯曰：“远图者，忠也。”公遂行。宋向戌曰：“我一人之为，非为楚也。饥寒之不恤，谁能恤楚?姑归而 息民，待其立君而为之备。”宋公遂反。

　　到达汉水，楚康王死。鲁襄公想要回去，叔懈伯说：“我们是为了楚国，难道是为了一个人?继续走吧!”子服惠伯说：“君子有长远的考虑，小人只顾及眼前。饥寒都顾不上，谁有工夫顾及以后?不如姑且回去吧。”叔孙穆子说：“叔仲子可以被专门任用了，子服子是刚学习的人。”荣成伯说：“长远打算的人，是忠诚的。”襄公就继续前进。宋国向戌说：“我们是为了一个人，不是为了楚国。饥寒都顾不上，谁能够顾得上楚国?姑且回去让百姓休息，等他们立了国君戒备他们。“宋公就回去了。

　　楚屈建卒。赵文子丧之如同盟，礼也。

　　楚国屈建死，赵文子像对待同盟国一样去吊丧，这是合于礼的。

　　王人来告丧，问崩日，以甲寅告，故书之，以征过也。

　　周王室的使者前来报告丧事，问他周天子死去的日子，回答说是十二月十六日。以《春秋》记载它，用来惩戒过错。

　　襄公二十九年

　　二十有九年春王正月，公在楚。夏五月，公至自楚。庚午，卫侯衎卒，阍弑吴子余祭。仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、 莒人、滕子、薛人、小邾人城杞。晋侯使士鞅来聘。杞子来盟。吴子使札来聘。秋九月，葬卫献公。齐高止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋。

　　鲁襄公二十九年春季，周历正月，襄公在楚国。夏季五月，襄公从楚国回到鲁国。六月五日，卫侯衍死。守门人杀死吴子馀祭。仲孙羯会合晋国苟盈、齐国高止、宋国华定、卫国世叔仪、郑国公孙段、曹国人、莒国人、滕国人、薛国人、小邾国，杞国筑城墙。晋侯派士鞅前来鲁国聘问。杞子前来鲁国结盟。吴子派季札前来鲁国聘问。秋季九月，卫国葬卫献公。齐国高止逃亡到北燕。冬季，仲孙羯到晋国。

　　二十九年春，王正月，公在楚，释不朝正于庙也。楚人使公亲襚，公患之。穆叔曰：“祓殡而襚，则布币也。”乃使巫以桃列先祓殡。楚人弗禁，既而悔之。

　　鲁襄公二十九年春季，周历正月，“襄公在楚国”，这是解释不在岁首祭享宗庙源因。楚国人让襄公亲自把赠送给楚王的衣服放置到他棺材东部，襄公对这感到。穆叔说：“先祓除棺材的凶邪然后给死者放置衣服，这就等于朝见时陈列皮于是就让巫人用桃棒、笤帚先在棺材上扫除凶邪。楚国人没有禁止，不久之后又感到后悔。

　　二月癸卯，齐人葬庄公于北郭。

　　二月初六日，齐国人在外城北部安葬庄公。

　　夏四月，葬楚康王。公及陈侯、郑伯、许男送葬，至于西门之外。诸侯之大夫皆至于墓。

　　夏季四月，安葬楚康王，鲁襄公和陈侯、郑伯、许男送葬，到达楚都西门外边。诸侯的大夫都到了墓地。

　　楚郏敖即位。王子围为令尹。郑行人子羽曰：“是谓不宜，必代之昌。松柏之下，其草不殖。”

　　楚国的郏敖即位，王子围做令尹。郑国使者子羽说：“这叫做不相宜，令尹必定要代替他而昌盛。松柏的下面，草是不能繁殖的。”

　　公还，及方城。季武子取卞，使公冶问，玺书追而与之，曰：“闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告。”公冶致使而退，及舍而后闻取卞。公曰： “欲之而言叛，只见疏也。”公谓公冶曰：“吾可以入乎?”对曰：“君实有国，谁敢违君!”公与公冶冕服。固辞，强之而后受。公欲无入，荣成伯赋《式微》， 乃归。五月，公至自楚。

　　鲁襄公回来，到达方城山。季武子占取卞地，派公冶来问候襄公，用封泥加盖印章把信封好后追上去交给了公冶，信上说：“听到戍守卞邑的人要叛变，下臣率部下讨伐他，已经得到卞邑了，斗胆报告。”公冶表达了使命就退出去，到达帐篷以后才听到占取了卞邑。襄公说：“想要这块地方而说叛变，只能是疏远我。”鲁襄公对公冶说：“我可以进人国境吗?”公冶回答说：“君王据有国家，谁敢违背君王?”襄公赐给公冶冕服，公冶坚决辞谢，勉强他，然后才接受。襄公想不进入鲁国，荣城伯赋《式微》这首诗，襄公这才回国。五月，襄公从楚国回到鲁国。

　　公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰：“欺其君，何必使余?”季孙见之，则言季氏如他日。不见，则终不言季氏。及疾，聚其臣，曰： “我死，必以在冕服敛，非德赏也。且无使季氏葬我。”

　　公冶把他的封邑送还给季氏，而且始终不再进入季孙的家门，说：“欺骗他的国君，何必派我去?”季孙召见他，他就像往日一样和季氏说话;未被召见，他就始终不谈季氏。等到公冶病重，聚集他的家臣，说： “我死了以后，一定不要用冕服入殓，这不是因为有德赏赐的。并且不要让季氏安葬我。”

　　葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往。伯有曰：“弱，不可。”子展曰：“与其莫往，弱不犹愈乎?《诗》云：‘王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处?坚事晋、楚，以蕃王室也。王事无旷，何常之有?”遂使印段如周。

　　安葬周灵王，郑国的上卿子展有事，他派印段前去。伯有说：“他年轻，不行。”子展说：“与其没有人去，即使年轻不还是要好一路吗?《诗经》说：‘王家的做不完，没有闲暇安居。’东西南北，谁敢安居?坚定地侍奉晋国、楚国，用以卫王室。王家的事没有缺失，有什么常规不常规?”于是就派印段前往周王室。

　　吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子余祭观舟，阍以刀弑之。

　　吴国人攻打越国，抓到了俘虏，让他做看门人，派他看守船只。吴子馀祭观看船只，看门人用刀杀死了他。

　　郑子展卒，子皮即位。于是郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民。故罕氏常掌国政，以为上卿。宋司城子罕闻之，曰： “邻于善，民之望也。”宋亦饥，请于平公，出公粟以贷。使大夫皆贷。司城氏贷而不书，为大夫之无者贷。宋无饥人。叔向闻之，曰：“郑之罕，宋之乐，其后亡 者也!二者其皆得国乎!民之归也。施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎!”

　　郑国的子展死了，子皮即位为上卿。这时郑国发生饥荒而还没有到麦收，百姓困乏。子皮用刁良遗命，把粮食赠送给国内的人们。每户—钟，因此得到郑国百姓的拥护。所以罕氏经常掌握国政，作为上卿。宋国司城子罕听到这件事，说：“接近于善，这是百姓的期望。”宋国也发生饥荒，司城子罕向宋平公请求，拿出公家的粮食借给百姓;让大夫也都出借粮食口司城氏出借粮食而不写借约，又拿出自己的粮食以缺少粮食的大夫的名义借给百姓。宋国没有挨饿的人。叔向听说这件事，说：“郑国的罕氏、宋国的乐氏，大约是最后灭亡的啊，两家恐怕都要掌握国政吧!这是因为百姓归向他们的缘故。施惠而不自以为恩德，乐氏就更高一筹了，大概会随着宋国的盛衰而盛衰吧!”

　　晋平公，杞出也，故治杞。六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之。郑子大叔与伯石往。子大叔见大叔文子，与之语。文子曰：“甚乎!其城杞也。” 子大叔曰：“若之何哉?晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏。其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃，其谁归之?吉也闻之，弃同即异，是谓离德。《诗》曰：‘协比其 邻，昏姻孔云。’晋不邻矣，其谁云之?”

　　晋平公，是杞女所生的，所以整修杞国的城墙。六月知悼子会合诸侯的大夫来整修杞国城墙，孟孝伯参加了。郑国的子大叔和伯石前去。子大叔见到大叔文子，和他说话。文子说：“为杞国筑城墙这件事太过分了!”子大叔说：“拿他怎么办啊!晋国不担心周室的衰微，却保护夏朝的残余。它会丢弃姬姓诸国，也就可以想象到了。姬姓诸国都要丢弃，还有谁归向他?吉听说，丢弃同姓而靠近异姓，这叫做离。《诗经》说：‘亲近他的近亲，亲戚就会和他来往友好。’晋国不把同姓看做近亲，还有谁来和他来往友好?”

　　齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼。宾出，司马侯言于知伯曰：“二子皆将不免。子容专，司徒移，皆亡家之主也。”知伯曰：“何如?”对曰：“专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣。”

　　齐国的高子容和宋国的司徒进见知伯，女齐做相礼。客人出去，女齐对知伯说：“这二位都将不免于祸难。子容专权，司徒奢侈，都是使家族灭亡的大夫。”知伯说：“怎么呢?”女齐回答说：“专权就会很快及于祸难，奢侈将会由于力量强大而致死，专权别人就会致他于死地，他将要及于祸难了。”

　　范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币。射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣：展瑕、展玉父为一耦。公臣，公巫召伯、仲颜庄叔为一耦，鄫鼓父、党叔为一耦。

　　范献子来鲁国聘问，拜谢在杞国修筑城墙。襄公设享礼招待他，展庄叔捧着束帛。参加射礼的人是三对，公臣的人选不够，在家臣中选取。家臣：展瑕、展玉父为一对;公臣：公巫召伯、仲颜庄叔为一对，鄙鼓父、党叔为一对。

　　侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也。晋悼夫人愠曰：“齐也取货。先君若有知也，不尚取之!”公告叔侯，叔侯曰：“虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏， 皆姬姓也，晋是以大。若非侵小，将何所取?武、献以下，兼国多矣，谁得治之?杞，夏余也，而即东夷。鲁，周公之后也，而睦于晋。以杞封鲁犹可，而何有焉? 鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月。如是可矣，何必瘠鲁以肥杞?且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣?”

　　晋侯派司马女叔侯来鲁国办理让鲁国归还杞国田地的事，但没有全部归还给杞国。晋悼夫人生气地说： “女齐办理归还杞国田地的事，先君如果有知，不会支持他这样办的!”晋侯告诉了叔侯，叔侯说：“虞国、虢国、焦国、滑国、霍国、扬国、韩国、魏国，都是姬姓，晋国因此强大。如果不是侵占小国，将要从哪里取得呢?武公、献公以来，兼并的国家就多了，哪个国家能够恢复并得以治理?杞国，嚣声是夏朝的后代，而接近东夷。鲁国，是周公的后代，并和晋国和睦。把杞国封给鲁国还是可以的，为什么要求鲁国全部归还杞国田地呢?鲁国对于晋国，贡品不缺，玩物按时送到，公卿大夫一个接一个前来朝见，史官没有中断过记载，国库没有一个月不接受贡品。像这样就可以了，何必要削弱鲁国而增强杞国呢?而且先君如果知，就宁可让夫人去办，哪里用得着我老臣?”

　　杞文公来盟。书曰“子”，贱之也。

　　杞文公来鲁国结盟，《春秋》记载他为“子”，这是轻视他。

　　吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：“子其不得死乎?好善而不能择人。吾闻‘君子务在择人’。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之?祸必及子!”

　　吴国的公子札前来鲁国聘问，见到叔孙穆子，很喜欢他。他对穆子说：“您恐怕不得善终吧!喜欢善良却不能够选择善人。我听说君子应致力于选择善人。您身为鲁国宗卿，承担着国政，不慎重举拔善人，怎么能受得了呢?祸患必然殃及到您。”

　　请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：“美哉!始基之矣，犹未也。然勤而不怨矣。”为之歌《邶》、《唷骸贰ⅰ段馈罚唬“美哉，渊乎!忧而 不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎?”为之歌《王》，曰：“美哉!思而不惧，其周之东乎?”为之歌《郑》，曰：“美哉!其细已甚，民弗 堪也，是其先亡乎!”为之歌《齐》，曰：“美哉!泱泱乎!大风也哉!表东海者，其大公乎!国未可量也。”为之歌《豳》，曰：“美哉!荡乎!乐而不淫，其周 公之东乎?”为之歌《秦》，曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎?”为之歌《魏》，曰：“美哉!沨沨乎!大而婉，险而易行，以德辅此，则 明主也。”为之歌《唐》，曰：“思深哉!其有陶唐氏之遗民乎?不然，何忧之远也?非令德之后，谁能若是?”为之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎?”自 《郐》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰：“美哉!思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎?犹有先王之遗民焉。”为之歌《大雅》，曰：“广哉!熙熙乎!曲而有直 体，其文王之德乎?”为之歌《颂》，曰：“至矣哉!直而不倨，曲而不屈，迩而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不 宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。” 见舞《象箾》《南籥》者，曰：“美哉!犹有憾。”见舞《大武》者，曰：“美哉!周之盛也，其若此乎!”见舞《韶濩》者，曰：“圣人之弘也，而犹有惭 德，圣人之难也。”见舞《大夏》者，曰：“美哉!勤而不德，非禹其谁能修之?”见舞《韶箾》者，曰：“德至矣哉!大矣!如天之无不帱也，如地之无不载也， 虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣!若有他乐，吾不敢请已!”

　　公子札请求观看、聆听周朝的舞蹈和音乐。于是让乐工给他歌唱《周南》、《召南》。季札说：“美好啊!开始奠定基础了，还没有完成。然而老姓勤劳而不怨恨了。”给他歌唱《邶风》、《唷悍纭贰ⅰ段婪纭贰＜驹担“美好啊，深厚啊!忧愁而不困窘。我听说卫康叔、武公的德就像这样，恐怕是《卫风》吧!”给他歌唱《王风》。季札说：“美好啊!忧思而害怕，恐怕是周室东迁以后的诗歌吧!”给他歌唱《郑风》。季札说：“美好啊!但是它琐碎得太过分了，姓不能忍受的，这恐怕是要先灭亡，的吧!”给他歌唱《齐风》。季札说：“美好啊!宏大啊，大国之风啊!作为东海一带诸侯表率的，恐怕是太公的国家吧!国家不可限量。”给他歌唱《豳风》。季札说：“美好啊，博大啊!欢乐而不过度，恐怕是周公东征的音乐吧!”给他歌唱《秦风》。季札说：“这就叫做诸夏之声。能发夏声，自然声音宏大，大到极了，恐怕是周室的旧乐吧!”给他歌唱《魏风》。季札说：“美好啊，轻盈浮动啊!粗犷而又婉转，艰难而容易推行，再用德行来辅助，就是贤明的君主了。”给他歌唱《唐风》。季札说：“思虑深沉啊!恐怕有陶唐氏的遗民吧!不然，为什么忧思得、深远呢?不是美德者的后代，谁能够像这样啊!”给他歌唱《陈风》。季札说：“国家没有主人，难道能够长久吗?”从《桧风》以下，就没有批评了。给他歌唱《小雅》。季札说：“美好啊!忧愁而没有背叛之心，怨恨而不倾吐，恐怕是周朝德行衰微时的乐章吧!还是有先王的遗民啊。”给他歌唱《大雅》。季札说：“宽广啊，和美啊!抑扬曲折而有刚健劲直的骨力，恐怕是文王的德行吧!”给他歌唱《颂》。季札说：“达到顶点了!刚健而不放肆，曲折而不卑下，紧密而不逼迫，悠远而不游离，多变化而不过火，多反复重叠而不使人厌倦，哀伤而不忧愁，欢乐而不过度，使用而不匱乏，广博而不显露，施舍而不耗损，收取而不贪婪，静止而不停滞，行进而不流荡。五声和谐，八音协调。节拍有一定的尺度，乐器鸣奏按照一定的次序，是有盛德的人所共同具有的。”吴公子札看到跳《象箭》、《南籥》舞，说：“美好啊!但还有遗憾。”看到跳《大武》舞，说：“美好啊!周朝兴盛的时候，恐怕就像这样吧!”看到跳《韶濩》舞，说：“像圣人那样的伟大，尚且还有缺点，可见当圣人不容易啊!”看到跳《大夏》舞，说：“美好啊!勤劳于民事而不自以为有功，不是禹，还有谁能做得到呢?”看到跳《韶箭》舞，说：“功德到达顶点了，伟大啊!好像上天无不覆盖似的，好像大地无不装载似的。盛德到达顶点，恐怕不能再比这有所增加了。聆听观赏这种音乐舞蹈达到止境了!如果还有其他的音乐，我不敢再请求了。”

　　其出聘也，通嗣君也。故遂聘于齐，说晏平仲，谓之曰：“子速纳邑与政!无邑无政，乃免于难。齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也。”故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难。

　　公子札出国聘问，是为了向各国通告吴国继位的国君。因此他就到齐国聘间，喜爱晏平仲，对他说：“您赶快交还封邑和政权。没有封邑没有政权，这才能免于祸难。齐国的政权，将会有所归属，没有得到归属，祸难不会停息。”所以晏子通过陈桓子交还了政权和封邑，因此而免于栾氏、高氏发动的祸难。

　　聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉。谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣!政必及子。子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”

　　公子札到郑国聘问，见到子产，好像老相识。送给子产白绢大带，子产献上麻织的衣服。公子札对子产说： “郑国的执政奢侈，祸难将要到来了，政权必定落到您身上。您执政，要用礼仪来谨慎地处事。否则，郑国将会败坏。”

　　适卫，说蘧瑗、史狗、史鳅，公子荆、公叔发、公子朝，曰：“卫多君子，未有患也。”

　　公子札到卫国，喜爱蘧瑷、史狗、史鳝、公子荆、公叔发、公子朝，公子札说：“卫国的君子很多，不会有祸患。”

　　自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰：“异哉!吾闻之也：‘辩而不德，必加于戮。’夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐?夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。君又在殡，而可以乐乎?”遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。

　　公子札从卫国去晋国，准备在卫国的戚地住宿。听到了钟声，公子札说：“奇怪啊!我听说了：‘发动变乱而没有德行，必定遭到诛戮。’这一位就在这里得罪国君，害怕还来不及，又有什么可以寻欢作乐的?这一位在这里，就像燕子在帐幕上做巢。国君又正停柩没有安葬，可以寻欢作乐吗?”于是就离开戚地。孙文子听到了公子札这番话，到死不再听音乐。

　　适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰：“晋国其萃于三族乎!”说叔向，将行，谓叔向曰：“吾子勉之!君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾子好直，必思自免于难。”

　　公子札到晋国，喜爱赵文子、韩宣子、魏献子，说：“晋国的政权大概要聚集在这三家了!”他喜欢叔向，将要离别时，对叔向说：“您努力吧：国君奢侈而优秀的臣下很多，大夫都富有，政权将要归于私家。您喜欢直言，一定要考虑使自己免于祸难。”

　　秋九月，齐公孙虿、公孙灶放其大夫高止于北燕。乙未，出。书曰：“出奔。”罪高止也。高止好以事自为功，且专，故难及之。

　　秋季，九月，齐国公孙虿、公孙灶放逐他们的大夫高止到北燕。九月初二日，出国。《春秋》记载说“出奔”，这是归罪于高止。高止喜欢生事而且自己居功，同时专权，所以祸难到了他身上。

　　冬，孟孝伯如晋，报范叔也。

　　冬季，孟孝伯到晋国，是为了回报范叔的聘问。

　　为高氏之难故，高竖以卢叛。十月庚寅，闾丘婴帅师围卢。高竖曰：“苟请高氏有后，请致邑。”齐人立敬仲之曾孙宴酀，良敬仲也。十一月乙卯，高竖致卢而出奔晋，晋人城绵而置旃。

　　为了高氏遭受祸难的缘故，高竖盘踞卢地叛乱。十月二十七日，闾丘婴领兵包围卢地。高竖说：“如果让高氏有后代，我请求把封邑归还给国君。”齐国人立了敬，的曾孙郝为高氏继承人，这是认为敬仲贤良之故。十一月二十三日，高竖归还卢地逃奔到晋国，晋国人在绵地筑城把他安置在那里。

　　郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：“楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。”伯有曰：“世行也。”子皙曰：“可则往，难则已，何世之有?”伯有将强使之。子皙 怒，将伐伯有氏，大夫和之。十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰：“是盟也，其与几何?《诗》曰：‘君子屡盟，乱是用长。’今是长乱之道也。祸未歇也， 必三年而后能纾。”然明曰：“政将焉往?”裨谌曰：“善之代不善，天命也，其焉辟子产?举不逾等，则位班也。择善而举，则世隆也。天又除之，夺伯有魄，子 西即世，将焉辟之?天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾。不然，将亡矣。”

　　郑国的伯有派公孙黑去楚国，公孙黑推辞说：“楚国、郑国正在互相憎恨，却二我去，这等于杀死我。”伯有说：“你家世代都是外交官。”公孙黑说：“可以去就去，有危难就不去，有什么世代不世代的?”伯有要强迫他去。公孙黑发怒，准备攻打伯有氏，大夫们给他们和解。十二月初七日，郑国的大夫们在伯有家里结盟。裨谌说：“这次结盟，能管多长时间呢?《诗》说：‘君子多次结盟，祸乱因此滋长。，现在这样是滋长祸乱的做法。祸乱不能停歇，一定要三年然后能解除。”然明说：“政权将会落到哪家?”裨谌说：“善良的代替不善良的，这是天命，政权怎么能避开子产?如果不越级举拔别人，那么按班次子产应该位居执政。选择善人而举拔，就为世人所尊重。上天又为子产清除障碍，使伯有丧失了精神。子西去世了，子产哪能避开执政?上天降祸给郑国很久了，大概一定要让子产平息它，郑国还可以安定。不这样，郑国将要灭亡了。”

　　襄公三十年

　　三十年春王正月，楚子使薳罢来聘。夏四月，蔡世子般弑其君固。五月甲午。宋灾。宋伯姬卒。天王杀其弟佞夫。王子瑕奔晋。秋七月，叔弓如宋，葬宋 共姬。郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄。冬十月，葬蔡景公。晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕子、薛人、杞人、小邾人会于澶渊， 宋灾故。

　　鲁襄公三十年春天，周历正月，楚王派遣莲罢前来聘问。夏季四月，蔡世子般杀死他的君上固。五月初五日，宋国发生火灾，宋国伯姬死亡。周天子杀死他的弟弟佞夫。王子瑕逃亡到晋国。秋季七月，叔弓到宋国，安葬宋共姬。郑国的良霄逃到许国，从许国进人到郑国，郑国人杀死良霄。冬季十月，安葬蔡景公。晋国人、齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人在澶渊聚会，是为了宋国火灾的缘故。

　　三十年春，王正月，楚子使薳罢来聘，通嗣君也。穆叔问：“王子之为政何如?”对曰：“吾侪小人，食而听事，犹惧不给命而不免于戾，焉与知政?”固问焉，不告。穆叔告大夫曰：“楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。”

　　鲁襄公三十年春季，周历正月，楚王派遣薳罢来鲁国聘问，是为了通报楚国新君的继位。穆叔问道：“王子围执政的情况怎么样?”薳罢回答说：“我等小人吃饭听使唤，还害怕不能完成使命而不能免于罪过，哪里能参与政事?”再三地询问薳罢，他还是不说。穆叔告诉大夫说：“楚国的令尹将要兴起大事变，薳罢将参与，他协助令尹隐匿内情了。”

　　子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉。对曰：“吾得见与否，在此岁也。驷、良方争，未知所成。若有所成，吾得见，乃可知也。”叔向曰：“不既和矣乎?”对曰：“伯有侈而愎，子皙好在人上，莫能相下也。虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣。”

　　子产辅助郑伯到晋国，叔向询问郑国的政事。子产回答说：“我能否见到，就在这一年了。驷氏、良氏正在争斗，不知道怎么调和。假如有所调和，我能够见到，这就可以知道了。”叔向说：“不是已经和解了吗?”子产回答说：“伯有奢侈而又刚愎自用，子皙喜欢居于别人之上，两个人互不相让。虽然他们和解了，还是积聚了憎恶，争斗的到来不会有几天了。”

　　二月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，而往与于食。有与疑年，使之年。曰：“臣小人也，不知纪年。臣生之岁，正月甲子朔，四百有 四十五甲子矣，其季于今三之一也。”吏走问诸朝，师旷曰：“鲁叔仲惠伯会郤成子于承匡之岁也。是岁也，狄伐鲁。叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也 豹也，而皆以名其子。七十三年矣。”史赵曰：“亥有二首六身，下二如身，是其日数也。”士文伯曰：“然则二万六千六百有六旬也。”

　　二月二十二日，晋悼夫人赐给修筑杞国城墙的役卒吃饭。绛县人中间有一个人年纪很大了，没有儿子而自己去筑城，参加吃饭。有人怀疑他的年龄，让他谈谈他的年龄。他说：“臣是小人，不知道记录年龄。臣生的那一年，是正月初一甲子日，经过四百四十五个甲子日了，最末一个甲子日到今天是三分之一周甲。”官吏先到朝廷询问，师旷说：“这是鲁国的叔仲惠伯在承匡会见郃成子的那一年。这一年，狄人攻打鲁国。叔孙庄叔当时在鹹地打败狄人，俘虏了长狄的侨如和虺、豹，并都用来给他儿子取名。满七十三岁了。”史赵说：“亥字是‘二’宇头‘六’字身，‘‘二’拿下来当做身子，这就是他的日子数。”士文伯说：“那么是二万六千六百兵十天了。”

　　赵孟问其县大夫，则其属也。召之，而谢过焉，曰：“武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也。敢谢不才。”遂仕之，使助为政。辞以老。与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉。

　　赵孟问起老人的县大夫，原来就是他的下属。他把老人召来，向他道歉，说：“武没有才能，担任了国君的重要职责，由于晋国多有忧患，没有能任用您，让您辱居草野已经很久了，这是武的罪过。谨由于没有才能向您道歉。”于是让他做官，派他辅助自己执政。老人以年老辞谢。给了他土地，让他为国君主持免除徭役的事务，做绛地县师，而撤销了征发他的舆尉的职务。

　　于是，鲁使者在晋，归以语诸大夫。季武子曰：“晋未可媮也。有赵孟以为大夫，有伯瑕 以为佐，有史赵、师旷而咨度焉，有叔向、女齐以师保其君。其朝多君子，其庸可媮乎?勉事之而后可。”

　　这时，鲁国的使者正在晋国，回去把这些事告诉了大夫们。季武子说：“晋国不可以轻视啊。有赵孟做执政大夫，有伯瑕做辅佐，有史赵、师旷可以咨询，有叔向、女齐做国君的师保。晋国朝廷上君子很多，难道可以轻视吗?尽力侍奉他们然后才可以。”

　　夏四月己亥，郑伯及其大夫盟。君子是以知郑难之不已也。

　　夏季四月某日，郑伯和他的大夫结盟。君子因此知道郑国的祸难没有结束。

　　蔡景侯为大子般娶于楚，通焉。大子弑景侯。

　　蔡景侯为太子般在楚国娶妻，又和儿媳妇私通。太子杀死了景侯。

　　初，王儋季卒，其子括将见王，而叹。单公子愆期为灵王御士，过诸廷，闻其叹而言曰：“乌乎!必有此夫!”入以告王，且曰：“必杀之!不戚而愿大，视躁 而足高，心在他矣。不杀，必害。”王曰：“童子何知?”及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知。戊子，儋括围蒍，逐成愆。成愆奔平畦。五月癸巳，尹言多、 刘毅、单蔑、甘过、巩成杀佞夫。括、瑕、廖奔晋。书曰“天王杀其弟佞夫。”罪在王也。

　　起初，周灵王的弟弟儋季死，他的儿子儋括将要进见灵王而叹息。单国的公子愆期做灵王侍卫，经过朝廷，听到他的叹息声，就说：“啊!一定是想要占有这里吧!”愆期进去把儋括的情况报告灵王，而且说：“一定得杀了他!他不悲哀而愿望大，目光不定而抬脚高，心在其他地方了。不杀，一定有祸害。”灵王说：“小孩子道什么!”等到灵王去世，儋括想要立王子佞夫。佞夫不知道。四月二十八日，儋括包围芳邑，赶走了成愆。成愆逃亡到平畴。五月初四日，尹言多、刘毅、单、甘过、巩成杀了佞夫。括、瑕、廖逃亡到晋国。《春秋》记载说“天王杀死他錚的弟弟佞夫”，是由于罪过在周天子。

　　或叫于宋大庙，曰：“譆，譆!出出!”鸟鸣于亳社，如曰：“譆譆。”甲午，宋大灾。宋伯姬卒，待姆也。君子谓：“宋共姬，女而不妇。女待人，妇义事也。”

　　有人在宋国太庙里大喊，说“譆譆!出出!”鸟在毫社上呜叫，声音好像在说：“譆譆!”五月初五日，宋国发生大火灾。宋伯姬被火烧死，是因为等待保姆。君子认为：“宋伯姬奉行的是闺女而不是媳妇的守则。闺女应当等待保姆，媳妇就可以根据情况行事。”

　　六月，郑子产如陈莅盟。归，复命。告大夫曰：“陈，亡国也，不可与也。聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民。其君弱植，公子侈，大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎?不过十年矣。”

　　六月，郑国的子产到陈国参加结盟，回来，复命。子产告诉大夫们说：“陈国，是要灭亡的国家，不能结为友好，他们聚集粮食，修理城郭，依靠这两条，却不安抚他们的百姓。他们的国君根基不固，公子奢侈，太子卑微，大夫骄傲，政事各行其是，凭这种情况处于大国之间，能不灭亡吗?不超过十年了。”

　　秋七月，叔弓如宋，葬共姬也。

　　秋季七月，叔弓到宋国，是由于安葬共姬。

　　郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒击钟焉，朝至未已。朝者曰：“公焉在?”其人曰：“吾公在壑谷。”皆自朝布路而罢。既而朝，则又将使子皙如楚，归而饮 酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之。伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许。大夫聚谋，子皮曰：“《仲虺之志》云：‘乱者取之，亡者侮之。推亡固存，国之利 也。’罕、驷、丰同生。伯有汰侈，故不免。”

　　郑国的伯有嗜好喝酒，修建了地下室，并在夜里喝酒，击钟奏乐，朝见的人来到，他还没有喝完。朝见的人说：“主人在哪里?”他手下的人说：“我们的主人在山沟里。”朝见的人都从朝堂分路回去。不久以后朝见郑伯，又要派子皙去楚国，回家以后又喝酒。七月十一日，子皙带领驷氏的甲士攻打伯有并放火烧了他的家。伯有逃亡到雍梁，酒醒以后才明白是怎么回事，于是就逃亡到许国。郑国的大夫们一起商量。子皮说：“《仲虺之志》说：‘动乱的就攻取它，灭亡的就欺侮它。灭亡的而巩固存在的，这是国家的利益。’罕氏、驷氏、丰氏是同胞兄弟，伯傲奢侈，所以不免于祸难。”

　　人谓子产：“就直助强!”子产曰：“岂为我徒?国之祸难，谁知所儆?或主强直，难乃不生。姑成吾所。”辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂 行。印段从之。子皮止之，众曰：“人不我顺，何止焉?”子皮曰：“夫人礼于死者，况生者乎?”遂自止之。壬寅，子产入。癸卯，子石入。皆受盟于子皙氏。

　　有人对子产说：“要靠拢正直的帮助强大的。”子产说：“难道他们是我的同党?国家的祸难，谁知道怎么止息?假如有人主持国政，力量既强大为人又正直，祸难就不会发生。姑且保住我不偏袒的地位吧。”七月十二日，子产收了伯有氏死者的尸体加以殡葬，等不到和大夫们商量就出走。印段跟从着他。子皮不让他走。众人说：“人家不顺从我们，为什么不让他走?”子皮说：“这位对死去的人有礼，何况对活着的人呢?”于是就亲自劝阻子产。七月十三日，子产进入国都。十四日，印段进入国都。两人都在子皙家里接受了盟约。

　　乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫。盟国人于师之梁之外。 伯有闻郑人之盟己也，怒。闻子皮之甲不与攻己也，喜。曰：“子皮与我矣。”癸丑，晨，自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门。驷带率国人以伐 之。皆召子产。子产曰：“兄弟而及此，吾从天所与。”伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。子驷氏欲攻子产， 子皮怒之曰：“礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉。”乃止。

　　十六日，郑伯和他的大夫们在太庙结盟，和国人在师之梁门外结盟。伯有听说郑国人为他而结盟，很生气，听说子皮的甲士没有参与攻打他，很高兴，说：“子皮亲附我了。”二十四日，清晨，伯有从墓门的排水洞进城，依靠马师颉用襄库的皮甲装备士兵，带着他们攻打旧北门。驷带率领国人攻打伯有。两家都召请子产相助。子产说：“兄弟之间到了这个地步，我服从上天所保佑的一家。”伯有死在卖羊的街市上，子产给伯有的尸体穿上衣服，头枕在伯有的大腿上而为他号哭，收尸并把棺材停放在住在街市旁边的伯有家臣的家里。不久把他埋葬在斗城。子驷氏想要攻打子产，子皮对他们发怒说：“礼仪，是国家的支柱。杀有礼的人，没有比这再大的祸患了。”于是就停止了。

　　于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介。八月甲子，奔晋。驷带追之，及酸枣。与子上盟，用两珪质于河。使公孙肸入盟大夫。己巳，复归。书曰“郑人杀良霄。”不称大夫，言自外入也。

　　这时游吉去晋国回来，听说发生祸难，不进入，让副手回来复命。八月初六日，逃亡到晋国。驷带追赶他，到达酸枣。游吉和驷带结盟，把两块玉圭沉在黄河里表示诚信。他让公孙肿进入国都和大夫结盟。十一日，游吉再次回到郑国。《春秋》记载说“郑人杀良霄”，不称他为大夫，这是说伯有从国外进来的。

　　于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨会事焉。过伯有氏，其门上生莠。子羽曰：“其莠犹在乎?”于是岁在降娄，降娄中而旦。裨灶指之曰：“犹可以终岁，岁不及此次也已。”及其亡也，岁在娵訾之口。其明年，乃及降娄。

　　子蟜死了以后，将要安葬他，公孙挥和裨灶早晨会商丧事。路过伯有氏，他的门上长了狗尾草。公孙挥说：“他的狗尾草还在吗?”当时岁星在降娄，降娄星在天空中部天就亮了。裨灶指着降娄星说：“还可以等岁星绕日一周，不过活不到岁星再到这个位次就是了。”等到伯有被杀，岁星正在鲰訾的口上。下一年，才到达降娄。

　　仆展从伯有，与之皆死。羽颉出奔晋，为任大夫。鸡泽之会，郑乐成奔楚，遂适晋。羽颉因之，与之比，而事赵文子，言伐郑之说焉。以宋之盟故，不可。

　　仆展跟随伯有，和他一起死去。羽颉逃奔到晋国，做了任邑的大夫。鸡泽的会盟，郑国的乐成逃亡到楚国，于是又到了晋国。羽颉依靠他，和他勾结，侍奉赵文子，提出攻打郑国的建议。由于在宋国盟誓的缘故，赵文子不同意。

　　子皮以公孙鉏为马师。

　　子皮让公孙鉏做了马师。

　　楚公子围杀大司马蒍掩而取其室。申无宇曰：“王子必不免。善人，国之主也。王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也。且司马，令尹之偏，而王之四体也。绝民之主，去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉!何以得免?”

　　楚国的公子围杀了大司马芳掩并占有他的家产。申无宇说：“王子一定不能免于祸难。善人，是国家的栋梁。王子辅佐楚国，应该培养善人，现在反而对他们暴虐，这是危害国家。况且司马，是令尹的辅佐，也是国君的手足。断绝百姓的栋梁，去掉自己的辅佐，斩断国君的肢体，以危害他的国家，没有比这更大的不吉利了!怎么能够免于祸难呢?”

　　为宋灾故，诸侯之大夫会，以谋归宋财。冬十月，叔孙豹会晋赵武、齐公孙虿、宋向戌、卫北宫佗、郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊。既而无归于宋，故不书其人。 君子曰：“信其不可不慎乎!澶渊之会，卿不书，不信也夫!诸侯之上卿，会而不信，宠名皆弃，不信之不可也如是!《诗》曰：‘文王陟降，在帝左右。’信 之谓也。又曰：‘淑慎尔止，无载尔伪。’不信之谓也。”书曰“某人某人会于澶渊，宋灾故。”尤之也。不书鲁大夫，讳之也。

　　为了宋国火灾的缘故，诸侯的大夫会见，以商量赠送宋国财货。冬季十月，鲁国的叔孙豹会合晋国的赵武、齐国的公孙虿、宋国的向戌、卫国的北宫佗、郑国的罕虎以及小邾国的大夫，在澶渊会见。会见完了没有赠送给宋国什么东西，所以《春秋》没有记载与会者的姓名。君子说：“信用恐怕不能不谨慎吧!澶渊的会见，不记载卿的名字，这是由于不守信用的缘故。诸侯的上卿，会见了又不守信用，他们尊贵的姓名都被抛弃了，不守信用是这样的不可以啊!《诗》说：‘文王或升或降，都在天帝的左右。’这说的是守信用。又说：‘好好地谨慎你的举止，不要表现你的虚伪，这说的是不守信用。”《春秋》记载说“某人某人会于澶渊，宋灾故”，这是责备他们。不记载鲁国的大夫，这是由于替他隐瞒。

　　郑子皮授子产政，辞曰：“国小而逼，族大宠多，不可为也。”子皮曰：“虎帅以听，谁敢犯子?子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。”

　　郑国的子皮把政权交付给子产，子产推辞说：“国家小而逼近大国，公族庞大而受宠的人众多，我不能治理好。”子皮说：“虎率领公族听从您，谁敢触犯您?您好好地辅助国政。国家不在于小，小国能够侍奉大国，国家就可以得到宽舒和缓了。”

　　子产为政，有事伯石，赂与之邑。子大叔曰：“国，皆其国也。奚独赂焉?”子产曰：“无欲实难。皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎?何 爱于邑?邑将焉往?”子大叔曰：“若四国何?”子产曰：“非相违也，而相从也，四国何尤焉?《郑书》有之曰：‘安定国家，必大焉先。’姑先安大，以待其所 归。”既，伯石惧而归邑，卒与之。伯有既死，使大史命伯石为卿，辞。大史退，则请命焉。复命之，又辞。如是三，乃受策入拜。子产是以恶其为人也，使次己位。

　　子产治理政事，有事情需要伯石去办，赠送给他城邑。子太叔说：“国家是大家的国家，为什么独独送给他城邑?”子产说：“要没有欲望实在是难的。都满足他们的欲望，去办他们的事情，并取得成功。这不是我的成功，难道是别人的成功吗?对城邑有什么吝惜的，它会跑到哪里去呢?”子太叔说：“四方的邻国将会怎么看?”子产说：“这样做不是为了互相违背，而是为了互相顺从，四方的邻国对我们有什么可责怪的呢?《郑书》上有这样的话：‘安定国家，一定要优先安定大族。’姑且先安定大族，以等待它的结果。”不久，伯石害怕而交回封邑，最后还是给了他。伯有死了以后，郑伯让太史去命令伯石做卿，伯石推辞。太史退出，伯石又请求太史重新任命。太史再来任命，他又推辞。像这样一连三次，这才接受策书入朝拜谢。子产因此讨厌伯石的为人，就让他居于仅次于自己的地位。

　　子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍。大人之忠俭者，从而与之。泰侈者，因而毙之。

　　子产让城市和边远地区一切事物都有一定的规章，上下尊卑各有职责，田地有疆界和沟渠，使百姓聚居区五家为一组互相保护。对忠诚俭朴的卿大夫，就听从和亲近他;对骄横奢侈的，就依法惩治他。

　　丰卷将祭，请田焉。弗许，曰：“唯君用鲜，众给而已。”子张怒，退而征役。子产奔晋，子皮止之而逐丰卷。丰卷奔晋。子产请其田里，三年而复之，反其田里及其入焉。

　　丰卷将要祭祀，请求打猎获取祭品。子产不答应，说：“只有国君祭祀才用新的动物，一般人只用普遍的祭品就可以了。”丰卷发怒，退出以后就招集兵卒。子产要逃亡到晋国，子皮阻止他而驱逐了丰卷。丰卷逃亡到晋国。子产请求郑君不要没收他的田地住宅，三年后让丰卷回国，把他的田地住宅和一切收入都还给了他。

　　从政一年，舆人诵之，曰：“取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之!”及三年，又诵之，曰;“我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之?”

　　子产执政一年，众人歌唱道： “收取我的衣帽来贮藏，收取我的耕地重安排。谁杀死子产，我将给他帮忙!”到了三年，众人又唱道：“我有子弟，子产来教诲;我有田地，子产来栽培，子产如果死去，谁来继位?”

　　襄公三十一年

　　三十有一年春王正月。夏六月辛巳，公薨于楚宫。秋九月癸巳，子野卒。己亥，仲孙羯卒。冬十月，滕子来会葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒人杀其君密州。

　　鲁襄公三十一年春天，周历正月。夏季六月二十八日，襄公死在楚宫里。秋季九月十一日，子野死。九月十七日，仲孙羯死。冬季十月，滕子前来鲁国参加葬礼。十月二十一日，安葬我国国君襄公。十一月，莒国人杀死他的君上密州

　　三十一年春，王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语偷，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八、九十者，弗能久矣。若赵孟 死，为政者其韩子乎!吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也。晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足 与也，鲁其惧哉!”孝伯曰：“人生几何?谁能无偷?朝不及夕，将安用树?”穆叔出而告人曰：“孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。”又与季孙语晋 故，季孙不从。

　　鲁襄公三十一年春季，周历正月，穆叔从澶渊参加会见回来，进见孟孝伯，对他说：“赵孟快要死了。他的话毫无远虑，不像百姓的主人。而且年纪不满五十，却絮絮叨叨好像八九十岁的人，不能活得很久了。如果赵孟死去，晋国执政的人恐怕是韩起吧!您何不跟季孙谈谈这件事，可以及早建立友善关系，韩起是个君子。晋国国君将要失去治国权力了，如果不去建立友善关系，让韩起早些为鲁国做点预备工作，不久以后晋国政权落到大夫手里，韩起懦弱，大夫大多贪婪，要求和欲望没有个满足，齐国、楚国却不足以亲附，鲁国恐怕就危险了!”孟孝伯说：“人一辈子能有多久?谁能没有点苟且偷安?早晨活着到不了晚上，哪里用得着去建立友好关系?”穆叔出去，告诉别人说：“孟孝伯快要死了。我告诉他赵孟苟且偷安，但他又超过赵孟。”穆叔又跟季孙谈晋国的事情，季孙不听从。

　　及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家。韩宣子为政，为能图诸侯。鲁不堪晋求，谗慝弘多，是以有平丘之会。

　　等到赵文子死，晋国公室地位下降，政权落在奢豪的家族手里。韩宣子执政，不能谋求晋国做诸侯霸主。鲁国承受不了晋国的需索，谗毁邪恶的小人很多，因此有了平丘之会

　　齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州。我问师故。夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师。工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅出奔莒。出群公子。

　　齐国的子尾恐怕问丘婴害己，想要杀掉他，就派他率兵攻打阳州。我国询问齐国出兵的缘故。夏季五月，子尾杀了闯丘婴，来向我军解释。工偻洒、治灶、孔虺、贾寅逃亡到莒国。子尾驱逐了公子们。

　　公作楚宫。穆叔曰：“《大誓》云：‘民之所欲，天必从之。’君欲楚也夫!故作其宫。若不复适楚，必死是宫也。”六月辛巳，公薨于楚宫。叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀而从取之，由是得罪。

　　鲁襄公建造楚国式的宫殿。穆叔说：“《大誓》说：‘百姓所要求的，上天必然听从。’国君想要楚国了，所以建造楚国式的宫殿。如果不再去楚国，必定死在这座宫殿里。”六月二十八日，襄公死在楚宫里。叔仲带偷了襄公的大璧，给了侍女，放在她的怀里，又跟着拿了过来，因此而得罪。

　　立胡女敬归之子子野，次于季氏。秋九月癸巳，卒，毁也。

　　立了胡国女人敬归的儿子子野，住在季氏那里。秋季九月十一日，子野死，是由于哀痛过度。

　　己亥，孟孝伯卒。

　　九月十七日，孟孝伯死。

　　立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：“大子死，有母弟则立之，无则长立。年钧择贤，义钧则卜，古之道也。非適嗣，何必娣之子?且是人也，居丧而 不哀，在戚而有嘉容，是谓不度。不度之人，鲜不为患。若果立之，必为季氏忧。”武子不听，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰。于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。

　　立了敬归的妹妹齐归的儿子公子裯为国君，穆叔不愿意，说：“太子死了，有l同母的弟弟，就立他;没有，就立年长的。年龄相当就选择贤能，贤能相当就占卜，这是古代的常规。死去的子野并不是嫡子，何必非要立他母亲妹妹的儿子?况且这个人，在丧事中却不悲哀，父亲死了反而有喜悦的脸色，这叫做不孝。不孝的人，很少不制造祸患。如果真的立了他，必定造成季氏的忧患。”季武子不听，终于立了他。等到安葬襄公时，他三次更换丧服，丧服的衣襟脏得好像旧丧服。当时昭公十九岁了，还有孩子脾气，君子因此知道他不能善终。

　　冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕。子服惠伯曰：“滕君将死矣!怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣。能无从乎?”癸酉，葬襄公。

　　冬季十月，滕成公前来鲁国参加葬礼，表现得不恭敬而眼泪很多。子服惠伯说：“滕国的国君快要死了!在他的吊丧的位上表现懈怠，而悲哀太过分，在葬礼中已有预兆了，能不跟着死吗?”十月二十一日，安葬了襄公。

　　公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉。士文伯让之，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属 辱在寡君者何?是以令吏人完客所馆，高其赉龋衿淝皆晕抻强褪埂＝裎嶙踊抵浯诱吣芙洌淙粢炜秃?以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁 之，其何以共命?寡君使匄请命。”对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不间，而未得见，又不获闻命， 未知见时，不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室 卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆。馆如公寝，库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂 辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物。公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁灾患?不畏寇盗，而亦不 患燥湿。今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可逾越。盗贼公行，而天厉不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。敢请执 事，将何以命之?虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳?”

　　鲁襄公死去的那个月，子产辅佐郑伯到晋国，晋侯由于我国有丧事，没有会见他们。子产让人把宾馆的围墙全部拆毁了而把车马安放在里边。士文伯责备他，说：“敝邑由于政事和刑罚不修明，盗贼到处都是，这对于屈驾来问候寡君的诸侯的臣说来，是无可奈何的事，因此才派官吏修缮宾客所住的馆舍，大门修得高，围墙筑得厚，不让宾客使者担忧。现在您拆毁了它，虽然您的随从能够戒备，让别国的宾客又怎么办呢?由于敝邑是盟主，修缮围墙，以接待宾客。如果把它都拆毁了，‘么将怎么供应宾客的需要呢?寡君派士前来请问拆毁围墙的用意。”子产回答说：“由于敝邑狭小，处在大国之间，而大国索要贡物没有一定的时候，因此敝国国君不敢安居，搜索敝邑的全部财富，前来朝见，行聘问之礼。碰上执事没有工夫，没有能够见到，又没有得到命令，不知道进见的日期，我们不敢献上财礼，也不敢让它日晒夜露。如果献上，那么它就是君王府库中的财物，不经过在庭院中陈列的仪式，我们不敢献纳。如果让它日晒夜露，又怕忽而干燥忽而潮湿因而朽坏，加重敝邑的罪过。侨听说文公做盟主的时候，宫室低小，没有供观望的台榭，而把接待诸湲侯的宾馆修得又高又大。宾馆好像君王的寝宫一样，对宾馆内的仓库、马厩修缮完好，司空按时整修道路，泥瓦工匠按时粉刷宾馆墙壁。诸侯的宾客到来，甸人在庭院中燃起火把，仆人巡视客馆。车马的安置有一定的处所，宾客的随从有人替代，管理车辆的官员给车轴加油，掌管洒扫的和看守牲口的，各自照管分内的事务。百官各人陈列他的礼物。文公不让宾客耽搁，也就没有荒废事情。和宾客同忧共乐，有为难的事就加以安抚，对宾客所不知道的就加以指教，所缺乏的加以周济。宾客来到就好像回到家里一样，岂但没有灾患?不怕抢劫偷盗，也不怕干燥和潮湿。现在铜鞋宫占地数里，而诸侯住在像奴隶住的房子里。大门进不去车于，向又不能翻j墙而入。盗贼公然横行，而天灾不能防止。宾客进见没有准确时间，君王接见的命令也不知道什么时候发布。假如还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼，而要加重我们的罪过了。谨敢请教执事，对我们将有什么指示?虽然君王遇到鲁国的丧事，但这也是敝邑的忧伤。如果能够进献财礼，我们愿把围墙修好了走路，这就是君王的恩惠，怎么敢害怕辛勤劳苦?”

　　文伯复命，赵文子曰：“信!我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯， 是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。

　　士文伯复命，赵文子说：“确实是这样!我们实在德行不好，用容纳奴隶的围墙来接待诸侯，这是我们的罪过啊。”派士文伯去为自己不明事理表示歉意。晋侯接见郑伯，礼仪比常规更加恭敬，宴会和礼物更加丰厚，然后让他回去。于是就建造接待诸侯的宾馆。

　　叔向曰：“辞之不可以已也如是夫!子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也?《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。辞之绎矣，民之莫矣。’其知之矣。”

　　叔向说：“辞令不能废弃就像这样吧!子产善于辞令，诸侯因为他的辞令而得利，为什么要放弃辞令呢?《诗》说：‘辞令和顺，百姓团结;辞令让人高兴，百姓安定。’诗人懂得辞令的作用了。”

　　郑子皮使印段如楚，以适晋告，礼也。

　　郑国的子皮派印段去楚国，先到晋国报告这件事，这是合于礼的。

　　莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。犁比公虐，国人患之。十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立。去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也。书曰“莒人弑其君买朱鉏。”言罪之在也。

　　莒国的犁比公生子去疾和展舆。已经立了展舆为世子，又废了他。犁比公暴虐，国人为此感到担忧。十一月，展舆依靠国人攻打莒犁比公，杀死了他，就自立为国君。去疾逃亡到齐国，因为他是齐国女子生的。展舆是吴国女子生的。《春秋》记载说“莒人弑其君买朱钮”，这是说罪过在莒犁比公。

　　吴子使屈狐庸聘于晋，通路也。赵文子问焉，曰：“延州来季子其果立乎?巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如?”对曰：“不立。是二王之命也，非启季子 也。若天所启，其在今嗣君乎!甚德而度，德不失民，度不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之。季子，守节者也。虽有国，不立。”

　　吴王派屈狐庸到晋国聘问，这是为了沟通两国往来的道路。赵文子询问他，说：“延州来季子终于能够立为国君吗?巢地死了诸樊，守门人杀了戴吴，上天似乎为季子打开了做国君的大门，怎么样?”屈狐庸回答说：“他不会被立为国君的。这是二位国王的命运不好，不是为季子打开大门。如果上天打开了大门，恐怕是为了现在的国君吧!他很有德行并且行为合于法度，有德行就不会失掉百姓，合于法度就不会办错事情。百姓亲附而事情有秩序，恐怕是上天为他打开的大门。保有吴国的，最终一定是这位国君的子孙。季子，是保持节操的人。即使把国家给他，他也是不肯做国君的。”

　　十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼而以劳辞。文子入聘。子羽为行人，冯简子与子大叔逆 客。事毕而出，言于卫侯曰：“郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎!《诗》曰：‘谁能执热，逝不以濯。’礼之于政，如热之有濯也。濯以救热，何患之有?”

　　十二月，卫国大夫北宫文子辅佐卫襄公去楚国，这是由于在宋国结盟的缘故。经过郑国，印段到葉林去慰劳他们，按照聘问的礼仪并使用慰劳的辞令。北宫文子进入郑国国都聘问。郑国大夫子羽做行人，冯筒子和子太叔迎接客人。北宫文子事情完毕以后出来，对卫侯说：“郑国合于礼仪，这是几代的福气。恐怕不会有大国的讨伐了吧!《诗》说：‘天气真苦热，谁能不洗澡。’礼仪对于政事，就像天热得、去洗澡。洗澡用来消除炎热，有什么可担心的呢?”

　　子产之从政也，择能而使之。冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令，裨谌能谋， 谋于野则获，谋于邑则否。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令。与裨谌乘以适野，使谋可否。而告冯简子，使断之。事成，乃授子大叔使 行之，以应对宾客。是以鲜有败事。北宫文子所谓有礼也。

　　子产参与政事，选择贤能的人使用。冯筒子能决断大事;子太叔美秀而有文采;子羽能了解四方诸侯的政令，并辨识各国大夫的家族姓氏、官职爵位、地位贵贱、才能高低，又善于辞令;裨谌能出谋划策，在野外策划就正确，在城里策划就不行。郑国将要有外交上的事情，子产就向子羽询问四方诸侯的政令，并且让他起草各种外交文书;和裨谌一起坐车到野外，—让他策划是否可行;再把结果告诉冯筒子，让他决断。事情策划完成，就夺给早太叔执行，—和宾客应对。因此，很少把事情办坏。这就是北宫文子所说的合于礼。

　　郑人游于乡校，以论执政。然明谓子产曰：“毁乡校，何如?”子产曰：“何为?夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则 改之。是吾师也，若之何毁之?我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道。不如吾闻而药之 也。”然明曰：“蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣?” 仲尼闻是语也，曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。”

　　郑国人在乡校里游玩聚会，来议论执政者措施的得失。然明对早产涕.，“毁了乡校，怎么样?”子产说：“为什么?人们早晚工作的余暇到那里游玩，来议论执政者措施的好坏。他们认为好的，我就推行它;他们讨厌的，我就改掉它，这是我的老师。为什么要毁掉它?我听说用忠于为善来减少怨恨，没有听说用摆出权威来防止怨恨。依靠权威难道不能很快制止议论?但是就像堵住河水一样：溃决大口子，伤人必然很多，我不能挽救。不如把河开个小口子，让河水得到疏导而畅通，不如让我听取这些议论，把它当做治病的药石。”然明说：“蔑从今以后知道您确实是可以侍奉的。小人实在没有才能。如果终于这样做下去，对郑国确实有利，岂独有利于我们这些大臣?”孔子听到这些话，说：“从这里看来，别人说子产不仁，我不相信。”

　　子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否?”子皮曰：“愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰：“不可。人之爱人，求利之 也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子?子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言?子有美锦， 不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎?侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯则能 获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获?”子皮曰：“善哉!虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也。衣服附在吾身， 我知而慎之。大官、大邑所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。自今，请虽吾 家，听子而行。”子产曰：“人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎?抑心所谓危，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。

　　子皮想让尹何做他的封邑的大夫。子产说：“他年轻，不知道行不行。”子皮说：“他谨慎老实，我喜欢他，他不会背叛我。让他去学习一下，他也就更懂得怎么管理政事了。”子产说：“不行。一个人喜欢另一个人，总是谋求对那个人有利。现在您喜欢一个人却把政事交给他，这好像一个人不会拿刀而让他去割东西，他的伤害一定要多的。您喜欢他，不过伤害他罢了，有谁敢在您这里求得喜欢?您在郑国是栋梁。栋梁折断，椽子就会崩毁，侨将会压在底下，怎敢不把话全都说出来?您有美丽的彩绸，不会让别人用它来学习裁制的。大的官职、大的封邑，是自身的庇护，却让学习的人去裁制。它比美丽的彩绸不是重要得多吗?侨听说学习以后才参加管理政事，没有听说通过管理政事来学习的。如果终于这样做，一定有害处。，譬如打猎，熟习射箭驾车，就能获得猎物，如果过去没有登车射过箭驾过车，那么一心害怕车翻人压，哪里有工夫想到猎获禽兽?”子皮说：“好啊!虎不聪明。我听说君子致力于了解大的、远的事情，小人致力于了解小的、近的事情。我，是小人啊。衣服穿在我身上，我知道并且慎重对待它;大的官职、大的封邑是用来庇护自身的，我却疏远并且轻视它。如果不是您这番话，我是不知道这些得失的。过去我说：‘您治理郑国，我治理我的家族，来庇护我自己，那就可以了。’从今以后我知道不够。从现在我请求，即使是我家族的事情，也要听从您的话去办理。”子产说：“人心不相同，正像人的面孔不相同一样。我怎么敢说您的面孔像我的面孔呢?不过心里认为危险的，就把它告诉您了。”子皮认为子产忠诚，所以把郑国的政事全都委托给他，子产因此能够治理郑国。

　　卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言于卫侯曰：“令尹似君矣!将有他志，虽获其志，不能终也。《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终。’终之实难，令尹其 将不免?”公曰：“子何以知之?”对曰：“《诗》云：‘敬慎威仪，惟民之则。’令尹无威仪，民无则焉。民所不则，以在民上，不可以终。”公曰：“善哉!何 谓威仪?”对曰：“有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪。君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世。臣有臣之威仪，其下畏而爱之， 故能守其官职，保族宜家。顺是以下皆如是，是以上下能相固也。《卫诗》曰：‘威仪棣棣，不可选也。’言君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小皆有威仪也。 《周诗》曰：‘朋友攸摄，摄以威仪。’言朋友之道，必相教训以威仪也。《周书》数文王之德，曰：‘大国畏其力，小国怀其德。’言畏而爱之也。《诗》云： ‘不识不知，顺帝之则。’言则而象之也。纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归之，可谓爱之。文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之。文王之 功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之。有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可 象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。”

　　卫侯在楚国，北宫文子见到令尹围的仪表，对卫侯说：“令尹像国君了，将要别的想法。虽然能够实现他的想法，但是不能善终。《诗》说：‘什么都有个开头，但很少能有好的终结。’善终实在很难，令尹恐怕不能免于祸难。”卫侯说：“您怎么知道的?”北宫文子回答说：“《诗》说：‘要谨慎自己的威仪，因为它是百姓效法的准则。’令尹没有威仪，百姓就没有效法的准则。百姓不效法的人，而居于百姓之上，就不能善终。”卫侯说：“好啊!什么叫威仪?”北宫文子回答说：“有威严并能使人害怕叫做威，有仪表并能让人仿效叫做仪。国君有国君的威仪，他的臣子害怕并爱护他，把他作为准则而仿效他，所以能保有他的国家，好名声长久流传于世。臣子有臣子的威仪，他的下面害怕而爱护他，所以能保住他的官职，保护家族，家庭和睦。顺着这个次序以下都像这样，因此上下能够互相巩固。《卫诗》说：‘威仪安和，好处不能计算。’这是说君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小都有威仪。《周诗》说：‘朋友问互相辅助，所用的是威仪。’这是说朋友之道，一定要用威仪互相教导。《周书》列举文王的美德，说：‘大国害怕他的力量，小国怀念他的恩德。’这是说害怕他而又爱护他。《诗》说：‘无识无知，顺从天帝的准则。’这是说把他作为准则并仿效他。纣囚禁周文王七年，诸侯都跟随他去坐牢，纣王于是害怕而将文王放了回去。可以说是爱护文王了。文王攻打崇国，两次发兵，崇国就降服称臣，蛮夷相继归服，可以说是害怕他。文王的功业，天下赞诵并歌舞它，可以说是以他为准则了。文王的措施，到今天仍作为规范，可以说是仿效他了。这是因为有威仪的缘故。所以君子在官位上可使人害怕，施舍可使人爱他，进退可以作为法度，周旋可以作为准则，仪容举止值得观看，做事情可供学习，德行可以仿效，声音气度可使人高兴;动作有修养，说话有条理，用这些来对待下面。这就叫做有威仪。”
"}