{"id":"98563","title":"哀公（元年～二十七年）","content":"
　　哀公元年

　　元年：春，王正月，公即位。楚子、陈侯、随侯、许男围蔡。鼷鼠食郊牛，改卜牛。夏四月辛巳，郊。秋，齐侯，卫侯伐晋。冬，仲孙何忌帅师伐邾。

　　鲁哀公元年春，周历正月，哀公即位。楚昭王、陈闵公、随君、许君包围蔡国。鳍鼠咬食准备用来郊祭的牛，为换牛举行占卜。夏四月初六日，举行郊祭。秋天，齐景公、卫灵公攻打晋国。冬天，孟懿子领兵攻打邾国。

　　元年春，楚子围蔡，报柏举也。里而栽，广丈，高倍。夫屯昼夜九日，如子西之素。蔡人男女以辨，使疆于江、汝之间而还。蔡于是乎请迁于吴。

　　元年春季，楚昭王发兵包围蔡国国都，这是为了报复柏举那次战役。离城一里建筑堡垒，宽一丈，高二丈。役夫屯驻九昼夜，和子西的预定计划一样。蔡国人把男女奴隶分别排列捆绑作为礼物出降。楚昭王让蔡国迁移到长江、汝水之间就回去了。蔡国因此向吴国请求迁移到吴国去。

　　吴王夫差败越于夫椒，报檇李也。遂入越。越子以甲楯五千，保于会稽。使大夫种因吴大宰嚭以行成，吴子将许之。伍员曰：“不可。臣闻之树德莫如滋，去疾莫如尽。昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后緍方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇，能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶。有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎?句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳。与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇仇，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇仇，以是求伯，必不行矣。”弗听。退而告人曰：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎!”三月，越及吴平。

　　吴王夫差在夫椒打败越军，报复在檇李被越国打败的仇恨。接着，吴军就乘势攻打越国。越王带着披甲持盾的士兵五千人踞守在会稽山，派大夫种通过吴国太宰嚭而向吴国求和。吴王打算答应越国的请求。伍员说：“不行。下臣听说：‘建树德行最好不断增加，除去邪恶最好彻底干净。’从前有过国的国君浇杀了斟灌而攻打斟?，灭亡了夏后相，后缗正怀着孕，从城墙的小洞里逃出去，回到娘家有仍国，生了少康。少康后来在有仍做了管理畜牧的官，对浇满怀仇恨而能警惕戒备。浇派椒寻找少康，少康逃奔到有虞国，做了那里掌管庖厨的长官，才逃避了浇的杀害，虞思因此把两个女儿嫁给了他，封他在纶邑，拥有方圆十里的土田，有五百人的兵力，能广施恩德，并开始实施复国计划。他收集夏朝的余部，安抚他的官员，派遣女艾到浇那里去做间谍，派季杼去引诱浇的弟弟豷。这样就灭亡了过国、戈国，复兴了禹的事业。少康奉祀夏朝的祖先同时祭祀天帝，维护了原有的天下。现在吴国不如过国，而越国大于少康，上天也许将会使越国壮大，如果允许讲和，不也很难了吗?勾践能够亲近别人而注意施行恩惠，施舍皆各得其人。对有功劳的人从不抛弃而加以亲近。越国和我国土地相连，而又世世代代是仇敌。在这种情况下如果我们战胜越国而不灭亡它，又准备保存下去，这是违背了无意而又助长了仇敌，以后即使懊悔，也来不及消除祸患了。姬姓的衰微，为时不远了。我国介于蛮夷之间，而还去助长仇敌的发展，用这样的办法来求取霸业，必定是办不到的。”吴王夫差不听。伍员退下去告诉别人说：“越国用十年时间繁衍积聚，用十年时间教育训练，二十年以后，吴国的宫殿恐怕要成为池沼了。”三月，越国和吴国讲和。

　　吴入越，不书，吴不告庆，越不告败也。

　　吴国进入越国，《春秋》不加记载，这是由于吴国没有报告胜利，越国没有报告失败。

　　夏四月，齐侯、卫侯救邯郸，围五鹿。

　　夏季，四月，齐景公、卫灵公救援邯郸，包围五鹿。

　　吴之入楚也，使召陈怀公。怀公朝国人而问焉，曰：“欲与楚者右，欲与吴者左。陈人従田，无田従党。”逢滑当公而进，曰：“臣闻国之兴也以福，其亡也以祸。今吴未有福，楚未有祸。楚未可弃，吴未可従。而晋，盟主也，若以晋辞吴，若何?”公曰：“国胜君亡，非祸而何?”对曰：“国之有是多矣，何必不复。小国犹复，况大国乎?臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也。其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无德，亦不艾杀其民。吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见德焉。天其或者正训楚也!祸之适吴，其何日之有?”陈侯従之。及夫差克越，乃修先君之怨。秋八月，吴侵陈，修旧怨也。

　　吴国进入楚国的时候，派人召见陈怀公。怀公向国内的人们征求意见，说：“想要亲附楚国的站到右边。想要亲附吴国的站到左边。陈国人有土田的，根据土田的所在而分立左右，没有土田的和亲族站在一起。”逢滑正对着怀公走上前去，说：“下臣听说，国家的兴起由于福德，它的灭亡由于祸殃，现在吴国还没有福德，楚国还没有祸殃，楚国还不能抛弃，吴国还不能跟从。晋国是盟主，如果用晋国作为借口而辞谢吴国，怎么样?”怀公说：“国家被吴国战胜，国君逃亡，这不是祸殃是什么?”逢滑回答说：“国家有这种情况的太多了，为什么一定不能恢复?小国尚且能恢复，何况大国呢?下臣听说，国家的兴起，看待百姓如同受伤者而不加惊动，这就是它的福德。国家的灭亡，把百姓作为粪土草芥，这就是它的祸殃。楚国虽然没有德行，也没有斩杀它的百姓。吴国每天在战争中凋敝，暴露尸骨多得像杂草一样，而又没有见到什么德行。上天恐怕正是在给楚国一次教训吧!吴国遭致祸殃，不会太久了。”陈怀公听从了。等到夫差攻下越国，吴国就重新清算先君时代结下的怨恨。秋季，八月，吴国侵袭陈国，这就是为了重新清算过去的怨恨。

　　齐侯、卫侯会于乾侯，救范氏也，师及齐师、卫孔圉、鲜虞人伐晋，取棘蒲。

　　齐景公、卫灵公在乾侯会见，这是为了救援范氏。鲁军和齐军、卫国的孔圉、鲜虞人进攻晋国，占取了棘蒲。

　　吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：“阖庐惟能用其民，以败我于柏举。今闻其嗣又甚焉，将若之何?”子西曰：“二三子恤不相睦，无患吴矣。昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费。在国，天有灾疠，亲巡孤寡，而共其乏困。在军，熟食者分，而后敢食。其所尝者，卒乘与焉。勤恤其民而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷。吾先大夫子常易之，所以败我也。今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉。一日之行，所欲必成，玩好必従。珍异是聚，观乐是务，视民如仇，而用之日新。夫先自败也已。安能败我?”

　　吴军驻在陈国，楚国的大夫们都恐惧，说：“吴王阖庐善于使用他的百姓作战，在柏举把我们打败了。现在听说他的继承人比他还要厉害，我们将对他怎么办?”子西说：“您几位只应当忧虑自己不相和睦，不用害怕吴国的侵袭。从前阖庐吃饭不吃两道菜，坐着不用两层席子，房子不造在高坛上，器用不加红漆和雕刻，宫室之中不造亭台楼阁，车船不加装饰，衣服和用具，取其实用而不尚虚华。在国内，上天降下天灾瘟疫，就亲自巡视，安抚孤寡和资助贫困的人。在军队中，煮熟的食物必须等士兵都得到了，自己才食用，他吃的山珍海味，士兵们都有一份。吴王阖庐经常抚恤百姓而和他们同甘共苦，因此百姓不疲劳，死了也知道不是白白死去。我们的先大夫子常的作法正相反，所以吴国就打败了我国。现在听说夫差住宿有楼台池沼，睡觉有嫔妃宫女，即使是一天在外头，想要的东西一定要到手，玩赏爱好的东西，一定要随身带走;积聚珍奇，享乐为务;把百姓看得如同仇人，没完没了驱使他们。这样做只不过是先自取失败而已，哪里能打败我国呢?”

　　冬十一月，晋赵鞅伐朝歌。

　　冬季，十一月，晋国的赵鞅进攻朝歌。

　　哀公二年

　　二年：春，王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。癸巳，叔孙州仇、仲孙何忌及邾子盟于句绎。夏四月丙子，卫侯元卒。滕子来朝。晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。冬十月，葬卫灵公。十有一月，蔡迁于州来。蔡杀其大夫公子驷。

　　鲁哀公二年春，周历二月，季桓子、武叔、孟懿子率领军队攻打邾国。夺取漷水以东的田土及沂水以西的田土。二十三日，武叔、孟懿子与邾国君主在句绎结盟。夏四月初七日，卫灵公元死了。滕国君主前来朝见鲁国。晋国的赵鞅领兵把卫国的太子蒯聩送到戚地。秋八月初七日，晋国的赵鞅率领军队在铁地与郑国的罕达交战。郑国军队大败。冬十月，安葬卫灵公。十一月，蔡国迁到州来。蔡国杀了它的大夫公子驷。

　　二年春，伐邾，将伐绞。邾人爱其土，故赂以漷、沂之田而受盟。

　　二年春季，鲁军攻打邾国，准备先进攻绞地。邾国人爱惜绞地的土地，所以用漷、沂两地的土田作为贿赂，接受盟约。

　　初，卫侯游于郊，子南仆。公曰：“余无子，将立女。”不对。他日，又谓之。对曰：“郢不足以辱社稷，君其改图。君夫人在堂，三揖在下。君命只辱。”

　　当初，卫灵公在郊外游玩，公子子南为他驾车。卫灵公说：“我没有嫡子，打算立你做继承人。”子南不回答。过了些时候，卫灵公又对子南那么说，子南回答说：“郢不足以有国家，您还是改变一下主意。君夫人在堂上，卿、大夫、士在下边。您没有和他们商量，我听从了只能是有辱您的命令。”

　　夏，卫灵公卒。夫人曰：“命公子郢为大子，君命也。”对曰：“郢异于他子。且君没于吾手，若有之，郢必闻之。且亡人之子辄在。”乃立辄。

　　夏季，卫灵公死了。夫人说：“命令公子郢做太子，这是国君的命令。”公子郢回答说：“郢和别的儿子不一样，而且我伺候国君到死，如果有这话，郢一定会听到。并且还有逃亡者的儿子辄在那里。”于是就立了辄。

　　六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚。宵迷，阳虎曰：“右河而南，必至焉。”使大子絻，八人衰绖，伪自卫逆者。告于门，哭而入，遂居之。

　　六月十七日，晋国的赵鞅把卫国的太子送回戚地。夜里迷了路，阳虎说：“右边到黄河再渡河往南，一定就到了。”让太子脱帽，八个人穿着丧服，假装是从卫国前来迎接的样子。他们通报守门人，号哭入城，于是就住在那里。

　　秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚、子般送之。士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚。阳虎曰：“吾车少，以兵车之旆，与罕、驷兵车先陈。罕、驷自后随而従之，彼见吾貌，必有惧心。于是乎会之，必大败之。”従之。卜战，龟焦。乐丁曰：“《诗》曰：‘爰始爰谋，爰契我龟。’谋协，以故兆询可也。”简子誓曰：“范氏、中行氏，反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君。寡君恃郑而保焉。今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，従君命，经德义，除诟耻，在此行也。克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣隶圉免。志父无罪，君实图之。若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马，无入于兆，下卿之罚也。”

　　秋季，八月，齐国人运送粮食给范氏，郑国的子姚、子般押送。士吉射迎接他们，赵鞅抵御他们，在戚地相遇。阳虎说：“我们的车子少，把大将的旗子插在车上，先与子姚、子般的战车对阵，子姚、子般从后面跟上来，他们看到我军的阵容，必定有恐惧之心。在那时候会合战斗，一定可以把他们打得大败。”赵鞅听从了。占卜战争的吉凶，龟甲烤焦了。乐丁说：“《诗》说：‘先行谋划，于是占卜。’谋划一致，相信过去的卜兆就行了。”赵鞅起誓说：“范氏、中行氏违背天命，斩杀百姓，想要在晋国专权而灭亡国君，我们国君依仗着郑国保护自己，现在郑国无道，抛弃国君帮助臣下，我们几个人顺从天命，服从君令，推行德义，消除耻辱就在这次行动了。战胜敌人的，上大夫可得到县，下大夫可得到郡，士可得到十万亩土田，庶人工商可做官，奴隶可获得自由。志父如果没有罪过，就请国君加以考虑。如果战败有罪，就用绞刑把我诛戮，死后用三寸厚的桐木棺，不要再有衬版和外椁，用没有装饰的马装运棺材，不要葬入本族的墓地中，这是按照下卿的地位所作的处罚。”

　　甲戌，将战，邮无恤御简子，卫太子为右。登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下。子良授大子绥而乘之，曰：“妇人也。”简子巡列，曰：“毕万，匹夫也。七战皆获，有马百乘，死于牖下。群子勉之，死不在寇。”繁羽御赵罗，宋勇为右。罗无勇，麇之。吏诘之，御对曰：“痁(shān)作而伏。”卫大子祷曰：“会孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：郑胜乱従，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚，备持矛焉。敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞。大命不敢请，佩玉不敢爱。”

　　八月初七日，将要作战，邮无恤为赵鞅驾御战车，卫国的太子做车右。登上铁丘，远望郑军人数众多，卫太子害怕，自己跳到车下。邮无恤把车上的拉手带子递给太子而让他上车，说：“你像个女人。”赵鞅巡视队伍，说：“毕万是个普通人，七次战斗都俘获了敌人，后来有了四百匹马，在家里善终。诸位努力吧!未必就死在敌人手里。”繁羽为赵罗驾御战车，宋勇做车右。赵罗胆小，别人用绳子把他捆在车上。军吏询问原因，车御回答说：“疟疾发作躺下了。”卫国的太子祷告说：“远孙蒯聩谨敢报告皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公：郑胜搅乱常道，晋午处在危难之中，不能平定祸乱，派赵鞅前来讨伐。蒯聩不敢放纵安逸，居于持矛作战的行列里，谨敢祈祷保佑不要断筋，不要折骨，脸上不要受伤，以成就大事，不给三位祖先带来羞辱。死生的命运不敢请求，佩玉不敢爱惜。”

　　郑人击简子中肩，毙于车中，获其峰旗。大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗。大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。赵孟喜曰：“可矣。”傅傁曰：“虽克郑，犹有知在，忧未艾也。”

　　郑国人击中赵鞅的肩膀，赵鞅倒在车里，郑国人缴获了他的蜂旗。太子用戈救援赵鞅，郑军败逃。俘虏了温大夫赵罗。太子再次进攻，郑军大败，获得了齐国的一千车粮食。赵鞅高兴地说：“行了。”傅傁说：“虽然打败了郑国，还有知氏在那里，忧患还不能消除呢”

　　初，周人与范氏田，公孙尨税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。赵孟曰：“为其主也，何罪?”止而与之田。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取峰旗于子姚之幕下，献曰：“请报主德。”

　　当初，周朝人给范氏土田，公孙尨为范氏收税，赵氏抓住了他献给赵鞅。军吏请求把他杀了。赵鞅说：“他是为了主人，有什么罪?”阻止了军吏并且给了公孙尨土田。等到铁丘这一战，公孙尨带领部下五百人夜里进攻郑军，在子姚的帐幕下取得了蜂旗，献上，说：“请允许我以此报答主人的恩德。”

　　追郑师。姚、般、公孙林殿而射，前列多死。赵孟曰：“国无小。”既战，简子曰：“吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也。”大子曰：“吾救主于车，退敌于下，我，右之上也。”邮良曰：“我两靷将绝，吾能止之，我，御之上也。”驾而乘材，两靷皆绝。

　　追逐郑军，子姚、子般、公孙林殿后掩护退军并射击追军，前锋部队大多战死，赵鞅说：“对小国也不能轻视。”战斗结束，赵鞅说：“我伏在弓袋上吐了血，但鼓声不衰，今天我的功劳最大。”太子说：“我在车上救了您，在下边追击敌人，我是车右中功劳最大的。”邮无恤说：“我骖马的两根带子快要断了，我还能控制它，我是车御中功劳最大的。”他又驾车装上点木材，两根带子就全断了。

　　吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师。师毕入，众知之。蔡侯告大夫，杀公子驷以说，哭而迁墓。冬，蔡迁于州来。

　　吴国的泄庸到蔡国去致送聘礼，逐渐把军队混进蔡国。等到吴军全部进入，大家才知道这回事。蔡侯告诉大夫，杀了公子驷来取悦吴国，号哭着把先君的坟墓迁走。冬季，蔡国迁到州来。

　　哀公三年

　　三年：春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。夏四月甲午，地震。五月辛卯，桓宫、僖宫灾。季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。宋乐髡帅师伐曹。秋七月丙子，季孙斯卒。蔡人放其大夫公孙猎于吴。冬十月癸卯，秦伯卒。叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。

　　鲁哀公三年春天，齐国的国夏、卫国石曼姑领兵包围戚地。夏四月初一日，发生地震。五月二十八日，桓公庙、僖公庙发生火灾。季桓子、武叔率领军队修筑启阳城。宋国的乐髡领兵攻打曹国。秋七月十四日，季桓子死了。蔡国把它的大夫公孙猎放逐到吴国。冬十月十三日，秦惠公死了。武叔、孟懿子领兵包围邾国。

　　三年春，齐、卫围戚，救援于中山。

　　三年春季，齐国、卫国包围戚地，戚地人向中山请求救援。

　　夏五月辛卯，司铎火。火逾公宫，桓、僖灾。救火者皆曰：“顾府。”南宫敬叔至，命周人出御书，俟于宫，曰：“庀女而不在，死。”子服景伯至，命宰人出礼书，以待命：“命不共，有常刑。”校人乘马，巾车脂辖。百官官备，府库慎守，官人肃给。济濡帷幕，郁攸従之，蒙葺公屋。自大庙始，外内以悛，助所不给。有不用命，则有常刑，无赦。公父文伯至，命校人驾乘车。季桓子至，御公立于象魏之外，命救火者伤人则止，财可为也。命藏《象魏》，曰：“旧章不可亡也。”富父槐至，曰：“无备而官办者，犹拾瀋也。”于是乎去表之藁，道还公宫。

　　夏季，五月二十八日，鲁国司铎官署发生火灾。火势越过公宫，桓公庙、僖公庙都被烧毁。救火的人都说：“照顾府库财物。”南宫敬叔来到，命令周人拿出国君所看的书，让他在宫里等着，说：“交给你了，如有损失，就处死你。”子服景伯来到，命令宰人拿出礼书，让他等候命令。如果不能尽职，就要按规定处罚。校人驾上马，巾车在车轴上涂上油脂，百官坚守自己的岗位，府库加强戒备，官人认真执行供应，用透湿的帷幕覆盖火场附近的建筑物，救火的器材就放在旁边。然后又用浸湿的东西把公屋覆盖起来，从太庙开始，由外到内依次覆盖。帮助力量不足的。有不听从命令的，就按规定处罚，不加赦免。公父文伯来到，命令校人为公车套上马。季桓子来到，为哀公驾车站在象魏外边，命令救火的人受伤就停下来，因为财物是可以生产出来的。又命令把文献收藏起来，说：“旧的章典不能丢失。”富父槐来到，说：“没有准备而叫百官仓促办事，就好像拾起地上的汤水。”因此就拆去火道上的干枯易燃物品，围绕公宫四周开辟火巷隔火。

　　孔子在陈，闻火，曰：“其桓、僖乎!”

　　孔子正在陈国，听到发生火灾，说：“恐怕是桓公庙、僖公庙吧!”

　　刘氏、范氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏。赵鞅以为讨。六月癸卯，周人杀苌弘。

　　刘氏、范氏世世代代互通婚姻，苌弘事奉刘文公，所以周朝亲近范氏。赵鞅因此而讨伐。六月十一日，周人杀死了苌弘。

　　秋，季孙有疾，命正常曰：“无死。南孺子之子，男也，则以告而立之。女也，则肥也可。”季孙卒，康子即位。既葬，康子在朝。南氏生男，正常载以如朝，告曰：“夫子有遗言，命其圉臣曰：‘南氏生男，则以告于君与大夫而立之。’今生矣，男也，敢告。”遂奔卫。康子请退。公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之。召正常，正常不反。

　　秋季，季孙有病，命令正常说：“不要跟随我死!如果南孺子生下的孩子是男孩，就把我的话报告国君、大夫而立这个孩子为继承人;如果是个女孩，那么立肥就可以了。”季孙死，康子即位。安葬刚刚完毕，康子正在朝廷上。南氏生了个男孩，正常用车把男孩载着送到朝廷上，报告说：“他老人家有遗言，命令他的贱臣说：‘南氏生了男孩，就报告国君和大夫而立他为继承人。’现在继承人生下来了，是个男孩，谨此报告。”于是就逃亡到卫国去。康子请求退位，哀公派共刘去巡察，有人却已经把婴儿杀死了。于是就讨伐杀人凶手。召见正常，正常不回来。

　　冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南。荀寅伐其郛，使其徒自北门入，己犯师而出。癸丑，奔邯郸。

　　冬季，十月，晋国的赵鞅包围朝歌，军队驻扎在朝歌南边。荀寅攻打朝歌外城，让他的部下从北门进来，自己突围出来。二十三日，荀寅逃亡到邯郸。

　　十一月，赵鞅杀士皋夷，恶范氏也。

　　十一月，赵鞅杀死了士皋夷，这是由于讨厌范氏。

　　哀公四年

　　四年：春，王二月庚戌，盗杀蔡侯申。蔡公孙辰出奔吴。葬秦惠公。宋人执小邾子。夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍。晋人执戎蛮子赤归于楚。城西郛。六月辛丑，亳社灾。秋八月甲寅，滕子结卒。冬十有二月，葬蔡昭公。葬滕顷公。

　　鲁哀公四年春天，周历二月二十一日，盗贼杀了蔡昭公申。蔡国的公孙辰出逃到吴国。安葬秦惠公。宋国人拘捕了小邾国君主。夏天，蔡国杀了它的大夫公孙姓、公孙霍。晋国人抓了蛮子赤把他送交给楚国。鲁国修筑西面的外城墙。六月十四日，毫社发生火灾。秋天八月二十八日，滕国君主结死去。冬十二月，安葬蔡昭公。安葬滕顷公。

　　四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承，公孙翩逐而射之，入于家人而卒。以两矢门之。众莫敢进。文之锴后至，曰：“如墙而进，多而杀二人。”锴执弓而先，翩射之，中肘。锴遂杀之。故逐公孙辰，而杀公孙姓、公孙盱。

　　四年春季，蔡昭公准备到吴国去。大夫们恐怕他又要迁移，跟着公孙翩追赶蔡昭公并用箭射他，蔡昭公逃进百姓家里就死了。公孙翩拿着两支箭守在门口，大家不敢进去。文之锴后到，说：“并排像一垛墙一样往前走，至多只能杀死我们两个人。”文之锴拿着弓走在前面，公孙翩射他，射中肘部。文之锴就杀死了公孙翩，并因此驱逐了公孙辰而杀死了公孙姓、公孙盱。

　　夏，楚人既克夷虎，乃谋北方。左司马眅、申公寿余、叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外于缯关，曰：“吴将泝江入郢，将奔命焉。”为一昔之期，袭梁及霍。单浮余围蛮氏，蛮氏溃。蛮子赤奔晋阴地。司马起丰、析与狄戎，以临上雒。左师军于菟和，右师军于仓野，使谓阴地之命大夫士蔑曰：“晋、楚有盟，好恶同之。若将不废，寡君之愿也。不然，将通于少习以听命。”士蔑请诸赵孟。赵孟曰：“晋国未宁，安能恶于楚，必速与之。”士蔑乃致九州之戎。将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜。蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户。司马致邑，立宗焉，以诱其遗民，而尽俘以归。

　　夏季，楚国人攻下夷虎以后，就策划向北方扩张。左司马眅、申公寿馀、叶公诸梁在负函集合蔡国人，方城山外的人在缯关集合，说：“吴国将要溯江而上进入郢都，大家都要奔走听命。”规定一晚上的期限，袭击梁地和霍地。单浮馀领兵包围蛮氏，蛮氏溃散。蛮子赤逃亡到晋国的阴地。司马征召丰地兵卒、析地人和狄戎入伍当兵，逼近上洛。左翼部队驻扎在菟和，右翼部队驻扎在仓野，派人对阴地的命大夫士蔑说：“晋国和楚国有过盟约，喜爱和厌恶彼此相共。如果这个盟约不废除，这是寡君的愿望。不这样，我们准备打通少习山再来听取你们的命令。”士蔑请示赵孟，赵孟说：“晋国没有安定，哪里能和楚国搞坏关系?一定要快点把人交给他们!”士蔑就召集九州之戎，说将要分给蛮子土田而在那里筑城，而且准备为这件事情占卜。蛮子前来听取占卜，就逮捕了他和他的五个大夫，在三户交给楚军。司马假装给蛮子城邑和建立宗主，来引诱分散的戎人，然后全部俘虏回去。

　　秋七月，齐陈乞、弦施、卫宁跪救范氏。庚午，围五鹿。九月，赵鞅围邯郸。冬十一月，邯郸降。荀寅奔鲜虞，赵稷奔临。十二月，弦施逆之，遂堕临。国夏伐晋，取邢、任、栾、鄗、逆畤、阴人、盂、壶口。会鲜虞，纳荀寅于柏人。

　　秋季，七月，齐国的陈乞、弦施、卫国的宁跪救援范氏。十四日，包围五鹿。九月，赵鞅包围邯郸。冬季，十一月，邯郸投降。荀寅逃亡到鲜虞，赵稷逃奔到临地。十二月，弦施迎接赵稷，就拆毁了临地的城墙。国夏攻打晋国，占取了邢地、任地、栾地、鄗地、逆畤、阴人、盂地、壶口，会合鲜虞，把荀寅送到柏人邑。

　　哀公五年

　　五年：春，城毗。夏，齐侯伐宋。晋赵鞅帅师伐卫。秋九月癸酉，齐侯杵臼卒。冬，叔还如齐。闰月，葬齐景公。

　　鲁哀公五年春天，在毗地修筑城墙。夏天，齐景公攻打宋国。晋国赵鞅率领军队攻打卫国。秋天，九月二十四日，齐景公杵臼死了。冬天，叔还前往齐国。闰月，安葬齐景公。

　　五年春，晋围柏人，荀寅、士吉射奔齐。

　　五年春季，晋国包围柏人，荀寅、士吉射逃奔到齐国。

　　初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人。昭子曰：“夫非而仇乎?”对曰：“私仇不及公，好不废过，恶不去善，义之经也。臣敢违之?”及范氏出，张柳朔谓其子：“尔従主，勉之!我将止死，王生授我矣。吾不可以僭之。”遂死于柏人。

　　当初，范氏的家臣王生讨厌张柳朔，向范昭子建议，让张柳朔去做柏人地方长官。昭子说：“这个人不是你的仇人吗?”王生回答说：“私仇不能危害公事，喜爱不能废弃过错，厌恶不能排除善良，这是道义的常规，我岂敢违背它?”等到范氏离开柏人，张柳朔对他儿子说：“你跟随主人，努力吧!我准备留下来死守，王生把死难的大节交给了我，我不能对他不讲信用。”于是就战死在柏人。

　　夏，赵鞅伐卫，范氏之故也，遂围中牟。

　　夏季，赵鞅进攻卫国，这是为了帮助范氏的缘故，并乘机包围中牟。

　　齐燕姬生子，不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖。诸大夫恐其为大子也，言于公曰：“君之齿长矣，未有大子，若之何?”公曰：“二三子间于忧虞，则有疾疢。亦姑谋乐，何忧于无君?”公疾，使国惠子、高昭子立荼，置群公子于莱。秋，齐景公卒。冬十月，公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子锄、公子阳生来奔。莱人歌之曰：“景公死乎不与埋，三军之事乎不与谋。师乎师乎，何党之乎?”

　　齐国的燕姬生了个儿子，未成年就死了。但是诸子鬻姒所生的儿子荼受到宠爱。大夫们恐怕荼被立为太子，就对齐景公说：“您的年纪大了，还没有太子，怎么办?”齐景公说：“您这几位如有忧虑，就会生出疾病，姑且去寻欢作乐，何必担心没有国君?”齐景公生病，让国惠子、高昭子立荼为太子，把公子们安置在莱地。秋季，齐景公死去。冬季十月，公子嘉、公子驹、公子黔逃亡到卫国，公子鉏，公子阳生逃亡到鲁国来。莱地人歌唱说：“景公死了啊不参加埋葬，三军的大事啊不参加商量，众人啊众人，又要前往何方?”

　　郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭。郑人恶而杀之。子思曰：“《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈。’不守其位，而能久者鲜矣。《商颂》曰：‘不僭不滥，不敢怠皇，命以多福。’”

　　郑国的驷秦富有而奢侈，是一个下大夫，但常常把卿的车马服饰陈列在他的院子里。郑国人讨厌他而把他杀了。子思说：“《诗》说：‘努力不懈在职位上，百姓所以才得以安宁。’不安于他的职位而能够保持长久的是很少的。《商颂》说：‘不出差错不自满，不敢懈怠不偷闲，上天赐予各种福禄。’”

　　哀公六年

　　六年：春，城邾瑕。晋赵鞅帅师伐鲜虞。吴伐陈。夏，齐国夏及高张来奔。叔还公吴于柤。秋七月庚寅，楚子轸卒。齐阳生入齐。齐陈乞弑其君荼。冬，仲孙何忌帅师伐邾。宋向巢帅师伐曹。

　　鲁哀公六年春天，鲁国在邾瑕修筑城墙。晋国赵鞅领兵攻打鲜虞。吴国攻打陈国。夏天，齐国的国夏和高张前来投奔鲁国。叔还在祖地与吴国人会合。秋天，七月十六日，楚王轸死了。齐国的阳生回到齐国。齐国陈乞杀了他的国君茶。冬天，懿子率军队攻打邾国。宋国的向巢领兵攻打曹国。

　　六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也。

　　六年春季，晋国进攻鲜虞，这是为惩治鲜虞帮助范氏作乱。

　　吴伐陈，复修旧怨也。楚子曰：“吾先君与陈有盟，不可以不救。”乃救陈，师于城父。

　　吴国攻打陈国，这是重提旧怨。楚昭王说：“我们先君和陈国有过盟约，不能不去救援。”于是就救援陈国，楚军驻扎在城父。

　　齐陈乞伪事高、国者，每朝必骖乘焉。所従必言诸大夫，曰：“彼皆偃蹇，将弃子之命。皆曰：‘高、国得君，必逼我，盍去诸?’固将谋子，子早图之。图之，莫如尽灭之。需，事之下也。”及朝，则曰：“彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣。请就之位。”又谓诸大夫曰：“二子者祸矣!恃得君而欲谋二三子，曰：‘国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定。’既成谋矣，盍及其未作也，先诸?作而后悔，亦无及也。”大夫従之。

　　齐国的陈乞伪装出事奉高氏、国氏的样子，每逢上朝，一定和他们同坐一辆车。随从时一定要说到大夫们，说：“他们都很骄傲，将要抛弃您的命令。他们都说：‘高氏、国氏受到国君的宠信，必然要逼迫我们，何不除去他们?’本来想要打您的主意，您要早点考虑对策!考虑了，最好是全部灭亡他们。等待是下策。”到了朝廷上，就说：“他们都是虎狼，见到我在您的旁边，早就要杀死我了，请让我靠到大夫们那边去。”到了大夫们那里，又对大夫们说：“这两位要发动祸乱了!仗着得到国君的宠信而要打您几位的主意，说：‘国家的患难多，这是由贵宠造成的，全部去掉他们然后国君才能安定。’现在已经定下计划了，何不乘他们没有下手而抢在他们前头?等他们发动了再后悔，也来不及了。”大夫们听从了。

　　夏六月戊辰，陈乞、鲍牧及诸大夫，以甲入于公宫。昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄，败。国人追之，国夏奔莒，遂及高张、晏圉、弦施来奔。

　　夏季，六月二十三日，陈乞、鲍牧和大夫们率领甲士进入公宫。高张听到了，和国夏坐车到齐侯那里去。在庄街作战，被打败。国内的人们追赶他们，国夏逃亡到莒国，就和高张、晏圉、弦施一起逃亡前来。

　　秋七月，楚子在城父，将救陈。卜战，不吉;卜退，不吉。王曰：“然则死也!再败楚师，不如死。弃盟逃仇，亦不如死。死一也，其死仇乎!”命公子申为王，不可;则命公子结，亦不可;则命公子启，五辞而后许。将战，王有疾。庚寅，昭王攻大冥，卒于城父。子闾退，曰：“君王舍其子而让，群臣敢忘君乎?従君之命，顺也。立君之子，亦顺也。二顺不可失也。”与子西、子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还。

　　秋季，七月，楚昭王驻在城父，准备救援陈国。占卜战争，不吉利。占卜退兵，不吉利。楚昭王说：“那么只有死了。如果再次让楚军失败，不如死。抛弃盟约、逃避仇敌，也不如死。同是一死，还是死在仇敌手里吧!”命令公子申继承王位，公子申不同意;就命令公子结，公子结也不同意，又命令公子启，公子启辞谢五次然后同意。将要作战，楚昭王得了病。十六日，楚昭王进攻大冥，死在城父。子闾退兵说：“君王舍弃他的儿子而让位，臣下们岂敢忘记君王呢?服从君王的命令，这是顺乎情理的;立君王的儿子，也是顺乎情理的。两种顺乎情理都不能丢掉。”和子西、子期商量，秘密转移军队，封闭有关的通路，迎接越国女子的儿子章而立他做国君，然后退兵回国。

　　是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞，三日。楚子使问诸周大史。周大史曰：“其当王身乎!若禜之，可移于令尹、司马。”王曰：“除腹心之疾，而置诸股肱，何益?不谷不有大过，天其夭诸?有罪受罚，又焉移之?”遂弗禜。

　　这一年，有云彩好像一群红色的鸟一样，夹在太阳两边飞翔了三天。楚昭王派人询问成周的太史。成周的太史说：“恐怕要应在君王的身上吧!如果禳祭，可以移到令尹、司马身上。”楚昭王说：“把腹心的疾病去掉，而放在大腿胳臂上，有什么益处?我没有重大的过错，上天能让我夭折吗?有罪受到处罚，又能移到哪里去呢?”于是就不去禳祭。

　　初，昭王有疾。卜曰：“河为祟。”王弗祭。大夫请祭诸郊，王曰：“三代命祀，祭不越望。江、汉、雎、章，楚之望也。祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也。”遂弗祭。

　　当初，楚昭王有病，占卜的人说：“黄河之神在作怪。”楚昭王不去祭祀。大夫们请求在郊外祭祀。楚昭王说：“三代时规定的祭祀制度，祭祀不超越本国的山川。长江、汉水、睢水、漳水，是楚国的大川。祸福的来到，不会超过这些地方。我即使没有德行，也不会得罪黄河之神。”于是就不去祭祀。

　　孔子曰：“楚昭王知大道矣!其不失国也，宜哉!《夏书》曰：‘惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方。今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡。’又曰：‘允出兹在兹。’由己率常可矣。”

　　孔子说：“楚昭王理解大道理了。他的不失去国家，就是当然的了!《夏书》说：‘那位古代的君王陶唐，遵循天道纲常，据有这中国地方。现在走到邪道上，搅乱了治国的大纲，于是就被灭亡。’又说：‘付出了什么，就会收获什么。’由自己来服从天道，这就可以了。”

　　八月，齐邴意兹来奔。

　　八月，齐国的邴意兹逃亡到鲁国来。

　　陈僖子使召公子阳生。阳生驾而见南郭且于，曰：“尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之。”出莱门而告之故。阚止知之，先待诸外。公子曰：“事未可知，反，与壬也处。”戒之，遂行。逮夜，至于齐，国人知之。僖子使子士之母养之，与馈者皆入。

　　陈僖子派人召见公子阳生。阳生套上车去见南郭且于，说：“我曾经把马奉献给季孙，但没有能列入他的上等乘马之中，所以又奉献这几匹，请和您一起坐上车试试。”出了莱门然后把原因告诉南郭且于。阚止知道了，先在城外等着。公子阳生说：“事情是好是坏还不能知道，回去，和壬在一起。”告诫了阚止，就动身了。等到夜里，到达齐国，国内的人们就知道他到了。陈僖子让子士的母亲照顾阳生，又让阳生跟着送食物的人一起进入公宫。

　　冬十月丁卯，立之。将盟，鲍子醉而往。其臣差车鲍点曰：“此谁之命也?”陈子曰：“受命于鲍子。”遂诬鲍子曰：“子之命也。”鲍子曰：“女忘君之为孺子牛而折其齿乎?而背之也!”悼公稽首，曰：“吾子奉义而行者也。若我可，不必亡一大夫。若我不可，不必亡一公子。义则进，否则退，敢不唯子是従?废兴无以乱，则所愿也。”鲍子曰：“谁非君之子?”乃受盟。使胡姬以安孺子如赖。去鬻姒，杀王甲，拘江说，囚王豹于句窦之丘。

　　冬季，十月二十四日，立阳生为国君。将要盟誓，鲍子喝醉了前去。他管车的家臣鲍点说：“这是谁的命令?”陈僖子说：“接受鲍子的命令。”于是就诬赖鲍子说：“这是您的命令!”鲍子说：“您忘记先君为荼做牛而折掉牙齿吗?现在又要违背先君吗?”齐悼公叩头，说：“您是按照道义办事情的。如果我行，不必杀死一个大夫。如果我不行，也不必杀死一个公子。合于道义就前进，不合就后退，岂敢不唯您是从?废一个，立一个，不要因此发生动乱，这就是我的愿望。”鲍子说：“你们有谁不是先君的儿子呢?”于是就接受了盟约。悼公让胡姬带着安孺到赖地去，把鬻姒送到别处，杀死王申，拘捕江说，把王豹囚禁在句窦之丘。

　　公使朱毛告于陈子，曰：“微子则不及此。然君异于器，不可以二。器二不匮，君二多难，敢布诸大夫。”僖子不对而泣，曰：“君举不信群臣乎?以齐国之困，困又有忧。少君不可以访，是以求长君，庶亦能容群臣乎!不然，夫孺子何罪?”毛复命，公悔之。毛曰：“君大访于陈子，而图其小可也。”使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳。

　　齐悼公派朱毛告诉陈僖子，说：“没有您，我不能到这一步。然而国君和器物不一样，不能有两个。有两件器物就不愁缺乏，有两个国君祸难就多了，谨敢向您陈述。”陈僖子不回答而哭泣，说：“国君对臣下们都不相信吗?齐国有困难，贫困而又有忧患，年幼的国君不能去请示，因此我才找来年长的，大约还能够对臣下们加以容忍吧!不这样，孺子荼有什么罪过?”朱毛向悼公复命，悼公后悔失言。朱毛说：“您大事征求陈子的意见，小事情自己拿主意就行了。”悼公派朱毛把孺子迁移到骀地。没有到达，把他杀死在野外的帐篷里，葬在殳冒淳。

　　哀公七年

　　七年：春，宋皇瑗帅师侵郑。晋魏曼多帅师侵卫。夏，公会吴于鄫。秋，公伐邾。八月己酉，入邾，以邾子益来。宋人围曹。冬，郑驷弘帅师救曹。

　　鲁哀公七年春天，宋国的皇瑗率军队侵袭郑国。晋国的魏曼多领兵侵袭卫国。夏天，鲁哀公在邯地会见吴国人。秋天，哀公攻打邾国。八月十一日，进入邾国，带着邾君益回国。宋国人包围曹国。冬天，郑国驷弘率军队救援曹国。

　　七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。

　　七年春季，宋军入侵郑国，这是因为郑国背叛晋国的缘故。

　　晋师侵卫，卫不服也。

　　晋军入侵卫国，这是因为卫国不顺服。

　　夏，公会吴于鄫。吴来征百牢，子服景伯对曰：“先王未之有也。”吴人曰：“宋百牢我，鲁不可以后宋。且鲁牢晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎?”景伯曰：“晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之。君若以礼命于诸侯，则有数矣。若亦弃礼，则有淫者矣。周之王也，制礼，上物不过十二，以为天之大数也。今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事。”吴人弗听。景伯曰：“吴将亡矣!弃天而背本不与，必弃疾于我。”乃与之。

　　夏季，鲁哀公和吴国人在鄫地会见。吴国前来要求取牛、羊、猪一百头为享宴品。子服景伯回答说：“先王没有过这样的事。”吴国人说：“宋国享我们以牛羊猪各一百头，鲁国不能落在宋国之后。而且鲁国享宴晋国大夫超过各十头，给吴王各一百头，不也是可以的吗?”子服景伯说：“晋国的范鞅贪婪而抛弃礼仪，用大国的势力来迫使敝邑恐惧，所以敝邑享他以牛羊猪各十一头。君王如果用礼仪来命令诸侯，那么就有一定的数字。如果也抛弃礼仪，那么就太过分了。周朝统一天下，制定礼仪，上等的物品数字不过十二，因为这是上天的大数。现在抛弃周礼，而说一定要太牢一百，也只好听从执事的命令。”吴国人不听，子服景伯说：“吴国快要灭亡了，抛弃上天而违背根本。如果不给，一定要加害于我们。”于是就照数给了他们。

　　大宰嚭召季康子，康子使子贡辞。大宰嚭曰：“国君道长，而大夫不出门，此何礼也?”对曰：“岂以为礼?畏大国也。大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也?寡君既共命焉，其老岂敢弃其国?大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，赢以为饰，岂礼也哉?有由然也。”反自鄫，以吴为无能为也。

　　太宰嚭召见季康子，康子让子贡去辞谢。太宰嚭说：“国君走了那么远的路程，而大夫不出门，这是什么礼仪?”子贡回答说：“岂敢把这作为礼仪，只是由于害怕大国。大国不用礼仪来命令诸侯，如果不用礼仪，其后果小国就不能估计了。寡君即已奉命前来，他的老臣岂敢丢下国家?太伯穿着玄端的衣服戴着委貌的帽子来推行周礼，仲雍继承他，把头发剪断，身上刺上花纹，作为裸体的装饰，难道合于礼吗?因为有原因所以才这样做的。”从鄫地回来，季康子认为吴国没有能力做出什么事来的。

　　季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之。子服景伯曰：“小所以事大，信也。大所以保小，仁也。背大国，不信。伐小国，不仁。民保于城，城保于德，失二德者，危，将焉保?”孟孙曰：“二三子以为何如?恶贤而逆之?”对曰：“禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国。今其存者，无数十焉。唯大不字小，小不事大也。知必危，何故不言?鲁德如邾，而以众加之，可乎?”不乐而出。

　　季康子想要攻打邾国，就设享礼招待大夫们来一起商量。子服景伯说：“小国用来事奉大国的，是信;大国用来保护小国的，是仁。违背大国，这是不信，攻打小国，这是不仁。百姓由城邑来保护，城邑由德行来保护。丢掉了信和仁两种德行，就危险了，还能保护什么?”孟孙说：“各位以为怎么样?哪一种意见好我就采纳。”大夫们回答说：“大禹在涂山会合诸侯，拿着玉帛的有一万个国家。现在还存在的，没有几十个了，就是因为大国不养育小国，小国不事奉大国。明知必有危险，为什么不说?鲁国的德行和邾国一样，而要用大兵来施加压力，行吗?”不欢而散。

　　秋，伐邾，及范门，犹闻钟声。大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：“鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我?且国内岂不足?”成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎。师宵掠，以邾子益来，献于亳社，囚诸负瑕。负瑕故有绎。

　　秋季，鲁国攻打邾国，到达范门，还能听到乐钟的声音。大夫劝谏，邾子不听。茅成子请求向吴国报告，邾子不答应，说：“鲁国敲打梆子的声音，在邾国可以听到，吴国相距二千里，没有三个月到不了，哪里能管得了我们?而且国内的力量难道就不足够?”茅成子领着茅地人叛变了，鲁国的军队就攻进了邾国国都，住在邾子的宫内，各军白天抢劫。邾国的军队在绎山守卫。鲁军在夜里抢劫，带了邾子益回来，把他奉献于亳社，囚禁在负瑕，负瑕因此而有了绎山人。

　　邾茅夷鸿以束帛乘韦，自请救于吴，曰：“鲁弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国。邾非敢自爱也，惧君威之不立。君威之不立，小国之忧也。若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君?且鲁赋八百乘，君之贰也。邾赋六百乘，君之私也。以私奉贰，唯君图之。”吴子従之。

　　邾国的茅夷鸿带了五匹帛四张熟牛皮自己去请求吴国救援，说：“鲁国以为晋国衰弱而吴国遥远，倚仗着他们人多，而背弃了和君王订立的盟约，看不起君王的执事，来欺凌我们小国。邾国不敢自己爱惜，惧怕的是君王的威信不能建立。君王的威信不能建立，这是小国所担心的。如果夏天在鄫衍结盟，秋天就背弃它，鲁国得到了所求而没有阻力，四方的诸侯还用什么来事奉君王?而且鲁国拥有战车八百辆是君王的对手，邾国战车六百辆却是君王的部属。把部属去送给对手，请君考虑一下!”吴王听从了茅夷鸿的话。

　　宋人围曹。郑桓子思曰：“宋人有曹，郑之患也。不可以不救。”冬，郑师救曹，侵宋。

　　宋国人包围曹国，郑国的桓子思说：“宋国人如果据有曹国，这是郑国的忧患，不能不救。”郑军救援曹国，入侵宋国。

　　初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙强，许之。旦而求之曹，无之。戒其子曰：“我死，尔闻公孙强为政，必去之。”

　　当初，曹国有人梦见一伙君子站在国社墙外，商量灭亡曹国。曹叔振铎请求等待公孙彊，众君子答应了。早晨起来去寻找，曹国没有这个人。做梦的人告诫他儿子说：“我死以后，你听说公孙彊执政，一定要离开曹国。”

　　及曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之，且言田弋之说，说之。因访政事，大说之。有宠，使为司城以听政。梦者之子乃行。

　　等到曹伯阳即位，喜欢打猎射鸟，曹国边境上的人公孙彊喜欢射鸟，得到一只白雁，献给曹伯阳，还讲述了打猎射鸟的技巧，曹伯很喜欢他。由此而向公孙彊询问国家大事，他应对得体，曹伯阳更加喜欢他，加以宠信，让他担任司城执掌国政。做梦的人的儿子这时就离开曹国。

　　强言霸说于曹伯，曹伯従之，乃背晋而奸宋。宋人伐之，晋人不救。筑五邑于其郊，曰黍丘、揖丘、大城、钟、邗。

　　公孙彊向曹伯讲述称霸的策略，曹伯阳听从了，就背弃晋国而侵犯宋国。宋国人攻打曹国，晋国人不去救援，公孙彊在国都郊外建造了五个城邑，名叫黍丘、揖丘、大城、钟、邘。

　　哀公八年

　　八年：春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。吴伐我。夏，齐人取讙及阐。归邾子益子邾。秋七月。冬十有二月癸亥，杞伯过卒。齐人归讙及阐。

　　鲁哀公八年春天，周王历正月，宋景公进入曹国，带了曹伯阳回国。吴国攻打我国。夏天，齐国人占取讙地和阐地。齐国人把邾君益送回邾国。秋天七月。冬天十二月初三，杞僖公过死了。齐国人归还讙地和阐地。

　　八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿。曹人诟之，不行，师待之。公闻之，怒，命反之，遂灭曹。执曹伯及司城强以归，杀之。

　　八年春季，宋景公进攻了曹国，准备撤兵回国，褚师子肥走在最后。曹国人辱骂他，他就不走了，全军等待褚师子肥。宋景公听说了这件事，发怒，命令回兵，于是就灭了曹国，逮捕了曹伯阳和司城公孙彊回去，杀死了他们。

　　吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄。叔孙辄对曰：“鲁有名而无情，伐之，必得志焉。”退而告公山不狃。公山不狃曰：“非礼也。君子违，不适仇国。未臣而有伐之，奔命焉，死之可也。所托也则隐。且夫人之行也，不以所恶废乡。今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎?若使子率，子必辞，王将使我。”子张疾之。王问于子泄，对曰：“鲁虽无与立，必有与毙;诸侯将救之，未可以得志焉。晋与齐、楚辅之，是四仇也。夫鲁、齐、晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为?”

　　吴国为了邾国的缘故，准备攻打鲁国。吴王询问叔孙辄，叔孙辄回答说：“鲁国有名而无实，攻打他们，一定能如愿以偿。”退出来告诉公山不狃。公山不狃说：“这是不合于礼的。君子离开自己的国家，不到敌国去。在鲁国没有尽到臣下责任而又去攻打它，为吴国效力，这就可以死去。这样的委任就要避开。而且一个人离开祖国，不应该因为有所怨恨而祸害乡土。现在您由于小怨而要颠覆祖国，不也很难吗?如果派您领兵先行，您一定要推辞。君王将会派我去。”叔孙辄悔恨自己说错了话。吴王又问公山不狃。公山不狃回答说：“鲁国平时虽然没有可靠的盟国，危急的时候却一定会有愿共同抵抗的援国。诸侯将会救援它，是不能实现愿望的。晋国和齐国、楚国会帮助它，这就是吴国的四个敌国了。鲁国是齐国和晋国的嘴唇，唇亡齿寒，这是您所知道的，他们不去救援还干什么?”

　　三月，吴伐我，子泄率，故道险，従武城。初，武城人或有因于吴竟田焉，拘鄫谒之沤菅者，曰：“何故使吾水滋?”及吴师至，拘者道之，以伐武城，克之。王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉。国人惧，懿子谓景伯：“若之何?”对曰：“吴师来，斯与之战，何患焉?且召之而至，又何求焉?”吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室。公宾庚、公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱锄。献于王，王曰：“此同车，必使能，国未可望也。”明日，舍于庚宗，遂次于泗上。微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内。或谓季孙曰：“不足以害吴，而多杀国士，不如已也。”乃止之。吴子闻之，一夕三迁。

　　三月，吴国攻打我鲁国，公山不狃领兵先行，故意从险路进军，经过武城。当初，武城人有人在边境上种田，拘捕了浸泡菅草的鄫国人，说：“为什么把我的水弄脏?”等到吴军来到，被拘捕的那个人领着吴军攻打武城，攻下了这个城邑。王犯曾经做过武城的地方官，澹台子羽的父亲和王犯友好，国内的人们害怕。孟孙对景伯说：“怎么办?”景伯回答说：“吴军来就和他们作战，怕什么?而且是去找他们来的，还要求什么?”吴军攻下东阳而后前进，驻扎在五梧。第二天，驻扎在蚕室。公宾庚、公甲叔子和吴军在夷地作战，吴军俘虏了叔子和析朱鉏，把死俘献给吴王。吴王说：“这是同一辆战车上的人，鲁国一定任用了能人。鲁国还不能觊觎呢。”第二天，住在庚宗，就在泗水边上驻扎。微虎想要夜袭吴王的住处，让他的私人部队七百人在帐幕外的庭院里，每人向上跳三次，最后挑选了三百人，有若也在里边。出发到达稷门之内，有人对季孙说：“这样做不足以危害吴国，反而让国内许多突出的人物送了命，不如停止。”季孙就下令停止这样做。吴王听说这情况，一晚上迁移了三次住处。

　　吴人行成，将盟。景伯曰：“楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟。我未及亏，而有城下之盟，是弃国也。吴轻而远，不能久，将归矣，请少待之。”弗従。景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之。以王子姑曹当之，而后止。吴人盟而还。

　　吴国人求和，鲁、吴两国将要订立盟约。子服景伯说：“楚国人包围宋国，宋国人交换儿子来吃，劈开尸骨烧饭，尚且没有订立城下之盟。我们还不到那样的地步，订有城下之盟，这是丢掉国家。吴国轻率而离本土很远，不能持久，快要回去了，请稍等一下。”不听，景伯背着盟书，去到莱门。鲁国就请求把子服景伯留在吴国，吴国人答应了，鲁国又要求用王子姑曹相抵押，结果是双方停止交换人质。吴国人订立了盟约然后回国。

　　齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之。季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也。齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。

　　齐悼公来鲁国的时候，季康子把他的妹妹嫁给悼公，悼公即位以后来迎接她。季鲂侯和她私通，这个女人向季康子讲出了私通的情况。季康子不敢把她送到齐国去。齐悼公发怒。夏季五月，齐国的鲍牧带兵进攻鲁国，占领了讙地和阐地。

　　或谮胡姬于齐侯，曰：“安孺子之党也。”六月，齐侯杀胡姬。

　　有人在齐悼公那里诬陷胡姬说：“她是安孺子的同党。”六月，齐悼公杀了胡姬。

　　齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子。邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘。使诸大夫奉大子革以为政。

　　齐悼公派人到吴国请求发兵，将要用来攻打鲁国，鲁国送回了邾子。邾子还是无道，吴王派太宰子馀付伐他，把他囚禁在楼台里，用荆棘做成篱笆围起来，让大夫们事奉太子革执政。

　　秋，及齐平。九月，臧宾如如齐莅盟，齐闾丘明来莅盟，且逆季姬以归，嬖。

　　秋季，和齐国讲和。九月，臧宾如去到齐国参加结盟。齐国的闾丘明前来参加结盟，而且迎接季姬回去，齐悼公对她很宠爱。

　　鲍牧又谓群公子曰：“使女有马千乘乎?”公子愬之。公谓鲍子：“或谮子，子姑居于潞以察之。若有之，则分室以行。若无之，则反子之所。”出门，使以三分之一行。半道，使以二乘。及潞，麇之以入，遂杀之。

　　鲍牧又对公子们说：“要使你拥有四千匹马吗?”公子们告诉了齐悼公。齐悼公对鲍牧说：“有人说您的坏话，您姑且住在潞地观察一下。如果有这件事，您就把家产的一半带走出国，如果没有，就回到原来的地方去。”鲍牧出门，让他带着家产的三分之一出走。走到半路，只让他带着两辆车子走。到达潞地，就把他捆绑了回来，杀死了他。

　　冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。

　　冬季，十二月，齐国人把讙地和阐地归还给鲁国，这是由于季姬受到宠爱的缘故。

　　哀公九年

　　九年：春，王二月，葬杞僖公。宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。夏，楚人伐陈。秋，宋公伐郑。冬十月。

　　鲁哀公九年春天，周历二月，安葬杞僖公。宋国的皇瑗率领军队在雍丘歼灭了郑国军队。夏天，楚国人攻打陈国。秋天，宋景公攻打郑国。冬十月。

　　九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴。吴子曰：“昔岁寡人闻命。今又革之，不知所従，将进受命于君。”

　　九年春季，齐悼公派公孟绰到吴国辞谢出兵。吴王说：“去年我听到君王的命令，现在又改变了，不知道该听从什么，我准备到贵国去接受君王的命令。”

　　郑武子賸之嬖许瑕求邑，无以与之。请外取，许之。故围宋雍丘。宋皇瑗围郑师，每日迁舍，垒合，郑师哭。子姚救之，大败。二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归。

　　郑国武子賸的宠臣许瑕求取封邑，没有地方可以封给他了。许瑕请求取之于外国，武子賸答应，所以包围了宋国的雍丘。宋国的皇瑗又包围郑军，每天挖沟修筑堡垒，连成一线。郑国军士都号啕大哭，武子賸前去救援，大败。二月十四日，宋军在雍丘全歼郑军，让有才能的人留下性命，带了郏张和郑罗回去。

　　夏，楚人伐陈，陈即吴故也。

　　夏季，楚国人进攻陈国，这是因为陈国投向吴国的缘故。

　　宋公伐郑。

　　宋景公发兵攻打郑国。

　　秋，吴城邗，沟通江、淮。

　　秋季，吴国在邗地筑城，穿沟贯通长江、淮水。

　　晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵、史墨、史龟。史龟曰：“是谓沈阳，可以兴兵。利以伐姜，不利子商。伐齐则可，敌宋不吉。”史墨曰：“盈，水名也。子，水位也。名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓其后也。水胜火，伐姜则可。”史赵曰：“是谓如川之满，不可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他。”阳虎以《周易》筮之，遇“泰”之“需”，曰：“宋方吉，不可与也。微子启，帝乙之元子也。宋、郑，甥舅也。祉，禄也。若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉?”乃止。

　　晋国的赵鞅为救援郑国而占卜，得到水流向火的卦象，向史赵、史墨、史龟询问卦象的吉凶。史龟说：“这叫做阳气下沉，可以发兵，利于攻打姜氏，不利于攻打子商。攻打齐国就可以，攻打宋国就不吉利。”史墨说：“盈，是水泊名称。子，是水的方位。名称方位相当，不能触犯，炎帝是火师，姜姓是他的后代。水胜火，攻打姜姓就可以。”史赵说：“这卦叫做像河水涨满，不能游泳;郑国正有罪，不能救，救援郑国就不吉利，其他的不知道。”阳虎用《周易》占筮，得到“泰”卦变成“需”卦，说：“宋国正在吉利的时候，不能以他为敌。微子启，是帝乙的大儿子。宋国和郑国，是舅舅和外甥。福祉，是爵禄。如果帝乙的大儿子嫁女儿而又有吉利的爵禄，我们哪里能够吉利?”于是晋国就不去救援郑国。

　　冬，吴子使来儆师伐齐。

　　冬季，吴王派人来鲁国通知出兵攻打齐国。

　　哀公十年

　　十年：春，王二月，邾子益来奔。公会吴伐齐。三月戊戌，齐侯阳生卒。夏，宋人伐郑。晋赵鞅帅师侵齐。五月，公至自伐齐。葬齐悼公。卫公孟彄自齐归于卫。薛伯夷卒。秋，葬薛惠公。冬，楚公子结帅师伐陈。吴救陈。

　　鲁哀公十年春天，周历二月，邾国君主益逃亡前来。哀公会合吴国攻打齐国。三月十四日，齐悼公阳生死了。夏天，宋国人攻打郑国。晋国赵鞅率领军队侵袭齐国。五月，哀公攻打齐国回到鲁国。安葬齐悼公。卫国的公孟讴从齐国回到卫国。薛国君主夷死了。秋天，安葬薛惠公。冬天，楚国公子结领兵攻打陈国。吴国救援陈国。

　　十年春，邾隐公来奔。齐甥也，故遂奔齐。

　　十年春季，邾隐公逃亡到鲁国来，他是齐国的外甥，因此就再逃亡到齐国。

　　公会吴子、邾子、郯子伐齐南鄙，师于鄎。齐人弑悼公，赴于师。吴子三日哭于军门之外。徐承帅舟师，将自海入齐，齐人败之，吴师乃还。

　　哀公会合吴王、邾子、郯子攻打齐同南部边境，军队驻扎在鄎地。齐国人杀死齐悼公，向联军发了讣告。吴王在军门外边号哭三天。徐承率领水军打算从海上进入齐国。齐国人把他打败了，吴军就退兵回国。

　　夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之。赵孟曰：“吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉，行也。”于是乎取犁及辕，毁高唐之郭，侵及赖而还。

　　夏季，赵鞅领兵攻打齐国，大夫请求占卜，赵鞅说：“我为对齐国出兵占卜过，事情不能再卜，占卜也不一定再次吉利，起行!”因此占取了犁地和辕地，拆毁了高唐的外城，侵袭到赖地然后回去。

　　秋，吴子使来复儆师。

　　秋季，吴王派人到鲁国来，再次通知出兵。

　　冬，楚子期伐陈。吴延州来季子救陈，谓子期曰：“二君不务德，而力争诸侯，民何罪焉?我请退，以为子名，务德而安民。”乃还。

　　冬季，楚国的子期进攻陈国，吴国的延州来季子救援陈国，对子期说：“两国的国君不致力于德行，而用武力争夺诸侯，百姓有什么罪过呢?我请求撤退，以此使您得到好名声，请您致力于德行而安定百姓。”于是就撤兵回国。

　　哀公十一年

　　十有一年：春，齐国书帅师伐我。夏，陈辕颇出奔郑。五月，公会吴伐齐。甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。秋七月辛酉，滕子虞母卒。冬十有一月，葬滕隐公。卫世叔齐出奔宋。

　　鲁哀公十一年春天，齐国的国书率领军队攻打我国。夏天，陈国辕颇出逃到郑国。五月，哀公会合吴军攻打齐国。二十七日，齐国的国书领兵在艾陵与吴军作战，齐军大败，俘获国书。秋七月十五日，滕君虞毋死了，冬十一月，安葬滕隐公。卫国的世叔齐出逃到宋国。

　　十一年春，齐为鄎故，国书、高无邳帅师伐我，及清。季孙谓其宰冉求曰：“齐师在清，必鲁故也。若之何?”求曰：“一子守，二子従公御诸竟。”季孙曰：“不能。”求曰：“居封疆之间。”季孙告二子，二子不可。求曰：“若不可，则君无出。一子帅师，背城而战。不属者，非鲁人也。鲁之群室，众于齐之兵车。一室敌车，优矣。子何患焉?二子之不欲战也宜，政在季氏。当子之身，齐人伐鲁而不能战，子之耻也。大不列于诸侯矣。”季孙使従于朝，俟于党氏之沟。武叔呼而问战焉，对曰：“君子有远虑，小人何知?”懿子强问之，对曰：“小人虑材而言，量力而共者也。”武叔曰：“是谓我不成丈夫也。”退而蒐乘，孟孺子泄帅右师，颜羽御，邴泄为右。冉求帅左师，管周父御，樊迟为右。季孙曰：“须也弱。”有子曰：“就用命焉。”季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒。老幼守宫，次于雩门之外。五日，右师従之。公叔务人见保者而泣，曰：“事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民?吾既言之矣，敢不勉乎!”

　　十一年春季，齐国因为鄎地这一战的缘故，国书、高无邳带兵进攻我国，到达清地。季孙对他的家臣之长冉求说：“齐国驻扎在清地，必然是为了鲁国的缘故，怎么办?”冉求说：“您三位中间一位留守，两位跟着国君在边境抵御。”季孙说：“不行。”冉求说：“那就在境内近郊抵御。”季孙告诉了叔孙、孟孙，这两人不同意。冉求说：“如果不同意，那么国君就不要出去。您一人带领军队，背城作战，不参加战斗的就不能算是鲁国人。鲁国的卿大夫各家的总数比齐国的战车要多，即使您一家的战车也多于齐军，您担心什么?他们两位不想作战是很自然的，因为政权掌握在季氏手里。国政承担在您的肩上，齐国人攻打鲁国而不能作战，这是您的耻辱。这就完全不配和诸侯并列了。”季孙氏让冉求跟着他上朝，在党氏之沟等着，叔孙喊过冉求问他关于作战的意见。冉求回答说：“君子有着深远的考虑，小人知道什么?”孟孙硬是问他，他回答说：“小人是考虑了才干而说话，估计了力量才出力的。”叔孙说：“这是说我成不了大丈夫啊。”退回去以后就检阅部队。孟孺子泄率领右军，颜羽为他驾御战车，邴泄作为车右。冉求率领左军，管周父为他驾御战车，樊迟作为车右。季孙说：“樊迟年纪太轻了。”冉求说：“因为他能够听从命令。”季氏的甲士七千人，冉求带着三百个武城人作为自己的亲兵，老的小的守在宫里，驻扎在雩门外边。过了五天，右军才跟上来。公叔务人见到守城的人就掉眼泪说：“徭役烦、赋税多，上面不能谋划，战士不能拼命，用什么来治理百姓?我已经这么说了，怎么敢不努力呢!”

　　师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟。樊迟曰：“非不能也，不信子也。请三刻而逾之。”如之，众従之。

　　鲁军和齐军在郊外作战。齐军从稷曲攻击鲁军，鲁军不敢过沟迎战。樊迟说：“不是不能，是不相信您，请您把号令申明三次，然后带头过沟。”冉求照他的话办，众人就跟着他过沟。

　　师入齐军。右师奔，齐人従之，陈瓘、陈庄涉泗。孟之侧后入以为殿，抽矢策其马，曰：“马不进也。”林不狃之伍曰：“走乎?”不狃曰：“谁不如?”曰：“然则止乎?”不狃曰：“恶贤?”徐步而死。

　　鲁军攻入齐军。鲁国右军奔逃，齐国追赶。陈瓘、陈庄徒步渡过泗水。孟之侧在全军之后最后回来，他抽出箭来打他的马，说：“我走在最后是马不肯往前走。”林不狃的伙伴说：“逃跑吗?”不狃说：“我不如谁?”伙伴说：“那么停下来抵抗吗?”不狃说：“停下来抵抗就好么?”从容缓步，被杀死。

　　师获甲首八十，齐人不能师。宵，谍曰：“齐人遁。”冉有请従之三，季孙弗许。孟孺子语人曰：“我不如颜羽，而贤于邴泄。子羽锐敏，我不欲战而能默。泄曰：‘驱之。’”公为与其嬖僮汪锜乘，皆死，皆殡。孔子曰：“能执干戈以卫社稷，可无殇也。”冉有用矛于齐师，故能入其军。孔子曰：“义也。”

　　鲁军砍下甲士的脑袋八十个，齐国人不能整顿军队。晚上，侦探报告说：“齐国人逃跑了。”冉有三次请求追击，季孙没有允许。孟孺子对别人说：“我不如颜羽，但比邴泄高明。颜羽敏锐善战，我心虽不想作战，但口中不说逃走的话，邴泄却说‘赶着马逃走’。”公为和他宠爱的小僮汪锜同坐一辆战车，一起战死，都加以殡敛。孔子说：“能够拿起干戈保卫国家，可以不作为夭折来对待。”冉有使用矛攻杀齐军，所以能攻破齐军。孔子说：“这是合于道义的。”

　　夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女。有余，以为己大器。国人逐之，故出。道渴，其族辕咺进稻醴、梁糗、糗脯焉。喜曰：“何其给也?”对曰：“器成而具。”曰：“何不吾谏?”对曰：“惧先行。”

　　夏季，陈国的辕颇逃亡到郑国。当初，辕颇做司徒，对封邑内的土田征收赋税为哀公的女儿出嫁之用;还有剩余的，就用来为自己铸造钟鼎。国内的人们驱逐他，所以出国。在路上口渴，他的部下辕咺奉上甜酒、小米干饭、腌肉干。辕颇高兴地说：“为什么这样丰盛?”辕咺回答说：“器物铸成就准备食物了。”辕颇说：“为什么不劝阻我?”辕咺回答说：“怕被你先赶走。”

　　为郊战故，公会吴子伐齐。五月，克博，壬申，至于羸。中军従王，胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军。齐国书将中军，高无邳将上军，宗楼将下军。陈僖子谓其弟书：“尔死，我必得志。”宗子阳与闾丘明相厉也。桑掩胥御国子，公孙夏曰：“二子必死。”将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》。陈子行命其徒具含玉。公孙挥命其徒曰：“人寻约，吴发短。”东郭书曰：“三战必死，于此三矣。”使问弦多以琴，曰：“吾不复见子矣。”陈书曰：“此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣。”

　　为了在郊外作战的缘故，鲁哀公会合吴王进攻齐国。五月，攻下博地。二十五日到达嬴地，中军跟随吴王，胥门率领上军，王子姑曹率领下军，展如率领右军，齐国的国书率领中军，高无邳率领上军，宗楼率领下军。陈僖子对他的弟弟陈书说：“你要是战死，我一定能够得志。”宗子阳和闾丘明也互相勉励。桑掩胥为国书驾御战车。公孙夏说：“这两个人必然战死。”将要开始战斗，公孙夏命令他的部下唱《虞殡》，陈子行命令他的部下准备好含玉。公孙挥命令他的部下说：“每人拿一根八尺的绳子，吴国人头发短。”东郭书说：“打了三次仗，一定得战死，在这里是第三次了。”东郭书派人拿琴做礼品去问候弦多，说：“我不会再见到您了。”陈书说：“这次去，我只能听进军的鼓声，听不到退军的金声了。”

　　甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门巢。王卒助之，大败齐师。获国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公。将战，吴子呼叔孙，曰：“而事何也?”对曰：“従司马。”王赐之甲、剑、铍，曰：“奉尔君事，敬无废命。”叔孙未能对，卫赐进，曰：“州仇奉甲従君。”而拜。公使大史固归国子之元，置之新箧，褽之以玄纁，加组带焉。置书于其上，曰：“天若不识不衷，何以使下国?”

　　五月二十七日，两军在艾陵作战。展如打败高无邳，国书打败胥门巢。吴王率领的部队救助胥门巢，大败齐军，俘虏了国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，革车八百辆，甲士的脑袋三千个，用来献给哀公。快要进入战斗，吴王喊叔孙说：“你担任什么职务?”叔孙说：“司马。”吴王把甲、剑、铍赐给他，说：“认真地承担你国君交给的任务，不要废弃命令。”叔孙不知该如何回答，子贡走在前面，说：“州仇敬受皮甲跟随着您。”叔孙叩头接受了赏赐。哀公派太史送回国书的头，放在新的筐里，下面垫上黑色和红色的丝绸，加上绸带，在上面放上一封信，说：“上天如果不了解你们的行为不正，怎么能让下国得胜?”

　　吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂。吴人皆喜，惟子胥惧，曰：“是豢吴也夫!”谏曰：“越在我，心腹之疾也。壤地同，而有欲于我。夫其柔服，求济其欲也，不如早従事焉。得志于齐，犹获石田也，无所用之。越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰：‘必遗类焉’者，未之有也。《盘庚之诰》曰：‘其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑。’是商所以兴也。今君易之，将以求大，不亦难乎?”弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏。反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：“树吾墓槚，槚可材也。吴其亡乎!三年，其始弱矣。盈必毁，天之道也。”

　　吴国将要攻打齐国，越王率领他的部下前去朝见，吴王和臣下都赠送食物财礼。吴国人都很高兴，惟独伍子胥感到忧惧，说：“这是在豢养吴国的骄气啊!”就劝谏说：“越国在我们这里，是心腹中的一个病，同处在一块土地上而对我们有所要求。他们的驯服，是为了要求达到他们的欲望，我们不如早点下手。在齐国如愿以偿，就好像得到了石头田一样，没法使用。我们不把越国变成池沼，吴国就会被灭掉了，好比让医生治病，而说‘一定要留下病根’，是从来没有的。《尚书》的《盘庚》篇告诫说，‘如果有猖狂捣乱不顺从命令的，就统统铲除不留后患，不要让他们的种族延长下去’，这就是商朝所以兴起的原因。现在您的做法相反，想要用这种办法来求得称霸的大业，不是太困难了吗?”吴王夫差不听，派伍子胥到齐国去。伍子胥把儿子托付给齐国的鲍氏，改姓王孙氏。伍子胥从齐国回来，吴王听说这件事，便派人把属镂宝剑赐给伍子胥让他自杀。伍子胥临死的时候说：“在我的坟墓上种植檟树，檟树可以成材。吴国大概就要灭亡了吧!三年以后，吴国就要开始衰弱了。骄傲自满必然失败，这是自然的道理啊。”

　　秋，季孙命修守备，曰：“小胜大，祸也。齐至无日矣。”

　　秋季，季孙命令整顿防务，说：“小国战胜大国，这是祸患，齐国没有几天就会来到的。”

　　冬，卫大叔疾出奔宋。初，疾娶于宋子朝，其娣嬖。子朝出。孔文子使疾出其妻而妻之。疾使侍人诱其初妻之娣，置于犁，而为之一宫，如二妻。文子怒，欲攻之。仲尼止之。遂夺其妻。或淫于外州，外州人夺之轩以献。耻是二者，故出。卫人立遗，使室孔姞。疾臣向魋纳美珠焉，与之城锄。宋公求珠，魋不与，由是得罪。及桓氏出，城锄人攻大叔疾，卫庄公复之。使处巢，死焉。殡于郧，葬于少禘。

　　冬季，卫国的太叔疾逃亡到宋国。当初，太叔疾娶了宋国子朝的女儿，她的妹妹受到宠爱。子朝逃亡出国，孔文子让太叔疾休弃了他的妻子，而把女儿嫁给他。太叔疾派随从引诱他前妻的妹妹，把她安置在犁地而为她造了一所房子，好像有两个妻子一样。孔文子发怒，想要攻打太叔疾，孔子加以劝阻，孔文子就夺回了女儿，太叔疾又在外州和另外一个女人通奸，外州人夺走了他的车子献给国君。太叔疾为这两件事情感到羞耻，所以逃亡出国。卫国人立了遗做继承人，让他娶了孔姞。太叔疾做了向魋的家臣，把珍珠献给向魋，向魋赠给他城鉏。宋景公索取这珍珠，向魋不给，因此得罪了宋景公。等到桓氏逃亡出国，城鉏人攻打太叔疾，卫庄公又让他回卫国去，让他待在巢地，死在那里。棺材停放在郧地，安葬在少禘。

　　初，晋悼公子懲鲈谖溃蛊渑投铩４笫遘沧又苟疲炱钢孔印５孔蛹次唬氏奈煳蠓颉５孔油觯廊唆逑奈臁

　　当初，晋悼公的儿子懱油鲈谖拦盟呐莩荡蛄浴Ｌ遘沧恿羲染疲推杆呐銎拮樱说孔印５孔蛹次唬韵奈熳隽舜蠓颉５孔犹油觯拦魅ハ奈斓墓倬艉头庖亍

　　孔文子之将攻大叔也，访于仲尼。仲尼曰：“胡簋之事，则尝学之矣。甲兵之事，未之闻也。”退，命驾而行，曰：“鸟则择木，木岂能择鸟?”文子遽止之，曰：“圉岂敢度其私，访卫国之难也。”将止。鲁人以币召之，乃归。

　　孔文子将要攻打太叔的时候，去征求孔子的意见，孔子说：“祭祀的事情，那是我曾经学过的;打仗的事情，我没有听说过。”退下去，叫人套上车子就走，说：“鸟可以选择树木，树木哪里能选择鸟?”孔文子立刻阻止他，说：“圉哪里敢自己打算，为的是防止卫国的祸患。”孔子打算留下来，鲁国人用财礼来召请他，于是就回到鲁国。

　　季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼曰：“丘不识也。”三发，卒曰：“子为国老，待子而行，若之何子之不言也?”仲尼不对。而私于冉有曰：“君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛従其薄。如是则以丘亦足矣。若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之典在。若欲苟而行，又何访焉?”弗听。

　　季孙想要按田亩征税，派冉有征求孔子的意见。孔子说：“丘不懂得这个。”问了三次，最后说：“您是国家的元老，等着您的意见办事，为什么您不说话呢?”孔子不作正式答复，私下对冉有说：“君子推行政事，要根据礼来衡量：施舍要力求丰厚，事情要做得适当，赋敛要尽量微薄。如果这样，那么照我看来也就够了。如果不根据礼来衡量，而贪婪没有满足，那么虽然按田亩征税，还会不够的。而且季孙如果要办事合于法度，那么周公的典章就在那里。如果要随便办事，又何必征求意见呢?”季孙不听。

　　哀公十二年

　　十有二年：春，用田赋。夏五月甲辰，孟子卒。公会吴于皋橐。秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧。宋向巢帅师伐郑。冬十有二月，螽。

　　鲁哀公十二年春天，按田亩征税，夏五月初三，昭公夫人孟子死了。哀公在皋橐与吴国人会见。秋天，哀公在郧地会见卫出公和宋国的皇瑗。宋国向巢率军队攻打郑国。冬十二月，发生蝗灾。

　　十二年春，王正月，用田赋。

　　十二年春季，周王朝历法的正月，采用按田亩征税的制度。

　　夏五月，昭夫人孟子卒。昭公娶于吴，故不书姓。死不赴，故不称夫人。不反哭，故言不葬小君。孔子与吊，适季氏。季氏不絻，放绖而拜。

　　夏季，五月，鲁昭公夫人孟子死了。昭公在吴国娶妻，所以《春秋》不记载孟子的姓。死了没有发讣告，所以不称夫人。安葬以后没有回到祖庙号哭，所以不说葬小君。孔子参加吊唁，到了季氏那里。季氏不脱帽，孔子除掉丧服下拜。

　　公会吴于橐皋，春秋时为邑，汉置为县，东汉时废，唐置为镇。今安徽巢县西北柘皋镇)。吴子使大宰嚭请寻盟。公不欲，使子贡对曰：“盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之。寡君以为苟有盟焉，弗可改也已。若犹可改，日盟何益?今吾子曰：‘必寻盟。’若可寻也，亦可寒也。”乃不寻盟。

　　哀公在橐皋会见吴国人，吴王派太宰嚭请求重温过去的盟约。哀公不愿意，派子贡回答说：“盟誓，是用来巩固信用的，所以用诚心来约束它，用玉帛来奉献它，用言语来完成它，用神明来保证它。寡君认为如果有了盟约，就不能更改了。如果还是可以更改，每天盟誓又有什么好处?现在您说‘一定要重温过去的盟约’，如果可以重温，它同样可以寒凉下去的。”于是就没有重温盟约。

　　吴征会于卫。初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽。子羽曰：“吴方无道，无乃辱吾君，不如止也。”子木曰：“吴方无道，国无道，必弃疾于人。吴虽无道，犹足以患卫。往也。长木之毙，无不噬也。国狗之瘈，无不噬也。而况大国乎?”

　　吴国召集卫国参加诸侯会见。当初，卫国人杀了吴国的行人且姚因而害怕，就和行人子羽商量。子羽说：“吴国正在无道的时候，恐怕会羞辱我们国君。不如不做。”子木说：“吴国正在无道的时候，国家无道，必然加害于人。吴国即使无道，还足以祸害卫国。去吧!高大的树倒下，遇到的东西没有不受打击的;最好的狗发疯，没有不咬人的，而何况是大国呢?”

　　秋，卫侯会吴于郧。公及卫侯、宋皇瑗盟，而卒辞吴盟。吴人藩卫侯之舍。子服景伯谓子贡曰：“夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰?”乃请束锦以行。语及卫故，大宰嚭曰：“寡君愿事卫君，卫君之来也缓，寡君惧，故将止之。”子贡曰：“卫君之来，必谋于其众。其众或欲或否，是以缓来。其欲来者，子之党也。其不欲来者，子之仇也。若执卫君，是堕党而崇仇也。夫堕子者得其志矣!且合诸侯而执卫君，谁敢不惧?堕党崇仇，而惧诸侯，或者难以霸乎!”大宰嚭说，乃舍卫侯。卫侯归，效夷言。子之尚幼，曰：“君必不免，其死于夷乎!执焉，而又说其言，従之固矣。”

　　秋季，卫出公在郧地会见吴人。哀公和卫出公、宋国皇瑷结盟，而终于辞谢了和吴国结盟。吴国人围住了卫出公的馆舍。子服景伯对子贡说：“诸侯的会见，事情完了，盟主礼宾，所在地的主人馈送食物，以此互相辞别。现在吴国对卫国不执行礼节，反而围住他们国君的馆舍使他为难，您何不去见太宰?”子贡请求给了他五匹锦，就去了。谈到卫国的事情，太宰嚭说：“寡君愿意事奉卫国国君，但是他来晚了，寡君害怕，所以要把他留下。”子贡说：“卫君前来，一定和他的臣下们商量，那些人有的同意他来，有的不同意他来，因此才来晚了。那些同意的人，是您的朋友。那些不同意的人，是您的仇人。如果拘禁了卫国国君，这是毁了朋友而抬高了仇人，那些想毁坏您的人就得意了，而且会合诸侯却拘留了卫国国君，谁敢不怕?毁坏了朋友，抬高了仇人，而又让诸侯害怕，也许难于称霸吧!”太宰嚭高兴了，就释放了卫出公。卫出公回国，学着说夷人的话，子之当时还年幼，说：“国君必定不能免于祸难，恐怕会死在夷人那里吧!被他们拘禁还喜欢学他们的话，跟他们走是必然的了。”

　　冬十二月，螽。季孙问诸仲尼，仲尼曰：“丘闻之，火伏而后蜇者毕。今火犹西流，司历过也。”

　　冬季，十二月，蝗虫成灾。季孙向孔子询问这件事。孔子说：“丘听说，大火星下沉以后昆虫都蛰伏完毕。现在大火星还经过西方，这是司历官的过错。”

　　宋郑之间有隙地焉，曰弥作、顷丘、玉畅、嵒、戈、锡。子产与宋人为成，曰：“勿有是。”及宋平、元之族自萧奔郑，郑人为之城岩、戈、锡。九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围岩。十二月，郑罕达救岩。丙申，围宋师。

　　宋国和郑国之间有些空地，名叫弥作、顷丘、玉畅、嵒、戈、钖。子产和宋国人讲和，说“不要这些地方了。”等到宋国平公、元公的族人从萧地逃亡到郑国，郑国人为他们在嵒地、戈地、钖地筑了城。九月，宋国的向巢进攻郑国，占领了钖地，杀死了元公的孙子，并进而包围了嵒地十二月，郑国的罕达救援嵒地。二十八日，包围了宋军。

　　哀公十三年

　　十有三年：春，郑罕达帅师取宋师于嵒。夏，许男成卒。公会晋侯及吴子于黄池。楚公子申帅师伐陈。于越入吴。秋，公至自会。晋魏曼多帅师侵卫。葬许元公。九月，螽。冬十有一月，有星孛于东方。盗杀陈夏区夫。十有二月，螽。

　　鲁哀公十三年春天，郑国的罕达率领军队在嵒地获取宋军。夏天，许元公死了。哀公在黄池会见晋定公及吴王。楚国的公子申率军攻打陈国。越国侵入吴国。秋天，哀公从黄池会见回到国内。晋国的魏曼多领兵侵袭卫国。安葬许元公。九月，发生蝗灾。冬十一月，有彗星出现在东方。刺客杀死了陈国的夏区夫。十二月，发生蝗灾。

　　十三年春，宋向魋救其师。郑子剩使徇曰：“得桓魋者有赏。”魋也逃归，遂取宋师于岩，获成讙、郜延。以六邑为虚。

　　十三年春季，宋国的向魋救援他们的军队。郑国的武子魋派人通告全军说：“抓到向魋的有赏。”向魋就逃走回国。郑军就在嵒地全部歼灭宋军，俘虏了成讙郜延，把六个城邑掳掠一空，然后两国都不加管辖。

　　夏，公会单平公、晋定公、吴夫差于黄池。

　　夏季，哀公在黄池会见单平公、晋定公、吴王夫差。

　　六月丙子，越子伐吴，为二隧。畴无余、讴阳自南方，先及郊。吴大子友、王子地、王孙弥庸、寿于姚自泓上观之。弥庸见姑蔑之旗，曰：“吾父之旗也。不可以见仇而弗杀也。”大子曰：“战而不克，将亡国。请待之。”弥庸不可，属徒五千，王子地助之。乙酉，战，弥庸获畴无余，地获讴阳。越子至，王子地守。丙戌，复战，大败吴师。获大子友、王孙弥庸、寿于姚。丁亥，入吴。吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下。

　　六月十一日，越王攻打吴国，兵分两路，越国的畴无馀、讴阳从南边走，先到达吴国国都的郊区。吴国的太子友、王子地、王孙弥庸、寿於姚在泓水上观察越军。弥庸见到姑蔑的旗帜，说：“那是我父亲的旗帜。我不能见到仇人而不杀死他们。”太子友说：“如果作战不能取胜，将会亡国，请等一等。”王孙弥庸不同意，集合部下五千人出战，王子地帮助他。二十日，两军交战，弥庸俘虏了畴无馀，王子地俘虏了讴阳。越王勾践率军到达，王子地防守。二十一日，再次交战，越军大败吴军，俘虏了太子友、王孙弥庸、寿於姚。二十二日，越军进入吴国。吴国人向吴王报告战败。吴王深恐诸侯听到这个消息，亲自把七个报信的吴人杀死在帐幕里边。

　　秋七月辛丑，盟，吴、晋争先。吴人曰：“于周室，我为长。”晋人曰：“于姬姓，我为伯。”赵鞅呼司马寅曰：“日旰矣，大事未成，二臣之罪也。建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。”对曰：“请姑视之。”反，曰：“肉食者无墨。今吴王有墨，国胜乎?大子死乎?且夷德轻，不忍久，请少待之。”乃先晋人。

　　秋季，七月初六日，吴国和晋国争执歃血的先后。吴国人说：“在周王室中，我们是老大。”晋国人说：“在姬姓之中，我们为首。”赵鞅对司马寅说：“天已晚了，大事没有成功，是我们两个臣下的罪过。竖起旗帜整顿队列，我们两人战斗到死，次序先后就可以定了。”司马寅说：“请姑且到吴营那里观察一下。”回来，说：“高贵的人的脸色没有灰暗无神的。现在吴王面色灰暗，是他的国家被敌人战胜了吗?或许是太子死了吧?而且夷人轻佻不沉着，不能长久忍耐，请稍等一等。”吴国人就让晋国人先歃血。

　　吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：“王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王。伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯。自王以下，朝聘玉帛不同。故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也。今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡。鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋。且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉?”吴人乃止。既而悔之，将囚景伯，景伯曰：“何也立后于鲁矣。将以二乘与六人従，迟速唯命。”遂囚以还。及户牖，谓大宰曰：“鲁将以十月上辛，有事于上帝先王，季辛而毕。何世有职焉，自襄以来，未之改也。若不会，祝宗将曰：‘吴实然。’且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉?”大宰嚭言于王曰：“无损于鲁，而只为名，不如归之。”乃归景伯。

　　吴国人要带领哀公进见晋定公，子服景伯对使者说：“天子会合诸侯，那么诸侯之长就率领诸侯进见天子;诸侯之长会合诸侯，那么侯就率领子、男进见诸侯领袖。从天子以下，朝聘时所用的玉帛也不相同。所以敝邑进贡给吴国的，要比晋国丰厚，而没有不如的，因为把吴国作为诸侯的领袖。现在诸侯会见，而君王准备带领寡君进见晋君，那么晋国就成为诸侯的领袖了，敝邑将会改变进贡的数量：鲁国进贡按八百辆战车给贵国，如果变成子、男，那么将会按邾国战车的一半作为贡品，而按邾国战车的数来事奉晋国。而且执事以诸侯之长的身分召集诸侯，而以一般诸侯的身分结束，这有什么好处呢?”吴国人就没有那么做。不久又后悔了，准备囚禁景伯。景伯说：“何已经在鲁国立了继承人了，打算带两辆车子和六个人跟随去，早走晚走听你们的命令。”吴国人就囚禁了景伯，带回去。到达户牖，景伯对太宰说：“鲁国将要在十月的第一个辛日祭祀天帝和先王，最后一个辛日完毕。何世世代代都在祭祀中担任一定的职务，从鲁襄公以来没有改变过。如果我不参加，祝宗将会说‘是吴国让他这样的’，而且贵国认为鲁国不恭敬，而只逮捕了他们七个卑微的人，对鲁国有什么损害呢?”太宰嚭对吴王说：“对鲁国没有损害，而只能造成坏名声，不如放他回去。”于是就放回了景伯。

　　吴申叔仪乞粮于公孙有山氏，曰：“佩玉繠兮，余无所系之。旨酒一盛兮，余与褐之父睨之。”对曰：“梁则无矣，粗则有之。若登首山以呼曰：‘庚癸乎!’则诺。”

　　吴国的申叔仪到公孙有山氏那里讨粮食，说：“佩玉垂下来啊，我没有地方系住;甜酒一杯啊，我和贫苦的老头斜视着。”公孙有山氏回答说：“细粮已经没了，粗粮还有一些。如果你登上首山喊‘下等货啊’，就答应你。”

　　王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人。大宰嚭曰：“可胜也，而弗能居也。”乃归。

　　吴王夫差想要攻打宋国，准备杀死那里的男人而囚禁妇女，太宰嚭说：“我们虽然可以战胜，但不能在那里久留。”吴王这才回国。

　　冬，吴及越平。

　　冬季，吴国和越国讲和。

　　哀公十四年

　　十有四年：春，西狩获麟。小邾射以句绎来奔。夏四月，齐陈恒执其君，置于舒州。庚戌，叔还卒。五月庚申朔，日有食之。陈宗竖出奔楚。宋向魋入于曹以叛。莒子狂卒。六月，宋向魋自曹出奔卫。宋向巢来奔。齐人弑其君壬于舒州。秋，晋赵鞅帅师伐卫。八月辛丑，仲孙何忌卒。冬，陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之。陈辕买出奔楚。有星孛。饥。

　　鲁哀公十四年春天，在西部打猎捕获一只麒麟。小邾国的射奉献句绎前来投奔。夏天四月，齐国的陈恒拘捕了他们的君主，安置到舒州。四月二十日，叔还死了。五月初一日，发生日食。陈国的宗竖出逃到楚国。宋国向魑进入曹地而叛乱。莒国君主狂死了。六月，宋国向魅从曹地出逃到卫国。宋国向巢逃亡前来我国。齐国人在舒州杀了他们的国君壬。秋天，晋国的赵鞅率领军队攻打卫国。八月十三H，孟懿子死了。冬天，陈国的宗竖从楚国重新进入陈国，陈国人杀了他。陈国的辕买出逃到楚国。有彗星出现。发生灾荒。

　　十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰：“麟也。”然后取之。

　　十四年春季，在西部的大野打猎，叔孙氏的驾车人子鉏商猎获一只麒麟，认为不吉利，赏赐给管山林的人。孔子细看后，说“这是麒麟”，然后收下它。

　　小邾射以句绎来奔，曰：“使季路要我，吾无盟矣。”使子路，子路辞。季康子使冉有谓之曰：“千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉?”对曰：“鲁有事于小邾，不敢问故，死其城下可也。彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。”

　　小邾国的射献上句绎逃亡到鲁国来，说：“派季路和我约定，可以不用盟誓了。”派子路去，子路推辞。季康子派冉有对子路说：“一千辆战车的国家，不相信盟誓，反而相信您的话，您有什么屈辱呢?”子路回答说：“鲁国如果和小邾国发生战事，我不敢询问原因曲直，战死在城下就行了。他不尽臣道，而使他的话得以实现，这是把他的不尽臣道当成正义了，我不能那么办。”

　　齐简公之在鲁也，阚止有宠焉。及即位，使为政。陈成子惮之，骤顾诸朝。诸御鞅言于公曰：“陈、阚不可并也，君其择焉。”弗听。

　　齐简公在鲁国的时候，阚止受到宠信。等到简公即位，就让阚止执政。陈成子惧怕他，在朝廷上屡次回头看他。御者鞅对齐简公说：“陈氏、阚氏不能并列，你还是选择一个。”齐简公不听。

　　子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入。陈氏方睦，使疾，而遗之潘沐，备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之，而逃。子我盟诸陈于陈宗。

　　阚止晚上朝见齐简公，陈逆杀人，阚止碰见，就把他逮捕，带进公宫。陈氏一族正好和睦团结，族人就让陈逆假装生病，并送去洗头的淘米水，备有酒肉。陈逆请看守的人吃喝，看守喝醉以后陈逆就杀了他，然后逃走，阚止和陈氏族人在陈氏宗主家里结盟。

　　初，陈豹欲为子我臣，使公孙言己，已有丧而止。既，而言之，曰：“有陈豹者，长而上偻，望视，事君子必得志，欲为子臣。吾惮其为人也，故缓以告。”子我曰：“何害?是其在我也。”使为臣。他日，与之言政，说，遂有宠，谓之曰：“我尽逐陈氏，而立女，若何?”对曰：“我远于陈氏矣。且其违者，不过数人，何尽逐焉?”遂告陈氏。子行曰：“彼得君，弗先，必祸子。”子行舍于公宫。

　　当初，陈豹想要当阚止的家臣，让公孙推荐自己。不久陈豹有丧事，就停下来，丧事完了，公孙又对阚止谈起这件事说：“有一个叫陈豹的人，身高背驼，眼睛仰视，事奉君子一定能让人满意，想要当您的家臣。我怕他人品不好，所以没有立即告诉您。”阚止说“这有什么害处?这都在于我。”就要陈豹做了家臣。过了些日子，阚止和他谈政事，很高兴，于是就宠信他。阚止对陈豹说：“我把陈氏全部驱逐而立你做继承人，怎么样?”陈豹回答说：“我在陈氏族中是远支，而且他们不服从的不过几个人，为什么要把他们全部驱逐呢?”就把话告诉了陈氏，子行对陈成子说：“他得到国君信任，不先下手，必然要加祸于您。”子行就在公宫里住下。

　　夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。子我在幄，出，逆之。遂入，闭门。侍人御之，子行杀侍人。公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝。公执戈，将击之。大史子余曰：“非不利也，将除害也。”成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：“何所无君?”子行抽剑，曰：“需，事之贼也。谁非陈宗?所不杀子者，有如陈宗!”乃止。

　　夏季，五月十三日，成子兄弟四人坐车到齐简公那里去。阚止正在帐幕里，出来迎接他们，成子兄弟就走进去，把阚止关在门外。侍者抵御他们，子行杀了侍者。齐简公和女人在檀台上喝酒，成子要让他迁到寝室里去。简公拿起戈，就要击打他们。太史子馀说：“不是要对国君不利，而是要除掉有害的人。”成子搬出去住在府库里，听说简公还在生气，就准备逃亡，说：“哪个地方没有国君?”子行抽出剑，说：“迟疑软弱，反害大事。您要走了，谁不能做陈氏的宗主?您走，我要是不杀您，有历代宗主为证!”陈成子就不出走了。

　　子我归，属徒，攻闱与大门，皆不胜，乃出。陈氏追之，失道于弇中，适丰丘。丰丘人执之，以告，杀诸郭关。成子将杀大陆子方，陈逆请而免之。以公命取车于道，及耏，众知而东之。出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：“逆为余请，豹与余车，余有私焉。事子我而有私于其仇，何以见鲁、卫之士?”东郭贾奔卫。庚辰，陈恒执公于舒州。公曰：“吾早従鞅之言，不及此。”

　　阚止回去，集合部下，攻打宫墙的小门和大门，都没有得胜就逃走了。陈氏追赶他，阚止在弇中迷了路，到了丰丘。丰丘人拘捕他，报告陈成子，把他杀死在外城城关。陈成子准备杀大陆子方，陈逆请求而赦免了。子方用简公的名义在路上得到一辆车，到达耏地，大家发现了就逼他向东去。出了雍门，陈豹给他车子，他不接受，说：“逆为我请求，豹给我车子，我和他们有私交。事奉子我而和他的仇人有私交，怎么能和鲁国、卫国人士相见?”子方就逃亡到卫国。二十一日，陈成子在舒州拘捕了齐简公。简公说：“我要早听了御鞅的话，不会到这一地步。”

　　宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之。未及，魋先谋公，请以鞍易薄，公曰：“不可。薄，宗邑也。”乃益鞌七邑，而请享公焉。以日中为期，家备尽往。公知之，告皇野曰：“余长魋也，今将祸余，请即救。”司马子仲曰：“有臣不顺，神之所恶也，而况人乎?敢不承命。不得左师不可，请以君命召之。”左师每食击钟。闻钟声，公曰：“夫子将食。”既食，又奏。公曰：“可矣。”以乘车往，曰：“迹人来告曰：‘逢泽有介麇焉。’公曰：‘虽魋未来，得左师，吾与之田，若何?’君惮告子。野曰：‘尝私焉。’君欲速，故以乘车逆子。”与之乘，至，公告之故，拜，不能起。司马曰：“君与之言。”公曰：“所难子者，上有天，下有先君。”对曰：“魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听。”司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏。其父兄故臣曰：“不可。”其新臣曰：“従吾君之命。”遂攻之。子颀骋而告桓司马。司马欲入，子车止之，曰：“不能事君，而又伐国，民不与也，只取死焉。”向魋遂入于曹以叛。六月，使左师巢伐之。欲质大夫以入焉，不能。亦入于曹，取质。魋曰：“不可。既不能事君，又得罪于民，将若之何?”乃舍之。民遂叛之。向魋奔卫。向巢来奔，宋公使止之，曰：“寡人与子有言矣，不可以绝向氏之祀。”辞曰：“臣之罪大，尽灭桓氏可也。若以先臣之故，而使有后，君之惠也。若臣，则不可以入矣。”

　　宋国桓魋受宠而扩充势力，发展到损害宋景公。宋景公让夫人突然邀请桓魋参加享礼，准备乘机讨伐他，还没有来得及，桓魋先打宋景公的主意，请求用鞌地交换薄地。宋景公说：“不行，薄地，是宋国殷商祖庙的所在地。”于是就把七个城邑并入鞌地，而请求设享礼答谢宋景公，以太阳正中作为期限，私家的武装全都开去了。宋景公知道了，告诉皇野说：“我把桓魋养育大了，现在他要加祸于我，请马上救我。”皇野说：“臣下不服从，这是神明都厌恶的，何况人呢?岂敢不接受命令。但不得到左师的同意是不行的，请用您的名义召见他。”左师每次吃饭，要敲打乐钟。听到钟声，宋景公说：“那一位快要吃饭了。”吃完饭以后，又奏乐。宋景公说：“行了。”皇野坐一辆车子去了，说：“猎场的人来报告说：‘逢泽有一只麋鹿。’国君说：‘即使桓魋没有来，有了左师，我和他一起打猎，怎么样?’国君难于直接告诉您，野说：‘我试着私下和他谈谈。’国君想要快一点，所以用一辆车子来接您。”左师和皇野同乘一辆车，到达，宋景公把原因告诉他，左师下拜，不能起立。皇野说：“君王和他盟誓。”宋景公说：“如果要使您遭到祸难，上有天，下有先君。”左师回答说：“魋不恭敬，这是宋国的祸患。岂敢不唯命是听。”皇野请求兵符，以命令他的部下攻打桓魋。他的父老兄长和旧臣说：“不行。”他的新臣说：“服从我们国君的命令。”皇野就进攻。子颀纵马奔告桓魋。桓魋想要往宫里攻打宋景公，子车劝阻他，说：“不能事奉国君，而又要攻打公室，百姓是不会亲附你的，只能找死。”桓魋就进入曹地叛变。六月，宋景公派左师巢攻打桓魋，左师想要得到大夫做人质而回来，没有办到，也进入曹地，取得人质。桓魋说：“不行，既不能事奉国君，又得罪了百姓，打算怎么办?”于是就释放了人质，百姓就背叛了他们。桓魋逃亡到卫国。向巢逃亡到鲁国来，宋景公派人留下他，说：“我跟您有盟誓了，不能断绝向氏的祭祀。”向巢辞谢说：“我的罪过大，君王把桓氏全部灭亡也是可以的。如果由于先臣的缘故，而让桓氏有继承人，这是君王的恩惠。像我，那就不能再回来了。”

　　司马牛致其邑与珪焉，而适齐。向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉。与之他玉，而奔齐，陈成子使为次卿。司马牛又致其邑焉，而适吴。吴人恶之，而反。赵简子召之，陈成子亦召之。卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆。

　　司马牛把他的封邑和玉圭交还给宋景公，就到了齐国。桓魋逃亡到卫国，公文氏攻打他，向他索取夏后氏的玉璜。桓魋给了公文氏别的玉，就逃亡到齐国，陈成子让桓魋做次卿，司马牛又把封邑交还齐国而去到吴国，吴国人讨厌他，他就回到宋国。晋国的赵简子召唤他去，齐国的陈成子也召唤他去，在途中死在鲁国国都的外城门外，阬氏把他葬在丘舆。

　　甲午，齐陈恒弑其君壬于舒州。孔丘三日齐，而请伐齐三。公曰：“鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何?”对曰：“陈恒弑其君，民之不与者半。以鲁之众，加齐之半，可克也。”公曰：“子告季孙。”孔子辞。退而告人曰：“吾以従大夫之后也，故不敢不言。”

　　六月初五，齐国的陈桓在舒州杀了他们的国君壬。孔子斋戒三天，三次请求攻打齐国。哀公说：“鲁国被齐国削弱已经很久了，您攻打他们，打算怎么办?”孔子回答说：“陈桓杀了他们的国君，百姓不亲附他的有一半。以鲁国的群众加上齐国不服从陈桓的一半，是可以战胜的。”哀公说：“您告诉季孙。”孔子辞谢，退下去告诉别人说：“我由于曾经列于大夫之末，所以不敢不说话。”

　　初，孟孺子泄将圉马于成。成宰公孙宿不受，曰：“孟孙为成之病，不圉马焉。”孺子怒，袭成。従者不得入，乃反。成有司使，孺子鞭之。秋八月辛丑，孟懿子卒。成人奔丧，弗内。袒免哭于衢，听共，弗许。惧，不归。

　　当初，孟孺子泄准备在成地养马，成地的宰臣公孙宿不接受，说：“孟孙由于成地百姓贫困，不在这里养马。”孺子发怒，侵袭成地，跟从的人们没能攻入，就回去了。成地的官员派人去，孺子鞭打了来人。秋季，八月十三日，孟懿子死了。成地的人去奔丧，孺子不接纳。成地的人脱去上衣、帽子而在大路上号哭，表示愿供驱使，孺子不答应。成地的人害怕，不敢回成地。

　　哀公十五年

　　十有五年：春，王正月，成叛。夏五月，齐高无邳出奔北燕。郑伯伐宋。秋八月，大雩。晋赵鞅帅师伐卫。冬，晋侯伐郑。及齐平。卫公孟彄出奔齐。

　　鲁哀公十五年春天，周历正月，成邑叛变。夏五月，齐国高无邳出逃到北燕。郑声公攻打宋国。秋八月，举行求雨大祭。晋国赵鞅率领军队攻打卫国。冬天，晋定公攻打郑国。鲁国与齐国议和。卫国公孟驱出逃到齐国。

　　十五年春，成叛于齐。武伯伐成，不克，遂城输。

　　十五年春季，成地背叛孟氏而投靠齐国。孟武伯攻打成地，没有攻下，于是就在输地筑城。

　　夏，楚子西、子期伐吴，乃桐汭。陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入。吴子使大宰嚭劳，且辞曰：“以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧。寡君敢辞。”上介芋尹盖对曰：“寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人。寡君使盖备使，吊君之下吏。无禄，使人逢天之戚，大命陨队，绝世于良，废日共积，一日迁次。今君命逆使人曰：‘无以尸造于门。’是我寡君之命委于草莽也。且臣闻之曰：‘事死如事生，礼也。’于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼。又有朝聘而遭丧之礼。若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎!以礼防民，犹或逾之。今大夫曰：‘死而弃之’，是弃礼也。其何以为诸侯主?先民有言曰：‘无秽虐士。’备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也。”吴人内之。

　　夏季，楚国的子西、子期攻打吴国，到达桐汭，陈闵公派公孙贞子去吴国慰问，到达良地就死了，副使准备把灵柩运进城里。吴王派太宰嚭慰劳，而且辞谢说：“由于雨水不调和，恐怕大水泛滥而毁坏大夫的灵柩，增加寡君的忧虑，寡君谨此辞谢。”第一副使芋尹盖回答说：“寡君听说楚国无道，屡次攻打吴国，消灭你们百姓，寡君派盖备充使臣的行列，向贵君的下级官吏慰问。不幸，使臣正逢上天的忧戚，丧了性命，在良地去世。我们耗费时间积聚殡敛的财物，又怕耽误使命，每天变换住地，加紧赶路。现在您命令迎接使臣说‘不要让灵柩到城门上来’，这就把寡君的命令，丢弃在杂草丛中了。而且下臣听说，‘事奉死人像事奉活人一样，这是礼’，因此而有了在朝聘过程中使臣死去、奉着灵柩完成使命的礼仪，同时又有在进聘过程中，遇到受聘国家发生丧事的礼仪。如果不奉灵柩完成使命，这就像是遇到受聘国家发生丧事而回国一样了，恐怕不可以吧!用礼仪来防止百姓，还恐怕有所逾越，现在您说‘死了就丢弃他’，这是丢掉礼仪，还怎么能当诸侯的盟主?从前的人有话说：‘不要把死者看成污秽。’我奉着灵柩完成使命，如果我们寡君的命令能上达于贵君那里，即使坠入深渊，那么也是上天的意志，不是贵君和划船人的过错。”吴国人接纳了他们和灵柩。

　　秋，齐陈瓘如楚。过卫，仲田见之，曰：“天或者以陈氏为斧斤，既斫丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎?何必恶焉?”子玉曰：“然，吾受命矣，子使告我弟。”

　　秋季，齐国的陈瓘到楚国去，经过卫国，仲由拜见他，说：“上天或许是用陈氏作为斧子，把公室砍削以后又为别人所有，现在不能知道，可能让陈氏最后享有，现在也不能知道。如果和鲁国友好以等待时机，不也是可以的吗?何必搞坏关系呢?”陈瓘说：“对。我接受您的命令了。您派人去告诉我的弟弟。”

　　冬，及齐平。子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成，曰：“人皆臣人，而有背人之心。况齐人虽为子役，其有不贰乎?子，周公之孙也，多飨大利，犹思不义。利不可得，而丧宗国，将焉用之?”成曰：“善哉!吾不早闻命。”

　　冬季，鲁国和齐国讲和。子服景伯到齐国去，子赣做副使，会见公孙成，说：“人们都是别人的臣下，有人还有背叛别人的念头，何况齐国人，虽然为您服役，能没有二心吗?您，是周公的后代，享受到巨大的利益，还想做不义的事情。利益不能得到，反而失掉了祖国，何必这样?”公孙成说：“对啊!我没有早听到您的命令。”

　　陈成子馆客，曰：“寡君使恒告曰：‘寡君愿事君如事卫君。’”景伯揖子赣而进之。对曰：“寡君之愿也。昔晋人伐卫，齐为卫故，伐晋冠氏，丧车五百，因与卫地，自济以西，禚、媚、杏以南，书社五百。吴人加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐。寡君是以寒心。若得视卫君之事君也，则固所愿也。”成子病之，乃归成。公孙宿以其兵甲入于嬴。

　　陈成子在宾馆会见客人，说：“寡君派恒报告您说：‘我愿意事奉贵君就像事奉卫君一样。’”景伯向子赣作揖请他走上一步。让子赣回答说：“这正是寡君的愿望。从前晋国人进攻卫国，齐国为了卫国的缘故，进攻晋国的冠氏，丧失了五百辆战车。由于这样就给了卫国土地，从济水以西和禚地、媚地、杏地以南，一共五百个村子。吴国人把动乱加于敝邑，齐国乘敝邑的困难，占取了瓘地和阐地，寡君因此而寒心，如果能像卫君那样事奉贵君，那本来就是我们所希望的。”陈成子感到愧恨，就把成地归还给鲁国。公孙宿带了他的武器装备进入嬴地。

　　卫孔圉取大子蒯聩之姊，生悝。孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒，通于内。大子在戚，孔姬使之焉。大子与之言曰：“苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与。”与之盟，为请于伯姬。

　　卫国的孔圉娶了太子蒯聩的姐姐，生了悝。孔氏的童仆浑良夫个子高，并且长得漂亮，孔圉死后，就和孔姬私通。太子在戚地，孔姬派浑良夫前去，太子对他说：“如果让我回国即位，给你大夫的冠服、车子，赦免死罪三次。”浑良夫和太子盟誓，为他向孔姬请求。

　　闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，寺人罗御，如孔氏。孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告。遂入，适伯姬氏。既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭従之。迫孔悝于厕，强盟之，遂劫以登台。栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子。召获驾乘车，行爵食炙，奉卫侯辄来奔。

　　闰十二月，浑良夫和太子回到国都，住在孔氏家外面菜园子里。天黑以后，两个人用头巾盖住脸，寺人罗为他们驾车，到了孔氏家里。孔氏的家臣之长栾宁问他们，他们说是姻戚家的侍妾，就进了门。到了孔姬那里，吃完饭，孔姬手拿着戈走在前面，太子和五个人身披皮甲，用车装上公猪跟着，把孔悝逼到墙边，强迫他盟誓，于是就劫持他登上台去。栾宁正要喝酒，肉没有烤熟，听说有动乱，派人告诉子路，召唤获驾上坐车，在车上喝酒吃肉，事奉卫出公辄逃亡到鲁国来。

　　季子将入，遇子羔将出，曰：“门已闭矣。”季子曰：“吾姑至焉。”子羔曰：“弗及，不践其难。”季子曰：“食焉，不辟其难。”子羔遂出。子路入，及门，公孙敢门焉，曰：“无入为也。”季子曰：“是公孙，求利焉而逃其难。由不然，利其禄，必救其患。”有使者出，乃入。曰：“大子焉用孔悝?虽杀之，必或继之。”且曰：“大子无勇，若燔台，半，必舍孔叔。”大子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路。以戈击之，断缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“柴也其来，由也死矣。”

　　子路正要进入国都，碰上子羔正要出来，说：“城门已经关上了。”子路说：“我还是去一下。”子羔说：“来不及了，不要去遭受祸难!”子路说：“吃了他的俸禄，不应躲避祸难。”子羔就出去，子路进入。到达孔氏大门口;公孙敢在那里守门，说：“不要进去干什么了。”子路说：“这是公孙，在这里谋求利益而躲避祸难。我不是这样，以他的俸禄为利益，就一定要救援他的患难。”有使者从门里出来，子路就乘机进去，说：“太子哪里用得着孔悝作帮手?即使杀了他，一定有人接替他。”而且说：“太子没有勇气，如果放火烧台，烧到一半，必然会释放孔叔。”太子听到了，很害怕，让石乞、盂黡下台和子路搏斗，用戈击中子路，把帽带也斩断了。子路说：“君子死，帽子也不能除掉。”于是子路结好帽带子就死了。孔子听到卫国发生动乱，说“柴能回来，可是由死去了。”

　　孔悝立庄公。庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：“寡人离病于外久矣，子请亦尝之。”归告褚师比，欲与之伐公，不果。

　　孔悝立了卫庄公。庄公认为原来的大臣都靠不住，想要全部去掉他们，就先对司徒瞒成说：“我在外边遭遇忧患很久了，请您也尝一尝。”瞒成回去告诉褚师比，想要和他攻打庄公，没能实现。

　　哀公十六年

　　十有六年：春，王正月己卯，卫世子蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔。二月，卫子还成出奔宋。夏四月己丑，孔丘卒。

　　鲁哀公十六年春天，周历正月二十九日，卫国太子蒯聩从戚地回到卫国，卫出公辄逃亡来到鲁国。二月，卫国的瞒成出逃到宋国。夏四月十一日，孔子死了。

　　十六年春，瞒成、褚师比出奔宋。

　　十六年春季，瞒成、褚师比逃亡到宋国。

　　卫侯使鄢武子告于周曰：“蒯聩得罪于君父君母，逋窜于晋。晋以王室之故，不弃兄弟，置诸河上。天诱其衷，获嗣守封焉。使下臣肸敢告执事。”王使单平公对曰：“肸以嘉命来告余一人。往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次。敬之哉!方天之休，弗敬弗休，悔其可追?”

　　卫庄公派鄢武子向周室报告，说：“蒯聩得罪了君父、君母，逃窜到晋国。晋国由于王室的缘故，不抛弃兄弟，把蒯聩安置在黄河边上。上天开恩，得继承保有封地，派下臣肸谨向执事报告。”周敬王派单平公回答说：“肸把消息带来告诉我，回去对叔父说：我赞许你继承先世，恢复你的禄位。要恭敬啊!这样才能得到上天赐福。不恭敬上天就不能赐福，后悔哪里来得及?”

　　夏四月己丑，孔丘卒。公诔之曰：“旻天不吊，不懸乓焕稀Ｙ缕劣嘁蝗艘栽谖唬滠溆嘣诰巍Ｎ睾舭г!尼父。无自律。”子赣曰：“君其不没于鲁乎!夫子之言曰：‘礼失则昏，名失则愆。’失志为昏，失所为愆。生不能用，死而诔之，非礼也。称一人，非名也。君两失之。”

　　夏季，四月十一日，孔丘死了，哀公致悼辞说：“上天不善，不肯留下这一位国老，让他捍卫我一人居于君位，使我孤零零地忧愁成病。呜呼哀哉!尼父，我失去了律己的榜样。”子赣说：“国君恐怕不能在鲁国善终吧!他老人家的话说：“礼仪丧失就要昏暗，名分丧失就有过错。’失去意志就是昏暗，失去身份是过错。活着不能任用，死了又致悼辞，这不合于礼仪，自称‘一人’，这不合于名分。国君把礼与名两样都丧失了。”

　　六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣之。载伯姬于平阳而行，及西门，使贰车反祏于西圃。子伯季子初为孔氏臣，新登于公，请追之，遇载祏者，杀而乘其车。许公为反祏，遇之，曰：“与不仁人争明，无不胜。”必使先射，射三发，皆远许为。许为射之，殪。或以其车従，得祏于囊中。孔悝出奔宋。

　　六月，卫庄公在平阳招待孔悝喝酒，重重酬谢他，对大夫都有所赠送。喝醉了送走他，半夜把他打发走。孔悝用车子装上伯姬动身离平阳，到达西门，派副车回到西圃宗庙中去取神主盒子。子伯季子当初是孔氏的家臣，近来晋升为卫庄公的大夫，请求追赶孔悝，路上碰到载神主盒子的人，就杀了他而坐上他的车子。许公为回去迎接神主盒子，遇到子伯季子，许公为说：“和不仁的人争强，没有不胜的。”就一定要让子伯季子先射，射了三箭，箭都落到离许公为很远的地方。许公为射他，只一箭就把他射死了。有人坐着子伯季子的车子跟上去，在袋子里得到了神主盒子。孔悝逃亡到宋国。

　　楚大子建之遇谗也，自城父奔宋。又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之。又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。晋人使谍于子木，请行而期焉。子木暴虐于其私邑，邑人诉之。郑人省之，得晋谍焉。遂杀子木。其子曰胜，在吴。子西欲召之，叶公曰：“吾闻胜也诈而乱，无乃害乎?”子西曰：“吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉。”叶公曰：“周仁之谓信，率义之谓勇。吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎?复言，非信也。期死，非勇也。子必悔之。”弗従。召之使处吴竟，为白公。请伐郑，子西曰：“楚未节也。不然，吾不忘也。”他日，又请，许之。未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟。胜怒，曰：“郑人在此，仇不远矣。”

　　楚国太子建遭到诬陷的时候，从城父逃亡到宋国，又去郑国躲避宋国华氏之乱。郑国人待他很好。又到晋国，和晋国人策划袭击郑国，为此就要求再回到郑国去。郑国人待他像以前一样。晋国人派间谍和太子建联系，事情完了准备回晋国，同时约定入袭郑国的日期。太子建在他的封邑里大肆暴虐，封邑的人告发他。郑国人来查问，发现了晋国间谍，于是就杀死了太子建。太子建的儿子名胜，在吴国，子西想找他来。叶公说：“我听说胜这个人狡诈而好作乱，不是一个祸害吧!”子西说：“我听说胜这个人诚实而勇敢，不做没有利的事情。把他安置在边境上，让他保卫边疆。”叶公说：“符合仁爱叫做诚信，遵循道义叫做勇敢。我听说胜这个人务求实践诺言，而又遍求不怕死的人，大概是有私心吧?不管什么话都要实践，这不是诚信，不管什么事情都不怕死，这不是勇敢。您一定会后悔的。”子西不听，把胜召回来，让他住在和吴国边境的地方，号为白公。胜请求进攻郑国，子西说：“楚国一切政事还没纳入正常轨道。不是这样，我是不会忘记的。”过了些时候，胜又请求，子西同意了。还没有出兵，晋国攻打郑国，楚国却救援郑国，并和郑国结盟。白公胜发怒，说：“郑国人在这里，仇人不在远处了。”

　　胜自厉剑，子期之子平见之，曰：“王孙何自厉也?”曰：“胜以直闻，不告女，庸为直乎?将以杀尔父。”平以告子西。子西曰：“胜如卵，余翼而长之。楚国第，我死，令尹、司马，非胜而谁?”胜闻之，曰：“令尹之狂也!得死，乃非我。”子西不悛。胜谓石乞曰：“王与二卿士，皆五百人当之，则可矣。”乞曰：“不可得也。”曰：“市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣。”乃従白公而见之，与之言，说。告之故，辞。承之以剑，不动。胜曰：“不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之。”

　　白公胜亲自磨剑，子期的儿子平见到，说：“您为什么亲自磨剑呢?”他说：“胜是以爽直著称的，不告诉您，哪里能算得上直爽呢?我要杀死你父亲。”平把这些话报告子西。子西说：“胜就像鸟蛋，我覆翼而使他长大。在楚国，只要我死了，令尹、司马，不归于胜还归于谁?”胜听了子西的话，说：“令尹真狂妄啊!他要得到好死，我就不是我。”子西还是没有觉察。胜对石乞说：“君王和两位卿士，一共用五百个人对付，就行了。”石乞说“这五百个人是找不到的。”又说：“市场的南边有个叫熊宜僚的，如果找到他，可以抵五百个人。”石乞就跟着白公胜去见宜僚，和他谈话，很高兴。石乞就把要办的事告诉宜僚，宜僚拒绝。把剑架在宜僚脖子上，他一动不动。白公胜说：“这是不为利诱、不怕威胁、不泄漏别人的话去讨好的人，离开这里吧。”

　　吴人伐慎，白公败之。请以战备献，许之。遂作乱。秋七月，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面而死。子期曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而后死。石乞曰：“焚库弑王，不然不济。”白公曰：“不可。弑王，不祥，焚库，无聚，将何以守矣?”乞曰：“有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患?”弗従。

　　吴国人进攻慎地，白公胜打败了他们。白公胜请求不解除军队武装奉献战利品，楚惠王同意了，白公胜就乘机发动叛乱。秋季，七月，在朝廷上杀了子西、子期，并且劫持楚惠王。子西用袖子遮着脸而死去。子期说：“过去我用勇力事奉君王，不能有始无终。”拔起一株樟树打死了敌人然后死去。石乞说：“焚烧府库，杀死君王。不这样，事情不能成功。”白公胜说：“不行，杀死君王不吉祥，烧掉府库没有积蓄，将要用什么来保有楚国?”石乞说：“有了楚国而治理百姓，用恭敬来事奉神灵，就能得到吉祥，而且还有物资，怕什么?”白公胜不肯听从。

　　叶公在蔡，方城之外皆曰：“可以入矣。”子高曰：“吾闻之，以险侥幸者，其求无餍，偏重必离。”闻其杀齐管修也而后入。

　　叶公住在蔡地，方城山外边的人都说：“可以进兵国都了。”叶公说：“我听说，用冒险而侥幸成功的，他的欲望不会满足，办事不公平，百姓必然不依附。”听到白公胜杀了齐国的管修，然后才进入郢都。

　　白公欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵。子闾曰：“王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听従。若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能。”遂杀之，而以王如高府，石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫。

　　白公胜想要让子闾做楚王，子闾不答应，就用武力劫持他。子闾说：“您如果安定楚国，整顿王室，然后对启加以庇护，这是启的愿望，岂敢不听从?如果要专谋私利来颠覆王室，置国家于不顾，那么启宁死不从。”白公胜就杀了子闾，带着惠王到高府。石乞守门，圉公阳在宫墙上打开一个洞，背上惠王到了昭夫人的宫中。

　　叶公亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄?国人望君如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄?”乃胄而进。又遇一人曰：“君胡胄?国人望君如望岁焉，日日以几。若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而反掩面以绝民望，不亦甚乎?”乃免胄而进。遇箴尹固，帅其属将与白公。子高曰：“微二子者，楚不国矣。弃德従贼，其可保乎?”乃従叶公。使与国人以攻白公。白公奔山而缢，其徒微之。生拘石乞而问白公之死焉，对曰：“余知其死所，而长者使余勿言。”曰：“不言将烹。”乞曰：“此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害?”乃烹石乞。王孙燕奔頯(kuí)黄氏。诸梁兼二事，国宁，乃使宁为令尹，使宽为司马，而老于叶。

　　叶公也在这时候来到，到达北门，有人遇到他，说：“您为什么不戴上头盔?国内的人们盼望您好像盼望慈爱的父母，盗贼的箭如果射伤您，这就断绝了百姓的盼望。为什么不戴上头盔?”叶公就戴上头盔前进，又遇到一个人说：“您为什么戴上头盔?国内的人们盼望您好像盼望丰收一样，天天盼望，如果见到您的面，就能安心了。百姓知道不至于再有生命危险，人人有奋战之心，还要把您的名字写在旗帜上在都城里巡行，但是您又把脸遮起来以断绝百姓的盼望，不也太过分了吗?”叶公就脱下头盔前进。遇到箴尹固率领他的部下，准备去帮助白公胜。叶公说：“如果没有子西他们两位，楚国就不成为国家了，抛弃德行跟从盗贼，难道能够安全吗?”箴尹固就跟随叶公。叶公派他和国内的人们攻打白公胜。白公胜逃到山上自己吊死了，他的部下把尸体藏起来。叶公活捉石乞而追问白公胜的尸体。石乞回答说：“我知道他尸体所藏的地方，但是白公让我别说。”叶公说：“不说就烹了你。”石乞说：“这件事成功就是卿，不成功就被烹，这本来是应有的结果，有什么妨碍?”于是就烹了石乞。王孙燕逃亡到頯黄氏。叶公身兼令尹、司马二职，国家安定以后，就让宁做令尹，宽做司马，自己在叶地退休养老。

　　卫侯占梦，嬖人求酒于大叔僖子，不得，与卜人比而告公曰：“君有大臣在西南隅，弗去，惧害。”乃逐大叔遗。遗奔晋。

　　卫庄公占卜他做的梦，他的宠臣向太叔僖子要酒，没有得到，就和卜人勾结，而告诉卫庄公说：“您有大臣在西南角上，不去掉他，恐怕有危害。”于是就驱逐太叔遗。太叔遗逃亡到晋国。

　　卫侯谓浑良夫曰：“吾继先君而不得其器，若之何?良夫代执火者而言，曰：“疾与亡君，皆君之子也。召之而择材焉可也，若不材，器可得也。”竖告大子。大子使五人舆豭従己，劫公而强盟之，且请杀良夫。公曰：“其盟免三死。”曰：“请三之后，有罪杀之。”公曰：“诺哉!”

　　卫庄公对浑良夫说：“我继承了先君而没有得到他的宝器，怎么办?”浑良夫让执烛的人出去，自己代他执烛然后说：“疾和逃亡在外的国君，都是您的儿子，召他来可以量才选择。如果没有才能就废掉他，宝器就可以得到了。”童仆密告太子。太子派五个人用车子装上公猪跟着自己，劫持卫庄公强迫和他盟誓，而且请求杀死浑良夫。卫庄公说：“和他的盟誓说过要赦免死罪三次。”太子说：“请在三次以后，再有罪就杀死他。”卫庄公说：“好啊!”

　　哀公十七年

　　十七年：春，卫侯为虎幄于藉圃，成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫。良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至，袒袭，不释剑而食。大子使牵以退，数之以三罪而杀之。

　　十七年春季，卫庄公在藉圃建造了一座刻有虎兽纹的小木屋，造成了，要寻找一位有好名誉的人和他在里边吃第一顿饭。太子请求找浑良夫。浑良夫坐在两匹公马驾着的车子上，穿上紫色衣服和狐皮袍。来到以后，敞开皮袍，没有解下佩剑就吃饭。太子派人牵着他退下，举出三条罪状就杀死了他。

　　三月，越子伐吴。吴子御之笠泽，夹水而陈。越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分以御之。越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。

　　三月，越王发兵进攻吴国，吴王发兵在笠泽抵御，隔着一条河摆开阵势。越王将越军编成左右两支部队，让他们在夜里忽左忽右，击鼓呐喊前进。吴军分兵抵御。越王带领三军偷渡，对准吴国的中军击鼓进攻。吴军大乱，于是越军就打败了吴军。

　　晋赵鞅使告于卫曰：“君之在晋也，志父为主。请君若大子来，以免志父。不然，寡君其曰，志父之为也。”卫侯辞以难。大子又使椓之。

　　晋国的赵鞅派人告诉卫国，说：“君王在晋国的时候，我是主人。现在请君王或者太子来一趟，以免除我的罪过。不这样，寡君恐怕会说这是我授意这样做的。”卫庄公以国内有祸难加以推辞，太子又派人在使者面前诽谤卫庄公。

　　夏六月，赵鞅围卫。齐国观、陈瓘救卫，得晋人之致师者。子玉使服而见之，曰：“国子实执齐柄，而命瓘曰：‘无辟晋师。’岂敢废命?子又何辱?”简子曰：“我卜伐卫，未卜与齐战。”乃还。

　　夏季，六月，赵鞅包围卫国。齐国的国观、陈瓘救援卫国，俘虏了晋国单车挑战的人。陈瓘让被俘者穿上本来的服装然后接见他，说：“国子掌握齐国政权，命令我说‘不要逃避晋军’，我哪里敢废弃这个命令?哪里又用得着劳驾您呢?”赵鞅说：“我为攻打卫国占卜过，没有为和齐国作战占卜。”于是就撤兵回国。

　　楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚。楚既宁，将取陈麦。楚子问帅于大师子谷与叶公诸梁，子谷曰：“右领差车与左史老，皆相令尹、司马以伐陈，其可使也。”子高曰：“率贱，民慢之，惧不用命焉。”子谷曰：“观丁父，鄀俘也，武王以为军率，是以克州、蓼，服随、唐，大启群蛮。彭仲爽，申俘也，文王以为令尹，实县申、息，朝陈、蔡，封畛于汝。唯其任也，何贱之有?”子高曰：“天命不謟。令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉?臣惧右领与左史有二俘之贱，而无其令德也。”王卜之，武城尹吉。使帅师取陈麦。陈人御之，败，遂围陈。秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈。

　　楚国白公的那次动乱，陈国人仗着自己有积蓄而侵袭楚国。楚国安定以后，准备夺取陈国的麦子。楚国向太师子穀和叶公诸梁询问统帅的人选，子穀说：“右领差车和左史老都辅佐过令尹、司马攻打陈国，大概是可以派遣的。”子高说：“这两个人都是被俘虏过的，百姓轻慢他们，怕不会听从命令。”子穀说：“观丁父，做过鄀国俘虏，武王让他做军帅，因此战胜州国、蓼国，使随国、唐国顺服，大大地开导了各部蛮人。彭仲爽，做过申国俘虏，文王让他做令尹，使申国、息国成为我国的两县，使陈国、蔡国前来朝见，开拓封疆到达汝水。只要他们能够胜任，做过俘虏有什么关系?”子高说：“上天的意志不容怀疑。令尹对陈国有遗恨，上天如果要灭亡陈国，一定会保佑令尹儿子去完成，您何不任命他呢?我害怕右领和左史有俘虏的卑贱而没有他们的美德。”楚惠王占卜，公孙朝吉利，就派他带兵夺取陈国的麦子。陈国人抵抗，战败，公孙朝就包围了陈国。秋季，七月初八日，公孙朝领兵灭亡陈国。

　　王与叶公枚卜子良以为令尹。沈尹朱曰：“吉，过于其志。”叶公曰：“王子而相国，过将何为?”他日，改卜子国而使为令尹。

　　楚惠王和叶公为让子良做令尹而占卜。沈尹朱说：“吉利。超过了他的期望。”叶公说：“以王子的地位而辅助国王，超过这地位将会做什么?”过了几天，改为子国占卜而让他做了令尹。

　　卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：“登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜。”公亲筮之，胥弥赦占之，曰：“不害。”与之邑，置之，而逃奔宋。卫侯贞卜，其繇曰：“如鱼赪尾，衡流而方羊。裔焉大国，灭之将亡。阖门塞窦，乃自后逾。”

　　卫庄公在北宫做梦，梦见一个人登上昆吾之观，披头散发脸朝着北面叫嚷说：“登上这昆吾之墟，有绵延不断生长的大瓜小瓜。我是浑良夫，向上天呼诉无辜。”卫庄公亲自占筮，胥弥赦预测说：“没有妨碍。”封给胥弥赦城邑，他不接受而逃亡到宋国。卫庄公又占卜，繇辞说：“像一条浅色的红尾鱼，穿过急流而犹豫不安。靠近大国，消灭它，将要灭亡。关门塞洞，就越过后墙。”

　　冬十月，晋复伐卫，入其郛。将入城，简子曰：“止。叔向有言曰：‘怙乱灭国者无后。’”卫人出庄公而晋平，晋立襄公之孙，般师而还。

　　冬季，十月，晋国再次攻打卫国，进入外城。将要进入内城，赵简子说：“停止!叔向说过：‘依仗着动乱而灭亡别国的没有后嗣。’”卫国人赶走了庄公而和晋国讲和。晋国人立了卫襄公的孙子般师为君然后回国。

　　十一月，卫侯自鄄入，般师出。初，公登城以望，见戎州。问之，以告。公曰：“我姬姓也，何戎之有焉?”翦之。公使匠久。公欲逐石圃，未及而难作。辛已，石圃因匠氏攻公，公阖门而请，弗许。逾于北方而队，折股。戎州人攻之，大子疾、公子青逾従公，戎州人杀之。公入于戎州己氏。初，公自城上见己氏之妻发美，使髡之，以为吕姜髢。既入焉，而示之璧，曰：“活我，吾与女璧。”己氏曰：“杀女，璧其焉往?”遂杀之而取其璧。卫人复公孙般师而立之。十二月，齐人伐卫，卫人请平。立公子起，执般师以归，舍诸潞。

　　十一月，卫庄公从鄄地回国，般师出走。当初，卫庄公登城远望，见到戎州。他问是怎么回事，有人告诉他是戎人的居邑。卫庄公说：“我是姬姓，哪里有什么戎人?”就派人毁平了戎州。卫庄公使用匠人，长久不让休息。他又想要驱逐国卿石圃，没有来得及而祸难发生了。十二日，石圃联合匠人攻打卫庄公。卫庄公关上门请求饶命，石圃不答应。卫庄公超过北墙掉下去，折断了大腿骨。戎州人攻打卫庄公，太子疾、公子青越墙跟从卫庄公，戎州人杀死了他们。卫庄公逃到戎州己氏那里。当初，卫庄公从城上看到己氏的妻子头发很漂亮，派人让她剪下来，作为自己夫人吕姜的假发。这时庄公到了己氏家里，把玉璧给己氏看，说：“救我的命，给你玉璧。”己氏说：“杀了你，玉璧会那里去?”就杀死了卫庄公并获得了他的玉璧。卫国人让公孙般师回国并立他为君。十二月，齐国人进攻卫国，卫国人请求讲和。齐国人立了公子起为卫君，拘捕了般师回去，让他住在潞地。

　　公会齐侯，盟于蒙，孟武伯相。齐侯稽首，公拜。齐人怒，武伯曰：“非天子，寡君无所稽首。”武伯问于高柴曰：“诸侯盟，谁执牛耳?”季羔曰：“鄫衍之役，吴公子姑曹。发阳之役，卫石魋。”武伯曰：“然则彘也。”

　　哀公在蒙地会见齐平公并且结盟，孟武伯相礼。齐平公叩头，哀公弯腰作揖，齐国人发怒。孟武伯说：“不是天子，寡君没法叩头。”孟武伯问高柴说：“诸侯结盟，谁执牛耳?”高柴说：“鄫衍那一次盟誓，执牛耳的是吴国公子姑曹，发阳那一次，是卫国石魋。”孟武伯说：“那么这次就是我了。”

　　宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄劖般邑以与之。劖般愠而行，告桓司马之臣子仪克。子仪克适宋，告夫人曰：“麇将纳桓氏。”公问诸子仲。初，仲将以杞姒之子非我为子。曰：“必立伯也，是良材。”子仲怒，弗従，故对曰：“右师则老矣，不识麇也。”公执之。皇瑗奔晋，召之。

　　宋国皇瑗的儿子麇有个朋友叫田丙，麇夺取了他哥哥酁般的封邑给了田丙。酁般含怒出走，告诉桓司马的家臣子仪克。子仪克去到宋国，告诉夫人说：“麇打算接纳桓氏。”宋景公询问子仲。当初，子仲打算把杞姒的儿子非我作为嫡子。麇说：“一定要立老大，这是好材料。”子仲发怒，不听从，所以回答说：“右师已经老了，不会作乱，对麇就不了解了。”宋景公抓了麇。皇瑗逃亡到晋国，宋景公又派人把他召唤回来。

　　哀公十八年

　　十八年春，宋杀皇瑗。公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师。

　　十八年春季，宋国杀了皇瑗。宋景公听说了他们的情况，恢复了皇氏的家族，派皇缓做了右师。

　　巴人伐楚，围鄾。初，右司马子国之卜也，观瞻曰：“如志。”故命之。及巴师至，将卜帅。王曰：“宁如志，何卜焉?”使帅师而行。请承，王曰：“寝尹、工尹，勤先君者也。”三月，楚公孙宁、吴由于、薳固败巴师于鄾，故封子国于析。

　　巴人进攻楚国，包围鄾地。当初，右司马子国占卜，观瞻说：“符合你的意愿。”所以就命令他做了右司马。等到巴军来到，将要占卜统帅的人选。楚惠王说：“宁已经符合意愿，还占卜什么?”派他领兵出行。请求任命副手，楚惠王说：“寝尹、工尹，都是为先君出过力的人。”三月，楚国的公孙宁、吴由于、薳固在鄾地击败巴军，所以把析地作为子国的封邑。

　　君子曰：“惠王知志。《夏书》曰‘官占，唯能蔽志，昆命于元龟。’其是之谓乎!《志》曰：‘圣人不烦卜筮。’惠王其有焉!”

　　君子说：“惠王了解人的意愿。《夏书》说：‘占卜的官员只有能够审察判断人的意愿，然后才使用龟甲。’说的就是这个吧!《志》说，‘圣人用不着占卜占筮’，楚惠王大概就能这样。”

　　夏，卫石圃逐其君起，起奔齐。卫侯辄自齐复归，逐石圃，而复石魋与大叔遗。

　　夏季，卫国的石圃赶走了他的国君起，起逃亡到齐国。卫出公辄从齐国重新回国，赶走了石圃，恢复了石魋和太叔遗原来的官职。

　　哀公十九年

　　十九年春，越人侵楚，以误吴也。夏，楚公子庆、公孙宽追越师，至冥，不及，乃还。

　　十九年春季，越国人侵袭楚国，是为了迷惑吴国。夏季，楚国的公子庆、公孙宽追赶越军，到达冥地，没有追上，就撤兵回去了。

　　秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖。

　　秋季，楚国的沈诸梁进攻东夷，三夷的男女和楚军在敖地结盟。

　　冬，叔青如京师，敬王崩故也。

　　冬季，叔青到京师去，这是由于周敬王死了的缘故。

　　哀公二十年

　　二十年春，齐人来征会。夏，会于廪丘。为郑故，谋伐晋。郑人辞诸子侯，秋，师还。

　　二十年春季，齐国人来鲁国征召会见。夏季，在廪丘会见，为了郑国的缘故，策划攻打晋国。郑国人向诸侯辞谢。秋季，军队回国。

　　吴公子庆忌骤谏吴子，曰：“不改，必亡。”弗听。出居于艾，遂适楚。闻越将伐吴，冬，请归平越，遂归。欲除不忠者以说于越，吴人杀之。

　　吴国的公子庆忌屡次劝谏吴王说：“如果不改变政令，一定亡国。”吴王不听，庆忌离开国都住在艾地，又乘机到楚国去。庆忌听说越国准备进攻吴国，冬季，请求回国和越国讲和，于是就回国了。想要除掉不忠的人来讨越国的喜欢。吴国人杀死了庆忌。

　　十一月，越围吴。赵孟降于丧食。楚隆曰：“三年之丧，亲昵之极也。主又降之，无乃有故乎!”赵孟曰：“黄池之役，先主与吴王有质，曰：‘好恶同之。’今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降。”楚隆曰：“若使吴王知之，若何?”赵孟曰：“可乎?”隆曰：“请尝之。”乃往。先造于越军，曰：“吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人莫不欣喜，唯恐君志之不従。请入视之。”许之。告于吴王曰：“寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢其不共。黄池之役，君之先臣志父得承齐盟，曰：‘好恶同之。’今君在难，无恤不敢惮劳。非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之。”王拜稽首曰：“寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱。”与之一箪珠，使问赵孟，曰：“句践将生忧寡人，寡人死之不得矣。”王曰：“溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子?”对曰：“黯也进不见恶，退无谤言。”王曰：“宜哉。”

　　十一月，越国军队包围了吴国，赵孟的饮食比居丧时的饮食还要降等。楚隆说：“三年的丧礼，是表示亲情关系的极点，现在您又降等，恐怕另有缘故吧!”赵孟说：“黄池那一次盟会，先主和吴王有过盟誓，说：‘同好共恶。’现在越国包围吴国，继承人想不废弃过去的誓言而帮助吴国，但又不是晋国的力量所能达到的，我因此只能用饮食降等来表示心意。”楚隆说：“如果让吴王知道，怎么样?”赵孟说：“行吗?”楚隆说：“请试一试。”于是就前去，先到越军那里，说：“吴国冒犯上国已经多次了，听说君王亲自讨伐，中原的人们莫不欢欣鼓舞，惟恐君王的意愿不能实现，请让我进去看看吴军的情况。”越王答应了。楚隆告诉吴王说：“寡君的老臣无恤派陪臣隆前来，谨敢为他前来道歉;黄池那一次结盟，君王的先臣志父得以参加盟会，盟誓说‘同好共恶’。现在君王处在危难之中，无恤不敢害怕辛劳，但又不是晋国的力量所能达到的，谨派我向君王报告。”吴王下拜叩头说：“寡人没有才能，不能事奉越国，因而让大夫忧虑，谨拜谢您的命令。”给了楚隆一小盒珍珠，让他送给赵孟，说：“勾践要让我活着不好过，我是不得好死了。”又说：“快淹死的人必然强作欢笑，我还要问你，史黯为什么能成为君子?”楚隆回答说：“史黯这个人做官没有人讨厌他，不做官没有人诽谤他。”吴王说：“真是说得恰当啊!”

　　哀公二十一年

　　二十一年夏五月，越人始来。

　　二十一年夏季，五月，越国人第一次来鲁国。

　　秋八月，公及齐侯、邾子盟于顾。齐有责稽首，因歌之曰：“鲁人之皋，数年不觉，使我高蹈。唯其儒书。以为二国忧。”

　　秋季，八月，鲁哀公和齐平公、邾隐公在顾地结盟。齐国人责备从前叩头而哀公不相应回礼那件事，因而唱歌说：“鲁人的罪过，几年还没有自己察觉，使我们发怒暴跳。正由于他们只拘泥儒家之书，造成了两国苦恼又忧愁。”

　　是行也，公先至于阳谷。齐闾丘息曰：“君辱举玉趾，以在寡君之军。群臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤。为仆人之未次，请除馆于舟道。”辞曰：“敢勤仆人?”

　　这一趟，哀公先到阳穀。齐国的闾丘息说：“劳驾君王亲自光临，来慰劳寡君的军队，臣下们将要用驿车向寡君报告。等到他们报告回来，君王未免太劳累了。由于仆人没有准备好宾馆，请在舟道暂设行馆。”哀公辞谢说：“岂敢烦劳贵国的仆人?”

　　哀公二十二年

　　二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：“吴为无道，执父立子。”越人归之，大子革奔越。

　　二十二年夏季，四月，邾隐公从齐国逃亡到越国，说：“吴国无道，拘捕了父亲立了儿子。”越国人把他送回去，太子革逃亡到越国。

　　冬十一月丁卯，越灭吴。请使吴王居甬东，辞曰：“孤老矣，焉能事君?”乃缢。越人以归。

　　冬季，十一月二十七日，越国灭亡吴国，请求让吴王住在甬东。吴王辞谢说：“我老了，哪里还能事奉君王?”于是就上吊死了。越国人把他的尸体送了回去。

　　哀公二十三年

　　二十三年春，宋景曹卒。季康子使冉有吊，且送葬，曰：“敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求従舆人。曰：‘以肥人得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎?’”

　　二十三年春季，宋国的景曹死了。季康子派冉有去吊唁，并且送葬，说：“敝邑有国家大事，使肥事务繁忙，因此不能帮着送葬，特派求前来跟随在舆人之后，说：‘由于肥忝居远房外甥，有不丰厚的先人的马匹，派求奉献给夫人的家宰，也许能和夫人的马匹相称吧!’”

　　夏六月，晋荀瑶伐齐。高无邳帅师御之。知伯视齐师，马骇，遂驱之，曰：“齐人知余旗，其谓余畏而反也。”乃垒而还。将战，长武子请卜。知伯曰：“君告于天子，而卜之以守龟于宗祧，吉矣，吾又何卜焉?且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也，治英丘也。以辞伐罪足矣，何必卜?”

　　夏季，六月，晋国的荀瑶攻打齐国，高无邳率军抵御。荀瑶观察齐军的虚实，马受惊，就索性驱马前进，说：“齐国人已经看到我的旗帜，如果不向前进，恐怕要说我害怕而回去了。”到达齐军的营垒以后才回去。将要作战，长武子请求占卜。荀瑶说：“国君报告了天子，在宗庙里已经用龟占卜过，卦像很吉利，我又占卜什么呢?况且齐国人占领了我们的英丘。国君命令瑶，不是敢于炫耀武力，而是为了治理英丘。用正当的理由讨伐有罪者就足够了，何必占卜?”

　　壬辰，战于犁丘。齐师败绩，知伯亲禽颜庚。

　　二十六日，在犁丘作战，齐军大败，荀瑶亲自捉住了颜庚。

　　秋八月，叔青如越，始使越也。越诸鞅来聘，报叔青也。

　　秋季，八月，叔青到越国去，这是第一次出使越国。越国的诸鞅前来鲁国聘问，这是回报叔青的访问。

　　哀公二十四年

　　二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：“昔臧文仲以楚师伐齐，取谷。宣叔以晋师伐齐，取汶阳。寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏。”臧石帅师会之，取廪丘。军吏令缮，将进。莱章曰：“君卑政暴，往岁克敌，今又胜都。天奉多矣，又焉能进?是躗言也。役将班矣!”晋师乃还。饩臧石牛，大史谢之，曰：“以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之。”

　　二十四年夏季，四月，晋出公准备发兵进攻齐国，派人来鲁国请求出兵，说：“从前臧文仲带领楚军进攻齐国，占领了穀地;宣叔带领晋军进攻齐国，占领了汶阳。寡君想要向周公求福，也愿意向臧氏求得威灵。”臧石领兵和晋军会合，占领了廪丘。军吏下令作好战前准备，将要进军。莱章说：“晋国国君地位低下而政治暴虐，去年战胜敌人，现在又攻占都邑，上天赐给他们的已经很多了，又哪里能够前进?这是在说大话。军队将要撤回去了。”晋军果真撤退回国。晋国人把活牛送给臧石，太史表示歉意说：“由于寡君出行在外，使用的牲口不合礼仪规定的标准，谨此表示歉意!”

　　邾子又无道，越人执之以归，而立公子何。何亦无道。

　　邾隐公还是无道，越国人把他拘捕带回去，而立了公子何为君。公子何也同样无道。

　　公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人釁夏献其礼。对曰：“无之。”公怒曰：“女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之?”对曰：“周公及武公娶于薛，孝、惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也则有。若以妾为夫人，则固无其礼也。”公卒立之，而以荆为大子。国人始恶之。

　　公子荆的母亲受到宠爱，哀公打算立她为夫人，派宗人釁夏献上立夫人的礼品。釁夏回答说：“没有这样的礼节。”哀公发怒说：“你做宗司，立夫人，这是国家的大礼，为什么没有?釁夏回答说：“周公和武公在薛国娶妻，孝公、惠公在宋国娶妻，从桓公以下在齐国娶妻，这样的礼节是有的。如果把妾作为夫人，那就本来没有这样的礼节。”哀公最终还是立了她为夫人，而把荆立为太子，国内的人们开始讨厌哀公。

　　闰月，公如越，得大子适郢，将妻公，而多与之地。公孙有山使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止。

　　闰月，哀公到越国去，和太子適郢关系很友好，太子適郢要把女儿嫁给哀公而且多给他们土地。公孙有山派人告诉季孙。季孙恐惧，派人走太宰嚭的关系并且送上财礼，事情才得中止。

　　哀公二十五年

　　二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋。卫侯为灵台于藉圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登席，公怒，辞曰：“臣有疾，异于人。若见之，君将殽之，是以不敢。”公愈怒，大夫辞之，不可。褚师出，公戟其手，曰：“必断而足。”闻之，褚师与司寇亥乘，曰：“今日幸而后亡。”公之入也，夺南氏邑，而夺司寇亥政。公使侍人纳公文懿子之车于池。

　　二十五年夏季，五月二十五日，卫出公逃亡到宋国。卫出公在藉圃修造了灵台，和大夫们在那里喝酒，褚师声子穿着袜子登上席子，卫出公发怒。褚师辩解说：“我脚上生疮，和别人不一样。如果见到了，君王会作呕的，因此不敢脱去袜子。”卫出公更加生气。大夫们都为褚师辩解，卫出公不同意。褚师退出。卫出公把手叉在腰上，说：“一定要砍断你的脚!”褚师听了这话，就和司寇亥一起坐上车子说：“今天的事情能够落个逃亡就是幸运了。”

　　初，卫人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子。弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖，以为夫人。其弟期，大叔疾之従孙甥也，少畜于公，以为司徒。夫人宠衰，期得罪。公使三匠久。公使优狡盟拳弥，而甚近信之。故褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期因三匠与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤。使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公。鄄子士请御之。弥援其手，曰：“子则勇矣，将若君何?不见先君乎?君何所不逞欲?且君尝在外矣，岂必不反?当今不可，众怒难犯，休而易间也。”乃出。将适蒲，弥曰：“晋无信，不可。”将适鄄，弥曰：“齐、晋争我，不可。”将适泠，弥曰：“鲁不足与，请适城锄以钩越，越有君。”乃适城鉏。弥曰：“卫盗不可知也，请速，自我始。”乃载宝以归。

　　卫出公回国的时候，夺取了公孙弥牟的封邑，夺取了司寇亥的政权。卫出公又派侍者把公文懿子的车子推到池塘里。当初，卫国人灭了夏丁氏，把他的家财赐给彭封弥子。弥子请卫出公喝酒，进献夏戊的女儿，卫出公宠爱她，让她做了夫人。她的弟弟期，是太叔疾的从外孙，小时候养在卫出公的宫中，卫出公让他做司徒。夫人的宠爱衰减，期也就有了罪过。卫出公使用三种匠人久久不让休息。卫出公派优狡和拳弥盟誓，而又很亲近信任他，所以褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期利用三种匠人和拳弥来发动叛乱，都拿着锐利的武器，没有武器的人拿着斧子，派拳弥进入公宫，而从太子疾的宫里呐喊攻打卫出公。鄄子士请求抵御。拳弥拉着他的手，说：“您固然勇敢，可是打算把国君怎么办?您没有见到过先君的结局吗?君王到哪里不能满足愿望呢?而且君王曾经在外面待过，难道就一定不能回来吗?现在不能那么做，众怒难犯。叛乱平定才容易离间作乱的人。”于是卫出公就动身出走。准备到蒲地去，拳弥说：“晋国没有信用，不行。”准备到鄄地去，拳弥说：“齐国和晋国在争夺我们，不行。”准备到泠地去，拳弥说：“鲁国不足以亲附，请到城鉏去，可以联系越国。越国有能干的国君。”于是就去了城鉏。拳弥说：“卫国的盗贼是不是会来袭击您，还不能知道，请快点离开，从我开始。”于是就装上宝物回到了卫国。

　　公为支离之卒，因祝史挥以侵卫。卫人病之。懿子知之，见子之，请逐挥。文子曰：“无罪。”懿子曰：“彼好专利而妄。夫见君之入也，将先道焉。若逐之，必出于南门而适君所。夫越新得诸侯，将必请师焉。”挥在朝，使吏遣诸其室。挥出，信，弗内。五日，乃馆诸外里，遂有宠，使如越请师。

　　卫出公把士兵加以分散部署，利用祝史挥作为内应侵袭卫国。卫国人以此为患。公文懿子知道了，进见公孙弥牟，请求驱逐祝史挥。公孙弥牟说：“挥没有罪过。”懿子说：“他专权好利而又行为不轨，要是见到国君进入，会在前面引路的。如果驱逐他，一定出南门而去国君那里，越国最近得到诸侯，一定会请求他们出兵的。”祝史挥正在朝廷上，下朝后，懿子就派官吏把他从家里遣送走了。祝史挥出了城，住了两晚，想要回城，没有被接纳。过了五天，就住在外里，于是就受到卫出公的宠信，派他到越国去请求出兵。

　　六月，公至自越。季康子、孟武伯逆于五梧。郭重仆，见二子，曰：“恶言多矣，君请尽之。”公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重，曰：“何肥也!”季孙曰：“请饮彘也。以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获従君，克免于大行，又谓重也肥。”公曰：“是食言多矣，能无肥乎?”饮酒不乐，公与大夫始有恶。

　　六月，哀公从越国回来，季康子、孟武伯到五梧迎接。郭重为哀公驾车，见到他们两位，回来对哀公说：“这两位的坏话多着呢，请君王当面一一追究。”哀公在五梧设宴，武伯祝酒，讨厌郭重，说：“你为什么那么肥胖?”季康子说：“请罚彘喝酒!由于鲁国紧挨着仇敌，臣下因此不能跟随君王，才得免于远行，可是他又认为奔波辛苦的重长得肥胖。”哀公说：“这个人吃自己的话吃多了，能不肥胖吗?”大家虽然喝酒但都不高兴，哀公和大夫从此就互相有了厌恶感。

　　哀公二十六年

　　二十六年夏五月，叔孙舒帅师会越皋如、后庸、宋乐茷，纳卫侯。文子欲纳之，懿子曰：“君愎而虐，少待之，必毒于民，乃睦于子矣。”师侵外州，大获。出御之，大败。掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上。

　　二十六年夏季，五月，叔孙舒带兵会合越国的皋如、后庸、宋国的乐茷送卫出公回国，公孙弥牟想要接纳。懿子说：“国君执拗又暴虐，稍等一些时候，必定残害百姓，百姓就会跟您和睦了。”联军侵袭外州，大肆劫掠。卫军出去抵御，大败。卫出公发掘褚师定子的坟墓，把棺材放在平庄之上放火烧了。

　　文子使王孙齐私于皋如，曰：“子将大灭卫乎，抑纳君而已乎?”皋如曰：“寡君之命无他，纳卫君而已。”文子致众而问焉，曰：“君以蛮夷伐国，国几亡矣。请纳之。”众曰：“勿纳。”曰：“弥牟亡而有益，请自北门出。”众曰：“勿出。”重赂越人，申开守陴而纳公，公不敢入。师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人。公曰：“期则为此。”令苟有怨于夫人者，报之。司徒期聘于越。公攻而夺之币。期告王，王命取之。期以众取之。公怒，杀期之甥之为大子者。遂卒于越。

　　公孙弥牟派王孙齐私下去见皋如，说：“您是打算大举灭亡卫国呢，还是把国君送回来就算了呢?”皋如说：“寡君的命令没有别的，只把卫君送回来就算了。”公孙弥牟召集大家征求意见，说：“国君带着蛮夷来攻打我国家，国家差一点灭亡了，请接纳他。”大家说：“不要接纳。”公孙弥牟说：“如果我逃亡对大家有好处，请让我从北门出去。”大家说：“不要出走。”公孙弥牟重重地贿赂越国人，大开城门接纳卫出公，城上守卫甚严，卫出公不敢进城。护送卫出公的联军退兵回去，卫国立了悼公，南氏辅助他，卫国把城鉏给越国人。卫出公说：“这是期干的。”命令如果对夫人有怨的可以报复。司徒期到越国聘问，卫出公攻打他并且夺走了财礼。司徒期报告越王，越王命令取回来，司徒期带了一批人又把财礼取了回来。卫出公发怒，杀死了太子，太子是司徒期的外甥。卫出公也就死在越国。

　　宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城，乐朱锄为大司寇。六卿三族降听政，因大尹以达。大尹常不告，而以其欲称君命以令。国人恶之。司城欲去大尹，左师曰：“纵之，使盈其罪。重而无基，能无敝乎?”

　　宋景公没有儿子，要了公孙周的儿子得和启养在公宫里，还没有立继承人。当时皇缓做右师，皇非我做大司马，皇怀做司徒，灵不缓做左师，乐茷做司城，乐朱鉏做大司寇，六卿三族共同听取政事，通过大尹上达国君。大尹经常不向宋景公报告，而按照自己的意图假称君命以发号施令。国内的人们厌恶他。司城想要除掉大尹，左师说：“随他去，让他恶贯满盈。权势重而没有基础，能够不失败吗?”

　　冬十月，公游于空泽。辛巳，卒于连中。大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫。使召六子，曰：“闻下有师，君请六子画。”六子至，以甲劫之，曰：“君有疾病，请二三子盟。”乃盟于少寝之庭，曰：“无为公室不利。”大尹立启，奉丧殡于大宫。三日，而后国人知之。司城茷使宣言于国曰：“大尹惑蛊其君而专其利，令君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也。”

　　冬季，十月，宋景公在空泽游玩。初四日，死在连中。大尹出动空泽的甲士一千人，奉着宋景公的尸体从空桐进入国都，到了沃宫。派人召来六卿，说：“听说下邑有战事，国君请六卿一起谋划。”六卿到达，用甲士劫持他们说：“国君有重病，请诸位盟誓。”就在小寝院子里盟誓，说：“不做对公室不利的事!”大尹立启为国君，奉着棺材停放在祖庙里。三天以后国内的人们才知道这件事。司城乐茷派人在国内宣布说：“大尹蛊惑他的国君，专权好利，现在国君没有生病就死了。死了以后又藏匿遗体，没有别的好说，就是大尹的罪过。”

　　得梦启北首而寝于卢门之外，己为鸟而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门。曰：“余梦美，必立。”

　　得梦见启头向北睡在卢门的外边，自己变作大乌鸦栖止在他的上面，嘴巴搁在南门上，尾巴搁在北门上。醒来以后说：“我的梦很好，一定立为国君。”

　　大尹谋曰：“我不在盟，无乃逐我，复盟之乎?”使祝为载书，六子在唐盂。将盟之。祝襄以载书告皇非我，皇非我因子潞、门尹得、左师谋曰：“民与我，逐之乎?”皆归授甲，使徇于国曰：“大尹惑蛊其君，以陵虐公室。与我者，救君者也。”众曰：“与之。”大尹徇曰：“戴氏、皇氏将不利公室，与我者，无忧不富。”众曰：“无别。”戴氏、皇氏欲伐公，乐得曰：“不可。彼以陵公有罪，我伐公，则甚焉。”使国人施于大尹，大尹奉启以奔楚，乃立得。司城为上卿，盟曰：“三族共政，无相害也。”

　　大尹和别人策划说：“我没有参加盟誓，恐怕会驱逐我吧!再跟他们盟誓吧!”让太祝制作盟书。六卿正在唐盂，准备和他盟誓。太祝襄把盟书的内容告诉皇非我。皇非我依靠乐茷、门尹得、左师谋划说：“百姓亲附我们，把他赶走吧!”于是都回去把武装发给部下，让他们在国都内巡行，宣布说：“大尹蛊惑他的国君，欺压虐待公室。亲附我们的人，就是救援国君的人。”大家说：“亲附你们!”大尹也巡行，宣布说：“戴氏、皇氏准备对公室不利，亲附我的，不要担心不发财。”大家说：“你和国君没有什么两样!”戴氏、皇氏想要攻打启，乐得说：“不行，他因为欺凌国君有罪，我们要是出兵攻打，罪就更大了。”让国内的人们把罪过加在大尹身上。大尹奉事启逃亡到楚国，于是就立得为国君。司城做了上卿，盟誓说：“三族共同掌握国政，不要互相残害!”

　　卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：“吾其入乎?”子赣稽首受弓，对曰：“臣不识也。”私于使者曰：“昔成公孙于陈，宁武子、孙庄子为宛濮之盟而君入。献公孙于卫齐，子鲜、子展为夷仪之盟而君入。今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也。《诗》曰：‘无竞惟人，四方其顺之。’若得其人，四方以为主，而国于何有?”

　　卫出公从城鉏派人用弓问候子赣，并且说：“我能回国吗?”子赣叩头受弓，回答说：“我不知道。”私下对使者说：“从前成公流亡到陈国，宁武子、孙庄子在宛濮结盟然后国君回国。献公流亡到齐国，子鲜、子展在夷仪结盟然后国君回国。现在国君再次流亡在外，内部没有听说有像献公时代的亲信，外部没有听说有像成公时代的大臣，那么赐就不懂得根据什么能回国。《诗》说：‘最强莫过于得到人才，四方将会顺服。’如果得到这样的人，四方把他作为主人，取得国家又有什么困难呢?”

　　哀公二十七年

　　二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田，封于骀上。

　　二十七年春季，越王派后庸来鲁国聘问，并且商谈邾国土田的事，协议以骀上作为鲁、邾两国的边界。

　　二月，盟于平阳，三子皆従。康子病之，言及子赣，曰：“若在此，吾不及此夫!”武伯曰：“然。何不召?”曰：“固将召之。”文子曰：“他日请念。”

　　二月，在平阳结盟，季康子等三位都跟随前去。季康子对结盟感到忧虑，谈到子赣，说：“如果他在这里，我不会到这地步的!”孟武伯说：“对。为什么不召他来?”季康子说：“本来是要召他的。”叔孙文子说：“过些时候请仍然记着他。”

　　夏四月己亥，季康子卒。公吊焉，降礼。

　　夏季，四月二十五日，季康子死。哀公去吊丧，礼节降等。

　　晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘。郑驷弘请救于齐。齐师将兴，陈成子属孤子三日朝。设乘车两马，系五色焉。召颜涿聚之子晋，曰：“隰之役，而父死焉。以国之多难，未女恤也。今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳。”乃救郑。及留舒，违谷七里，谷人不知。乃濮，雨，不涉。子思曰：“大国在敝邑之宇下，是以告急。今师不行，恐无及也。”成子衣制，杖戈，立于阪上，马不出者，助之鞭之。知伯闻之，乃还，曰：“我卜伐郑，不卜敌齐。”使谓成子曰：“大夫陈子，陈之自出。陈之不祀，郑之罪也。故寡君使瑶察陈衷焉。谓大夫其恤陈乎?若利本之颠，瑶何有焉?”成子怒曰：“多陵人者皆不在，知伯其能久乎?”

　　晋国的知伯领兵进攻郑国，驻扎在桐丘。郑国的驷弘到齐国请求救援，齐军准备出发。陈成子集合为国战死者的儿子，通知他们三天内朝见国君。设置了一辆车两匹马，把册书放在五个口袋里。召见颜涿聚的儿子晋，说：“隰地那一役，你的父亲死在那里。由于国家多难，没有能抚恤你。现在国君命令把这个城邑给你，穿着朝服驾着车子去朝见，不要废弃你父亲的功劳。”于是就出兵救援郑国。到达留舒，离开穀地七里，縠地人竟没有发觉。到达濮地，天下雨军队不肯渡河。子思说：“大国的军队就在敝邑的屋檐底下，因此告急。现在军队不走，恐怕要来不及了。”陈成子披着雨衣拄着戈，站在山坡上，马不肯走出来的，就拉着它或者用鞭子抽打它。知伯听说，就收兵回去，说：“我占卜过进攻郑国，没有占卜和齐国作战。”派人对陈成子说：“大夫陈子，您这一族是从陈国分支出来的。陈国的断绝祭祀，是郑国的罪过，所以寡君派我来调查陈国被灭亡的实情，还要询问您是否为陈国忧虑。如果您对树干的倒置认为有利，那和我有什么关系?”陈成子发怒说：“经常欺压别人的人，都没有好结果，知伯难道能够长久吗?”

　　中行文子告成子曰：“有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也。”成子曰：“寡君命恒曰：‘无及寡，无畏众。’虽过千乘，敢辟之乎?将以子之命告寡君。”文子曰：“吾乃今知所以亡。君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉。今我三不知而入之，不亦难乎?”

　　中行文子告诉陈成子说：“有一个从晋军中来告诉我的人说，晋军准备出动轻车一千辆，迫击齐军的营门，就可以全部歼灭齐军。”陈成子说：“寡君命令我说：‘不要追赶少数的士卒，不要害怕大批的敌人。’敌军即使超过一千辆战车，岂敢避开他们呢?我将要把您的话报告寡君。”中行文了说：“我到今天才知道自己为什么逃亡在外了。君子谋划一件事，对开始、发展、结果都要考虑到，然后向上报告。现在我对这三方面都不知道，就向上报告，不也是很难了吗?”

　　公患三桓之侈也，欲以诸侯去之。三桓亦患公之妄也，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：“请有问于子，余及死乎?”对曰：“臣无由知之。”三问，卒辞不对。公欲以越伐鲁，而去三桓。秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越。国人施公孙有山氏。

　　哀公担忧三桓的威胁，想要利用诸侯除掉他们;三桓也担忧哀公的狂妄，所以君臣之间嫌隙很多。哀公在陵坂游玩，在孟氏之衢碰上孟武伯，说：“请问您：我能得到善终吗?”孟武伯回答说：“我没法知道。”问了三次，始终辞谢不回答。哀公想要利用越国攻打鲁国而除掉三桓。秋季，八月初一日，哀公到了公孙有陉氏那里，由此又避居于邾国，后来就乘机去了越国。国内的人们拘捕了公孙有山氏。

　　悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷弘曰：“知伯愎而好胜，早下之，则可行也。”乃先保南里以待之。知伯入南里，门于桔柣之门。郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死。将门，知伯谓赵孟：“入之。”对曰：“主在此。”知伯曰：“恶而无勇，何以为子?”对曰：“以能忍耻，庶无害赵宗乎!”知怕不悛，赵襄子由是惎知伯，遂丧之。知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之。

　　悼公四年，晋国的知伯领兵包围郑国，还没有到达，郑国的驷弘说：“知伯刚愎而好胜，我们及早向他表示软弱无能，他就可以退走了。”于是就先守在南里以等候晋军。知伯攻进南里，又攻打桔秩之门。郑国人俘虏了酅魁垒，用卿的地位来引诱他投降，不答应，就把他的嘴塞住而杀死了他。晋军将要攻打城门，知伯对赵孟说：“攻进去!”赵孟说：“主人在这里。”知伯说：“你貌丑而缺乏勇气，为什么成了太子?”赵孟回答说：“因为我能够忍受耻辱，也许对赵氏宗族没有害处吧!”知伯不肯改悔，赵孟因此而憎恨知伯，知伯就想要灭亡赵襄子。知伯贪婪而刚愎自用，所以韩、魏反过来与赵氏合谋灭亡了他。
"}