{"id":"98561","title":"昭公（二十一年～三十二年）","content":"
　　昭公二十一年

　　二十有一年春王三月，葬蔡平公。夏，晋侯使士鞅来聘。宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛。秋七月壬午朔，日有食之。八月乙亥，叔辄卒。冬，蔡侯朱出奔楚。公如晋，至河乃复。

　　昭公二十一年春天，周历三月，安葬蔡平公。夏天，晋顷公派士鞅来鲁国聘问。宋国的华亥、向宁、华定从陈国进入宋国的南里而叛变。秋七月初一日，发生日食。八月二十五日，叔辄死了。冬天，蔡侯朱出逃楚国。鲁昭公前往晋国，到达黄河边就返回了。

　　二十一年春，天王将铸无射。泠州鸠曰：“王其以心疾死乎?夫乐，天子之职也。夫音，乐之舆也。而钟，音之器也。天子省风以作乐，器以钟之，舆以 行之。小者不窕，大者不槬，则和于物，物和则嘉成。故和声入于耳而藏于心，心亿则乐。窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾。今钟槬矣，王心弗堪，其能 久乎?”

　　鲁昭公二十一年春天，周景王打算铸造无射钟，乐官泠州鸠说：“天子恐怕会因心病而死吧!音乐，是天子所执掌的。声音，是音乐的载车;而钟，是声音的器具。天子审察风俗来制作音乐，用器具汇合它，用声音表现它，声音小的不纤细空虚，大的不粗犷难听，那么就与万物和谐。与万物和谐则合成美好的音乐。所以和谐的声音进入耳朵而藏在心里，心里安适则欢乐。声音纤细空虚就不能传遍各处，粗犷不中听就难以被人接受，内心因此撼动不安。撼动不安就会生病。现在钟声粗犷不中听，天子的心不能承受，难道能长久吗?”

　　三月，葬蔡平公。蔡大子朱失位，位在卑。大夫送葬者归，见昭子。昭子问蔡故，以告。昭子叹曰：“蔡其亡乎!若不亡，是君也必不终。《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈。’今蔡侯始即位，而适卑，身将从之。”

　　三月，安葬蔡平公。蔡太子朱站错了位置，站到了低于他身份的位置。送葬的鲁国大夫回国后，见到叔孙婼。叔孙婼问蔡国的事情，大夫把上述情况告诉他，叔孙婼叹气说：“蔡国大概会灭亡了吧!如果不亡，这个国君一定不会善终。《诗》中说：‘君主在职位上不懈怠，老百姓就能得到休养生息。’现在蔡君刚即位，就到了卑下的位置。他自己将跟着走向卑微。”

　　夏，晋士鞅来聘，叔孙为政。季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅。士鞅怒，曰：“鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也。将复诸寡君。”鲁人恐，加四牢焉，为十一牢。

　　夏天，晋国的士鞅来鲁国聘问，叔孙婼负责接待。季孙意如想使叔孙婼得罪晋国，就让官员用齐国的鲍国返回费城时的礼节接待士鞅。士鞅发怒，说：“鲍国的地位低，他的国家小，却让我随他的七牢之礼，这是看不起敝国。我将把这事报告给寡君。”鲁国人害怕，增加四牢，成为十一牢。

　　宋华费遂生华貙、华多僚、华登。貙为少司马，多僚为御士，与貙相恶，乃谮诸公曰：“貙将纳亡人。”亟言之。公曰：“司马以吾故，亡其良子。死亡有命， 吾不可以再亡之。”对曰：“君若爱司马，则如亡。死如可逃，何远之有?”公惧，使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒而使告司马。司马叹曰：“必多僚也。吾有谗 子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何?”乃与公谋逐华貙，将使田孟诸而遣之。公饮之酒，厚酬之，赐及从者。司马亦如之。张匄尤之，曰：“必有故。”使 子皮承宜僚以剑而讯之。宜僚尽以告。张匄欲杀多僚，子皮曰：“司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也。”

　　宋国的华费遂生了华貙、华多僚、华登三个儿子。华貙做少司马，多僚做御士，而与华貙互相讨厌，多僚就在宋元公面前诬陷华貙，说：“华貙打算收容逃亡的人。”屡次说这样的话。宋元公说：“华费遂由于我的缘故失去了他的好儿子华登。虽然死和逃亡都由命中注定，但我不能因此第二次使他失去儿子。”华多僚回答说：“君主如果爱惜我父大司马，就应当逃亡。死亡如果可以逃离，有什么远不远的?”宋元公害怕，派侍从人员召来华费遂的侍从宜僚，给他酒喝而让他报告华费遂。华叹息说：“一定是多僚搞鬼。我有一个进谗言的儿子却不能杀，我又不死，而君王有命令，可怎么办?”就与宋元公商议放逐华貙，打算让他到孟诸打猎而送走他。宋元公用酒招待华貙，送给他丰厚的礼物，并赏赐到随从人员。华费遂也像这样。张匀对此感到过分，说：“一定有缘故。”让华貙拿剑抵住宜僚而追问他，宜僚把内情全部说出来。张匀想杀掉多僚，华貙说：“父亲老了，华登逃亡对他的伤害可说是厉害了，我又再伤害一次，不如逃亡。”

　　五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝。张匄不胜其怒，遂与子皮、臼任、郑翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人。壬寅，华、向入。乐大心、丰愆、华牼御诸横。华氏居卢门，以南里叛。六月庚午，宋城旧唷杭吧Ａ种哦刂

　　五月十四日，华貙打算见华费遂一面就出发，却碰上多僚为他父亲驾车上朝。絍句忍不住壤怒，就和华貙、臼任、郑翩杀了多僚，劫持华费遂而叛变，召集逃亡的人。二十日，华氏、向氏回国。乐大心、丰愆、华桎在横地抵御他们。华氏住在卢门，率领南里的人叛变。六月十九日，宋国修筑旧城以及桑林门用以据守。

　　秋七月壬午朔，日有食之。公问于梓慎曰：“是何物也，祸福何为?”对曰：“二至、二分，日有食之，不为灾。日月之行也，分，同道也;至，相过也。其他月则为灾，阳不克也，故常为水。” 于是叔辄哭日食。昭子曰：“子叔将死，非所哭也。”八月，叔辄卒。

　　秋七月初一，发生日食。鲁昭公问梓慎说：“这是什么事呢?是祸还是福?”梓慎回答说：“两至两分期间发生日食，不造成灾祸。日月的运行，在春分秋分时，黄道与赤道同交于一点;在冬至夏至时，互相超过相交点。其他月份发生日食则造成灾祸，阳气不胜阴气，所以常常造成水灾。”在这时叔辄为日食哭泣，叔孙婼说：“叔辄快要死了，因为不是他应该哭的。”八月，叔辄死。

　　冬十月，华登以吴师救华氏。齐乌枝鸣戍宋。厨人濮曰：“《军志》有之：‘先人有夺人之心，后人有待其衰。’盍及其劳且未定也伐诸?若入而固，则华氏众矣，悔无及也。”从之。丙寅，齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂、偃州员。华登帅其余以败宋师。

　　冬十月，华登凭借吴国军队救援华氏。齐国的乌枝鸣驻守宋国。厨邑大夫濮说：“《军志》有这样的说法：‘比敌人先下手可以摧垮敌人的士气，比敌人后下手只有等待衰败。’何不趁他们疲劳而且没有安定的时候攻打他们呢!如果华登进入宋国而且稳固下来，那么华氏的人就多了，后悔也来不及了。”乌枝鸣听从了他。十七日，齐军、宋军在鸿口打败吴军，俘虏了公子苦锥、偃州员两个将领。华登率领其余人马击败宋军。

　　公欲出，厨人濮曰：“吾小人，可藉死而不能送亡， 君请待之。”乃徇曰：“杨徽者，公徒也。”众从之。公自杨门见之，下而巡之，曰：“国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也?”齐乌枝鸣曰：“用少莫如齐致 死，齐致死莫如去备。彼多兵矣，请皆用剑。”从之。华氏北，复即之。厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：“得华登矣!”遂败华氏于新里。

　　宋元公想要出逃，厨大夫濮说：“我是个低微小臣，可以为君主垫死但不能护逃亡，君主请等待一下。”就巡行全军说：“挥舞旗帜的，是国君的战士。”大家从他举起了旗帜。宋元公从扬门看到这情景，下城巡视，说：“国家灭亡君主死难，这是你们各位的耻辱，哪里只是我的罪孽呢!”乌枝鸣说：“用少量兵力作战不如一齐拼命，一齐拼命不如撤去守备。他们有很多兵器，让我们都用剑来作战。”宋元公听从了。华氏败逃，宋军、齐军又追击他们。厨大夫濮用裙子包着斩获的脑着奔跑，喊道：“杀了华登了!”于是在新里打败了华氏。

　　翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归。华妵居于公里，亦如之。

　　翟偻新住在新里，战斗开始以后，到宋元公那里脱下铠甲而归附他。华貙住在公里，也像翟偻新那样。

　　十一月癸未，公子城以晋师至。曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋。丙戌，与华氏战于赭丘。郑翩愿为鹳，其御愿为鹅。子禄御公子城，庄堇为右。干 犨御吕封人华豹，张匄为右。相遇，城还。华豹曰：“城也!”城怒而反之，将注，豹则关矣。曰：“平公之灵，尚辅相余。”豹射，出其间。将注，则又关矣。 曰：“不狎，鄙!”押矢。城射之，殪。张丐抽殳而下，射之，折股。扶伏而击之，折轸。又射之，死。干丐请一矢，城曰：“余言汝于君。”对曰：“不死伍乘， 军之大刑也。干刑而从子，君焉用之?子速诸。”乃射之，殪。大败华氏，围诸南里。

　　十一月初四日，公子城带领晋军来到宋国。曹国翰胡会合晋国荀吴、齐国苑何忌、卫国公子朝救援宋国。初七日，与华氏在赭丘交战。郑翩希望摆成鹳阵，他的|御者想要摆成鹅阵。子禄为公子城驾车，庄堇做车右。干筚为吕地封人华豹驾车，张匀做车右。两车相遇，公子城返回。华豹喊道：“这就是公子城!”公子城发怒而转回来。将要架上箭，华豹已经拉紧了弓弦。公子城说：“先君平公的在天之灵，可要帮助我!”华豹发射，箭穿过公子城他们中间。公子城想要搭上箭，华豹又已经拉开了弓弦。公子城说：“不一来一往，卑鄙。”华豹就抽下箭。公子城射他，华豹被射死了。张匀抽出殳从车上下来，公子城射他，射断了他的大腿。张匀伏在地上爬过来用殳攻击公子城，打断了车轸。公子城又射他一箭，死了。干罐请求一箭死自己，公子城说：“我向国君为你说话。”干筚回答说：“不死在同乘一辆战车的人中间，是违犯军队的大法。违犯军法而跟从您，君王怎么会任用我?您快点射死我吧!”公子城就射他一箭，死了。宋军、齐军大败华氏，把他包围在南里。

　　华亥搏膺而呼，见华貙，曰：“吾为栾氏矣。”貙曰：“子无我<辶 壬>。不幸而后亡。”使华登如楚乞师。华貙以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入。

　　华亥拍着胸脯呼喊，进见华貙，说：“我们成了晋国的栾氏了。”华貙说：“你不要吓唬我，万一不幸然后逃亡。”派华登到楚国去请求援军。华貙率领战车十五辆、步兵七十人冲破宋军、齐军的包围而出，在睢水边吃饭，哭着送走华登，就又进入南里。

　　楚薳越帅师将逆华氏。大宰犯谏曰：“诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎?”王曰：“而告我也后，既许之矣。”

　　楚国的薳越率军队打算迎接华氏。太宰犯劝谏说：“诸侯中只有宋国的臣民侍奉他们的君主，现在又争夺国家政权，丢开君主却帮助臣下，恐怕不行吧?”楚王说：“你告诉我的话太晚了，已经答应他们了。”

　　蔡侯朱出奔楚。费无极取货于东国，而谓蔡人曰：“朱不用命于楚，君王将立东国。若不先从王欲，楚必围蔡。”蔡人惧，出朱而立东国。朱愬于楚，楚子将讨 蔡。无极曰：“平侯与楚有盟，故封。其子有二心，故废之。灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚。又使立之，不亦可乎?且废置在君，蔡无他矣。”

　　蔡侯朱逃奔楚国。费无极从东国那儿取得财物，就对蔡国人说：“蔡侯朱对楚国不奉行命令，君王将要立东国为国君。如果不先顺从君王的愿望，楚国一定包围蔡国。”蔡国人害怕，赶走蔡侯朱而立了东国。蔡侯朱向楚国控诉。楚平王打算讨伐蔡国。费无极说：“蔡平侯与楚国有盟约，所以才封他。他的儿子有了二心，所以废黜他。楚灵王杀死隐太子，隐太子的儿子与君王同样憎恶灵王，一定会非常感激您的恩德。又让他立为国君，不也可以吗?而且废和立都在于君王您，蔡国没有别的念头了。”

　　公如晋， 及河，鼓叛晋。晋将伐鲜虞，故辞公。

　　鲁昭公前往晋国。到达黄河边，鼓地人背叛晋国，晋国打算攻打鲜虞，所以辞谢了昭公。

　　昭公二十二年

　　二十有二年春，齐侯伐莒。宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。大蒐于昌间。夏四月乙丑，天王崩。六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱。刘子、单子以王猛居于皇。秋，刘子、单子以王猛入于王城。冬十月，王子猛卒。十有二月癸酉朔，日有食之。

　　鲁昭公二十二年春天，齐景公攻打莒国。宋国的华亥、向宁、华定从宋国南里出逃到楚国。鲁国在昌间举行大阅兵。夏四月十八日，周天子去世。六月，叔鞅前往京都，参加周景王的葬礼。王室发生动乱。刘蚠、单旗带着王子猛住在皇地。秋刘蚠、单旗带领王子猛进入王城。冬十月，王子猛死去。闰十二月初一，发生日食。

　　二十二年春，王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒。莒子将战，苑羊牧之谏曰：“齐帅贱，其求不多，不如下之。大国不可怒也。”弗听，败齐师于寿余。齐侯伐莒，莒子行成。司马灶如莒莅盟，莒子如齐莅盟，盟子稷门之外。莒于是乎大恶其君。

　　鲁昭公二十二年春天，周历二月十六日，齐国的北郭启领兵攻打莒国。莒君打算迎战，苑羊牧之劝谏说：“齐国将帅地位低贱，他的要求不多，不如向他们低头，大国是不可以激怒的。”莒君不听，在寿余打败齐军。齐景公就攻打莒国，莒君求和。司马灶前往莒国参加结盟，莒君前往齐国参加结盟，在稷门之外签订盟约。莒国人从此非常厌恶他们的国君。

　　楚薳越使告于宋曰：“寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞?寡君请受而戮之。”对曰：“孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱。抑君臣日战， 君曰‘余必臣是助’，亦唯命。人有言曰：‘唯乱门之无过’。君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也。唯君图之!”楚人患之。诸侯之戍谋曰：“若华氏 知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也。不如出之，以为楚功，其亦能无为也已。救宋而除其害，又何求?”乃固请出之。宋人从之。己巳，宋华亥、向宁、华 定、华貙、华登、皇奄伤、省臧，士平出奔楚。

　　楚国的薳越派人告诉宋元公说：“寡君听说君有个不好的臣下成为君的忧患，也许会因此成为宗庙的羞耻，寡君请求接受他加以诛戮。”宋元公回答说：“寡人无能，不能从父兄辈那儿取得欢心，因此造成君王的忧虑，拜谢君王赐命的屈辱。只我君臣问每天争战，君王要说‘我一定帮助臣下’，也只有唯命是听。人们有话说：‘不要经过动乱人家的门口。’君王如果赐恩保护敝国，不去庇护不善良的人，不因而鼓励作乱的人，这是寡人的愿望。希望君王考虑!”楚国人担心这件事。诸驻守宋国的将领商议说：“如果华氏知道处于困境而拼死战斗，楚国耻于无功而迅速宣战，这对我们没有好处。不如放华氏出去以作为楚国的功绩，华氏也不能有所作为了。救援了宋国而除掉了他们的祸害，还要求什么呢?”就坚决请求放出华氏，宋国人听从了。二月二十一日，宋国的华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平出逃到楚国。

　　宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司马，仲几为左师，乐大心为右师，乐輓为大司寇，以靖国人。

　　宋元公派公孙忌做大司马，边印做大司徒，乐祁做司城，仲几做左师，乐大心做右师，乐輓做大司寇，以安定国内人民。

　　王子朝、宾起有宠于景王，王与宾孟说之，欲立之。刘献公之庶子伯蚡事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之。宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：“自惮其犠也。”遽归告王，且曰：“鸡其惮为人用乎?人异于是。牺者，实用人。人牺实难，己牺何害?“王弗应。

　　王子朝、宾起在周景王面前很得宠信，景王和宾起喜欢王子朝，想要立他做太子。刘献公的庶子伯盆侍奉单穆公，厌恶宾起的为人，愿意杀掉他;又讨厌王子朝的话，认为会引起动乱，愿意除掉他。宾起去到郊外，看见公鸡自己啄断自己的尾毛，就问这件事，侍者说：“公鸡害怕自己将养成祭祀的牺牲。”宾起立即回去报告周景王，并且说：“鸡大概是害怕被人用为祭品吧!人与此不同，牺牲实是被人使的，被别人用做牺牲实在困难，自己用为牺牲妨碍什么呢?”周景王没答话。

　　夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子。王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏。戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠。五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之，盟群王子于单氏。

　　夏四月，景王在北山打猎，让公卿们都跟随，打算杀掉单旗、刘蚠。景王有心脏病，十八日，死在荣镝氏那里。二十二日，刘子挚死了，他没有嫡子，单旗立了刘蚠。五月初四日，进见周景王，于是攻打宾起，杀了他，和王子们在单氏那里结盟。

　　晋之取鼓也，既献，而反鼓子焉，又叛于鲜虞。 六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之。

　　晋国占取鼓地时，在宗庙献俘之后，就让鼓子回国，鼓子又背叛晋国归顺鲜虞。六月，荀吴巡视东阳，派军队伪装籴粮的人背着铠甲在昔阳城门外休息，就乘机袭，灭亡了它，带着鼓子鸢鞮回去，派涉佗据守鼓地。

　　丁巳，葬景王。王子朝因旧官、百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱。帅郊、要、饯之甲，以逐刘子。壬戌、刘子奔扬。单子逆悼王于庄宫以归。

　　六月十一日，安葬周景王。王子朝利用过去的官吏和百工中失去官职俸禄的人以及灵王、景王的族人发起叛乱，率领郊地、要地、饯地的甲士驱逐刘贫。十六日，刘蚠逃亡到扬地。单旗在庄宫迎接悼王带回自己家。

　　王子还夜取王以如庄宫。癸亥，单子出。王子还与召庄公谋，曰：“不杀单旗，不捷。与之重盟，必来。背盟而克者多矣。”从之。樊顷子曰：“非言也，必不克。”遂奉王以 追单子。及领，大盟而复，杀挚荒以说。刘子如刘，单子亡。乙丑，奔于平畤，群王子追之。单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京。丙寅，伐之，京人 奔山。刘子入于王城。辛未，巩简公败绩于京。乙亥，甘平公亦败焉。

　　还在晚上夺取悼王又送到庄宫。十七日，单旗逃出王都，王子还与召庄公商议说：“不杀掉单旗，不能取胜。和他再次结盟，他必定来。违背盟约而取胜的人很多。”召庄公听从了。樊顷子说：“这不成话，肯定不能取胜。”王子还就奉从景王去追赶单旗。到达领那个地方，隆重举行结盟而返回，杀了挚荒来向单旗解释。刘蚠去到刘地，单旗逃亡。十九日，逃亡到平畴，王子们追赶他。单旗杀了王子还、姑、发、弱、醒、延、定、稠等八人，王子朝逃亡到京地。二十日，单旗攻打京地，京地人逃亡到山里，刘蚠进入王城。二十五日，巩简公在京地被王子朝打败。二十九日，甘平公也在那里被打败。

　　叔鞅至自京师，言王室之乱也。闵马父曰：“子朝必不克，其所与者，天所废也!”

　　叔鞅从京都回到鲁国，叙述王室的动乱。闵马父说：“王子朝肯定不能取胜，他所借助的人，是上天所废弃的人。”

　　单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇。刘子如刘。单子使王子处守于王城，盟百工于平宫。辛卯，鄩肸伐皇，大败，获鄩肸。壬辰，焚诸王城之市。八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛。己巳，伐单氏之宫，败焉。庚午，反伐之。辛未，伐东圉。

　　单旗想要向晋国告急，在秋七月初三，带着周天子前往平畴，随即去到圃车，驻在皇地。刘蚠前往刘地，单旗派王子处驻守王城，和百工在平宫结盟。十六日，鄩肸攻打皇地，大败，单旗俘获鄩肸。十七日，把鄩肸烧死在王城的集市上。八月十六日，司徒丑带领的周天子军队在前城被打败，百工背叛。二十四日，百工攻打单旗的住宅，被挫败。二十五日，单旗反攻。二十六日，攻打东圉。

　　冬十月丁巳，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、 温、原之师，以纳王于王城。庚申，单子、刘蚡以王师败绩于郊，前城人败陆浑于社。

　　冬十月十三日，晋国的籍谈、荀跞率领九州的戎人以及焦地、瑕地、温地、原地的军队，把周悼王送回王城。十六日，单旗、刘蚠带领的周天子军队在郊地被打败，前城人在社地打败陆浑。

　　十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也。已丑，敬王即位，馆于子旅氏。十二月庚戌，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社。王师军于氾，于解，次于任人。闰月，晋箕遗、乐征，右行诡济师，取前城，军其东南。王师军于京楚。辛丑，伐京，毁其西南。

　　十一月十二日，王子猛死了，但没有举行天子规格的丧礼。十六日，周敬王即位，住在子旅氏家里。十二月初七日，晋国的籍谈、荀跞、贾辛、司马督率军分别驻扎在阴地、侯氏、溪泉以及社地。周天子的军队分驻在氾、解、任人等地。闰十二月，晋国的箕遗、乐征、右行诡等率军渡河攻取前城，驻扎在它的东南面。周天子的军队驻扎在京楚。二十九日，攻打京地，攻破它的西南部。

　　昭公二十三年

　　二十有三年春王正月，叔孙婼如晋。癸丑，叔鞅卒。晋人执我行人叔孙婼。晋人围郊。夏六月，蔡侯东国卒于楚。秋七月，莒子庚舆来奔。戊辰，吴败 顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父，胡子髡、沈子逞灭，获陈夏啮。天王居于狄泉。尹氏立王子朝。八月乙未，地震。冬，公如晋，至河，有疾，乃复。

　　鲁昭公二十三年春，周历正月，叔孙蜡前往晋国。十二日，叔鞅死了。晋国入逮捕我鲁国行人叔孙蜡。晋国人包围郊地。夏六月，蔡君东国死在楚国。秋七月，莒君庚舆逃奔前来。二十九日，吴国在鸡父打败顿国、胡国、沈国、蔡国、陈国和许国的军队。胡君髡、沈君逞战死，陈国夏啮被俘。周天子住在狄泉。尹氏立了王子朝。八月二十六日，发生地震。冬天，鲁昭公前往晋国，到达黄河边，因有病，就返回了。

　　二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊。癸卯，郊、鄩溃。丁未，晋师在平阴，王师在泽邑。王使告间，庚戌，还。

　　鲁昭公二十三年春天，周历正月初一，周天子和晋国两支军队包围郊地。初二日，郊地、鄩地溃败。初六日，晋军驻在平阴，周王的军队驻在泽邑。周王派人向晋军报告王室的动乱基本平定，初九日，晋军撤回。

　　邾人城翼，还，将自离姑。公孙鉏曰：“鲁将御我。”欲自武城还，循山而南。徐鉏、丘弱、茅地曰：“道下，遇雨，将不出，是不归也。”遂自离姑。武城人塞其前，断其后之木而弗殊。邾师过之，乃推而蹶之。遂取邾师，获鉏、弱、地。

　　邾国人到翼地筑城，回去时打算从离姑走。公孙鉏说：“鲁国将会阻挡我们。”想要经由武城返回，没着山路向南走。徐鉏、丘弱、茅地说：“那儿道路低洼，碰上下雨，将走不出去，这样就回不去了。”于是从离姑走。武城人堵住他们前进的道路，又在他们后面砍断树木但不完全断开，邾国军队经过那里，就把树木推倒，于是击败邾军，俘获徐鉏、丘弱和茅地。

　　邾人诉于晋，晋人来讨。叔孙婼如晋，晋人执之。书曰：“晋人执我行人叔孙婼。”言使人也。晋人使与邾大夫坐。叔孙曰：“列国之卿，当小国之君，固周制也。邾又夷也。寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。”乃不果坐。

　　邾国人向晋国控告。晋国人前来讨伐鲁国。叔孙婼去到晋国，晋人逮捕了他。《春秋》记载说：“晋人执我行人叔孙婼。”是说晋国逮捕外交使者。晋国人让叔孙婼与邾国大夫对质，叔孙婼说：“各国卿相与小国的国君相当，这本是周王的制度。何况邾国又是夷族呢。寡君任命的副使子服回在这里，请让他去顶当吧，这是不敢废弃周王制度的缘故。”叔孙婼就终于没有去对质。

　　韩宣子使邾人取其众，将以叔孙与之。叔孙闻之，去众与兵而朝。士弥牟谓韩宣子曰：“子弗良图，而以叔孙与其仇，叔孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡 国，将焉归?子虽悔之，何及?所谓盟主，讨违命也。若皆相执，焉用盟主?”乃弗与，使各居一馆。士伯听其辞而诉诸宣子，乃皆执之。

　　韩宣子让邾国人聚集他们的兵力，打算把叔孙婼交给他们。叔孙婼听说了，去侍卫和武器去朝见晋君。士弥牟对韩宣子说：“您不好好谋划，而把叔孙婼交给他的仇人，叔孙婼必定死在他们手里。鲁国失去叔孙婼，必然灭亡邾国。邾君灭亡了国家，将回到哪里去?您到时即使后悔，怎么来得及?所谓盟主，就是要讨伐违背命令的诸侯。如果都互相逮捕，哪里用得着盟主?”就不交给邾国，让叔孙蜡和子服回各自住一个宾馆。士弥牟听了他们两人的辩辞就告诉韩宣子，就把他们都抓起来。

　　士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏。先归邾子。士伯曰：“以刍荛之难，从者之病，将馆子于都。”叔孙旦而立，期焉。乃馆诸箕。舍子服昭伯于他邑。

　　士弥牟为叔孙婼驾车，带着四个随从，经过邾国人住的宾馆而到官吏那儿去。先让邾君回国。士弥牟说： “因为柴草困难，侍从人员劳苦，打算让您住到别的城邑去。”叔孙婼一大早就站着，等待命令。于是让他住在箕邑，让子服回住在别的城邑里。

　　范献子求货于叔孙，使请冠焉。取其冠法，而与之两冠，曰：“尽矣。”为叔孙故，申丰以货如晋。叔孙曰：“见我，吾告女所行货。”见，而不出。吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与。及将归，杀而与之食之。叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至。

　　范献子向叔孙婼索取财货，派人向他请求帽子。叔孙婼取来他帽子的式样，就给了他两顶帽子，说： “全在这里了。”为了叔孙婼的缘故，申丰带着财货前往晋国。叔孙婼说：“来见我，我告诉你送财货的办法。”申丰来见他，就不让申丰出去。和叔孙婼住在箕邑的监视官员请求得到他的一条爱叫的狗，叔孙婼没给他们。等到将要回国时，杀掉狗和他们一块吃了。叔孙婼所住的房子，即使住一天也必定修理墙屋，离开时就好像刚到的时候一样。

　　夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人、直人。六月壬午，王子朝入于尹。癸未，尹圉诱刘佗杀之。丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹。单子先至而败，刘子 还。己丑，召伯奂、南宫极以成周人戍尹。庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘。甲午，王子朝入于王城，次于左巷。秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫。尹辛败刘师于 唐。丙辰，又败诸鄩。甲子，尹辛取西闱。丙寅，攻蒯，蒯溃。

　　四月十四日，单旗攻取訾地，刘蚠攻取墙人、直人两地。六月十二日，王子朝进入尹地。十三日，尹圉诱杀了刘佗。十六日，单旗从山路，刘蚠从大路攻打尹，单旗先行到达而失败，刘蚠返回。十九日，召伯奂、南宫极率领成周人戍守尹色。二十日，单旗、刘蚠、樊齐带着周王前往刘地。二十四日，王子朝进入王，婪，驻扎在左巷。秋七月初九日。鄩罗送王子朝到庄宫。尹辛在唐地打败刘岔军，十七日，又在寻地击败了他。二十五日，尹辛占取西闱。二十七日，攻打蒯地，蒯地溃败。

　　莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。国人患之。又将叛齐。乌存帅国人以逐之。庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死。苑羊牧之曰：“君过之!乌存以力闻可矣，何必以弑君成名?”遂来奔。齐人纳郊公。

　　莒君庚舆暴虐而喜爱剑，只要铸了新剑，必定用人试剑，国内人们引以为患。庚舆又打算背叛齐国，乌存率领国人驱逐他。庚舆将要出国都，听到乌存手持殳杖站在路的左边，害怕会被挡住杀死。苑羊牧之说： “君主过去吧。乌存凭勇力闻名就可以了，怎么一定要用杀死国君来成名呢?”庚舆就前来投奔鲁国。齐国人把郊公送回莒国。

　　吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来。吴人御诸钟离。子瑕卒，楚师熸。

　　吴国人攻打州来，楚国薳越率楚军及诸侯的军队奉命奔赴援救州来，吴国人在钟离抵抗他们。令尹子瑕死了，楚军士气衰竭。

　　吴公子光曰：“诸侯从于楚者众，而皆小国也。畏楚而不获已，是以来。吾 闻之曰：‘作事威克其爱，虽小必济’。胡、沈之君幼而狂，陈大夫啮壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。楚令尹死，其师熸。帅贱、多宠，政令不壹。而七国同役不同 心，帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡、沈与陈，必先奔。三国败，诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱，楚必大奔。请先者去备薄威，后者敦陈整 旅。”吴子从之。

　　吴国的公子光说：“诸侯追随楚国的很多，但都是小国，是畏惧楚国而不得已，所以前来攻打我们。我听说： ‘兴起大事如果威严胜过慈爱，即使弱小也必定成功。’胡国、沈国的君主年幼而狂躁，陈国大夫夏啮年壮却顽钝，顿国、许国和蔡国则憎恨楚国的政治。楚令尹死了，他们的军队士气衰竭，将帅出身低贱而大多得宠，政令也不统一。他们七个国家虽然共同参战但不同心，将帅低贱而不能整齐军队。没有大的威严发布命令，楚国是可以打败的。如果分出军队来先攻击胡国、沈国与陈国，他们必定首先逃跑。这三个国家败逃，诸侯的军队就军心动摇了。诸侯背离混乱。楚军肯定全部逃奔。请让先头部队除去武备减少威严，后续部队巩固阵营整肃师旅。”吴王听从了。

　　戊辰晦，战于鸡父。吴子以罪人三千，先犯胡、沈与陈，三国争之。吴为三军以击于后，中军从王，光帅右，掩余帅左。吴之罪人或奔或止，三国 乱。吴师击之，三国败，获胡、沈之君及陈大夫。舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿，曰：“吾君死矣!”师噪而从之，三国奔，楚师大奔。书曰：“胡子髡、沈子逞 灭，获陈夏啮。”君臣之辞也。不言战，楚未陈也。

　　七月二十九日，在鸡父交战。吴王用三千名罪犯首先攻击胡军、沈军与陈军，三军队争着俘虏吴国的罪犯。吴国整编了三军紧跟在后。中军跟从吴王，公子光率领右军，公子掩余率领左军。吴国的罪犯有的逃跑有的停下，三国军队大乱。吴军进攻他们，打败了三国军队，俘获了胡国、沈国的君主和陈国的大夫。吴国释放了胡国、沈国的俘虏，让他们逃奔到许国、蔡国和顿国的军队里，喊道：“我们国君死了!”吴军击鼓呐喊跟着他们，三国的军队逃奔，楚国的军队全面溃散。《春秋》记载说：“胡子髡、沈子逞灭，获陈夏啮。”这是对国君和臣下使用的不同措辞。不说“战”，是因为楚国没有摆好战阵。

　　八月丁酉，南宫极震。苌弘谓刘文公曰：“君其勉之!先君之力可济也。周之亡也，其三川震。今西王之大臣亦震，天弃之矣!东王必大克。”

　　八月二十七日，南宫极死于地震。苌弘对刘盆说：“君努力吧，先君所致力的事业是可以成功的。西周灭亡的时候，那三江流域都发生地震。如今西王王子朝的大臣也死于地震，这是上天抛弃了他，东王必定大胜。”

　　楚大子建之母在郹，召吴人而启之。冬十月甲申，吴大子诸樊入郹，取楚夫人与其宝器以归。楚司马薳越追之，不及。将死，众曰：“请遂伐吴以徼之。”薳越曰：“再败君师，死且有罪。亡君夫人，不可以莫之死也。”乃缢于薳澨。

　　楚国太子建的母亲住在郧地，召来吴国人并为他们打开城门。冬十月十六日，吴太子诸樊进入郹城，掳走了楚夫人和她的宝器回国。楚国司马薳越追赶他，没有追上，打算自杀，部下说：“请让我们乘机攻打吴国以求夺回夫人和她的宝器。”越说：“如果第二次使君王的军队失败，我即使死还是有罪。丢了君王夫人，不能不为此而死。”就在薳滋自缢而死。

　　公为叔孙故如晋，及河，有疾而复。

　　鲁昭公因为叔孙婼的缘故前往晋国，到达黄河边，有病而返回。

　　楚囊瓦为令尹，城郢。沈尹戌曰：“子常必亡郢!苟不能卫，城无益也。古者，天子守在四夷;天子卑，守在诸侯。诸侯守在四邻;诸侯卑，守在四竟。慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城?今吴是惧而城于郢，守已小矣。卑之不获，能无亡乎?昔梁伯沟其公宫而民溃。民弃其 上，不亡何待?夫正其疆场，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僣不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣?《诗》曰：‘无念尔祖，聿修厥德。’无亦监乎若敖、蚡冒至于武、文?土不过同，慎其四竟，犹不城郢。今土数圻，而郢是城，不亦难乎?”

　　楚国的囊瓦做令尹，在郢都增修城墙。沈尹戌说：“囊瓦一定会丢掉郢都，如果不能保卫，增修城墙也于事无补。古时候天子的守卫在于四方夷族，天子的威望降低时，守卫在于诸侯。诸侯的守卫在于四方邻国，诸侯的威望降低时，守卫仅在于四方边境。谨慎地守卫四境，结交四邻作为外援，老百姓在自己的家园安居乐业，春夏秋三时的农事都有收获，老百姓既没有内忧，又没有外患，国家哪里用得着修城墙?现在害怕吴国而在郢都增修城墙，守卫的地方已经很小了。诸侯威望降低时守卫在于四境的程度都达不到，能不灭亡吗?过去梁伯在他的公宫四周挖壕沟而老百姓溃散，老百姓抛弃了他们的君主，不灭亡还指望什么?如能划定疆界，修治土，加固边境营垒，亲近百姓，明确边境伺望侦察的组织，取信邻国，使官吏慎守职责，遵循外交礼节，既无差失也不过滥，既不软弱也不强霸，完善防守装备，来对付不测事件，又害怕什么呢?《诗》中说：‘怀念你的祖先，发扬他们的美德。’不也可以引为借鉴吗?若敖、蚡冒直到楚文王、楚武王，他们那时的领土不过百里见方，谨慎守卫四方边境，尚且不在郢都增修城墙。如今领土数千里见方，却增修郢城，岂不是难以守卫了吗?”

　　昭公二十四年

　　二十四年春王三月丙戌，仲孙玃卒。婼至自晋。夏五月乙未朔，日有食之。秋八月，大雩。丁酉，杞伯郁厘卒。冬，吴灭巢。葬杞平公。

　　鲁昭公二十四年春天，周历二月二十五日，仲孙鍔死了。叔孙婼从晋国回到鲁国。夏五月初一日，发生日食。秋八月，举行求雨大祭。九月初五日，杞君郁釐死了。冬天，吴国灭亡巢国。安葬杞平公郁釐。

　　二十四年春，王正月辛丑，召简公、南宫嚚以甘桓公见王子朝。刘子谓苌弘曰：“甘氏又往矣。”对曰：“何害?同德度义。《大誓》曰：‘纣有亿兆夷人，亦有离德。余有乱臣十人，同心同德。’此周所以兴也。君其务德，无患无人。”戊午，王子朝入于邬。

　　鲁昭公二十四年春天，周历正月初五日，召筒公、南宫嚚带着甘桓公进见王子朝。刘盆对苌弘说：“甘氏又到王子朝那儿去了。”苌弘回答说：“这有什么妨碍?同心同德在于符合道义，《太誓》说：‘殷纣王有亿兆平民，但离心离德;我有治世贤臣十人，同心同德。’这就是周朝所以兴起的原因。君王还是务求修德，不要担心没有人才。”二十二日，王子朝进入邬地。

　　晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其踁待于门内，曰：“余左顾而欬，乃杀之。右顾而笑，乃止。”叔孙见士伯，士伯曰：“寡君以为盟主之故，是以久子。不腆敝邑之礼，将致诸从者。使弥牟逆吾子。”叔孙受礼而归。二月，婼至自晋，尊晋也。

　　晋国的士弥牟到箕地迎接叔孙婼，叔孙婼派梁其踁躲在门内等待。说：“我朝左看并且咳嗽，就杀了他;朝右看并且笑，就不要动。”叔孙婼接见士弥牟，士弥牟说：“寡君因为做盟主的缘故，所以把您久留在此。敝国的一份薄礼，将要送给您的随从，派我来迎接您。”叔孙婼接受礼物就回到鲁国去了。二月，“蜡至自晋”，《春秋》这样记载，是为了表示尊重晋国。

　　三月庚戌，晋侯使士景伯莅问周故，士伯立于乾祭而问于介众。晋人乃辞王子朝，不纳其使。

　　三月十五日，晋君派士弥牟到周都探问周朝发生的事故，士弥牟站在乾祭门外，向广大百姓询问。晋国人就辞却了王子朝，不接纳他的使者。

　　夏五月乙未朔，日有食之。梓慎曰：“将水。”昭子曰：“旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎?阳不克莫，将积聚也。”

　　夏五月初一日，发生日食。梓慎说：“将发生水灾。”叔孙婼说：“是旱灾的天象。太阳运行过了春分点但阳气还不胜阴气，一旦胜阴气必然很厉害，能不天旱吗?阳气迟迟没有胜过阴气，是要积聚阳气。”

　　六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏，皆溃。

　　六月初八日，王子朝的军队攻打瑕地和杏地，两地都溃败。

　　郑伯如晋，子大叔相，见范献子。献子曰：“若王室何?”对曰：“老夫其国家不能恤，敢及王室。抑人亦有言曰：‘嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及 焉。’今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣。然大国之忧也，吾侪何知焉?吾子其早图之!《诗》曰：瓶之罄矣，惟罍之耻。’王室之不宁，晋之耻也。”献子惧，而与宣 子图之。乃征会于诸侯，期以明年。

　　郑定公前往晋国，子太叔辅相，进见范献子。范献子说：“对王室怎么办?”子太叔回答说：“老夫我连国家都无法担忧，岂敢担心到王室?不过人们有话说：‘寡妇不担忧她织布的纬线，却担心宗周的衰落，因为会连及自己。’现在王室确实动乱不止，我们小国害怕了。但是大国的忧虑，我们怎么知道呢?您还是早点打算吧!《诗》上说：‘酒瓶空了，是酒缸子的耻辱。’王室不安宁，是晋国的耻辱。”范献子害怕，就和韩宣子商量。于是召集诸侯会见。时间约定在第二年。

　　秋八月，大雩，旱也。

　　秋八月，举行求雨大祭，是因为发生旱灾。

　　冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河。甲戌，津人得诸河上。阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉，将卖之，则为石。王定而献之，与之东訾。

　　冬十月十一日，王子朝使用成周的宝珪沉到黄河里祭河神。十二日，渡河的船夫在黄河中得到那块宝珪。阴不佞率领温地人往南侵袭王子朝，拘捕了得到宝珪的夫，夺取他的宝珪，打算卖了它，却变成石头。周敬王安定以后阴不佞献上宝珪，敬王赐给他东訾。

　　楚子为舟师以略吴疆。沈尹戌曰：“此行也，楚必亡邑。不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎?”

　　楚平王组织水军用以巡行吴国边界，沈尹戌说：“这次行动，楚国肯定会丢失城邑。不安抚老百姓却使他们劳苦，吴国没有出动却去招引它，如果吴国紧迫楚国不放，而楚国边界又没有防备，城邑能不丢失吗?”

　　越大夫胥犴劳王于豫章之汭。越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还。

　　越国大夫胥犴到豫章河湾慰劳楚平王，越国的公子仓送给楚王一艘乘船。公子仓与寿梦率领军队跟随楚平王，楚平王到达圉阳而返回。

　　吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。沈尹戌曰：“亡郢之始，于此在矣。王一动而亡二姓之帅，几如是而不及郢?《诗》曰：‘谁生厉阶，至今为梗?’其王之谓乎?”

　　吴国人紧迫楚军，而边防军队没有防备，于是吴国灭亡了巢和钟离两城而回国。沈尹戌说：“丢失郢都的开端，就在于此了。君王一次行动而丢掉两姓的元帅，几次像这样的行动灾祸不就到了郢都?《诗》中说：‘谁生出了祸端?到今天还在造成灾祸。’恐怕说的就是君王吧!”

　　昭公二十五年

　　二十五年春，叔孙婼如宋。夏，叔诣会晋赵鞅、宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父。有鸲鹆来巢。秋七月上辛，大 雩;季辛，又雩。九月己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯唁公于野井。冬十月戊辰，叔孙婼卒。十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。十有二月，齐侯取郓。

　　鲁昭公二十五年春天，叔孙婼去到宋国。夏天，叔诣在晋国黄父与晋国的赵鞅、宋国乐大心、卫国北宫喜、郑国子太叔、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人以及小邾人会见。有八哥鸟来鲁国筑巢。秋七月初三日，举行求雨大祭。二十三日，又祭。九月十二日，鲁昭公逃亡到齐国，驻在阳州。齐景公到野井慰问昭公。冬十月十一日，叔孙婼死了。十一月十三日，宋元公佐死在曲棘。十二月，齐景公攻取郓地。

　　二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之。语，卑宋大夫，而贱司城氏。昭子告其人曰：“右师其亡乎!君子贵其身而后能及人，是以有礼。今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎?无礼必亡。”

　　鲁昭公二十五年春，叔孙婼到宋国聘问，桐门右师乐大心接见他，两人交谈时，乐大心很瞧不起宋国大夫及司城氏叔孙婼告诉他的随从说：民主“右师恐怕会逃亡了!君子能尊重自己然后能及于别人，因此有礼仪。如今这位先生瞧不起他国家的大夫以及他的宗族，这就是轻视他自己，能有礼仪吗?没有礼仪必然逃亡。”

　　宋公享昭子，赋《新宫》。昭子赋《车辖》。明日宴，饮酒，乐，宋公使昭子右坐，语相泣也。乐祁佐，退而告人曰：“今兹君与叔孙，其皆死乎?吾闻之：‘哀乐而乐哀，皆丧心也。’心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久?”

　　宋元公宴享叔孙婼，吟诵《新宫》一诗，叔孙婼吟诵了《车辖》。第二天设宴，喝酒喝得很开心，宋元公让叔孙婼坐在右边，谈话问互相流泪。乐祁作陪，退席后告诉别人说：“今年君主与叔孙婼大概都会死去吧!我听说，哀伤时高兴而高兴时却哀伤，都是有丧事的心态。心的神明，就叫魂魄。魂魄离了身，怎么会长久?”

　　季公若之姊为小邾夫人，生宋元夫人，生子以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之。公若从，谓曹氏勿与，鲁将逐之。曹氏告公，公告乐祁。乐祁曰：“与之。如 是，鲁君必出。政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民。《诗》曰：‘人之云亡，心之忧矣。’鲁君失民矣，焉得逞 其志?靖以待命犹可，动必忧。”

　　季公若的姐姐是小邾国君的夫人，生了宋元公夫人，宋元公夫人生了女儿又嫁给季孙意如。叔孙婼前往宋国聘问，同时就是为季孙氏迎亲。季公若跟随前去，对宋元公夫人说不要把女儿嫁给季孙意如，因为鲁国将要驱逐季孙氏。宋元公夫人告诉宋元公，宋元公告诉乐祁，乐祁就说：“嫁给他。像这样做，鲁君必然被赶出来。政权在季氏手中已三代了，鲁君丧失政权已经历四公了。没有老百姓而能满足他的愿望的事，是没有的，所以国君要安抚他的百姓。《诗》中说：‘人才的丧失，是内心的忧虑。’鲁君失去人民了，怎么能满足他的心愿?安静地等待命运安排还可以，有所行动肯定带来忧患。”

　　夏，会于黄父，谋王室也。赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人，曰：“明年将纳王。”

　　夏天，诸侯在晋国黄父会谈，是为了商量王室的安定问题。赵鞅命令诸侯的大夫给周王输送粮食，安排戍守的卫兵，说：“明年将要护送周王回都。”

　　子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：“是仪也，非礼 也。”简子曰：“敢问何谓礼?”对曰：“吉也闻诸先大夫子产曰：‘夫礼，天之经也。地之义也，民之行也。’天地之经，而民实则之。则天之明，因地之性，生 其六气，用其五行。气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性。是故为礼以奉之：为六畜、五牲、三犠，以奉五味;为九文、六采、五章，以奉五色; 为九歌、八风、七音、六律，以奉五声;为君臣、上下，以则地义;为夫妇、外内，以经二物;为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明，为政事、庸 力、行务，以从四时;为刑罚、威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮;为温慈、惠和，以效天之生殖长育。民有好、恶、喜、怒、哀、乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志。哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗;喜生于好，怒生于恶。是故审行信令，祸福赏罚，以制死生。生，好物也;死，恶物也;好物，乐也;恶 物，哀也。哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久。”

　　子太叔进见赵鞅，赵鞅向他询问宾主会见及应酬的礼节，子太叔回答说：“这是仪式，不是礼节。”赵鞅说：“请问什么叫做礼节?”子太叔回答说：“我从先大夫子产那儿听说：‘所谓礼，是天的规则，地的义理，人的行为。’天地的规范，而人民效法它。效法上天的光明，顺应大地的本性，产生天地的六气，使用天地的五行。气化为五种味道，表现为五种颜色，显示为五种声音。过分了就昏乱，百姓就失去他们的本性，所以制定礼来遵从它们。制定六畜、五牲、三牺来遵从五味，制定九文、六彩、五章来遵从五色，制定九歌、八风、七音、六律来遵从五声，制定君臣、上下的关系来效法大地的义理，制定夫妇外内的关系来取法二物，制定父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚姻、姻亲关系来象征上天的光明，制定君臣事务、百姓劳作、行动目的来顺从四时，制定刑罚、牢狱使百姓畏惧来模仿雷电的杀戮，制定温和、慈爱的措施来效法上天的繁殖生长万物。老百姓有好恶、喜怒、哀乐的情感，产生于六气，所以要谨慎适当地规范它，以制约这六种情感。悲哀就有哭泣，欢乐就有歌舞，高兴就有施舍，愤怒就有争斗。高兴产生于爱好，愤怒产生于憎恶。所以要使行为谨慎，政令有信用，用祸福赏罚来制约死生。生，是好事;死，是坏事。好事，就欢乐;坏事，就悲哀。悲哀与欢乐不失于礼，才能与天地的本性相协调，因此也就长久。”

　　简子曰：“甚哉，礼之大也!”对曰：“礼，上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人。大，不亦宜乎?”简子曰：“鞅也请终身守此言也!”

　　赵鞅说：“礼的深广可真到了极点啊!”子太叔回答说：“礼，是君臣上下的纲纪，天地的秩序，老百姓生活的准则，所以先王崇尚它。因此能够使自己直接达到或约束自己达到礼的人，叫做完人。礼的深广，不也是适当的吗?”赵鞅说：“我赵鞅将一辈子遵守您说的这些话。”

　　宋乐大心曰：“我不输粟。我于周为客?”若之何使客?”晋士伯曰： “自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同?曰‘同恤王室’，子焉得辟之?子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎?”右师不敢对，受牒而退。士伯告简 子曰：“宋右师必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，无不祥大焉!”

　　宋国乐大心说：“我不输送粮食，对周朝来说我是客，怎么能支使客人?”晋国的士弥牟说：“自从践土那次结盟以来，宋国哪次战役没有参与，哪次结盟不同在一起?说过要共同忧恤王室，您怎能躲避责任呢?您奉行君命，来会谈大事，却让国背弃盟约，恐怕不可以吧?”乐大心不敢回答，接受了简札退出去。士弥牟告诉赵鞅说：“宋国的右师乐大心必定败亡，奉君命出使，却打算背弃盟约而触犯盟主，没有比这更不吉利这的了。”

　　‘有鸜鹆来巢’，书所无也。师己曰：“异哉!吾闻文、武之世，童谣有之，曰：‘鸜之鹆之，公出辱之。鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马。鸜鹆跦跦，公在乾侯，徵褰与襦。鸜鹆之巢，远哉遥遥。稠父丧劳，宋父以骄。鸜鹆鸜鹆，往歌来哭。’童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎?”

　　“有鹳鹆来巢”，这是记载所没有发生过的事。师己说：“怪异啊!我听说文公、成公时代有童谣这样说： ‘鸜鹆啊鸜鹆，国君出国受羞辱。鸜鹆有毛羽，国君住在郊野中，臣下前去把马送。鸜鹆在跳跃，国君住在乾侯里，求取套裤与短衣。鸜鹆舅有巢，路远遥遥，裯父失位又辛劳，宋父以此而骄傲。鸜鹆啊鸜鹆，去时唱歌，回来哀哭。’童谣有这样的说法，现在鸜鹆又来做窝，恐怕将赶上灾祸了吧?”

　　秋，书再雩，旱甚也。

　　秋天，记载两次雩祭，是因为天旱很厉害。

　　初，季公鸟娶妻于齐鲍文子，生甲。公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室。及季姒与饔人檀通，而惧，乃使其妾抶己，以示秦遄之妻，曰：“公若 欲使余，余不可而抶余。”又诉于公甫，曰：“展与夜姑将要余。”秦姬以告公之，公之与公甫告平子。平子拘展于卞而执夜姑，将杀之。公若泣而哀之，曰：“杀 是，是杀余也。”将为之请。平子使竖勿内，日中不得请。有司逆命，公之使速杀之。故公若怨平子。

　　起初，季公鸟娶齐国鲍文子的女儿为妻，生了儿子甲。公鸟死了，季公亥、公思展和公鸟的家臣申夜姑管理他的家务。到公鸟的夫人季姒与饔人檀私通，季姒害怕，就让她的侍妾鞭打自己，去给秦遄的妻子看，并说：“公亥想要让我陪他睡觉，我不答应就鞭打我。”又向公甫控诉说：“公思展和申夜姑想胁迫我。”秦遄的妻子把事情告诉公之，公之和公甫告诉季孙意如，季孙意如把公思展拘禁在卞地又逮捕了申夜姑，打算杀了他们。季公亥哭得很伤心，说：“杀了这个人，这等于杀了 春我。”想要替他们求情。季孙意如让仆人不要放公亥进来，因此到中午也没得到请求的机会。有关官吏领取了季孙意如的命令，公之也让他赶快杀掉公思展和申夜姑，所以季公亥怨恨季孙意如。

　　季、郈之鸡斗。季氏介其鸡，郈氏为之金距。平子怒，益宫于郈氏，且让之。故郈昭伯亦怨平子。

　　季氏、郈氏两家的鸡相斗，季氏给鸡披上铠甲，郈氏给鸡做了金属的距趾套。季孙意如发怒，从郈氏那儿侵占土地增建房屋，并且责备邱氏，因此邱昭伯也怨恨季孙意如。

　　臧昭伯之从弟会，为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃。平子 怒，拘臧氏老。将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏。臧孙曰：“此之谓不能庸先君之庙。”大夫遂怨平子。

　　臧昭伯的堂弟臧会对臧氏进行诬陷，就逃到季氏那儿去了，臧氏逮捕了他。季孙意如发怒，拘留了臧氏的家臣。将要在襄公庙里举行禘祭，跳万舞的只有两人，他多数人到季氏那里跳万舞去了。臧昭伯说： “这就叫做不能在先君庙里酬报先君的功绩。”大夫们于是怨恨季孙意如。

　　公若献弓于公为，且与之出射于外，而谋去季氏。公为告公果、公贲。公果、公贲使侍人僚柤告公。公寝，将以戈击之，乃走。公曰：“执之。”亦无命也。惧而不出，数月不见，公不怒。又使言，公执戈惧之，乃走。又使言，公曰：“非小人之所及也。”公果自言，公以告臧孙，臧孙以难。告郈孙，郈孙以可，劝。告子家懿伯，懿伯曰：“谗人以君侥幸，事若不克，君受其名，不可为也。舍民数世，以求克事，不可必也。且政在焉，其难图也。”公退之。辞曰：“臣与闻命矣，言若泄，臣不获死。”乃馆于公。

　　季公亥向公为献弓，并且和他到郊外去射箭，同时商量除掉季氏。公为告诉了公果、公贲，公果和公贲派侍从僚柤报告昭公。昭公正在睡觉，打算用戈去敲击僚柤，僚柤就跑了。昭公说：“抓住他。”但没有正式下命令。僚柤害怕而不敢出来，几个月不露面，昭公也不发怒。又让僚柤去说，昭公拿着戈吓唬他，他就跑走。又派他去说，昭公说：“这不是奴仆管得到的事。”公果自己去说。昭公把这事告诉臧昭伯，臧昭伯认为难办。告诉郈孙，郈孙认为可行，鼓励昭公行动。又告诉子家懿伯，懿伯说：“奸佞之人凭借君主侥幸行事，事情如果不成功，君主背上坏名声，不可以这样做。丧失民心已经几代了，因此要求得事情成功，不可能有把握。而且政权在季氏手中，恐怕难以谋取。”昭公让懿伯退下，懿伯解释说：“下臣已经听到命令了，话要是泄漏出去，我会不得好死。”就住在公宫里。

　　叔孙昭子如阚，公居于长府。九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之。平子登台而请曰：“君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪。”弗 许。请囚于费，弗许。请以五乘亡，弗许。子家子曰：“君其许之!政自之出久矣，隐民多取食焉。为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰。蕰畜，民将生心。生心，同求将合。君必悔之。”弗听。郈孙曰：“必杀之。”公使郈孙逆孟懿子。

　　叔孙婼前往阚地，鲁昭公住在长府。九月十一日，攻打季氏，在门口杀死公之，就攻进季氏家中。季孙意如登上殿台请求说：“君主没有审察下臣的罪过，就派官吏使用武力讨伐下臣，下臣请求在沂水边等待君主审察我的罪过。”昭公不答应。季孙意如请求囚禁在费地，也不答应。又请求带五辆车逃亡，也不答应。子家子说：“君主还是答应他吧!政令从他那儿颁发已经很久了，穷困的百姓很多人从他那儿获得吃的，做他的徒党的人可多了。太阳落山后邪恶的事是否发生，还不知道呢。众人的怨怒不可以让它积蓄，积蓄起来而不平息，就会越来越盛。盛怒积蓄起来，老百姓将产生叛乱之心口产生了叛乱之心，欲望相同的人就将结合在一起。君主一定会后悔的。”昭公不听从。邱孙说：“一定要杀了他。”鲁昭公派郈孙迎接盂懿子。

　　叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：“若之何?”莫对。 又曰：“我，家臣也，不敢知国。凡有季氏与无，于我孰利?”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”鬷戾曰：“然则救诸!”帅徒以往，陷西北隅以入。公徒释甲， 执冰而踞。遂逐之。

　　叔孙氏的司马鬷戾对他的部下说：“怎么办?”没有人回答。鬷戾又说：“我是家臣，不敢过问国家大事。有季氏与没有季氏，哪种情况对我们有利?”部下都说：“没有季氏，这等于没有叔孙氏。”鬷戾说：“那么就去援救他吧!”率领部下前去，攻陷西北角进入公宫。昭公的士卒脱下铠甲，拿着箭筒盖蹲坐在地，鬷戾的军队赶走了他们。

　　孟氏使登西北隅，以望季氏。见叔孙氏之旌，以告。孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒。

　　孟懿子派人登上西北角，以观察季氏家的情况。看到了叔孙氏的旗帜，报告孟季孙意如侍奉君主的态度，不懿子。孟懿子逮捕了郈孙，在南门的西边把他杀了，于是攻打鲁昭公的军队。

　　子家子曰：“诸臣伪劫君者，而负罪以出，君 止。意如之事君也，不敢不改。”公曰：“余不忍也。”与臧孙如墓谋，遂行。

　　子家子说：“下臣们假装劫持君主的样子，然后背着罪名逃出，君主留下来。季孙意如侍奉君主的态度，不敢不改变。”昭公说：“我不忍心这样。”就和臧昭伯到先君墓前商议，于是出走。

　　己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯将唁公于平阴，公先至于野井。齐侯曰：“寡人之罪也。”使有司待于平阴，为近故也。书曰：“公孙于齐，次于阳州，齐侯 唁公于野井。”礼也。将求于人，则先下之，礼之善物也。齐侯曰：“自莒疆以西，请致千社，以待君命。寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧 也。”公喜。子家子曰：“天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣。失鲁，而以千社为臣，谁与之立?且齐君无信，不如早之晋。”弗从。

　　九月十二日，鲁昭公逃亡到齐国，住在阳州。齐景公准备到平阴去慰问昭公，昭公先行到了野井。齐景公说：“这是寡人的罪过。派官吏到平阴等候您，是因为就近的缘故。”《春秋》记载说：“公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。”这是合于礼的。将要向别人有所求，就要首先居人之下，这是合乎礼的好事。齐景公说：“莒国边境以西，请让我奉送给您二万五千户，以等候君的命令。寡人将率领敝国军队跟从您，一切听从您的命令。君主的忧患，也就是寡人的忧患。”昭公很高兴。子家子说：“上天的福禄不会两次降给您，上天如果赐福给君主，也不会超过周公，把鲁国赐给君主就足够了。失去鲁国而带着二万五千户做别国臣下，谁还替您恢复君位?而且齐国没有信用，不如早去晋国。”昭公不听从。

　　臧昭伯率从者将盟， 载书曰：“戮力壹心，好恶同之。信罪之有无，缱绻从公，无通外内。”以公命示子家子。子家子曰：“如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为 皆有罪。或欲通外内，且欲去君。二三子好亡而恶定，焉可同也?陷君于难，罪孰大焉?通外内而去君，君将速入，弗通何为?而何守焉?”乃不与盟。

　　臧昭伯率领随从将要结盟，盟书说：“并力同心，爱憎一致，明确罪过的有无，紧紧跟从国君，不要内外勾结。”用昭公的命令给子家子看。子家子说：“像这样，我不可以盟誓。我无能，不能和各位同心，而认为都有罪过。我或者要沟通内外，并且想要离开国君。各位喜欢逃亡而厌恶安定，怎么可以同心?使君主陷入危难，罪行有什么比这更大?沟通内外而离开国君，国君将可以快点进入鲁国，为什么不，可以沟通?将死守什么呢?”就没有参加盟誓。

　　昭子自阚归，见平子。平子稽颡，曰：“子若我何?”昭子曰：“人谁不死?子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎!将若子何?”平子曰：“苟使意如得改事 君，所谓生死而肉骨也!”

　　叔孙婼从阚地回国，进见季孙意如。季孙意如磕头说：“您将把我怎么样?”叔孙婼说：“人生哪个不死?你因为驱逐国君成名，子孙后代都不会忘记，不也可悲吗?我会把你怎么样?”季孙意如说：“如果能让我得到机会改变侍奉国君的态度，那真是所说的使死人再生，让白骨长肉了。”

　　昭子从公于齐，与公言。子家子命适公馆者执之。公与昭子言于幄内，曰将安众而纳公。公徒将杀昭子，伏诸道。左师展告公，公使昭子自铸归。

　　叔孙婼跟随昭公到达齐国，和昭公讨论。子家子命令把到昭公宾馆去的人抓起来。昭公和叔孙婼在帐幕内商议，说：“准备安定民众而护送君主回国。”昭公的士，卒打算杀掉叔孙婼，埋伏在路边。左师展报告昭公，昭公让叔孙婼从铸地回国。

　　平子有异志。冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死。戊辰，卒。左师展将以公乘马而归，公徒执之。

　　季孙意如有了异心。冬十月初四日，叔孙婼在他的寝宫斋戒，让祝主为自己祈祷死去，十一日，果然死了。左师展准备与昭公驾车马回国，昭公的士卒逮捕了他。

　　壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克。

　　十月十五日，尹文公在巩地渡过洛水，火攻东訾，没有取胜。

　　十一月，宋元公将为公故如晋。梦大子栾即位于庙，己与平公服而相之。旦，召六卿。公曰：“寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也。若以群子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以藉干者，请无及先君。”仲几对曰：“君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知。若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣。群臣 以死守之，弗敢失队。臣之失职，常刑不赦。臣不忍其死，君命只辱。”宋公遂行。己亥，卒于曲棘。

　　十一月，宋元公为了昭公的缘故打算去晋国，梦见太子栾在宗庙中即位，自己和宋平公穿着礼服辅佐他。早晨，召见六卿，对他们说：“寡人无能，不能侍奉父兄，因而造成各位的忧虑，这是我的罪过。如果能托诸位的福，得以保全脑袋而死，那么用来装载我骸骨的棺木，请不要达到先君的规格。”仲几回答说：“君主如果因为国家的缘故，私自减损欢宴的享受，下臣们不敢过问。至于宋国的法制，以及死生的礼度，先君早有成命了。下臣们冒死遵守它，不敢违背废弃。下臣失职，按正，常的法制是不可赦免的。下臣不忍那样去死，只能是不从君的命令。”宋元公就动鑒身起程。十三日，死在曲棘。

　　十二月庚辰，齐侯围郓。

　　十二月十四日，齐景公包围郓城。

　　初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句，以卜为信与僣，僣吉。臧氏老将如晋问，会请往。昭伯问家故，尽对。及内子与母弟叔孙，则不对。再三问，不对。归， 及郊，会逆，问，又如初。至，次于外而察之，皆无之。执而戮之，逸，奔郈。郈鲂假使为贾正焉。计于季氏。臧氏使五人以戈盾伏诸桐汝之闾。会出，逐之，反 奔，执诸季氏中门之外。平子怒，曰：“何故以兵入吾门?”拘臧氏老。季、臧有恶。及昭伯从公，平子立臧会。会曰：“偻句不余欺也。”

　　起初，臧昭伯去到晋国，臧会偷了他的宝龟偻句，用来卜问办事诚实还是虚假，结果是虚假吉利。臧氏家臣准备前往晋国问候臧昭伯，臧会请求前往。昭伯问到家事，臧会一一回答。昭伯问及妻子和同母弟弟叔孙时，臧会就不回答。两次三番问，还是不回答。后来臧昭伯回国，到达都城郊外，臧会去迎接他，臧昭伯又问，还像当初一样不回答。昭伯回到国都，住在外面访查妻子及同母弟弟的事，都没有查出什么事。昭伯逮捕臧会要杀了他，臧会逃脱，逃亡到邱地，邱鲂假让他在那里做了贾正。臧会有次到季氏家送账簿，臧氏就派五个人带着戈和盾埋伏在桐汝的里门后。臧会出来，就追赶他，臧会返身逃跑，在季氏家的中门外逮住了他。季孙意如发怒，说：“为什么带着武器进入我的家门?”拘禁了臧氏的家臣，季、臧两家因此关系恶化。到臧昭伯跟从鲁昭公逃亡时，季孙意如立了臧会。臧会说：“偻句宝龟没有欺骗我呀!”

　　楚子使薳射城州屈，复茄人焉。城丘皇，迁訾人焉。使熊相禖郭巢，季然郭卷。子大叔闻之，曰：“楚王将死矣。使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣。”

　　楚平王派薳射在州屈筑城，使茄地人回到那里居住。又在丘皇筑城。把訾地人迁到那里。派熊相禖在巢地修筑外城，派季然在卷地修筑外城。子太叔听到这件事，说：“楚王将会死了，使老百姓不能安居他们的故土，老百姓必定忧伤。忧伤将到达楚王的身上，不会长久了。”

　　昭公二十六年

　　二十有六年春王正月，葬宋元公。三月，公至自齐，居于郓。夏，公围成。秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯，盟于鄟陵。公至自会，居于郓。九月庚申，楚子居卒。冬十月，天王入于成周。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。

　　二十六年春，王正月庚申，齐侯取郓。

　　葬宋元公，如先君，礼也。

　　三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。

　　夏，齐侯将纳公，命无受鲁货。申丰从女贾，以币锦二两，缚一如瑱，适齐师。谓子犹之人高齮：“能货子犹，为高氏后，粟五千庾。”高齮以锦示子犹，子犹 欲之。齮曰：“鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财。”子犹受之，言于齐侯曰：“群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也。然据有异焉。宋元公为鲁君如 晋，卒于曲棘。叔孙昭子求纳其君，无疾而死。不知天之弃鲁耶，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也?君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉。若可，师有济也。君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉。”齐侯从之，使公子鉏帅师从公。

　　成大夫公孙朝谓平子曰：“有都以卫国也，请我受师。”许之。请纳质，弗许，曰：“信女，足矣。”告于齐师曰：“孟氏，鲁之敝室也。用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐。”齐师围成。成人伐齐师之饮马于淄者，曰：“将以厌众。”鲁成备而后告 曰：“不胜众。”

　　师及齐师战于炊鼻。齐子渊捷从泄声子，射之，中楯瓦。繇朐汰辀，匕入者三寸。声子射其马，斩鞅，殪。改驾，人以为鬷戾也而助之。子车曰： “齐人也。”将击子车，子车射之，殪。其御曰：“又之。”子车曰：“众可惧也，而不可怒也。”子囊带从野泄，叱之。泄曰：“军无私怒，报乃私也，将亢子。”又叱之，亦叱之。冉竖射陈武子，中手，失弓而骂。以告平子，曰：“有君子白皙，鬒须眉，甚口。”平子曰：“必子强也，无乃亢诸?”对曰：“谓之君子，何敢亢之?”

　　林雍羞为颜鸣右，下。苑何忌取其耳，颜鸣去之。苑子之御曰：“视下顾。”苑子刜林雍，断其足。琛径擞谒狄怨椋彰肫胧Γ粼唬“林雍乘!”

　　四月，单子如晋告急。五月戊午，刘人败王城之师于尸氏。戊辰，王城人、刘人战于施谷，刘师败绩。

　　秋，盟于鄟陵，谋纳公也。

　　七月己巳，刘子以王出。庚午，次于渠。王城人焚刘。丙子，王宿于褚氏。丁丑，王次于萑谷。庚辰，王入于胥靡。辛巳，王次于滑。晋知跞、赵鞅帅师纳王，使汝宽守关塞。

　　九月，楚平王卒。令尹子常欲立子西，曰：“大子壬弱，其母非適也，王子建实聘之。子西长而好善。立长则顺，建善则治。王顺国治，可不务乎?”子西怒 曰：“是乱国而恶君王也。国有外援，不可渎也。王有適嗣，不可乱也。败亲、速仇、乱嗣，不祥，我受其名。赂吾以天下，吾滋不从也。楚国何为?必杀令尹!” 令尹惧，乃立昭王。

　　冬十月丙申，王起师于滑。辛丑，在郊，遂次于尸。十一月辛酉，晋师克巩。召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔 楚。阴忌奔莒以叛。召伯逆王于尸，及刘子、单子盟。遂军圉泽，次于堤上。癸酉，王入于成周。甲戌，盟于襄宫。晋师使成公般戍周而还。十二月癸未，王入于庄 宫。

　　王子朝使告于诸侯曰：“昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周。亦曰：‘吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之。’至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身。至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘。诸侯释位，以间王政。宣王有志，而后效官。至于幽 王，天不吊周，王昏不若，用愆厥位。携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏。则是兄弟之能用力于王室也。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠、 襄辟难，越去王都。则有晋、郑，咸黜不端，以绥定王家。则是兄弟之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖，曰：‘周其有頿王，亦克能修其职。诸侯服享，二世共职。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾。’至于灵王，生而有頿。王甚神圣，无恶于诸侯。灵王、景王，克终其世。

　　今王室乱，单旗、刘狄，剥乱天下， 壹行不若。谓：‘先王何常之有?唯余心所命，其谁敢请之?’帅群不吊之人，以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪， 矫诬先王。晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极。兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸叀弧Ｈ粑乙欢兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图 不谷，则所愿也。敢尽布其腹心，及先王之经，实深图之。

　　昔先王之命曰：‘王后无適，则择立长。年钧以德，德钧以卜。’王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后 及大子寿早夭即世，单、刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之!”

　　闵马父闻子朝之辞，曰：“文辞以行礼也。子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何为?”

　　齐有彗星，齐侯使禳之。晏子曰：“无益也，只取诬焉。天道不谄，不贰其命，若之何禳之?且天之有彗也，以除秽也。君无秽德，又何禳焉?若德之秽，禳之 何损?《诗》曰：‘惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。’君无违德，方国将至，何患于彗?《诗》曰：‘我无所监，夏后及商。用 乱之故，民卒流亡。’若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。”公说，乃止。

　　齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：“美哉室!其谁有此乎?”晏子曰：“敢问何谓也?”公曰：“吾以为在德。”对曰：“如君之言，其陈氏乎!陈氏虽无大德， 而有施于民。豆区釜钟之数，其取之公也簿，其施之民也厚。公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣。《诗》曰：‘虽无德与女，式歌且舞。’陈氏之施，民歌舞之矣。 后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已。”公曰：“善哉!是可若何?”对曰：“唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不 滔，大夫不收公利。”公曰：“善哉!我不能矣。吾今而后知礼之可以为国也。”对曰：“礼之可以为国也久矣。与天地并。君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和 妻柔，姑慈妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴;兄爱而友，弟敬而顺;夫和而义，妻柔而正;姑慈而从，妇听而婉：礼之善物也。”公 曰：“善哉!寡人今而后闻此礼之上也。”对曰：“先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之。”

　　昭公二十七年

　　二十有七年春，公如齐。公至自齐，居于郓。夏四月，吴弑其君僚。楚杀其大夫郤宛。秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈。冬十月，曹伯午卒。邾快来奔。公如齐。公至自齐，居于郓。

　　二十七年春，公如齐。公至自齐，处于郓，言在外也。

　　二十七年春季，昭公到齐国去。昭公从齐国回来，住在郓地，这是说住在国都以外。

　　吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余、公子烛庸帅师围潜。使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯。楚莠尹然，工尹麇帅师救潜。左司马沈尹戌帅都君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷。令尹子常以舟师及沙汭而还。左尹郤宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退。

　　吴王想要借楚国有丧事的机会进攻楚国，派公子掩馀、公子烛庸领兵包围潜地，派延州来季子到中原各国聘问。季子到晋国聘问，以观察诸侯的态度。楚国的莠尹然、工尹麇领兵救援潜地，左司马沈尹戌率领都邑亲兵和王马的部属增援部队，和吴军在穷地相遇。令尹子常带着水军到了沙汭而回来，左尹郤宛、工尹寿领兵到达潜地，吴军不能撤退。

　　吴公子光曰：“此时也，弗可失也。”告鱄设诸曰：“上国有言曰：‘不索何获?’我，王嗣也，吾欲求之。事若克，季子虽至，不吾废也。”鱄设诸曰：“王可弑也。母老子弱，是无若我何。”光曰：“我，尔身也。”

　　吴国的公子光说：“这是机会，不能失去了。”告诉鱄设诸说：“中原的国家有话说：‘不去寻求，哪里能够得到王位。’我是王位的继承人，我就要寻求。事情如果 成功，季子虽然来到，也不能废掉我。” 鱄设诸说：“君王是可以杀掉的。但是我母亲老了，儿子还小，我拿他们没有办法。”公子光说：“我，就是你。”

　　夏四月，光伏甲于堀室而享王。王使甲坐于道，及其门。门阶户席，皆王亲也，夹之以铍。羞者献体改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也。光伪足疾，入于堀室。鱄设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王。阖庐以其子为卿。

　　夏季，四月，公子光在地下室埋伏甲士而设享礼招待吴王。吴王让甲士坐在道路两旁，一直到大门口。大门、台阶、里门、坐席上，都是吴王的亲兵，手持短剑护卫在 吴王两旁，端菜的人在门外先脱光衣服再换穿别的衣服，端菜的人膝行而入，持剑的人用剑夹着他，剑尖几乎碰到身上，然后才递给上菜的人。公子光假装有病，躲 进地下室，鱄设诸把剑放在鱼肚子里然后进入，抽出剑猛刺吴王，两旁亲兵的短剑也交叉刺进了鱄设诸的胸膛，结果还是杀死了吴王。阖庐让鱄设诸的儿子做了卿。

　　季子至，曰：“苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也。吾谁敢怨?哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。”复命哭墓，复位而待。吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾。楚师闻吴乱而还。

　　季子到达，说：“如果先君没有废弃祭祀，百姓没有废弃主子，土地和五谷之神有人奉献，国家和家族没有颠覆，他就是我的国君。我敢怨恨谁?哀痛死去的，事奉活 着的，以等待天命。不是我发起了动乱，谁立为国君，我就服从谁，这是先代的常法。”到坟墓前哭泣复命，回到自己原来的官位上等待命令。吴国的公子掩馀逃奔 徐国，公子烛庸逃亡钟吾，楚军听说吴国发生动乱就收兵返回。

　　郤宛直而和，国人说之。鄢将师为右领，与费无极比而恶之。令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：“子恶欲饮子酒。”又谓子恶：“令尹欲饮酒于子 氏。”子恶曰：“我，贱人也，不足以辱令尹。令尹将必来辱，为惠已甚。吾无以酬之，若何?”无极曰：“令尹好甲兵，子出之，吾择焉。”取五甲五兵，曰： “置诸门，令尹至，必观之，而从以酬之。”及飨日，帷诸门左。无极谓令尹曰：“吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往。且此役也，吴可以得志，子 恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰：‘乘乱不祥。’吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎?”令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之。将师退，遂令攻 郤氏，且爇之。

　　郤宛正直而和善，国内的人们都喜欢他。鄢将师做右领，和费无极勾结，憎恨郤宛。令尹子常贪求财物而相信诬蔑人的话，费无极就诬陷郤宛，对子常说：“郤宛要请 您喝酒。”又对郤宛说：“令尹要到您家里去喝酒。”郤宛说：“我是下贱的人，不足以让令尹到这里来。令尹如果真想要前来，赐给我的恩惠就太大了。我没有东 西奉献，怎么办?”费无极说：“令尹喜欢皮甲武器，您拿出来，我来挑选。”选取了五领皮甲，五种武器，说：“放在门口，令尹到来，一定要观看，就乘机献给 他。”等到举行享礼的那一天，郤宛把皮甲武器放在门边的帐幔里，费无极对令尹说：“我几乎让您遭祸，郤宛打算对您不利，皮甲和武器都放在门口了。您一定不 要去!况且这次潜地的战役，本来楚国可以得志于吴国，郤宛受了贿赂而回来，又贻误了将领们，让他们退兵，说‘乘人动乱而进攻，不吉祥’。吴国乘我们有丧 事，我们乘他们的动乱，不也是可以的吗?”令尹让人到郤氏那里看动静，就看到有皮甲和武器在门口。令尹不去郤家了，便召见鄢将师并把情况告诉他，鄢将师退下，就下令攻打郤氏，并且放火烧了他的家。

　　子恶闻之，遂自杀也。国人弗爇，令曰：“不爇郤氏，与之同罪。”或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也。令尹炮之，尽灭郤氏之族 党，杀阳令终与其弟完及佗与晋陈及其子弟。晋陈之族呼于国曰：“鄢氏、费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也。令尹尽信之矣，国将如 何?”令尹病之。

　　郤宛听到消息，就自杀了。国内的人们不肯放火，鄢将师下令说：“不烧郤家，和他同罪。”有人拿着一张席子，有人拿着一把稻草，国内的人们都拿去扔掉，因此没有烧着，令尹派人烧了郤家，把郤氏的族人、亲属全都消灭，杀了阳令终和他的弟弟完及佗，还杀了晋陈和他的子 弟。晋陈的族人在国都里喊叫说：“鄢氏、费氏以君王自居，专权而祸乱楚国，削弱孤立王室，蒙蔽君王和令尹来为自己牟利。令尹全都相信他们了，国家将要怎么办?”令尹很担心。

　　秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也。宋、卫皆利纳公，固请之。范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：“季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡，于是 乎不获。君又弗克，而自出也。夫岂无备而能出君乎?季氏之复，天救之也。休公徒之怒，而启叔孙氏之心。不然，岂其伐人而说甲执冰以游?叔孙氏惧祸之滥，而 自同于季氏，天之道也。鲁君守齐，三年而无成。季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐、楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢 宣也，事君如在国。故鞅以为难。二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁。无成，死之。”二子惧，皆辞。乃辞小国，而以难复。

　　秋季，晋国士鞅、宋国乐祁犁、卫国北宫喜、曹人、邾人、滕人在扈地会见，这是为了命令去成周戍守，同时商量送回昭公。宋国、卫国都认为送回昭公对自己国家有 利，坚决地请求。范献子在季孙那里取得了财礼，对司城子梁和北宫贞子说：“季孙还不知道他自己的罪过，而国君攻打他，他请求囚禁、请求逃亡，在当时都得不 到同意。国君又没有战胜他，就自己出国了，难道没有防备而能赶走国君吗?季氏恢复原来的职位，是上天挽救了他，止息了昭公亲兵的愤怒，启发了叔孙氏的心 意。不是这样，难道那些人攻打别人反而脱下皮甲手拿箭筒在那里玩?叔孙氏害怕祸难的泛滥，因而自愿和季氏站在一边，这是上天的意志。鲁国的国君请求齐国帮 助，三年没有成功。季氏很受百姓的拥护，淮夷亲附他，有打十年的准备，有齐国、楚国的支援，有上天的赞助，有百姓的帮助，有坚守的决心，有诸侯一样的权 势，但没有敢把事情公开，事奉国君像在国内一样。所以鞅认为难办。您二位都是为国家考虑的人，想要送回鲁国国君，这也是鞅的愿望。请跟随您二位去包围鲁 国，如果不成功，我就为此而死。”这二位害怕，都辞谢了。于是就辞退小国，而答复晋国说事情不好办。

　　孟懿子、阳虎伐郓。郓人将战，子家子曰：“天命不慆久矣。使君亡者，必此众也。天既祸之，而自福也，不亦难乎?犹有鬼神，此必败也。乌呼!为无望也夫，其死于此乎!”公使子家子如晋，公徒败于且知。

　　孟懿子、阳虎进攻郓地，郓地人准备迎战。子家子说：“天命无可怀疑已经很久了，让国君逃亡的，一定就是这批人。上天已经降祸于国君，而要自己求福，不也是很 困难吗?如果有鬼神，这一战必然失败。啊!没有希望了吧!恐怕要死在这里了吧!”昭公派子家子到晋国去。昭公的亲兵在且知被打败。

　　楚郤宛之难，国言未已，进胙者莫不谤令尹。沈尹戌言于子常曰：“夫左尹与中厩尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已。戌也惑之。仁者杀人以掩 谤，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤，而弗图，不亦异乎?夫无极，楚之谗人也，民莫不知。去朝吴，出蔡侯朱，丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明。不 然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉。所以不获诸侯，迩无极也。今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣。子而不图，将焉用之?夫鄢将师矫子之命，以灭三 族，国之良也，而不愆位。吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉!知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也!”子常曰：“是瓦之罪，敢不良 图。”九月己未，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国。谤言乃止。

　　楚国郤宛的祸难，国内的怨言没有停止，进胙肉的人无不指责令尹，沈尹戌对令尹子常说：“左尹和中厩尹，没有人知道他们的罪过，而您杀了他们，招致指责，到现 在没有停止。戌很怀疑：仁爱的人杀了人来掩盖指责，他还不干呢，现在您杀了人来招致指责，而不考虑补救办法，不也很奇怪吗?那个费无极，是楚国的坏人，百 姓没有不知道的。去掉朝吴、赶走蔡侯朱、丧失太子建、杀害连尹伍奢，遮蔽君王的耳目，让他听不清看不明。如果不是这样，平王的温和仁慈，恭敬节俭，有超过 成王、庄王而没有不及他们的地方。所以还得不到诸侯的拥戴，是由于接近了费无极。现在又杀了三个无罪的人，招致了极大的指责，几乎要牵涉到您身上了。而您 不去想办法，哪里还用得着您?鄢将师假传您的命令，消灭了三个家族。这三个家族，都是国家杰出的良材，在位没有过错。吴国新近立了国君，边境一天天紧张。 楚国如果发生战事，您恐怕危险了!聪明人消除诬陷来使自己安定，现在您喜欢谗人来使自己危险，您的昏庸也太过份了!”令尹子常说：“这是我的罪过，岂敢不 好好想一下!”九月十六日，令尹子常杀了费无极和鄢将师，把他们的族人全部消灭了，来让国内的人们高兴，于是怨谤的言论就停止了。

　　冬，公如齐，齐侯请飨之。子家子曰：“朝夕立于其朝，又何飨焉?其饮酒也。”乃饮酒，使宰献，而请安。子仲之子曰重，为齐侯夫人，曰：“请使重见。”子家子乃以君出。

　　冬季，昭公到齐国去，齐景公请求设享礼招待他。子家子说：“每天早晚都在他的朝廷上，又设享礼干什么?还是喝酒吧。”于是就喝酒，让宰臣向昭公敬酒，自己却请求退席。子仲的女儿名叫重，是齐景公的夫人，齐景公说：“请让重出来见您。”子家子就带着昭公出去了。

　　十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难。

　　十二月，晋国的籍秦把诸侯的戍卒送到成周，鲁国人用发生祸难为理由，辞谢不去。

　　昭公二十八年

　　二十有八年春王三月，葬曹悼公。公如晋，次于乾侯。夏四月丙戌，郑伯宁卒。六月，葬郑定公。秋七月癸巳，滕子宁卒。冬，葬滕悼公。

　　二十八年春，公如晋，将如乾侯。子家子曰：“有求于人，而即其安，人孰矜之?其造于竟。”弗听。使请逆于晋。晋人曰：“天祸鲁国，君淹恤在外。君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君?”使公复于竟而后逆之。

　　二十八年春季，鲁昭公到晋国去，将要到乾侯去。子家子说：“有求于别人，而又跑去安安稳稳地住着，有谁还来同情您，还是到我国和晋国的边境上等着好。”昭公不听，派人请求晋国来人迎接。晋国人说：“上天降祸鲁国，君王淹留在外，也不派一个人来问候寡人，而是跑去安安稳稳地住在甥舅的国家里，难道还要派人到齐国迎接君王?”让昭公回到鲁国的边境上，然后派人迎接。

　　晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游。叔游曰：“《郑书》有之：‘恶直丑正，实蕃有徒。’无道立矣，子惧不免。《诗》曰：‘民之多辟，无自立辟。’姑已，若何?”盈曰：“祁氏私有讨，国何有焉?”遂执之。祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈。祁盈之臣曰：“钧将皆死，懯刮峋攀び腙爸酪晕臁”乃杀之。夏六月，晋杀祁盈及杨食我。食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之。遂灭祁氏、羊舌氏。

　　晋国的祁胜和邬臧互相交换妻子。祁盈准备逮捕他们，去问司马叔游。叔游说：“《郑书》有这样的话：‘嫉害正直，这样的人多的是。’无道的人在位，您恐怕不能免于祸患。《诗》说：‘百姓的邪恶很多，自己不要再陷入邪恶。’暂时不执行，怎么样?”祁盈说：“对祁氏私家的讨伐，和国家有什么关系?”于是就逮捕了他们。祁胜贿赂荀跞，荀跞为他在晋顷公面前说话。晋顷公逮捕了祁盈，祁盈的家臣说：“同样是一起被杀，宁可让我们主子听到祁胜和邬臧的死讯，我们也可以痛快一下。”就杀了这两个人。夏季，六月，晋顷公杀了祁盈和杨食我，杨食我，是祁盈的党羽，并且帮着祁盈作乱，所以杀了他，于是就灭亡了祁氏、羊舌氏。

　　初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党。叔向曰：“吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣。”其母曰：“子灵之妻杀三夫，一君，一子，而亡一国、两卿矣。可无惩乎?吾闻之：‘甚美必有甚恶，’是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也。子貉早死，无后，而天钟美于是，将必以是大有败也。昔有仍氏生女，鬒黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无餍，忿类无期，谓之封豕。有穷后羿灭之，夔是以不祀。且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉?夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸。”叔向惧，不敢取。平公强使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：“长叔姒生男。”姑视之，及堂，闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。”遂弗视。

　　起初，叔向想要娶申公巫臣的女儿做妻子，他的母亲要他娶她的亲族。叔向说：“我的母亲多而庶兄弟少，舅家女儿不易生子，我把这作为鉴戒了。”他的母亲说：“巫臣的妻子杀死三个丈夫，一个国君，一个儿子，灭亡一个国家，使两个卿逃亡了，能够不作为鉴戒吗?我听说：‘很美丽必然有很丑恶的一面。’那个人是郑穆公少妃姚子的女儿，子貉的妹妹，子貉早死，没有后代，而上天把美丽集中在她身上，必然是要用她来大大地败坏事情。从前有仍氏生了一个女儿，头发稠密乌黑而非常美丽，头发的光泽可以照见人影，名叫‘玄妻’。乐官之长后夔娶了她，生下伯封，心地和猪一样，贪婪没有个满足，暴躁乖戾没有限度，人们叫他大猪。有穷后羿灭了他，夔因此而不能得到祭祀。而且夏、商、周三代的被灭亡，公子申生的被废，都是由于美色为害。你娶她做什么呢?有了特别美丽的女人，就完全可以使人改变。如果不是极有道德正义的人娶她，就必然有祸。”叔向害怕，不敢娶了。晋平公强迫叔向娶了她，生了杨食我。杨食我刚生下来，子容的母亲跑去告诉婆婆，说：“大弟媳妇生了个男孩。”叔向的母亲走去看看，走到堂前，听到孩子的哭声就往回走，说：“这是豺狼的声音。豺狼似的男子，必然有野心。不是这个人，没有人会毁掉羊舌氏。”于是就不去看他。

　　秋，晋韩宣子卒，魏献子为政。分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县。司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫。谓贾辛、司马乌为有力于王室，故举之。谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也。

　　秋季，晋国的韩宣子死了，魏献子执政。把祁氏的土田分割为七个县，把羊舌氏的土田分割为三个县。司马弥牟做邬大夫，贾辛做祁大夫，司马乌做平陵大夫，魏戊做梗阳大夫，知徐吾做涂水大夫，韩固做马首大夫，孟丙做盂大夫，乐霄做铜鞮大夫，赵朝做平阳大夫，僚安做杨氏大夫。认为贾辛、司马乌曾经给王室出过力，所以举拔他们。认为知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，是卿的庶子中不失职、能够保守家业的人。另外四个人，都先接受县的职务然后进见魏献子，是由于贤能而加以提拔的。

　　魏子谓成鱄：“吾与戊也县，人其以我为党乎?”对曰：“何也?戊之为人也，远不忘君，近不逼同，居利思义，在约思纯，有守心而无淫行。虽与之县，不亦可乎?昔武王克商，光有天下。”其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。夫举无他，唯善所在，亲疏一也。《诗》曰：‘唯此文王，帝度其心。莫其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大国，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。’心能制义曰度，德正应和曰莫，照临四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦曰长，赏庆刑威曰君，慈和遍服曰顺，择善而従之曰比，经纬天地曰文。九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之。主之举也，近文德矣，所及其远哉!”

　　魏献子对成鱄说：“我把一个县给了戊，别人会以为我是偏袒吗?”成鱄回答说：“哪里会呢?戊的为人，远不忘国君，近不逼同事，处在有利的地位上想到道义，处在困难之中想到保持纯正，有保持礼义之心而没有过度的行动，即使给了他一个县，不也是可以的吗!从前武王战胜商朝，广有天下，他的兄弟领有封国的十五人，姬姓领有封国的四十人，都是举拔自己的亲属。举拔没有别的条件，只要是善的所在，亲密、疏远都是一样的。《诗》说：‘只有这位文王，上帝审度了他的内心，认定了他的美德名声，他的德行在于是非明辨，是非明辨就能为善，就能为人师长做人君王，成为这个大国的君主，能使四方顺服。与文王一样，他的德行，从没有悔恨。既承受了上帝的福佑，还要延及到他的子子孙孙。’内心能制约于道义叫做‘度’，德行端正反应和谐叫做‘莫’，光照四方叫做‘明’，勤于施舍没有私心叫做‘类’，教导别人不知疲倦叫做‘长’，严明赏罚显示威严叫做‘君’，慈祥和顺使别人归服叫做‘顺’，选择好的而跟从叫做‘比’，用天地作经纬叫做‘文’。这九种德行不出过错，做事情就没有悔恨，所以承袭上天的福禄，以利于子子孙孙。现在您的举拔，已经接近文王的德行了，影响会很深远的啊!”

　　贾辛将适其县，见于魏子。魏子曰：“辛来!昔叔向适郑，鬲蔑恶，欲观叔向，従使之收器者而往，立于堂下。一言而善。叔向将饮酒，闻之，曰：‘必鬷明也。’下，执其手以上，曰‘昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之。其妻始笑而言。贾大夫曰：“才之不可以已，我不能射，女遂不言不笑夫!”今子少不扬，子若无言，吾几失子矣。言不可以已也如是。’遂知故在。今女有力于王室，吾是以举女。行乎!敬之哉!毋堕乃力!”

　　贾辛将要到他的县里去，进见魏献子。魏献子说：“辛，过来!从前叔向到郑国去，鬷蔑氏得丑，想要观察叔向，就跟着收拾器皿的人前去，而站在堂下，说了一句话，说得很好。叔向正要喝酒，听到了鬷蔑的话，说：‘一定是鬷蔑。’走下堂来，拉着他的手上堂，说：‘从前贾大夫长得丑，娶了个妻子却很美，三年不说不笑。贾大夫为她驾着车子去到沼泽地，射野鸡，射中，她才笑着说话。贾大夫说：“才能是不能没有的，我要是不能射箭，你就不说不笑了啊!”现在您的外貌不扬，您如果再不说话，我几乎错过和您见面的机会了。话不能不说，就像这一样。’两个人就像老朋友一样。现在你为王室出了力，我因此举拔你。动身吧!保持着恭敬，不要损毁了你的功劳。”

　　仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：“近不失亲，远不失举，可谓义矣。”又闻其命贾辛也，以为忠：“《诗》曰：‘永言配命，自求多福’，忠也。魏子之举也义，其命也忠，其长有后于晋国乎!”

　　孔子听到魏献子举拔的事，认为合于道义，说：“举拔近的而不失去亲族，举拔远的而不失去应当举拔的人，可以说是合于道义了。”又听说他命令贾辛的话，认为体现了忠诚，说：“《诗》说，‘永远符合于天命，自己求取各种福禄’，这是忠诚。魏子举拔合于道义，他的命令又体现了忠城，恐怕他的后代会在晋国长享禄位吧!”

　　冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。其大宗赂以女乐，魏子将受之。魏戊谓阎没、女宽曰：“主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏。”皆许诺。退朝，待于庭。馈入，召之。比置，三叹。既食，使坐。魏子曰：”吾闻诸伯叔，谚曰：‘唯食忘忧。’吾子置食之间三叹，何也?”同辞而对曰：“或赐二小人酒，不夕食。馈之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰：‘岂将军食之，而有不足?’是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。”献子辞梗阳人。

　　冬季，梗阳人有诉讼，魏戊不能判断，把案件上报给魏献子。诉讼一方的大宗把女乐送给魏献子，魏献子准备接受。魏戊对阎没、女宽说：“主人以不接受贿赂名闻于诸侯，如果收下梗阳人的女乐，就没有比这再大的贿赂了。您二位一定要劝谏。”两个人都答应了。退朝以后，在庭院里等待。送饭菜进来，魏献子叫他们二人吃饭。等到摆上饭菜，两个人三次叹气。吃完了，让他们坐下。魏献子说：“我从我伯父、叔父那里听说过：‘只有吃饭的时候忘记忧愁。’您二位在摆上饭菜的时候三次叹气，为什么?”两个人异口同声说：“有人把酒赐给我们两个小人，昨天没有吃晚饭。饭菜刚送到，恐怕不够吃，所以叹气。上菜上了一半，就责备自己说：‘难道将军让我们吃饭会不够吃?’所以再次叹气。等到饭菜上完，愿意把小人的肚子作为君子的内心，刚刚满足就行了。”魏献子辞谢了梗阳人的贿赂。

　　昭公二十九年

　　二十有九年春，公至自乾侯，居于郓，齐侯使高张来唁公。公如晋，次于乾侯。夏四月庚子，叔诣卒。秋七月。冬十月，郓溃。

　　二十九年春，公至自乾侯，处于郓。齐侯使高张来唁公，称主君。子家子曰：“齐卑君矣，君只辱焉。”公如乾侯。

　　二十九年春季，鲁昭公从乾侯来到，住在郓地。齐景公派高张来慰问昭公，称他为主君。子家子说：“齐国轻视君王了，君王只得自取耻辱。”昭公就到乾侯去了。

　　三月己卯，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子。尹固之复也，有妇人遇之周郊，尤之，曰：“处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎?”

　　二月十三日，京城里杀了召伯盈、尹氏固和原伯鲁的儿子。尹氏固回去复位的时候，有个女人在成周郊外碰上他，责备他，说：“在国内就怂恿别人惹祸，逃亡出去了又几天就回来，这个人啊，难道能活过三年吗?”

　　夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之。

　　夏季，五月二十五日，王子赵车跑到鄻地而叛变，阴不佞打败了他。

　　平子每岁贾马，具従者之衣屦，而归之于乾侯。公执归马者，卖之，乃不归马。

　　季平子每年买马，准备好随从人员的衣服鞋子，送到乾侯去，昭公逮捕了送马的人，卖掉了马。于是平子就不再送马去了。

　　卫侯来献其乘马曰启服，堑而死，公将为之椟。子家子曰：“従者病矣，请以食之。”乃以帏裹之。

　　卫灵公前来奉献他自己驾车的马，名叫启服，掉进坑里死了。昭公准备把马装进棺材埋起来，子家子说：“随从的人在生病了，请让他们把马吃了吧。”于是就用破帷幕包着马埋了。

　　公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘。齐侯喜，与之阳谷。公衍、公为之生也，其母偕出。公衍先生，公为之母曰：“相与偕出，请相与偕告。”三日，公为生，其母先以告，公为为兄。公私喜于阳谷而思于鲁，曰：“务人为此祸也。且后生而为兄，其诬也久矣。”乃黜之，而以公衍为大子。

　　昭公把羔羊皮赐给公衍，派他把龙纹的美玉献给齐景公，他就把羔羊皮也一起奉献，齐景公很高兴，给了他阳谷。公衍、公为出生的时候，他们的母亲一起出去住在产房里，公衍先出生。公为的母亲说：“我们一起出来，就一起去报喜。”过了三天，公为出生。公为的母亲先去报告，公为就做了哥哥。昭公心里对得到阳谷很高兴，而又想起鲁国的这段往事，说：“公为惹起了这场祸事。而且出生在后而做哥哥，这欺骗也很久了。”就废了公为，而把公衍作为太子。

　　秋，龙见于绛郊。魏献子问于蔡墨曰：“吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也。谓之知，信乎?”对曰：“人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。”献子曰：“是二氏者，吾亦闻之，而知其故，是何谓也?”对曰：“昔有飂叔安，有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之。乃扰畜龙，以服事帝舜。帝赐之姓曰董，氏曰豢龙。封诸鬷川，鬷夷氏其后也。故帝舜氏世有畜龙。及有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏。有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后。龙一雌死，潜醢以食夏后。夏后飨之，既而使求之。惧而迁于鲁县，范氏其后也。”献子曰：“今何故无之?”对曰：“夫物，物有其官，官修其方，朝夕思之。一日失职，则死及之。失官不食。官宿其业，其物乃至。若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育。故有五行之官，是谓五官。实列受氏姓，封为上公，祀为贵神。社稷五祀，是尊是奉。木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。龙，水物也。水官弃矣，故龙不生得。不然，《周易》有之，在《乾》之《姤》，曰：‘潜龙勿用。’其《同人》曰：‘见龙在田。’其《大有》曰：‘飞龙在天。’其《夬》曰：‘亢龙有悔。’其《坤》曰：‘见群龙无首，吉。’《坤》之《剥》曰：‘龙战于野。’若不朝夕见，谁能物之?”献子曰：“社稷五祀，谁氏之五官也?”对曰：“少皞氏有四叔，曰重、曰该、曰修、曰熙，实能金、木及水。使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。颛顼氏有子曰犁，为祝融;共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也。后土为社;稷，田正也。有烈山氏之子曰柱为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。”

　　秋季，龙出现在绛地郊外，魏献子问蔡墨说：“我听说，虫类没有比龙再聪明的了，因为它不能被人活捉。认为它聪明，是这样吗?”蔡墨说：“实在是人不聪明，不是龙聪明，古代养龙，所以国内有豢龙氏、御龙氏。”献子说：“这两家，我也听说过，但不知道他们的来历，这是说的什么呢?”蔡墨回答说：“过去有飂国的国君叔安，有一个后代叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好要求来喂养它们，龙去他那里的很多，于是就驯服饲养龙，用来伺候帝舜。帝舜赐他姓叫董，氏叫豢龙，封他在鬷川，鬷夷氏就是他的后代。所以帝舜氏世世代代有养龙的。到了夏代国君孔甲，顺服天帝，天帝赐给他驾车的龙，黄河、汉水的各两条，各有一雌一雄。孔甲不能饲养，而又没有找到豢龙氏。有陶唐氏已经衰落，后来又有刘累，向豢龙氏学习驯龙，以此事奉孔甲，能够饲养这几条龙。孔甲嘉奖他，赐氏叫御龙，用他代替豕韦的后代。龙中一条雌的死了，刘累偷偷地剁成肉酱给孔甲吃，孔甲吃了，后来又让刘累再找来吃。刘累害怕而迁移到鲁县，范氏就是他的后代。”献子说：“现在为什么没有了?”蔡墨回答说：“事物都有管理它的官吏，官吏修治他的管理方法，早晚都考虑这些事。一旦失职，就要丢掉性命。丢了官就不能吃公家的俸禄。官员世代从事这方面的工作，生物才会来到。如果消灭丢弃它们，生物就自己潜伏，抑郁不能成长。因此有职掌五行的官员，这叫做五官，一代一代继承姓氏，封爵是上公，祭祀是贵神。在土地神、五谷神和五行之神的祭祀中，对他们尊敬崇奉。木官之长叫做句芒，火官之长叫祝融，金官之长叫蓐收，水官之长叫玄冥，土官之长叫后土。龙，是属于水生的生物，水官废弃了，所以龙不能被人活捉。如果不这样，《周易》就有《乾》卦初九《爻辞》说：‘潜伏的龙不被使用’;九二《爻辞》说，‘活着的龙在土田里’;九五《爻辞》说，‘飞舞的龙在天上’;上九《爻辞》说，‘伸直身子的龙有所悔恨’;用九《爻辞》说：‘见到群龙没有首领，吉利’;《坤》卦变成《剥》卦说，‘龙在野外交战’，如果不是早晚都见到，谁能够说出它们的状态?”献子说：“土地神、五谷神庙里的五种祭祀，是哪一代帝王的五官?”蔡墨回答说：“少皞氏有四个叔父，叫重、叫该、叫修、叫熙，能够管理金、木和水。派重做句芒，该做蓐收，修和熙做玄冥。世世代代不失职守，就帮助穷桑氏成功，这是其中的三种祭祀。颛顼氏有个儿子叫犁，做了祝融，共工氏有个儿子叫句龙，做了后土，这是其中的两种祭祀。后土做了土地神。五谷神，是管理土田的官员之长，有烈山氏的儿子叫柱，做了谷神，从夏朝以上祭祀他，周朝的弃也做了五谷神，从商朝以来祭祀他。”

　　冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，著范宣子所为刑书焉。

　　冬季，晋国的赵鞅、荀寅带兵在汝水岸边筑城，于是向晋国的百姓征收了四百八十斤铁，用来铸造刑鼎，在鼎上铸着范宣子所制定的刑书。

　　仲尼曰：“晋其亡乎!失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之。民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵?贵何业之守?贵贱无序，何以为国?且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法?蔡史墨曰：“范氏、中行氏其亡乎!中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也。又加范氏焉，易之，亡也。其及赵氏，赵孟与焉。然不得已，若德，可以免。”

　　孔子说：“晋国恐怕要灭亡了吧!失掉了法度了。晋国应该遵守唐叔传下来的法度，作为百姓的准则，卿大夫按照他们的位次来维护它，百姓才能尊敬贵人，贵人因此能保守他们的家业。贵贱的差别没有错乱，这就是所谓法度。文公因此设立执掌官职位次的官员，在被庐制定法律，以作为盟主。现在废弃这个法令，而铸造了刑鼎，百姓都能看到鼎上的条文，还用什么来尊敬贵人?贵人还有什么家业可保守?贵贱没有次序，还怎么治理国家?而且范宣子的刑书，是在夷地检阅时制定的，是违犯晋国旧礼的乱法，怎么能把它当成法律呢?”蔡史墨说：“范氏、中行氏恐怕要灭亡了吧!中行寅是下卿，但违反上面的命令，擅自铸造刑鼎，以此作为国家的法律，这是违犯法令的罪人，又加上范氏改变被庐制定的法律，这就要灭亡了。恐怕还要牵涉到赵氏，因为赵孟参与了。但赵孟出于不得已，如果修养德行，是可以避免祸患的。”

　　昭公三十年

　　三十年春王正月，公在乾侯。夏六月庚辰，晋侯去疾卒。秋八月，葬晋顷公。冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。

　　三十年春，王正月，公在乾侯。不先书郓与乾侯，非公，且征过也。

　　三十年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯。《春秋》以前不记载“公在郓”或“在乾侯”，这是认为昭公不对，而且说明过错所在。

　　夏六月，晋顷公卒。秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：“悼公之丧，子西吊，子蟜送葬。今吾子无贰，何故?”对曰：“诸侯所以归晋君，礼也。礼也者，小事大，大字小之谓。事大在共其时命，字小在恤其所无。以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命?先王之制：诸侯之丧，士吊，大夫送葬;唯嘉好、聘享、三军之事，于是乎使卿。晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣。若其不间，虽士大夫有所不获数矣。大国之惠，亦庆其加，而不讨其乏，明叀黄淝椋”付眩晕褚病Ａ橥踔ィ蚁染蚬诔，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也。王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：‘女盍従旧?’旧有丰有省，不知所従。従其丰，则寡君幼弱，是以不共。従其省，则吉在此矣。唯大夫图之。”晋人不能诘。

　　夏季，六月，晋顷公死了。秋季，八月，下葬。郑国的游吉前去吊唁并送葬。魏献子让士景伯质问游吉，说：“悼公的丧事，子西吊唁，子?送葬。现在您只有一个人，是什么缘故?”游吉回答说：“诸侯所以归服晋国国君，这是认为晋国有礼。礼这件事，就是说小国事奉大国，大国爱抚小国。事奉大国在于恭敬地按时执行命令，爱抚小国在于体恤小国的缺乏。由于敝邑处在大国之间，供应它所需的贡品，还要参与战备以防意外，难道能忘了恭敬地执行吊丧送葬的礼节?先王的制度：诸侯的丧事，士吊唁，大夫送葬，只有朝会、聘问、宴享、军事行动才派遣卿。晋国的丧事，当敝邑闲暇无事，先君曾经亲自来送葬。如果不得闲暇，即使是士、大夫有时也难于派遣。大国的恩惠，也会是嘉许敝邑对大国的常礼有所增加，而不责备它的缺乏，明白敝邑的忠诚，只是要求礼仪具备，就可以认为合于礼了。周灵王的丧事，我们先君简公在楚国，我们先大夫印段前去送葬，他还是敝邑的下卿。天子的官吏并没有责备我们，这是由于体恤敝邑的缺乏。现在大夫说：‘你们为什么不按照过去的礼节办?’过去的礼节有隆重有减省，不知道应该按照什么。根据隆重，那么寡君年纪小，因此不能前来。根据减省，那么吉在这里了。请大夫考虑一下!”晋国人不能再质问了。

　　吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙。使监马尹大心逆吴公子，使居养莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之。将以害吴也。子西谏曰：“吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也。若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至。吾又疆其仇以重怒之，无乃不可乎!吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通。今而始大，比于诸华。光又甚文，将自同于先王。不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎?其抑亦将卒以祚吴乎?其终不远矣。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归。将焉用自播扬焉?”王弗听。

　　吴王让徐国人逮捕掩馀，让钟吾人逮捕烛庸，两个公子逃亡到楚国。楚昭王大封土地给他们，并确定他们迁居的地方，派监马尹大心迎接吴国公子，让他们住在养地，派莠尹然、左司马沈尹戌在那里筑城，把城父和胡地的土田给他们，准备用他们危害吴国。子西劝谏楚昭王说：“吴光新近得到国家，亲爱他的百姓，把百姓看成像儿子一样，和百姓同甘共苦，这是准备使用他们了。如果和吴国边境上的人结好，让他们温柔亲服，还恐怕吴军的到来。现在我们又让他们的仇人强大，以加重他们的愤怒，恐怕不可以吧!吴国是周朝的后代，而被抛弃在海边，不能和姬姓各国相往来，现在才开始壮大，可以和中原各国相比，吴光又很有知识，准备使自己和先王一样。不知道上天将要使他暴虐，让他灭亡吴国而使异姓之国扩大土地呢?还是将最终要保佑吴国呢?恐怕它的结果不久可以知道。我们何不姑且安定我们的鬼神，宁静我们的百姓，以等待他的结果，哪里用得着自己辛劳呢?”楚昭王不听子西的谏言。

　　吴子怒。冬十二月，吴子执钟吴子，遂伐徐，防山以水之。己卯，灭徐。徐子章禹断其发，携其夫人，以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣従之，遂奔楚。楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之。

　　吴王阖庐发怒。冬季，十二月，吴王逮捕了钟吾子。于是就进攻徐国，堵住山上的水再灌入徐国。二十三日，灭亡徐国。徐国国君章禹剪断头发，带着他夫人迎接吴王。吴王加以慰问后送走了他，让他的近臣跟着，于是就逃亡到楚国。楚国的沈尹戌领兵救徐国，没有赶上。于是就在夷地筑城，让徐国国君住在那里。

　　吴子问于伍员曰：“初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如?”对曰：“楚执政众而乖，莫适任患。若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敝。亟肄以罢之，多方以误之。既罢而后以三军继之，必大克之。”阖庐従之，楚于是乎始病。

　　吴王问伍员说：“当初你说进攻楚国，我知道能够成功，但恐怕他们派我前去，又不愿意别人占了我的功劳。现在我将要自己占有这份功劳了。进攻楚国怎么样?”伍员回答说：“楚国执政的人多而不和，没有人敢承担责任。如果组织三支部队对楚国来个突然袭击而又迅速撤退，一支部队到那里，他们必然会全军应战。他们出来，我们就退回来;他们回去，我们就出动，楚军必定在路上疲于奔命。屡次突袭快撤使他们疲劳，用各种方法使他们失误。他们疲乏以后再派三军继续进攻，必定大胜他们。”阖庐听从了他的意见，楚国从此就开始困顿疲乏了。

　　昭公三十一年

　　三十有一年春王正月，公在乾侯。季孙意如晋荀跞于适历。夏四月丁巳，薛伯谷卒。晋侯使荀跞唁公于乾侯。秋，葬薛献公。冬，黑肱以滥来奔。十有二月辛亥朔，日有食之。

　　三十一年春，王正月，公在乾侯，言不能外内也。

　　三十一年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯，这是说他既不能去国外，又不能回国内。

　　晋侯将以师纳公。范献子曰：“若召季孙而不来，则信不臣矣。然后伐之，若何?”晋人召季孙，献子使私焉，曰：“子必来，我受其无咎。”季孙意如会晋荀跞于适历。荀跞曰：“寡君使跞谓吾子：‘何故出君?有君不事，周有常刑，子其图之!’”季孙练冠麻衣跣行，伏而对曰：“事君，臣之所不得也，敢逃刑命?君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君。若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死。若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽。若得従君而归，则固臣之愿也。敢有异心?”

　　晋定公准备用兵力送昭公回国。范献子说：“如果召见季孙而他不来，那么确实是有失臣道了，然后再攻打他，怎么样?”晋国人召见季孙，范献子派人私下告诉他说：“您一定要来，我保证您不会有罪。”季孙意如和晋国的荀砾在適历会见。荀跞说：“寡君让跞对您说：为什么赶走国君?有国君而不事奉，周朝有一定的刑罚。您还是考虑一下!”季孙头戴练冠、身穿麻衣，光着脚走路，俯伏而回答说：“事奉国君，这是下臣求之不得的，岂敢逃避判刑的命令?君王如果认为下臣有罪，就请把下臣囚禁在费地，以等待君王的查问，也唯君王之命是听。如果由于先君的缘故，不断绝季氏的后代，而赐下臣一死。如果不杀，也不让逃亡，这是君王的恩惠，死而不敢忘记恩德。如果能跟随君王一同回去，那么本来就是下臣的愿望，岂敢有别的念头?”

　　夏四月，季孙従知伯如乾侯。子家子曰：“君与之归。一惭之不忍，而终身惭乎?”公曰：“诺。”众曰：“在一言矣，君必逐之。”荀跞以晋侯之命唁公，且曰：“寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也!”公曰：“君惠顾先君之好，施及亡人将使归粪除宗祧以事君，则不能夫人。己所能见夫人者，有如河!”荀跞掩耳而走，曰：“寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难?臣请复于寡君。”退而谓季孙：“君怒未怠，子姑归祭。”子家子曰：“君以一乘入于鲁师，季孙必与君归。”公欲従之，众従者胁公，不得归。

　　夏季，四月，季孙跟随荀跞到了乾侯。子家子说：“君王和他一起回去，一次羞耻不能忍受，终身的羞耻反而能忍受吗?”昭公说：“对。”大家说：“这就在一句话了，君王一定要赶走他!”荀跞以晋定公的名义慰问昭公，而且说：“寡君派跞以国君的名义责备意如，意如不敢逃避死亡，君王还是回国吧!”昭公说：“君王赐惠照顾到先君的友好，延续到逃亡的人身上，准备让我回去扫除宗庙以事奉君王，那就不能见那个人，我要是能见那个人，有河神为证!”荀跞捂上耳朵跑开，说：“寡君诚惶诚恐，岂敢预闻鲁国的祸难!下臣请求去回复寡君。”退出去告诉季孙，说：“国君的怒气没有平息，您姑且回去主持祭祀。”子家子说：“君王驾一辆车进入鲁军，季孙一定和君王一起回去。”昭公想要听从。跟随的人们胁迫昭公，就没有能回去。

　　薛伯谷卒，同盟，故书。

　　薛伯穀死了，由于是同盟国，所以《春秋》加以记载。

　　秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜、六。楚沈尹戌帅师救潜，吴师还。楚师迁潜于南冈而还。吴师围弦。左司马戌、右司马稽帅师救弦，及豫章。吴师还。始用子胥之谋也。

　　秋季，吴军侵袭楚国，进攻夷地，又侵袭潜地、六地。楚国沈尹戌带兵救援潜地，吴军退走。楚军把潜地人迁移到南岗然后回去。吴军包围弦地，左司马戌、右司马稽带兵救援弦地，到达豫章，吴军撤走。这是吴王开始使用伍子胥的计谋了。

　　冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。

　　冬季，邾国的黑肱带着滥地逃亡前来。这个人低贱而《春秋》记载他的名字，这是由于重视土地的缘故。

　　君子曰：“名之不可不慎也如是。夫有所名，而不如其已。以地叛，虽贱，必书地，以名其人。终为不义，弗可灭已。是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为‘盗’。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书。此二物者，所以惩肆而去贪也。若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之。若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民将置力焉。是以《春秋》书齐豹曰‘盗’，三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也。故曰：《春秋》之称微而显，婉而辨。上之人能使昭明，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。”

　　君子说：“名声的不能不慎重就像这样：有时有了名声，反而不如没有名声。带了土地背叛，即使这个人地位低贱，也一定要记载地名，以此来记载这个人，结果成为不义，不能磨灭。因此君子行动就想到礼，办事就想到义，不做图利而失去礼的事，不做不符合义而感到内疚的事，有人求名而得不到，有人想要掩盖反而明白地记下了名字，这是惩罚不义的人。齐豹做卫国的司寇，是世袭大夫，做事情不义，就被记载为‘盗’。邾国的庶其、莒国的牟夷，邾国的黑肱带着领地逃亡，只是为了谋求生活而已，不求什么名义，即使地位低贱也必定加以记载。这两件事情，是用来惩罚放肆而除去贪婪的。如果经历艰苦，使上面的人陷入危险，反而名声显扬，发动祸难的人就要为此而奔走。如果盗窃城邑背叛国君去追求大利而不记下他的名字，贪婪的人就会卖力去干。因此《春秋》记载齐豹叫做‘盗’，也记载三个叛逆的名字，用来惩戒不义，斥责无礼，这真是善于记述啊。所以说，《春秋》的记载文字隐微文雅而意义显著，言辞委婉而各有分寸。上面的人能够发扬《春秋》大义，就使善人得到劝勉，恶人有所畏惧，因此君子重视《春秋》。”

　　十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，赵简子梦童子羸而转以歌。旦占诸史墨，曰：“吾梦如是，今而日食，何也?”对曰：“六年及此月也，吴其入郢乎!终亦弗克。入郢，必以庚辰，日月在辰尾。庚午之日，日始有谪。火胜金，故弗克。”

　　十二月初一日，发生日食。这天夜里，赵简子梦见一个孩子光着身子按着节拍唱歌跳舞，早晨让史墨占卜，说：“我梦见这样，现在发生日食，是什么意思?”史墨回答说：“六年以后到这个月，吴国恐怕要进入郢都吧!但结果还是不能胜利。进入郢都，一定在庚辰那一天。日月在苍龙之尾，庚午那天，太阳开始有灾。火能战胜金，所以不能胜利。”

　　昭公三十二年

　　三十有二年春王正月，公在乾侯。取阚。夏，吴伐越。秋七月。冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。十有二月己未，公薨于乾侯。

　　鲁昭公三十二年春，周历正月，昭公住在乾侯。占取阚地。夏天，吴国攻打越国。秋七月。冬天，孟懿子与晋国韩不信、齐国高张、宋国仲几、卫国世叔申、郑国国参、以及曹国人、莒国人、薛国人、杞国人、小邾人等会合修筑成周的城墙。十二月十四日，鲁昭公在乾侯去世。

　　三十二年春，王正月，公在乾侯。言不能外内，又不能用其人也。

　　三十二年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯，这是说他既不能去国外，也不能去国内，又不能使用他手下的人才。

　　夏，吴伐越，始用师于越也。史墨曰：“不及四十年，越其有吴乎!越得岁而吴伐之，必受其凶。”

　　夏季，吴国进攻越国，这是开始对越国用兵。史墨说：“不到四十年，越国大概要占有吴国吧!越国得到岁星的照临而吴国进攻它，必然受到岁星降下的灾祸。”

　　秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周。天子曰：“天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧。我一二亲昵甥舅，不遑启处，于今十年，勤戍五年。余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时。伯父若肆大惠，复二文之业，驰周室之忧，徼文、武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣。昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉。今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也。其委诸伯父，使伯父实重图之。俾我一人无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之。”

　　秋季，八月，周敬王派富辛和石张到晋国去，请求增筑成周的城墙。天子说：“上天给周朝降下灾祸，使我的兄弟都发生乱心，以此成为伯父的忧虑。我几个亲近的甥舅之国也不得休息，到现在已经十年。诸侯派兵来戍守也已经五年。我本人没有一天忘记这个，忧心忡忡地好像农夫的盼望丰收一样，提心吊胆等待收割时候到来。伯父如果施放大恩，重建文侯、文公的功业，缓解周室的忧患，向文王、武王求取福佑，以巩固盟主的地位，宣扬美名，这就是我本人很大的愿望了。从前成王会合诸侯在成周筑城，以作为东都，尊崇文治。现在我想要向成王求取福佑，增修成周的城墙，使戍守的兵士不再辛劳，诸侯得以安宁，把坏人放逐到远方，这都是晋国的力量。谨将这件事委托给伯父，让伯父重新考虑，以使我本人不致于在百姓中召致怨恨，而伯父有了光荣的功绩，先王会酬谢伯父的。”

　　范献子谓魏献子曰：“与其戍周，不如城之。天子实云，虽有后事，晋勿与知可也。従王命以纾诸侯，晋国无忧。是之不务，而又焉従事?”魏献子曰：“善!”使伯音对曰：“天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯。迟速衰序，于是焉在。”

　　范献子对魏献子说：“与其在成周戍守，不如增筑那里的城墙。天子已经说了话，即使以后有事，晋国可以不参加。服从天子的命令，使诸侯缓一口气，晋国就没有忧患了。不致力去做这件事，又去从事什么?”魏献子说：“好。”派伯音回答说：“天子有命令，岂敢不承奉而奔走报告诸侯，工作的进度和工程量的分配，听周天子的命令。”

　　冬十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。魏子南面。卫彪徯曰：“魏子必有大咎。干位以令大事，非其任也。《诗》曰：‘敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱。’况敢干位以作大事乎?”

　　冬季，十一月，晋国的魏舒、韩不信到京师，在狄泉会合诸侯的大夫，重温过去的盟约，而且命令增筑成周的城墙。魏舒面朝南，卫国的彪傒说：“魏子一定要有大灾难。逾越本分而颁布重大的命令，这不是他能承担得了的。《诗》说，‘恭敬地对待上天的怒气，不敢轻慢。恭敬地对待上天的变异，不敢任意放纵’，何况敢逾越本分而去做大事呢?”

　　己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑，度厚薄，仞沟恤，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑材用，书餱粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子。韩简子临之，以为成命。

　　十四日，士弥牟为成周城墙的工程设计方案，计算长度，估计高低，度量厚薄，计算沟渠的深度，考察用土的数量，商计运输的远近，预算完工的日期，计算人工，考虑器材，记载所需要的粮食，以命令诸侯服役。按照情况分配劳役和工程地段，记下来交给诸侯大夫，而归总交到刘子那里。韩简子监工，以此作为既定方案。

　　十二月，公疾，遍赐大夫，大夫不受。赐子家子双琥，一环，一璧，轻服，受之。大夫皆受其赐。己未，公薨。子家子反赐于府人，曰：“吾不敢逆君命也。”大夫皆反其赐。书曰：“公薨于乾侯。”言失其所也。

　　十二月，鲁昭公生病了，把东西普遍赏赐给大夫们，大夫们不接受。赏赐给子家子一对玉虎、一只玉环、一块玉璧、又轻又好的衣服，子家子接受了。大夫们也都接受了赏赐。十四日，昭公死了，子家子把赏赐给他的东西还给管理府库的人，说：“我之所以接受是不敢违背国君的命令。”大夫们也都归还了赏赐的东西。《春秋》记载说“公薨于乾侯”，这是说他死的不是地方。

　　赵简子问于史墨曰：“季氏出其君，而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也。”对曰：“物生有两，有三，有五，有陪贰。故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦。王有公，诸侯有卿，皆有贰也。天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣。民之服焉，不亦宜乎?鲁君世従其失，季氏世修其勤，民忘君矣。虽死于外，其谁矜之?社稷无常奉，君臣无常位，自古以然。故《诗》曰：‘高岸为谷，深谷为陵。’三后之姓，于今为庶，王所知也。在《易》卦，雷乘《乾》曰《大壮》，天之道也。昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜。卜人谒之，曰：‘生有嘉闻，其名曰友，为公室辅。’及生，如卜人之言，有文在其手曰‘友’，遂以名之。既而有大功于鲁，受费以为上卿。至于文子、武子，世增其业，不废旧绩。鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏，于此君也，四公矣。民不知君，何以得国?是以为君，慎器与名，不可以假人。”

　　赵简子问史墨说：“季氏赶走他的国君而百姓顺服他，诸侯亲附他，国君死在外边而没有人去惩罚他，这是为什么?”史墨回答说：“事物的存在有的成双、有的成三、有的成五、有的有辅佐。所以天有三辰，地有五行，身体有左右，各有配偶，王有公，诸侯有卿，都是有辅助的。上天生了季氏，让他辅佐鲁侯，时间已经很久了。百姓顺服他，不也是很合适吗?鲁国的国君世世代代放纵安逸，季氏世世代代勤勤恳恳，百姓已经忘记他们的国君了。即使死在国外，有谁去怜惜他?社稷没有固定的祭祀人，君臣没有固定不变的地位，自古以来就是这样。所以《诗》说：‘高高的堤岸变成深谷，深深的谷地变成山陵。’三王的子孙在今天成了平民，这是主人所知道的。在《易》的卦像上，代表雷的《震》卦在《乾》卦之上，叫做《大壮》，这是上天的常道。以前的成季友，是桓公的小儿子，文姜所宠爱的儿子。刚刚怀孕就占卜，卜人报告说：‘生下来就有好名声，他的名字叫友，成为公室的辅佐。’等到生出来，和卜人所说的一样，在左手掌上有个‘友’字，就以此命名。后来在鲁国立下大功，受封在费地而做了上卿。一直到文子、武子，世世代代增加家业，不废弃过去的功业。鲁文公去世，东门遂杀死嫡子，立了庶子，鲁国国君在这时就失掉了国政，政权落到了季氏手中，到这一位国君已经是第四代了。百姓不知道有国君，凭什么得到国政?因此做国君的要谨慎地对待器物和名位，不可能随便拿来借给别人。”
"}