{"id":"98560","title":"昭公（十一年～二十年）","content":"
　　昭公十一年

　　十有一年春王二月，叔弓如宋。葬宋平公。夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申。楚公子弃疾帅师围蔡。五月甲申，夫人归氏薨。大蒐于比蒲。仲孙玃会邾子，盟于祲祥。秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥憽＞旁录汉ィ嵛倚【牍椤６幸辉露∮希师灭 蔡，执蔡世子有以归，用之。

　　鲁昭公十一年春天，周历二月，叔弓前往宋国。安葬宋平公。夏天，四月初七，楚灵王诱骗蔡灵侯把他杀死在申地。楚公子弃疾率军包围蔡国。五月初四，昭公母亲齐归死了。昭公在比蒲举行大规模阅兵。仲孙玃会见邾子，在祲祥举行盟誓。秋天，季孙意如在厥愁会见晋国韩宣子、齐国国弱、宋国华亥、卫国北宫文子、郑国子皮、曹人、杞人。九月二十一日，安葬我鲁国小君齐归。冬天，十一月二十日，楚军灭亡蔡国，逮捕蔡国太子有回国，杀了他用来祭祀。

　　十一年春，王二月，叔弓如宋，葬平公也。

　　鲁昭公十一年春天，周历二月，叔弓前往宋国，是为了参加宋平公的葬礼。

　　景王问于苌弘曰：“今兹诸侯，何实吉?何实凶?”对曰：“蔡凶。此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦，弗过此矣。楚将有之，然壅也。岁及大梁，蔡复，楚凶，天之道也。”

　　周景王向苌弘询问说：“今年在诸侯中哪个吉利?哪个不吉利?”苌弘回答说：“蔡国不吉利。这是蔡灵侯杀死他做国君的父亲的年份，岁星在室宿，蔡君不能过这一关了。楚国将会据有蔡国，但那是积累罪过。岁星到达大梁，蔡国将复国，楚国不吉利，这是上天显示的迹象。”

　　楚子在申，召蔡灵侯。灵侯将往，蔡大夫曰：“王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往。”蔡侯不可。五月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之。夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人。公子弃疾帅师围蔡。

　　楚灵王在申地，召见蔡灵侯。灵侯打算前去，蔡国大夫说：“楚王贪婪而不讲信用，只是怨恨蔡国，现在财礼送得重，话又说得甜，是诱骗我们，不如不去。”蔡灵侯不同意。三月十五日，楚灵王在申地埋伏甲士而宴享蔡灵侯，把他灌醉然后逮捕了他。夏四月初七日，杀了他，同时杀死他的七十个士人。楚公子弃疾率领军队包围了蔡国。

　　韩宣子问于叔向曰：“楚其克乎?”对曰：“克哉!蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克?然肸闻之，不信以幸，不可再也。楚王奉 孙吴以讨于陈，曰：‘将定而国。’陈人听命，而遂县之。今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。桀克有緍以丧其国，纣克东夷而陨其 身。楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎?天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯，不可没振。”

　　韩宣子问叔向说：“楚国会成功吗?”叔向回答说：“会成功吧!蔡灵侯由于杀他的父亲而获罪，因此得不到他：的百姓的拥护，上天将要借楚国的手来处死他，怎么不成功?但我听说，不讲信用而侥幸得到成功，不会有第二次的。过去楚王侍奉孙吴以讨伐陈国，说：‘将安定你们的国家。’陈国人听从命令，结果被吞并成一个县。如今又诱骗蔡国而杀了它的国君，包围它的国家，即使侥幸取得成功，也一定受到它的灾祸，不会长久了。夏桀战胜有缗国而丧失了国家，殷纣战胜东夷而丧失了性命。楚国小，地位又低下，却屡屡比桀、纣二王还横暴，能够没有灾祸吗?上天借助不善的人，不是赐福给他，而是加深他的罪恶来降给他惩罚。而且比方说天，有五种材物而让人加以利用，材力用尽就丢弃它，因此楚国不可拯救了，到最后也不可兴盛了。”

　　五月甲申，齐归薨，大蒐于比蒲，非礼也。

　　五月，昭公母亲齐归死了，昭公在比蒲举行盛大阅兵，是不合乎礼的。

　　孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，修好，礼也。

　　仲孙猩会见邾庄公，在棂祥结盟，缔结友好，这是合乎礼的。

　　泉丘人有女，梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之。盟于清丘之社，曰：“有子，无相弃也。”僖子使助薳氏之簉。反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人。其僚无子，使字敬叔。

　　泉丘人有个女子，梦见用自己的帷帐覆盖孟氏的祖庙，就私奔到仲孙玃那里，她的同伴也跟去。在清丘的社庙盟誓说：“有了儿子，不要抛弃我们。”仲孙玃让她们住在薳氏那地方做妾。从选幌榉祷兀≡谒e氏她们那里，和泉丘那个女人生了懿子及南宫敬叔她的同伴没有生儿子，就让她抚养南宫敬叔。

　　楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：“不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也已!为盟主而不恤亡国，将焉用之?”

　　楚军驻在蔡国，晋国荀吴对韩宣子说：“不能救陈国，又不能救蔡国，人们因此不来亲附，晋国的无能，也就可以知道了。作为盟主却不救助灭亡的盟国，又哪里用得着盟主?”

　　秋，会于厥懀本炔桃病ＶＷ悠そ校硬唬“行不远。不能救蔡也。蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚，盈而罚之。蔡必亡矣，且丧君而能守者，鲜矣。三晋人使狐父请蔡于楚，弗许。

　　秋天，在厥懸会见，是为了商议救援蔡国。郑子皮打算去参加，子产说：“走不远的，无法救援蔡国了。蔡国小却不顺从，楚国大却不道德，上天将抛弃蔡国来使楚国积累罪过，罪过积满就惩罚它，蔡国肯定灭亡了。而且丧失国君却能保住国家的很少。过三年，楚王大约有灾祸了吧?好运和噩运循环往复，楚王的噩运;开始循环了。”晋国人派狐父向楚国请求放过蔡国，楚国不答应。

　　单子会韩宣子于戚，视下言徐。叔向曰：“单子其将死乎!朝有著定，会有表，衣有禬，带有结。会朝之言，必闻于表著之位，所以昭事序也。视不过结、禬之 中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙。今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。不道，不共;不昭，不从。 无守气矣!”

　　单成公到戚地会见韩宣子，眼睛朝下看，说话很慢。叔向说：“单子恐怕将死了吧!朝见有规定的位置，会见有一定的标志，衣服有交叉的领子，衣带有系扎的结。朝会时说话的声音，一定要能让每个固定位置上的人听到，这是为了显示事情菏的次序。视线不超过带结和衣领交叉的中间，这是为了引导容貌的端正。言语是用以发布命令的，容貌是用以表明态度的，不当就有缺陷。如今单子作为天子的百官之长，在会见时发布命令，却视线不超过衣带之上，说话的声音传不过一步之外，形貌表现不出威仪，而言语也就不明显突出了。表现不出威仪，别人就不恭敬;说话不突出，别人就不服从。单子没有保持身体的元气了。”

　　九月，葬齐归，公不戚。晋士之送葬者，归以语史赵。史赵曰：“必为鲁郊。”侍者曰：“何故?”曰：“归，姓也，不思亲，祖不归也。”叔向曰：“鲁公室 其卑乎?君有大丧，国不废蒐。有三年之丧，而无一日之戚。国不恤丧，不忌君也。君无戚容，不顾亲也。国不忌君，君不顾亲，能无卑乎?殆其失国。”

　　九月，安葬齐归，昭公不伤心。晋国前来送葬的士人，回去把这事告诉史赵，史赵说：“昭公一定会被赶到鲁国的郊野去。”侍从的人间：“什么原因?”史赵说：“他是归氏的儿子，不想念母亲，祖先不会保他的。”叔向说：“鲁国的公室大概要衰落了吧!国君有大丧事，国家不停止阅兵。有三年的服丧，却没有一天的悲伤。家不忧丧事，是不敬畏君主;君主没有悲伤的表情，是不顾念亲人。国家不敬畏国君，国君不顾念亲人，能不衰落吗?恐怕将失去国家。”

　　冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山。申无宇曰：“不祥。五牲不相为用，况用诸侯乎?王必悔之。”

　　冬十一月，楚灵王灭亡蔡国，在冈山杀了蔡灵侯的太子用来祭祀。申无宇说：“不吉利。五种牲畜都不互相用来祭祀，何况用诸侯呢?君王一定会后悔。”

　　十二月，单成公卒。

　　十二月，单成公死。

　　楚子城陈、蔡、不羹。使弃疾为蔡公。王问于申无宇曰：“弃疾在蔡，何如?”对曰：“择子莫如父，择臣莫如君。郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立。齐桓 公城谷而置管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭。亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内。君其少戒。”王曰：“国有大城，何如?”对曰： “郑京、栎实杀曼伯，宋萧、亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲、戚实出献公，若由是观之，则害于国。末大必折，尾大不掉，君所知也。”

　　楚灵王修筑陈国、蔡国、不羹等地的城墙。派公子弃疾担任蔡公。楚王向申无字询问说：“弃疾在蔡地做蔡公，怎么样?”申无宇回答说：“选择儿子没有人比得上父亲，选择臣子没有人比得上国君。郑庄公修建栎城而把子元安置在那里，结果1使昭公不能立为国君。齐桓公修筑谷城而将管仲安置在那里，到现在齐国还依赖它。我听说五种大人物不安置在边远的地方，五种小人物不处在朝廷里。亲近的人不在宫外，客居的人不在宫内。如今弃疾在外，郑丹在内，君王还是稍微警惕点。”楚灵王说：“国家有大城，怎么样?”申无宇回答说：“郑国有京、栎两座大城，结果杀死曼伯;宋国有萧、毫两座大城，结果杀死子游;齐国有渠丘城，结果杀死无知，大肯定会折断，尾巴太大就不能摇摆，这是您知道的。”

　　昭公十二年

　　十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。三月壬申，郑伯嘉卒。夏，宋公使华定来聘。公如晋，至河乃复。五月，葬郑简公。楚杀其大夫成熊。秋七月。冬十月，公子懗霰计搿３子伐徐。晋伐鲜虞。

　　鲁昭公十二年春天，齐国高偃率军队把北燕伯款送到唐地。三月二十七日，郑简公死了。夏天，宋公派华定来鲁国聘问。鲁昭公前往晋国，到达黄河就返回来了。五月，安葬郑简公。楚国杀了它的大夫成熊。秋天七月。冬天十月，公子懱油龅狡牍３灵王攻打徐国。晋国讨伐鲜虞。

　　十二年春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也。

　　鲁昭公十二年春天，齐国高偃把北燕伯款送人唐地，是因为那里的群众希望他去的缘故。

　　三月，郑简公卒，将为葬除。及游氏之庙，将毁焉。子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，曰：“子产过女，而问何故不毁，乃曰：‘不忍庙也!诺，将毁 矣!’”既如是，子产乃使辟之。司墓之室有当道者，毁之，则朝而塴;弗毁，则日中而塴。子大叔请毁之，曰：“无若诸侯之宾何!”子产曰：“诸侯之宾，能来 会吾丧，岂惮日中?无损于宾，而民不害，何故不为?”遂弗毁，日中而葬。君子谓：“子产于是乎知礼。礼，无毁人以自成也。”

　　三月，郑简公死。打算为安葬而清道，到达游氏祖庙，准备拆除它。子太叔让那些清道的徒役手持工具站在那里，而不要拆除，说： “子产经过你们这里时，如頗果问为什么不拆，就说：‘不忍心拆祖庙啊!不过准备拆了。’”照这样之后，子产就让避开了游氏祖庙。有个守墓人的家挡住了送葬的路，拆除它，就可以在早晨下葬;不拆，就要到中午才能下葬。子太叔请求拆了它，说：“不拆的话，把诸侯的来宾怎么办?”子产说：“诸侯的来宾能来参加我国的丧事，难道会怕等到中午?对来宾没有妨害，而老百姓不受损害，为什么不这样做?”就没有拆除，到中午才下葬。君子认为：子产在这件事上懂得礼。礼，就是不损伤别人来成全自己的事。

　　夏，宋华定来聘，通嗣君也。享之，为赋《蓼萧》，弗知，又不答赋。昭子曰：“必亡。宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在?”

　　夏天，宋国的华定前来鲁国聘问，是为了通报新君继位。鲁国宴享他，为他吟诵《蓼萧》一诗，他不知道这首诗，又不赋诗答谢。叔孙婼说：“他必定会逃亡。宴享的笑语不怀念，宠信荣耀不发扬，美好的德行不知道，共同的福禄不接受，他将凭什么在职位上待到最后?”

　　齐侯、卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也。公如晋，至河乃复。取郠之役，莒人诉于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公。公子懰烊缃

　　齐景公、卫灵公、郑定公去到晋国，是为了朝见新继位的国君。鲁昭公前往晋国，走到黄河边就返回了。占取郧地的那次战役，莒国人向晋国控诉，晋国有平公的丧事，没有受理这件事，所以辞谢昭公。于是公子懬巴

　　晋侯享诸侯，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命。晋人许之，礼也。

　　晋昭公设宴款待诸侯，子产辅佐郑定公，推辞参加宴享，请求服丧期满然后听从命令。晋国人答应了他们，这是合于礼的。

　　晋侯以齐侯宴，中行穆子相。投壶，晋侯先。穆子曰：“有酒如淮，有肉如坻。寡君中此，为诸侯师。”中之。齐 侯举矢，曰：“有酒如渑，有肉如陵。寡人中此，与君代兴。”亦中之。伯瑕谓穆子曰：“子失辞。吾固师诸侯矣，壶何为焉，其以中俊也?齐君弱吾君，归弗来 矣!”穆子曰：“吾军帅强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事?”公孙傁趋进曰：“日旰君勤，可以出矣!”以齐侯出。

　　晋昭公和齐景公宴饮，苟吴相礼。投壶，晋昭公先投，苟吴说：“有酒像淮河，有肉像高坡，寡君投中，做诸侯的大哥。”投中了。齐景公举起箭，说：“有酒像渑水，有肉像山陵。寡人投中，与君交替兴盛。”也投中了。伯瑕对苟吴说：“您的话不适当。我们本来就做了诸侯的老大，投壶投中了有什么觉得特别的?齐君以为我们国君软弱，回国以后不会再来了。”荀吴说：“我们军队统帅强悍勇猛，士兵争相劝勉，现在还像从前一样，齐国能干什么呢?”公孙傻快步走进，说：“太晚了，君累了，可以出去了。”和齐景公一同出去。

　　楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之。或谮成虎于楚子，成虎知之而不能行。书曰：“楚杀其大夫成虎。”怀宠也。

　　楚灵王认为成虎是若敖的余党，于是杀了他。有人在楚灵王那里诬陷成虎，成虎知道这事但不能出走。《春秋》记载说：“楚国杀了它的大夫成虎。”这是为了表明成虎因为怀念恩宠而不能出走。

　　六月，葬郑简公。

　　六月，安葬郑简公。

　　晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳。秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归。

　　晋国的荀吴假装会合齐军的样子，向鲜虞借路，于是进入昔阳。秋八月初十，灭亡肥国，带了肥国君主绵皋回国。

　　周原伯绞虐其舆臣，使曹逃。冬十月壬申朔，原舆人逐绞而立公子跪寻，绞奔郊。

　　周朝的原伯绞虐待他的众臣子，致使他们成群结队逃走。冬十月初一，原地群众驱赶原伯绞，而立了公子跪寻。原伯绞逃往郊地。

　　甘简公无子，立其弟过。过将去成、景之族，成、景之族赂刘献公。丙申，杀甘悼公，而立成公之孙鰌。丁酉，杀献太子之傅庾皮之子过，杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。

　　甘简公没有儿子，立了他的弟弟甘过。甘过打算去掉成公、景公的族人，族人们贿赂刘献公。二十五日，杀了甘悼公甘过，而立了成公的孙子鰌。二十六日，杀了献太子的师傅庾皮的儿子庾过，在集市上杀了瑕辛，又接连杀了宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌和老阳子。

　　季平子立而不礼于南蒯。南蒯谓子仲：“吾出季氏，而归其室于公。子更其位。我以费为公臣。”子仲许之。南蒯语叔仲穆子，且告之故。

　　季平子即位，对南蒯不加礼待，南蒯对公子懰担“我赶走季氏，把他的家产归还公室，您取代他的地位，我以费邑为领地作为公臣。”公子懘鹩α怂Ｄ县岣嫠呤逯傩。⑶腋嫠咚渲械脑倒

　　季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿。及平子伐莒，克之，更受三命。叔仲子欲构二家，谓平子曰：“三命逾父兄，非礼也。”平子曰：“然。”故使昭子。昭 子曰：“叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此。若因祸以毙之，则闻命矣。若不废君命，则固有著矣。”昭子朝，而命吏曰：“婼将与季氏讼，书辞无颇。”季孙惧，而归罪于叔仲子。故叔仲小、南蒯、公子懩奔臼稀告公，而遂从公如晋。南蒯惧不克，以费叛如齐。子仲还，及卫，闻乱，逃介而先。及郊，闻费叛，遂奔齐。

　　季悼子死的时候，叔孙婼以再命的身份做了卿。到季平子攻打莒国，攻下了，叔孙婼改受三命的封爵。叔仲小想要离间季孙、叔孙两家的关系，对季平子说：“三命超过了父兄，不合乎礼。”季平子说：“是这样。”所以让叔孙婼辞却。叔孙婼说：“叔孙氏有家祸，杀死嫡子立了庶子，所以我才到了这一步。如果是趁家祸来弄倒我，那么我听到命令了;如果不废弃君主的命令，那么本来就有我的位次。”叔孙婼上朝，命令官吏说：“我打算和季氏打官司，诉讼词不要偏颇。”季平子害，就归罪给叔仲小，所以叔仲小、南蒯、公子婼打季氏的主意。公子婼告诉昭公，于是跟随昭公去了晋国。南蒯害怕不能成功，在费邑叛变，前往齐国。公子蜡回国，达卫国，听到发生动乱，丢下副使先逃回国。到达国都郊外时，听说费邑叛变，就逃亡到齐国。

　　南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：“恤恤乎，湫乎，攸乎!深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉!”南蒯枚筮之，遇“坤” 之“比”，曰：“黄裳元吉。”以为大吉也，示子服惠伯，曰：“即欲有事，何如?”惠伯曰：“吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也。和 以率贞，信也。故曰‘黄裳元吉’。黄，中之色也。裳，下之饰也。元，善之长也。中不忠，不得其色。下不共，不得其饰。事不善，不得其极。外内倡和为忠，率 事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也?且可饰乎?中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮。犹有阙也，筮虽吉，未也!”

　　南蒯准备叛变的时候，他的同乡有人知道，走过他门口而叹息，并且说：“真人担心啊!真让人忧愁啊!想得很深远但计划很短浅，身为近臣却志向高远，作为家臣却有国君的谋划，有这样的人才啊!”南蒯泛泛地占卜吉凶，得到《坤》卦变为《比》卦，卦辞说“黄裳元吉”，认为是大吉大利。南蒯拿给子服惠伯看，说： “如果想要干事情，会怎么样?”惠伯说：“我曾学过这个，如果是忠信的事就可以，不然肯定失败。外表坚强内心温顺，这是忠诚;用和顺来进行占卜，这是信用，所以说‘黄色裙裳大吉大利’。黄，是中心的颜色;裳，是下身的服饰;元，是善德的首位。内心不忠，不符合那中心颜色;在下位不恭敬，不符合那服饰;办事不用善德，不符合那准则。外表内心一致就是忠，凭信用办事就是恭，培养三种德行就是善，不是这三种德行就不符合这个卦。况且《周易》不能用来占卜冒险的事，您打算干什么事呢?而且可以符合那服饰吗?中间美就是黄，上边美就是元，下边美则是裳，三者都完成就可以占卜。如果有缺失，占卜即使吉利，也不足为凭。”

　　将适费，饮乡人酒。乡人或歌之曰：“我有圃，生之杞乎!从我者子乎，去我者鄙乎，倍其邻者耻乎!已乎已乎，非吾党之士乎!”

　　南蒯将去费邑时，招待同乡人喝酒，有个同乡唱歌说：“我有菜圃，却长着杞树啊!跟从我的是大男人啊!离开我的鄙陋不通啊!背弃亲邻的可耻啊!算了吧算了吧，不是我们同党的人啊!”

　　平子欲使昭子逐叔仲小。小闻之，不敢朝。昭子命吏谓小待政于朝，曰：“吾不为怨府。”

　　季平子想让叔孙媾驱逐叔仲小，叔仲小听说了，不敢上朝。叔孙婼命令官吏告诉叔仲小到朝廷等待政事，并说：“我不做怨恨积聚的府库。”

　　楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜 帅师围徐以惧吴。楚子次于乾溪，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从。右尹子革夕，王见之，去冠、被，舍鞭，与之语曰：“昔我先王熊绎，与吕级、王孙牟、燮父、禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎?”对曰：“与君王哉!昔我先王熊绎， 辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。跋涉山林，以事天子。唯是桃弧、棘矢，以共御王事。齐，王舅也。晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国 服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎?”王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。我若求之，其与我乎?”对曰：“与君王哉!周不爱 鼎，郑敢爱田?”王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉。诸侯其畏我乎?”对曰：“畏君王哉!是四国者，专足畏也，又加 之以楚，敢不畏君王哉!”

　　楚灵王在州来打猎，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率军队包围徐国来威胁吴国。楚灵王住在乾溪，作为他们的援兵。天下雪，楚王头戴皮帽，身穿秦国送的复陶衣，披着翠羽披肩，脚穿豹皮靴，手持马鞭而出，仆析父跟随在后。右尹子革晚上求见，楚灵王接见他，脱去帽子、披肩，放下鞭子，和他谈话说：“过去我们先王熊绎，和吕伋、王孙牟、燮父、禽父一起侍奉康王，四国都有分得的珍宝器物，我国独独没有。现在我派人到成周，请求分得鼎，周王会给我吗?”右尹子革回答说：“会给君王吧!从前我们先王熊绎处在偏僻的荆山，乘柴车穿破衣，而开垦荒野，跋涉山林之间以侍奉天子，只有桃木弓、棘木箭来供奉天子的政事。齐国，是天子的舅父;晋国和鲁国、卫国，是天子的同胞兄弟。楚国因此没有徐分得颁赐，而他们都苇不得鼎?”楚灵王说：“过去我们皇祖伯父昆吾住在许国，如今郑国人贪图那里田土的利益而不给我们。我们如果求取，将会给我们吗?”子革回答说：“会给君王吧，周王都不吝惜鼎，郑国岂敢吝惜田土?”楚灵王说：“从前诸侯认为我国偏远而只害怕晋国，如今我们大规模修筑陈国、蔡国和两个不羹等城池，它们兵车都有一千辆，中间有您的功劳，诸侯会害怕我国吗?”子革回答说：“会害怕君王吧!单这四个城邑，就足以让人害怕了，又加上楚国全国，岂敢不怕君王呢?”

　　工尹路请曰：“君王命剥圭以为钅戚铋，敢请命。”王入视之。析父谓子革：“吾子，楚国之望也!今与王言如响，国其若之何?”子革曰：“摩厉以须，王 出，吾刃将斩矣。”王出，复语。左史倚相趋过。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”对曰：“臣尝问焉。昔穆王 欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心，王是以获没于祗宫。臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之?”王曰：“子 能乎?”对曰：“能。其诗曰：‘祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。’”王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，不能自 克，以及于难。

　　工尹路请求说：“君王命令削圭玉来装饰斧柄，谨敢请求发布命令。”楚灵王进去察看。析父对子革说：“您是楚国的希望，今天和君王谈话像回音应和一样对答如流，国家将怎么办?”子革说：“磨利了Jg刃等着，君王出来，我的刀刃将砍去非分之想。”楚灵王出来，又开始谈话。左史倚相快步走过，楚灵王说：“这是个好史官，您要好好对待他。这个人能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”子革回答说：“我曾经向他询问过，过去周穆王想要放纵自己的欲望，周游天下，打算在天下都必留下车印马迹。祭公谋父作《祈招》一诗，来制止穆王的欲望，穆王因此能在祗宫得到善终。我问他这首诗，他却不知道，如果问更远的事，又哪能知道呢?”楚灵王说：“您知道吗?”子革回答说：“能知道。那首诗说：‘祈求明德安祥和悦，以宣扬美好的声誉。想念我们君王的仪度，好像美玉，如同金。表现人民的力量，而没有纵欲的私心。’”楚灵王向子革作揖，进入内室，送给他食物不吃，睡觉睡不着，一连几天，不能克制自己，因而后来遭到祸难。

　　仲尼曰：“古也有志：‘克己复礼，仁也’。信善哉!楚灵王若能如是，岂其辱于乾谿?”

　　孔子说：“古时候有记载说：‘克制自己回归礼仪，就是仁。’说得确实好啊!楚灵王能够像这样的话，难道会在乾溪受到屈辱?”

　　晋伐鲜虞，因肥之役也。

　　晋国攻打鲜虞，是趁着灭亡肥国的战役而顺路进攻。

　　昭公十三年

　　十有三年春，叔弓帅师围费。夏四月，楚公子比自晋归于楚，杀其君虔于乾溪。楚公子弃疾杀公子比。秋，公会刘子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、 莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘。八月甲戌，同盟于平丘。公不与盟。晋人执季孙意如以归。公至自会。蔡侯庐归于蔡。陈侯吴归于陈。冬十月，葬 蔡灵公。公如晋，至河乃复。吴灭州来。

　　鲁昭公十三年春天，叔弓率领军队包围费邑。夏四月，楚国的公子比从晋国回到楚国，在乾溪杀了他们的君主楚灵王。楚公子弃疾杀了公子比。秋天，昭公在平丘会见刘献公、晋昭公、齐景公、宋元公、卫灵公、郑定公、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子等。八月初七日，在平丘共同盟誓。昭公没参加盟誓。晋国人拘捕季平子带回国。昭公从盟会回到鲁国。蔡平公回到蔡国，陈惠公回到陈国。冬十月，安葬蔡灵公。昭公前往晋国，到达黄河就回国了。吴国灭亡州来。

　　十三年春，叔弓围费，弗克，败焉。平子怒，令见费人执之以为囚俘。冶区夫曰：“非也。若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困。费 来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑?若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣?”平子从之，费人叛南 氏。

　　鲁昭公十三年春天，叔弓包围费邑，没有攻下，被费邑人打败了。季平子发怒，命令看见费邑人就抓住他们作为俘虏囚禁起来。冶区夫说：“不对。如果看见费邑人，受寒的人给他衣穿，挨饿的人给他饭吃，做他们的好主子，供给他们缺乏的东西。费邑人像回家一样前来亲附，南氏就灭亡了。百姓将要背叛他，他还与谁居守费邑呢?如果用威势吓唬他，用愤怒威胁他，百姓怀恨而背叛您，就是替他聚集百姓了。如果诸侯都像这样，费邑人没有归附的地方，不亲附南氏，还会归人到哪里去呢?”季平子听从了他的话，费邑人背叛了南蒯。

　　楚子之为令尹也，杀大司马薳掩而取其室。及即位，夺薳居田;迁许而质许围。蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与於守而行。申之会，越大夫戮 焉。王夺斗韦龟中犨，又夺成然邑而使为郊尹。蔓成然故事蔡公，故薳氏之族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，皆王所不礼也。因群丧职之族，启越大夫常寿过作乱， 围固城，克息舟，城而居之。

　　楚灵王做令尹时，杀了大司马薳掩，然后夺取了他的家财。到即位以后，夺取了薳居的田土，迁走许地的人而把许围作为人质。蔡洧在楚灵王面前很得恩宠，楚灵王灭亡蔡国的时候，他的父亲死于这次事件中，楚灵王让他参与守卫蔡国然后出到乾溪。申地盟会中，越国大夫受到屈辱。楚灵王夺取了斗韦龟的封邑中犨，又夺取了成然的封邑而让他做郊邑尹。成然过去侍奉蔡公，所以薳氏的族人以及薳居、许围、蔡洧、成然等，都是楚灵王所不加礼遇的人，他们利用一群丧失职位的人的亲族，策动越国大夫常寿过作乱，包围固城，攻克息舟，筑城而驻扎在那里。

　　观起之死也，其子从在蔡，事朝吴，曰：“今不封蔡，蔡不封矣。我请试之。”以蔡公之命召子干、子皙，及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡。蔡公将食，见之而逃。观从使子干食，坎，用牲，加书，而速行。己徇于蔡曰：“蔡公召二子，将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之。”蔡人聚，将执之。辞曰：“失贼成军， 而杀余，何益?”乃释之。朝吴曰：“二三子若能死亡，则如违之，以待所济。若求安定，则如与之，以济所欲。且违上，何适而可?”众曰：“与之。”乃奉蔡 公，召二子而盟于邓，依陈、蔡人以国。楚公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡朝吴帅陈、蔡、不羹、许、叶之师，因四族之徒，以入楚。

　　观起死的时候，他的儿子观从在蔡国，侍奉朝吴，说：“现在不重封蔡国，蔡国就不能恢复了。请让我试一下。”就用蔡公的名义召见子干、子皙，他们到达郊外，就告诉他们实情，强行与他们结盟，然后进入都城袭击蔡宫。蔡公正准备吃饭，看见他们就逃走了，埋入牺牲，把盟书放在上面，就迅速让他走了。自己则在蔡国公开宣示说：“蔡公召见子干、子皙二人，打算把他们送回楚国，已经和他们结盟并且派遣他们走了，正打算率军队跟上去。”蔡国人围拢来，准备抓住观从。观从解释说：“作乱的人已经逃跑，乱军已经组成，杀了我又有什么好处?”就放了他。朝吴说：“你们几位如果能为楚灵王献身或逃亡。就当违背蔡公，来等待事情的结果。如果要求安定，就应当赞助他，以成全他的愿望。况且违背主上，将何所适从呢?”众人说：“赞助他。”于是侍奉蔡公，召见子干、子皙二人在邓地盟誓，利用复国的心理发动依靠陈国人、蔡国人。楚国的公子、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡国的朝吴率领陈国、蔡国、不羹许国、叶国地的军队，依靠四族的众人进入楚国。

　　及郊，陈、蔡欲为 名，故请为武军。蔡公知之曰：“欲速。且役病矣，请藩而已。”乃藩为军。蔡公使须务牟与史卑先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌。公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂。公子弃疾为司马，先除王宫。使观从从师于乾溪，而遂告之，且曰：“先归复所，后者劓。”师及訾梁而溃。

　　到达郊外，陈国、蔡国想要表明出兵的名义，所以请求修筑壁垒。蔡公知道了，说：“我们希望迅速攻人，而且役人已经疲惫，请编起篱笆就算了。”就编篱笆围成军营。蔡公派须务牟和史獐首先进入楚都，依靠贴身仆人杀死了太子禄和公子罢敌。公子比做令尹，驻扎在鱼陂。公子弃疾做司马，先清除楚国王宫。派观从到乾溪去劝降楚军，乘便告诉他们形势，并且说：“先回去的恢复官位俸禄，后回去的受劓刑。”军队到达訾梁就溃散了。

　　王闻群公子之死也，自投于车下，曰：“人之爱其子也，亦如余乎?”侍者曰：“甚焉。小人老而无子，知挤于沟壑矣。”王曰：“余杀人子多矣，能无及此 乎?”右尹子革曰：“请待于郊，以听国人。”王曰：“众怒不可犯也。”曰：“若入于大都而乞师于诸侯。”王曰：“皆叛矣。”曰：“若亡于诸侯，以听大国之 图君也。”王曰：“大福不再，只取辱焉。”然丹乃归于楚。

　　楚灵王听到各位公子死亡的消息，自己从车上摔下来，说：“别人爱他自己的儿子，也像我一样吗?”侍从的人说：“有比您更过分的，小人年老而没有儿子，知道将被弃尸沟壑了。”楚王说：“我杀别人的儿子也算多了，能不落到这一步吗?”右尹子革说：“请君王在郊外等待，以听从国内人民的意见。”楚王说：“众怒不可触犯。”子革说：“或许可以进驻一个大都邑然后向诸侯请求救兵。”楚王说：“都已经叛离我们了。”子革说：“或许可以逃亡到诸侯那里，以听从大国为君王谋划。”楚王说：“大福不会两次降临，只是自取辱没罢了。”子革于是回到楚国去了。

　　王沿夏，将欲入鄢。芋尹无宇之子申亥曰：“吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉?君不可忍，惠不可 弃，吾其从王。”乃求王，遇诸棘围以归。夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏。申亥以其二女殉而葬之。

　　楚灵王沿着夏水，打算进入鄢地。芋尹无宇的儿子申亥说：“我父亲两次违犯王命，君王没有诛杀，恩惠还有什么比这个更大的呢?对君王不可狠心违背，恩惠 ：不可抛弃，我还是跟着君王。”就寻找楚灵王。在棘闱遇到楚王而一起回申亥家。夏五月二十五日，楚灵王在申亥家自缢身亡，申亥以自己的两个女儿作为殉葬而埋葬了他。

　　观从谓子干曰：“不杀弃疾，虽得国，犹受祸也。”子干曰：“余不忍也。”子玉曰：“人将忍子，吾不忍俟也。”乃行。

　　观从对子干说：“不杀公子弃疾，即使得到国家，还是会遭到祸乱。”子干说：“我不能狠心。”观从说：“人家将忍心的，我不忍心待下去了。”就走了。

　　国每夜骇曰：“王入矣!”乙卯夜， 弃疾使周走而呼曰：“王至矣!”国人大惊。使蔓成然走告子干、子皙曰：“王至矣!国人杀君司马，将来矣!君若早自图也，可以无辱。众怒如水火焉，不可为 谋。”又有呼而走至者曰：“众至矣!”二子皆自杀。

　　都城常常在夜里有人惊叫说：“君王进入国都了!”十七日晚上，公子弃疾派人到处奔走呼喊说：“君王到了!”国都内的人大为惊恐。又派蔓成然跑去报告子干、顯哲说：“君王到了，国都的人杀了您的司马，将要杀来了。您如果早点考虑自己，可以不致蒙受羞辱。众人的愤怒好像水火，是没法子可想的。”又有人喊叫着跑来国都的众人到了!“子干、子皙二人就都自杀。

　　丙辰，弃疾即位，名曰熊居。葬子干于訾，实訾敖。杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人。使子旗为令尹。

　　十八日，弃疾即位，改名叫熊居。把子干埋葬在訾地，称为訾敖。杀死一个囚犯，给他穿上国君的衣服而将他放在汉水中漂流，然后捞取尸体埋葬，来安定国内的人。让蔓成然做令尹。

　　楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅。

　　楚国军队从徐国回来，吴国人在豫章打败了楚军，俘获了他们的五个将帅。

　　平王封陈、蔡，复迁邑，致群赂，施舍宽民，宥罪举职。召观从，王曰：“唯尔所欲。”对曰：“臣之先，佐开卜。”乃使为卜尹。

　　楚平王重建陈国、蔡国，让迁走的邑人返回来，把诸侯贡献的财货颁赐给有功人员，广泛施舍，减轻人民负担，赦免罪人，举拔被废弃的官员。召见观从，平王说：“只要你所希望的，我都听从你。”观从回答说：“我的先人辅佐卜师。”就让他做了卜尹。

　　使枝如子躬聘于郑，且致犨、栎之田。事毕，弗致。郑人请曰：“闻诸道路，将命寡君以犨、栎，敢请命。”对曰：“臣未闻命。”既复，王问犨、栎。降服而对，曰：“臣过失命，未之致 也。”王执其手，曰：“子毋勤。姑归，不谷有事，其告子也。”他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之。

　　派枝如子躬到郑国聘问，并且送还犨地、栎地的田土。聘问结束，没有送还。郑国人请求说：“听路途传闻，打算把犨地、栎地赐给寡君，斗胆请求命令。”枝如子躬回答说：“下臣没有听到命令。”回国复命以后，楚平王问到犨地、栎地的事，枝如子躬脱去上衣回答说：“下臣有罪，违背君命，没有送还。”平王握住他的手说：“您不要委屈自己，暂且回去，我有事的话，将告诉您的。”

　　初，灵王卜，曰：“余尚得天下。”不吉，投龟，诟天而呼曰：“是区区者而不余畀，余必自取之。”民患王之无厌也，故从乱如归。

　　当初，楚灵王卜问说：“我希望得到天下。”占卦不吉利，就把龟甲扔掉，责骂上天而喊道：“这么一个小小的东西都不给我，我一定自己争取到它。”老百姓忧虑王的不满足，所以跟随叛乱的人就像回家一样。

　　初，共王无冢适，有宠子五人，无適立焉。乃大有事于群望，而祈曰：“请神择于五人者，使主社稷。”乃遍以璧见于群望，曰：“当璧而拜者，神所立也，谁 敢违之?”既，乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐，而长入拜。康王跨之，灵王肘加焉，子干、子皙皆远之。平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽。斗韦龟属成然 焉，且曰：“弃礼违命，楚其危哉!”

　　起初，楚共王没有嫡长子，有五个宠爱的庶子，他们中间不知立哪个好。于是大规模祭祀各名山大川，祈求说：“请神灵在五个人中选择，让他主持国家。”就在中将玉璧展现给名山大川的神灵，说：“面对玉璧而拜祭的人，就是神灵所立的人，谁敢违背?”望祭结束，就和巴姬秘密地将玉璧埋在祖庙的庭院里，让五个人斋戒，然后伍璧上，灵王胳臂压在玉壁上，子干、子皙都离得很远。平王年幼，抱着进来，两次拜祭，都压在璧纽上。斗韦龟把蔓成然嘱托给平王，并且说：“抛弃礼仪违背天命，楚国将危险啊!”

　　子干归，韩宣子问于叔向曰：“子干其济乎?”对曰：“难。”宣子曰：“同恶相求，如市贾焉，何难?”对曰：“无与同好，谁与同恶?取国有五难：有宠而 无人，一也;有人而无主，二也;有主而无谋，三也;有谋而无民，四也;有民而无德，五也。子干在晋十三年矣，晋、楚之从，不闻达者，可谓无人。族尽亲叛， 可谓无主。无衅而动，可谓无谋。为羁终世，可谓无民。亡无爱征，可谓无德。王虐而不忌，楚君子干，涉五难以弑旧君，谁能济之?有楚国者，其弃疾乎!君陈、 蔡，城外属焉。苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。先神命之。国民信之，羋姓有乱，必季实立，楚之常也。获神，一也;有民，二也;令德，三也;宠 贵，四也;居常，五也。有五利以去五难，谁能害之?子干之官，则右尹也。数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之。其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与 焉，将何以立?”宣子曰：“齐桓、晋文，不亦是乎?”对曰：“齐桓，卫姬之子也，有宠于僖。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅佐，有莒、卫以为外主，有国、高 以为内主。从善如流，下善齐肃，不藏贿，不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎?我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献。好学而不贰，生十七年， 有士五人。有先大夫子余、子犯以为腹心，有魏犨、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、先以为内主。亡十九年，守志弥笃。惠、怀弃民， 民从而与之。献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文?此二君者，异于子干。共有宠子，国有奥主。无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国?”

　　干回国，韩宣子问叔向说：“子干大概会成功吧?”叔向回答说：“难。”宣子说：“憎恶相同而互相需求，好像商人追求利润一样，有什么难的?”叔向回答说：“没有人与他爱好相同，谁会与他有共同的憎恶呢?取得国家政权有五件难事：有宠贵的地位却没有贤人，这是一;有了贤人却没有内主，这是二;有内主却没有谋略，这是三;有谋略却没有民众，这是四;有民众却没有德行，这是五。子干在晋国十三年了，晋、楚两国追随他的人，没听说过有贤达的人，可说是无人。族人灭尽，亲人叛离，可说是无主。没有可乘之机就行动，可说是无谋。一生客居别国，可说是无民。逃亡在外而谁也没有怀念的表现，可说是无德。楚王暴虐但并不令人畏惧，楚国如果以子干为国君，具有以上五件难事而杀死原有君主，谁能帮助他成功?拥有楚国的人，恐怕是公子弃疾吧?统治着陈、蔡两地，方城山以外的地方也属于他。苛暴邪恶的事没有发生，盗贼潜伏隐藏，人民的个人愿望不加违背，老百姓没有怨恨之心。先祖神灵任命他，国内人民信任他，芈姓一旦有王位纷乱，一定是小儿子立为国君，这是楚国的常规。得到神灵保佑，这是一;拥有民众，这是二;具有美德，这是三;受宠而显贵，这是四;处于常规，这是五。有五个有利条件来去掉五件难事，谁能危害他?子干的官职，就是个右尹;要说地位宠贵，不过是庶;按神灵所命令的，则又远离玉璧。他的显贵丧失了，他的宠信丢掉了，老百姓对他不怀念，朝廷内没有人帮助他，将凭什么立为国君?”韩宣子说：“齐桓公、晋文公不也是这样吗?”叔向回答说：“齐桓公是卫姬的儿子，受到齐僖公的宠爱，有鲍叔牙、宾须无、隰朋作为辅佐，有莒国、卫国作为外援，有国氏、高氏作为内应。追随善德好像流水一样，谦恭地对待善人专一虔诚，不收取贿赂，不放纵欲望，施舍不知疲倦，追求善德不满足，因此而享有国家，不也是应该的吗?我们的先君文公，是狐季姬的儿子，得到献公的宠爱。喜爱学习而不三心二意，出生十七年，得到五个人才。有先大夫子余、子犯作为心腹，有魏筚、贾佗作为左右手，有齐国、宋国、秦国、楚国作为外援，有栾氏、邰氏、狐氏、先氏作为内应。流亡十九年，守志向更加坚定。惠公、怀公抛弃人民，人民就跟从而且赞助文公。献公没有别的亲人，老百姓没有别的希望，上天正佑助晋国，将用谁代替文公?这两位国君，和子干不一样。共王有宠爱的儿子，国内有高深莫测的君主，对百姓没有施予，在外没有援助，离开晋国而不送行，回到楚国而不迎接，凭什么希冀享有楚国?”

　　晋成虒祁，诸侯朝而归者皆有贰心。为取郠故，晋将以诸侯来讨。叔向曰：“诸侯不可以不示威。”乃并征会，告于吴。秋，晋侯会吴子于良。水道不可，吴子辞，乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘。

　　晋国的虒祁宫落成，诸侯中前去朝见而回国的都有了二心。因为鲁国占取郠地的缘故，晋国打算率诸侯前来讨伐。叔向说：“对诸侯必须显示一下威力。”就遍召诸侯会见，并且告诉吴国。秋天，晋昭公到良王，水路不通，吴王辞谢不见，晋昭公就回国了。二月二十九日，晋国在邾国南部进行军事演习，出动战车四辆，羊舌鲋代理司马，就在平丘会合诸侯。

　　子产、子大叔相郑伯以会。子产以幄幕九张行。子大叔以四十，既而悔之，每舍，损焉。及会，亦如之。

　　子产、子太叔陪同郑定公参加会见。子产带了九顶帐幕出发。子太叔带了四十顶，然后又感到后悔，每次住宿都减少一些，等到会见时，也和子产一样多了。

　　次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者。卫人使屠伯馈叔向羹，与一箧锦，曰：“诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志?刍荛者异于他日，敢请 之。”叔向受羹反锦，曰：“晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已。”客从之，未退，而禁之。

　　驻扎在卫国境内，羊舌鲋向卫国索取财货，放纵手下割草打柴的人。卫国人派屠伯送给叔向肉羹，给他一箱锦缎，说：“诸侯侍奉晋国，不敢怀有二心，何况卫国在君王的屋檐下，岂敢有别的想法?割草打柴的人行为和往日不一样，请求制止他们。”叔向接受肉羹退回锦缎，说：“晋国有羊舌鲋这个人，贪求财货不满足，也将要遭到祸难了。对于这件事情，您如果以君王的名义赐给他这箱锦缎，就将了结吉了。”屠伯听从了叔向的话，还没退出去，羊舌鲋就禁止了割草打柴人的胡作非为。

　　晋人将寻盟，齐人不可。晋侯使叔向告刘献公曰：“抑齐人不盟，若之何?”对曰：“盟以叀恍拧＞队行牛詈畈环。位佳?告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣。天子之老，请帅王赋，‘元戎十乘，以先启行’，迟速唯君!”

　　晋国人打算重温过去的盟约，齐国人不答应。晋昭公派叔向告诉周朝卿士刘献公说：“齐国人不肯结盟，怎么办?”刘献公回答说：“盟约是用来表明信用的，君侯如果有信用，诸侯没有二心，担心什么呢?用文辞警告他们，用威武的军队监督他们，即使齐国不答应，君侯的功效也大了。天子的卿士请求率领天子的军队，‘十辆大兵车，在前面开路。’进攻时间的早晚只听君侯的。”

　　叔向告于齐，曰：“诸侯求盟，已在此矣。今君弗利，寡君以为请。”对曰：“诸侯讨贰，则有寻盟。若皆用命，何盟之寻?”叔向曰：“国家之败，有事而无业，事则不经。有业而无礼，经则不序。有礼而无威，序则不共。有威而不昭，共则不明。不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明。志业于好，讲礼于等。示威于众，昭明于神。自古以来，未之或失也。存亡之道，恒由是兴。晋礼主盟，惧有不治。奉承齐犠，而布诸君，求终事也。君曰：‘余必废之，何齐之有?’唯君图 之，寡君闻命矣!”齐人惧，对曰：“小国言之，大国制之，敢不听从?既闻命矣，敬共以往，迟速唯君!”

　　叔向转告齐国，说：“诸侯请求结盟，已经在这里了。现在君侯不认为有利，寡君以此作为请求。”齐国人回答说：“诸侯讨伐有二心的国家，才有重温旧盟的必要。如果都听从命令，还重温什么旧盟?”叔向说：“国家的衰败，在于有朝聘会盟之事而不遵守贡赋的职责，事情也就不能经常;遵守贡赋的职责而不讲礼节，经常了也不会有次序;有礼节而没有威严，有了次序也不会恭敬;有了威严而不发扬，即使恭敬也不能昭告神灵。不能昭告神灵而又失去恭敬，什么事也不会有结果，这就是国家倾覆的原因。所以英明君主的制度，是让诸侯每年聘问以记住贡赋的职责，隔两年朝觐一次以复习礼仪，两次朝觐然后会见一次以显示威严，两次会见然后结盟以昭告神灵表明信义。在友好中记住贡赋的职责，在等级次序中复习礼仪，向民，众显示威严，向神灵表明信义，自古以来，从没有缺失。国家存亡的道理，常常由这里产生。晋国按礼仪主持结盟，害怕办理不好，才奉献盟祭的牺牲，展示于君侯之前，为的是获得事情的圆满结果。君侯却说‘我一定废除它’，那还有什么结盟呢?请君侯考虑一下，寡君听到命令了。”齐国人害怕，回答说：“小国说一说，大国加以裁夺，岂敢不听从?已经听到命令了，一定会恭敬地前去赴会，早晚听凭君侯决定。”

　　叔向曰：“诸侯有间矣，不可以不示众。”八月辛未， 治兵，建而不旆。壬申，复旆之。诸侯畏之。

　　叔向说：“诸侯与我们有隔阂了，不可不向他们显示一下威力。”八月初四日，举行练兵演习，竖起旌旗但不缀饰飘带。初五日，又加上飘带。诸侯对此感到害怕。

　　邾人、莒人愬于晋，曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”晋侯不见公，使叔向来辞曰：“诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣，请君无勤。” 子服惠伯对曰：“君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦唯君。寡君闻命矣。”叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其 何敌之有?牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死?南蒯、子仲之忧，其庸可弃乎?若奉晋之众，用诸侯之师，因邾、莒、杞、鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克?”鲁人惧，听命。

　　邾国人、莒国人向晋国控告说：“鲁国总是攻打我们，差不多要被它灭亡了。我们不能进贡，就是鲁国的缘故。”晋昭公不接见鲁昭公，派叔向前来辞谢说：“诸侯将在初七日结盟，寡君知道不能侍奉君侯了，请君侯不必劳驾。”子服惠伯回答说：“君侯相信蛮夷的控诉，来断绝兄弟之国，抛弃周公的后代，也只好听凭君侯。寡君听到命令了。”叔向说：“寡君有战车四千辆在那里，即使用兵无道，也必定令人畏惧。何况遵循道义，有什么可以抵挡的呢?牛即使瘦，仆倒在小猪上，难道还怕压不死?南蒯、子仲的忧虑，难道可以丢开吗?如果率领晋国的大众，使用诸侯的军队，凭借邾、莒、杞、鄫等愤怒，来讨伐鲁国的罪行，乘你们忧虑南蒯、子仲二人的机会，要什么得不到?”鲁国人害怕，只好听从命令。

　　甲戌，同盟于平丘，齐服也。令诸侯日中造于除。癸酉，退朝。子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日。及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。

　　初七日，诸侯在平丘一起会盟，这是因为齐国服从了。晋国命令诸侯中午到达盟会场地。初六日，朝见晋国退回，子产就命令外仆赶快到盟会场地去张设帐幕，子太叔制止了外仆，让他等到第二天。到傍晚时，子产听说外仆没有张设帐幕，派他迅速前往，但就没有地方可以张设了。

　　及盟，子产争承，曰：“昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也。卑而贡重者，甸服也。郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请。诸侯靖 兵，好以为事。行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也。诸侯修盟，存小国也。贡献无及，亡可待也。存亡之制，将在今矣。”自日中以争，至于 昏，晋人许之。

　　到盟会时，子产争论贡赋的轻重次第，说：“过去天子确定贡赋次第，按地位决定轻重，地位尊贵的贡赋重，这是周朝的制度。地位卑下而贡赋重的，这是甸服。郑定公的爵位，是男服，却让我们跟着公侯缴纳贡赋，担心不能如数供给，大胆以此作为请求。诸侯息养兵卒，喜欢用来行事，使者传达的命令没有哪个月不到来，贡赋没有限度，小国有所缺少，这就是获罪的原因。诸侯重修旧盟，是为了使小国得以生存。贡赋没有限度，小国灭亡的日子很快到来。决定存亡的规定，将在于今天了。”从中午开始争论，到了晚上，晋国人才答应了。

　　既盟，子大叔咎之曰：“诸侯若讨，其可渎乎?”子产曰：“晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨?国不竞亦陵，何国之为?”

　　结盟之后，子太叔怪罪子产说：“诸侯如果来讨伐，难道可以轻易对付吗?”子产说：“晋国政权由许多豪门掌握，他们三心二意苟且偷安还来不及，有什么空闲来讨伐?国家不争强也会受欺陵，那还算个什么国家?”

　　公不与盟。晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之。司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉。守者御之，乃与之锦而入。晋人以平子归，子服湫从。

　　鲁昭公没有参加结盟。晋国人逮捕季平子，用幕布蒙住他，派狄人看守。司铎射怀里揣着锦缎，捧着水壶去给他喝冰水，而偷偷爬过去。看守阻挡他，就送给他锦缎然后进去了。晋国人带了季平子回国，子服惠伯跟着去了。

　　子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：“吾已，无为为善矣，唯夫子知我!”

　　子产回国，还未到达，听说子皮死了，边哭边说：“我完了!没有人替我出好主意了。只有他老人家了解我。”

　　仲尼谓：“子产于是行也，足以为国基矣。《诗》曰：‘乐只君子，邦家之基。’子产，君子之求乐者也。”且曰：“合诸侯，艺贡事，礼也。”

　　孔子说，“子产在这次盟会的行动中，足以做国家的基石了。《诗》说：‘君子欢乐，做国家的墙脚。’子产，就是君子中追求欢乐的人。”并且说：“会合诸侯，制定贡赋的限度，是合乎礼的。”

　　鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备。晋荀吴自著雍以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞，大获而归。

　　鲜虞人听说晋国军队全部出动，因而不对边境加以警戒，并且不修治武器装备。晋国苟吴从著雍率上军侵袭鲜虞，到达中人那地方，驾着冲车与鲜虞人追逐，俘获多战利品回国。

　　楚之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申于荆焉。平王即位，既封陈、蔡，而皆复之，礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也。悼大子之子吴归于陈，礼也。

　　楚国灭亡蔡国的时候，楚灵王将许国、胡国、沈国、道地、房地、申地的人民迁到楚国境内。楚平王即位时，既已重建陈国。蔡国，就都让他们迂回原地，这是合于礼的。让隐太子的儿子公子庐回到蔡国，这是合于礼的。让悼太子的儿子公子吴回到陈国，这也是合于礼的。

　　冬十月，葬蔡灵公，礼也。

　　冬十月，安葬蔡灵公，这是合于礼的。

　　公如晋。荀吴谓韩宣子曰：“诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之。”乃使士景伯辞公于河。

　　鲁昭公前往晋国。苟吴对韩宣子说：“诸侯互相朝聘，是重温过去的友好。逮捕他们的卿却让他们的君主来朝聘，这是不友好的，不如辞谢他们。”就派士景伯到黄河边去辞谢鲁昭公。

　　吴灭州来。令尹子期请伐吴，王弗许，曰：“吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔。州来在吴，犹在楚也。子姑待之。”

　　吴国灭亡州来，令尹子期请求攻打吴国，楚平王不答应，说：“我没有安抚人，民，没有侍奉鬼神，没有修治守卫国家的装备，没有安定国家及家族，却去使用百姓的力量，失败了来不及后悔。州来在吴国，就像在楚国一样，您暂且等等吧。”

　　季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：“鲁事晋，何以不如夷之小国?鲁，兄弟也，土地犹大，所命能具。若为夷弃之，使事齐、楚，其何瘳于晋?亲亲，与 大，赏共、罚否，所以为盟主也。子其图之。谚曰：‘臣一主二。’吾岂无大国?”穆子告韩宣子，且曰：“楚灭陈、蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之?”乃归季孙。

　　季平子还在晋国，子服惠伯私下对荀吴说：“鲁国侍奉晋国，凭哪一点不如夷人的小国?鲁国，是兄弟国家，土地还很辽阔，你们命令进贡的物品都能具备。如果为了夷人而抛弃它，让它侍奉齐国或楚国，对于晋国难道有什么好处?亲近亲族国家，赞助土地辽阔的国家，赏赐能供奉赋贡的国家，惩罚不能供奉的国家，这就是能作为盟主的原因。您还是考虑一下吧!俗话说：‘一臣两主。’我们难道没有别的大国可以侍奉?”苟吴告诉韩宣子，并且说：“楚国灭亡陈、蔡，我们不能救援，却替夷人逮捕亲人，这有什么用?”就把季平子放回去。

　　惠伯曰：“寡君未知其罪，合诸侯而执其老。若犹有罪，死命可也。若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之?为请从君惠于会。”宣子患之，谓叔 向曰：“子能归季孙乎?”对曰：“不能。鲋也能。”乃使叔鱼。叔鱼见季孙曰：“昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君。微武子之赐，不至于今。虽获归骨于晋，犹子 则肉之，敢不尽情?归子而不归，鲋也闻诸吏，将为子除馆于西河，其若之何?”且泣。平子惧，先归。惠伯待礼。

　　惠伯说：“寡君不知道自己的罪过。会合诸侯却抓了他们的卿，如果有罪，奉命而死可以。如果说无罪而恩准释放，诸侯没听说，这是逃避命令，算是什么释放?请求在诸侯盟会上接受君侯的恩惠。”韩宣子担心这件事，对叔向说：“您能使季平子回去吗?”叔向回答说：“不能。羊舌鲋能。”于是派羊舌鲋去。羊舌鲋见到季平子说：‘只好自己归附贵君。如果没有您祖父武子的恩赐，我到不了今天。虽然我这把老骨头得以回到晋国，还是等于您让我得到再生，岂敢不尽心回报?让您回去却不回去，我从官吏那儿听说，将在西河替您修所房子，那将怎么样?“羊舌鲋边说边哭起来。季平子害怕，先回国了。惠伯留下等待按礼迷。

　　昭公十四年

　　十有四年春，意如至自晋。三月，曹伯滕卒。夏四月。秋，葬曹武公。八月，莒子去疾卒。冬，莒杀其公子意恢。

　　鲁昭公十四年春天，季平子从晋国回到鲁国。三月，曹武公滕死了。夏四月。秋天，安葬曹武公。八月，莒国著丘公去疾死了。冬天，莒国杀了它的公子意恢。

　　十四年春，意如至自晋，尊晋罪己也。尊晋、罪己，礼也。

　　鲁昭公十四年春天，季平子从晋国回到鲁国，《春秋》这样记载是尊重晋国而归罪本国。尊重晋国归罪本国，这是合乎礼的。

　　南蒯之将叛也，盟费人。司徒老祁、虑癸伪废疾，使请于南蒯曰：“臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟。”许之。二子因民之欲叛也，请朝众而盟。 遂劫南蒯曰：“群臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣。子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣。子何所不逞欲?请送子。”请期五日。遂奔齐。侍饮酒于景 公。公曰：“叛夫?”对曰：“臣欲张公室也。”子韩皙曰：“家臣而欲张公室，罪莫大焉。”司徒老祁、虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之。

　　南蒯将要叛变的时候，和费地人结盟。司徒老祁、虑癸假装发病，派人向南蒯求说：“下臣愿意接受盟约但疾病发作，要是托君主的福不死，请等病好转再结盟。”南蒯答应了。这两人趁老百姓想要背叛南蒯的机会，请求让民众前来朝见而盟。于是劫持南蒯说：“下臣们没有忘记他们的君主，只是害怕您到现在，服从您的命令三年了。您如果不考虑，费邑人不忍心他们的君主，将不再害怕您了。您什么地方不能满足欲望呢?请让我们把您送走吧!”南蒯请求给五天期限，于是逃奔到齐国。南蒯侍奉齐景公喝酒，齐景公说：“叛徒!”南蒯回答说：“下臣想要扩：公室势力啊!”子韩皙说：“作为家臣却想要扩大公室势力，罪过没有比这大的了。”司徒老祁、虑癸前来把费邑归还鲁国，齐景公让鲍文子来送还费邑。

　　夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民。分贫，振穷;长孤幼，养老疾，收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾;诘奸慝，举淹滞;礼新，叙旧;禄勋，合亲;任良，物官。使屈罢简东国之兵于召陵，亦如之。好于边疆，息民五年，而后用师，礼也。

　　夏天，楚平王派然丹在宗丘选拔检阅西部地区的部队，同时安抚那里的百姓。施予救济贫困，抚育幼小孤儿，奉养老弱病残，收容单身民众，救助受灾人家，宽免鳏夫寡妇的赋税，赦免罪人的刑罚，追究查办奸恶，推举埋没的人才。礼待新人安排旧人，奖赏功炭，任用贤良物色官员。派屈罢到召陵选拔检阅东部地区的军队，做法也和西部一样。与四边接壤的邻国友好，让老百姓休养生息五年，然后再用兵，这是合于礼义的。

　　秋八月，莒著丘公卒，郊公不戚。国人弗顺，欲立著丘公之弟庚舆。蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶公子铎而善于意恢。公子铎因蒲余侯而与之谋曰：“尔杀意恢，我出君而纳庚舆。”许之。

　　秋八月，莒国著丘公死了。儿子郊公不悲伤。国内人民不顺从他，想要立著丘公的弟弟庚舆。蒲余侯讨厌公子意恢而喜欢庚舆，郊公讨厌公子铎而与意恢相好，公子铎利用蒲余侯而和他商议说：“你杀了意恢，我赶走国君而接纳庚舆。”蒲余侯答应了他。

　　楚令尹子旗有德于王，不知度。与养氏比，而求无厌。王患之。九月甲午，楚子杀斗成然，而灭养氏之族。使斗辛居郧，以无忘旧勋。

　　楚国的令尹子旗对楚平王有恩，而不知道限度，和养氏勾结，贪求索取没有满足。楚平王对此很担心。九月初三日，楚平王杀了子旗，灭掉养氏家族。让子旗的儿子斗辛住在郧地，以示不忘记他父亲过去的功勋。

　　冬十二月，蒲余侯兹夫杀莒公子意恢，郊公奔齐。公子铎逆庚舆于齐。齐隰党、公子鉏送之，有赂田。

　　冬十二月，蒲余侯兹夫杀死莒国的公子意恢，郊公逃亡到齐国。公子铎从齐国接回庚舆，、齐国的隰党、公子鉏送他们，莒国有土田送给齐国。

　　晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成。士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯。邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝。宣子 问其罪于叔向。叔向曰：“三人同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，刑侯专杀，其罪一也。己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为 贼。《夏书》曰：‘昏、墨、贼，杀。’皋陶之刑也。请从之。”乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市。

　　晋国的邢侯和雍子争夺鄐地的土田，调解很久都没有结果。士景伯去了楚国，叔鱼代理他的法官职务。韩宣子命令他审理旧案，罪过在雍子一方。雍子把他的女儿嫁给叔鱼，叔鱼判定邢侯有罪。邢侯发怒，在朝廷上杀了叔鱼和雍子。韩宣子向叔向询问如何定他们的罪，叔向说：“三个人罪行相同，活着的杀了然后陈尸，死了的暴露尸体就可以了。雍子知道自己的罪过，却用贿赂的手段换取胜诉;叔鱼呢，受贿赂而徇私枉法;邢侯则擅自杀人，他们的罪行是一样的。自己丑恶却掠取美名叫做昏乱，贪婪而败坏职守叫做污秽，杀人没有畏惧叫做残酷。《夏书》说：‘昏乱、污秽、残酷的人，处死。’这是皋陶的刑法，请依从。”于是杀了邢侯陈尸，把雍子和叔鱼的尸体暴露在集市上。

　　仲尼曰：“叔向，古之遗直也。治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶，不为末减。曰义也夫，可谓直矣。平丘之会，数其贿也，以宽卫国，晋不为暴。归鲁季 孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不为虐。邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇。三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也夫!”

　　孔子说：“叔向，继承了古代遗留的正直作风。治理国家，掌握刑法，不庇护亲人。三次指出叔鱼的罪恶，不给他减轻，是出于道义啊，可说是正直了!平丘的盟会，指出他的贪财，以宽免卫国，晋国做到了不残暴。让鲁国的季孙意如回国，举出他的欺诈，以宽免鲁国，晋国做到了不欺凌。邢侯这次案件，说明他的贪婪，以使法律公正，晋国做到了不偏颇。三次说话而免除了三次恶政，增加了三项好的政绩，杀了亲人增加了荣誉，是出于道义啊!”

　　昭公十五年

　　十有五年春王正月，吴子夷末卒。二月癸酉，有事于武宫。籥入，叔弓卒。去乐，卒事。夏，蔡朝吴出奔郑。六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。冬，公如晋。

　　鲁昭公十五年春天，周历正月，吴君夷末死了。二月十五日，在鲁武公庙有祭祀。奏籥的人一进入，叔弓就死了。撤去音乐，完成祭祀。夏天，蔡国的朝吴出奔到郑国。六月丁巳初一日，发生日食。秋天，晋国的荀吴率军队攻打鲜虞。冬天，昭公前往晋国。

　　十五年春，将禘于武公，戒百官。梓慎曰：“禘之日，其有咎乎!吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也。其在莅事乎?”二月癸酉，禘，叔弓莅事，籥入而卒。去乐，卒事，礼也。

　　鲁昭公十五年春天，将要对鲁武公举行碲祭，告戒百官做好准备。梓慎说：“禘祭的那一天，恐怕会有灾祸吧!我看见红黑色的妖气，那不是祭祀的吉兆，是丧事的凶气。恐怕会发生在主持祭祀的人身上吧!”二月十五日，举行楠祭，叔弓主持祭礼，奏籥的人一进入他就死了。撤去音乐，把谛祭举行完毕，这是合乎礼的。

　　楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之。乃谓之曰：“王唯信子，故处子于蔡。子亦长矣，而在下位，辱。必求之，吾助子请。”又谓其上之人曰：“王唯信吴，故 处诸蔡，二三子莫之如也。而在其上，不亦难乎?弗图，必及于难。”夏，蔡人遂朝吴。朝吴出奔郑。王怒，曰：“余唯信吴，故置诸蔡。且微吴，吾不及此。女何 故去之?”无极对曰：“臣岂不欲吴?然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞。去吴，所以翦其翼也。”

　　楚国的费无极认为朝吴留在蔡国有危害，想要赶走他，就对朝吴说：“君王只相信您，所以把您安置在蔡国。您也算是年长了，却处在低下的职位上，这是耻辱，一定要争取高位，我帮助您请求。”又对朝吴的上级官员说：“君王唯独相信朝吴，所以把他安置在蔡国，您几位不如他，而处在他的上级职位上，不也为难吗?不做打算，必定遭受祸难。”夏天，蔡国人赶走朝吴，朝吴逃亡到郑国。楚平王发怒说：“我只因为相信朝吴，所以把他安置在蔡国。而且如果没有朝吴，我到不了今天这地位。你们为什么赶走他?”费无极回答说：“我难道不想要朝吴?但是早知道他为人怀有异心。朝吴留在蔡国，蔡国肯定很快飞走。赶走朝吴，就是为了剪去它的翅膀。”

　　六月乙丑，王大子寿卒。

　　六月初九日，周景王的太子寿死了。

　　秋八月戊寅，王穆后崩。

　　秋八月二十二日，景王穆后死了。

　　晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。鼓人或请以城叛，穆子弗许。左右曰：“师徒不勤，而可以获城，何故不为?”穆子曰：“吾闻诸叔向曰：‘好恶不愆，民知所适， 事无不济。’或以吾城叛，吾所甚恶也。人以城来，吾独何好焉?赏所甚恶，若所好何?若其弗赏，是失信也，何以庇民?力能则进，否则退，量力而行。吾不可以 欲城而迩奸，所丧滋多。”使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：“犹有食色，姑修而城。”军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵，何以 事君?”穆子曰：“吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑?邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不愆， 城可获而民知义所，有死命而无二心，不亦可乎!”鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归。

　　晋国的荀吴率军队攻打鲜虞，包围鼓国。鼓国有人请求带着城邑叛降，荀吴不答应。左右的人说：“军队不辛劳，却可以获得城邑，为什么不干?”穆子说：“我从叔向那儿听说：‘喜爱和厌恶没有过错，老百姓知道目标，事情没有不成功的。’若有人带了我们的城邑叛变，是我们所最厌恶的。别人带了城邑前来叛降，我们为何偏偏喜欢呢?奖赏最厌恶的，对所喜爱的怎么办?如果不奖赏，这又是失信，凭什么保护百姓?力量能达到就进，否则就退，估量能力而办事。我不能想要城邑却靠拢奸恶，那样丧失的会更多。”让鼓国人杀了叛降的人并修缮防守设备。包围鼓国三个月，鼓国有人请求投降。荀吴让鼓国人来会见，说：“你们还有吃了饭的脸色，暂且去修缮你们的城墙。”军吏说：“得到城邑却不占取，苦了百姓毁了兵器，凭什么侍奉国君?”苟吴说：“这就是我侍奉国君的方法。得到一个城邑而教老百姓懈怠，将哪里用得着这个城邑?用城邑买来懈怠，不如保全原来的不懈怠。买来懈怠没有好结果，抛弃原来的勤勉不吉利。鼓国人能侍奉他们的君主，我也能侍奉我们的君主。遵循道义没有差错，喜爱和厌恶都不过分，城邑可以得到而老百姓懂得道义所在，肯为君命献身而没有二心，不也可以吗?”鼓国人报告城内粮食吃完，力量耗尽，然后占领了它。荀吴攻下鼓国返国，不杀一个人，带了鼓君鸢韃回国。

　　冬，公如晋，平丘之会故也。

　　冬天，鲁昭公前往晋国，这是由于平丘那次盟会的缘故。

　　十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介。既葬，除丧，以文伯宴，樽以鲁壶。王曰：“伯氏，诸侯皆有以镇抚室，晋独无有，何也?”文伯揖籍谈，对曰： “诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室。王灵不及，拜戎不暇，其何以献器?”王曰：“叔氏，而 忘诸乎?叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎?密须之鼓，与其大路，文所以大蒐也。阙巩之甲，武所以克商也。唐叔受之以处参虚，匡有戎狄。其后襄之二路， 钅戚钺，秬鬯，彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何?夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子 孙不忘，所谓福也。福祚之不登，叔父焉在?且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。及辛有之二子董之晋，于是乎有董史。女，司典之后也，何故 忘之?”籍谈不能对。宾出，王曰：“籍父其无后乎!数典而忘其祖。”

　　十二月，晋国的荀跞去到成周，参加穆后的葬礼，籍谈做副使。安葬完毕，减除丧服，周景王与荀跞宴饮，用鲁国进献的酒壶斟酒。景王说：“伯氏，诸侯都献有用来镇守辅佐王室的贡器，晋国唯独没有，为什么?”荀跞向籍谈作揖，籍谈回答说：“诸侯受封的时候，都在王室接受了明器，来镇守安定他们的国家，所以能献彝器给天子。晋国处在深山，与戎狄为邻，远离王室，天子的福泽不能到达，戎狄顺服还来不及，怎么来进献彝器?”周景王说：“叔氏，你忘了吧?叔父唐叔，是成王的同胞兄弟，难道反而没有分得宝器吗?密须的鼓和它的大路车，是文王用来举行大检阅的;阙巩的皮甲，是武王用来攻克商朝的，唐叔接受它们而住在晋国，匡正统有戎狄。那以后周襄王所赐的大路、戎路之车、斧钺、黑黍酿的香酒、色弓、勇士等，晋文公接受这些，因而拥有南阳的田土，安抚征伐东边各国，这不是分得宝器又是什么?有了功勋就不废弃，有了战绩就记载下来，用土田来奉养他，用彝器来安抚他，用车服来表彰他，用旌旗来显耀他，子孙后代不忘记，这就是所说的福泽。福泽不记住，叔父的心在哪里?而且过去你的远祖孙伯顏，掌管晋国的典籍，来参与国家的重大政事，所以叫做籍氏。等到辛有的次子董到了晋国，于是有了董氏的史官。，你，是掌管典籍的史官的后代，为什么忘了这些呢?”籍谈不能回答。客人出去了，周景王说：“籍父恐怕没有能承袭禄位的后代吧!列举典籍却忘了祖宗。”

　　籍谈归，以告叔向。叔向曰：“王其不终乎!吾闻之：‘所乐必卒焉。’今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝 器，乐忧甚矣，且非礼也。彝器之来，嘉功之由，非由丧也。三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也。一动而失二礼，无大 经矣。言以考典，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之?”

　　籍谈回国，把情况告诉叔向。叔向说：“天子恐怕不能善终吧!我听说：人必定死在他所喜欢的事上。如今天子以悲忧为欢乐，如果因为悲忧而死，不可说是善终。天子一年问有两次三年之丧，而在这个时候与吊丧的宾客宴饮，又求取彝器，以忧为乐也算是过分了，而且不合乎礼。彝器的来源，是由于嘉奖功勋，不是由于丧事。三年的服丧，即使贵为天子也要如期服完，这是礼。天子即使不服完，宴饮欢乐也太早了，这也是不合乎礼的。礼，是做天子的大原则，一次举动而违背了两种礼，这就没有了大原则。言语用来稽考典籍。典籍用来记载原则，忘记了原则而言语很多，举出典籍，又有什么用呢?”

　　昭公十六年

　　十有六年春，齐侯伐徐。楚子诱戎蛮子杀之。夏，公至自晋。秋八月己亥，晋侯夷卒。九月，大雩。季孙意如如晋。冬十月，葬晋昭公。

　　鲁昭公十六年春天，齐景公攻打徐国。楚平王引诱戎蛮子杀了他。夏天，鲁昭公从晋国到达鲁国。秋八月二十日，晋昭公夷死了。九月，举行求雨大祭。季平子前往晋国。冬十月，安葬晋昭公。

　　十六年春，王正月，公在晋，晋人止公。不书，讳之也。

　　鲁昭公十六年春天，周历正月，昭公在晋国，晋国人扣留了他。《春秋》不记载，是为了隐讳。

　　齐侯伐徐。

　　齐景公讨伐徐国。

　　楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子焉，礼也。

　　楚平王听到蛮氏发生动乱和蛮君没有信用，派然丹引诱戎蛮的君长嘉而杀了他，于是占取了蛮氏。不久以后又立了他的儿子，这是合乎礼的。

　　二月丙申，齐师至于蒲隧。徐人行成。徐子及郯人、莒人会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎。叔孙昭子曰：“诸侯之无伯，害哉!齐君之无道也，兴师而伐远方，会之，有成而还，莫之亢也，无伯也夫!《诗》曰：‘宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄。’其是之谓乎!”

　　二月十四日，齐军到达蒲隧，徐国人求和。徐君和郯人、莒人会见齐景公，在蒲隧订立盟约，把甲父鼎送给齐景公。叔孙蜡说：“诸侯没有霸主，有危害啊!齐君没有道义，出兵攻打远方国家，会见了他们，订立和约而回国，没有人能抵御，是没有霸主啊!《诗》中说：‘宗周已经灭亡，无所止息安定。执政大夫离居分散，没有人知道我们的劳苦。’大概说的就是这种状况吧!”

　　三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：“苟有位于朝，无有不共恪。”孔张后至，立于客间。执政御之，适客后。又御之，适县间。客从而笑之。

　　三月，晋国的韩宣子到郑国聘问，郑定公宴请他。子产告戒说：“如果在朝廷的宴会上有个席位，不要有不恭敬的表现。”孔张后到，站在宾客中间，宴会的工人员挡住他;孔张站到客人后面，工作人员又挡住他;他只好站到悬挂的乐器间隙里。客人们因此笑他。

　　事毕， 富子谏曰：“夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我?我皆有礼，夫犹鄙我。国而无礼，何以求荣?孔张失位，吾子之耻也。”子产怒曰：“发命之不衷，出 令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也。孔张，君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣 大夫，承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤、归脤，其祭在庙，已有著位，在位数世，世守其业， 而忘其所，侨焉得耻之?辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也。子宁以他规我。”

　　宴礼结束，富子进谏说：“大国的人，不可不慎重接待，岂有被他们】耻笑而不欺负我们的?我们都做到有礼，他们尚且要鄙视我们，国家如果没有礼仪，凭什么求得荣誉?孔张没有站到合适的位置上，这是您的耻辱。”子产发怒说：“发布命令不恰当，订出法令不讲信用，刑法偏颇有缺陷，诉讼官司放任混乱，盟会朝觐不讲究礼敬，派遣命令没有人听从，招致大国的欺压，使百姓疲困而没有功劳，罪过发生却不知道，这才是我的耻辱。孔张，是国君哥哥的孙子，也就是子孔的后代，执政的继承人。作为嗣大夫，奉命出使，遍使诸侯，国内人民尊敬他，诸侯知道他。他在朝廷有地位，在家里有祭祀的祖庙，在国家有俸禄，对军队有贡赋，丧礼、祭典中有职务，接受祭肉和馈送祭肉，国君的祭祀他在宗庙里辅助，已经有了固定的位置。他家在官位已有几代，世世代代保守自己的家业，如今却忘记了他应在的位置，我怎么能为他感到耻辱?有了邪辟的人就都把罪责推到当政的人身上，这是等于先王没有刑罚了。您还是用别的事来规正我吧!”

　　宣子有环，有一在郑商。宣子谒诸郑伯，子产弗与，曰：“非官府之守器也，寡君不知。”子大叔、子羽谓子产曰：“韩子亦无几求，晋国亦未可以贰。晋国、 韩子，不可偷也。若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及?吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之?”子产曰：“吾非偷晋而有二 心，将终事之，是以弗与，忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患。侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患。夫大国之人，令于小国，而皆获 其求，将何以给之?一共一否，为罪滋大。大国之求，无礼以斥之，何餍之有?吾且为鄙邑，则失位矣。若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎?出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之?且吾以玉贾罪，不亦锐乎?”

　　韩宣子有副玉环，其中一只在郑国的商人手中。宣子向郑定公请求，子产不给，说：“不是公家府库的藏器，寡君不了解。”子太叔、子羽对子产说：“韩宣子也没有多少要求，对晋国也不可以有二心，晋国和韩宣子都不可以薄待。要是正好有说坏话的人在中间挑拨，鬼神如果帮助他，来挑起他们的凶恶怨怒，后悔怎么来得及?您何必舍不得一个玉环，而因此招来大国的憎恨，何不找来给他?”子产说：“我不是怠慢晋国而有二心，将要始终侍奉它，所以才不给，这是为了忠诚守信的缘故。我听说君子不担心没有财货，而担心立身没有美名。我又听说治理国家不担心不能侍奉大国抚养小国，心没有礼仪来确定国家的地位。大国的人对小国发命令，如果都要得到要求的东西，将拿什么供给他们?一次供给一次不供给，招来的罪过就更大。对大国的要求，如果不按礼来斥退它，会有什么满足?我们将成为他们的边邑，那样就失去了国家的地位了。如果韩宣子奉命出使却求取玉环，那么贪婪没有节制也太过分了，难道不是罪过吗?拿出一只玉环来引起两种罪过，我国又失去了地位，韩宣子满足贪婪，哪里用得着这样呢?况且我们用玉买来罪过，不也太不合算吗?”

　　韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：“必告君大夫。”韩子请诸子产曰：“日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰，必以闻，敢以为请。”子 产对曰：“昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之蓬蒿藜藿，而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：‘尔无我叛，我无强贾，毋或丐夺。尔 有利市宝贿，我勿与知。’恃此质誓，故能相保，以至于今。今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教弊邑背盟誓也，毋乃不可乎!吾子得玉而失诸侯，必不为 也。若大国令，而共无艺，郑，鄙邑也，亦弗为也。侨若献玉，不知所成，敢私布之。”韩子辞玉，曰：“起不敏，敢求玉以徼二罪?敢辞之。”

　　韩宣子从商人手中购买玉环，已经成交了，商人说：“一定要报告给君主的大夫。”韩宣子向子产请求说：“往日我请求那玉环，您认为不合道理，不敢再请求了。如今从商人手中购买，商人说一定要报告，冒昧地向您请求这件事。”子产回答说：“过去我们先君桓公和商人们都从周朝出来，更递相代，共同配合，来开垦这块土地，斩除蓬蒿藜藿等杂草而一块住在这里。世世代订有盟誓，以互相信赖，说：‘你们不要背叛我，我不强买你们的商品，也不乞求，不掠夺。你们有赢利的买卖和珍宝财货，我不干预过问。’靠着这诚信的盟誓，所以能相安无事直到今天。现在您友好来访，却告诉敝国去强夺商人的财货，这是教敝国背叛盟誓，恐怕不可吧!您得到玉环而失去诸侯，肯定不会干。如果大国有命令，让我们供给财物而没有定准，把郑国当成它的边邑，我们也是不干的。我如果献上玉环，不知道那样做的好处，因此冒昧地私下向您表白。”韩宣子退掉玉环，说：“我不聪明，岂敢求取玉环来求得两种罪过?谨让我退回去。”

　　夏四月，郑六卿饯宣子于郊。宣子曰：“二三君子请皆赋，起亦以知郑志。”子齹赋《野有蔓草》。宣子曰：“孺子善哉!吾有望矣。”子产赋郑之《羔裘》。 宣子曰：“起不堪也。”子大叔赋《褰裳》。宣子曰：“起在此，敢勤子至于他人乎?”子大叔拜。宣子曰：“善哉，子之言是!不有是事，其能终乎?”子游赋 《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《取举狻贰Ｐ酉苍唬“郑其庶乎!二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也。二三君子，数世之主也，可以无惧 矣。”宣子皆献马焉，而赋《我将》。子产拜，使五卿皆拜，曰：“吾子靖乱，敢不拜德!”

　　夏天四月，郑国六位大卿在郊外为韩宣子饯行，宣子说：“诸位君子请都吟诵一首诗，我也凭这了解郑国的打算。”子蓄赋《野有蔓草》，韩宣子说：“年轻人好啊!我有希望了。”子产吟诵《郑风》中的《羔裘》一诗，韩宣子说：“我不敢当。”子太叔吟诵《褰裳》，韩宣子说：“我在这里，岂敢劳驾您到别人那儿去!”子太叔拜谢，韩宣子说：“您吟诵这首诗，好啊!没有这回事的话，恐怕不能始终友好啊!”子游吟诵《风雨》，子旗吟诵《有女同车》，子柳吟诵《捧兮》，韩宣子高兴地说：“郑国差不多会治理好了吧!诸位君子用国君的名义款待我，吟诵诗篇不超出《郑风》，都亲密友好。各位君子都是几代相传的大夫，可以不必忧惧了。”韩宣子都给他们献了马，并吟诵《我将》诗。子产拜谢，让其他五位卿都行拜礼，说;岂敢不拜谢您的恩德?”

　　宣子私觐于子产以玉与马，曰：“子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜?”

　　韩宣子私下带着玉和马进见子产，说：“您命令我舍弃那个玉环，这等于是赐给我玉而免除我一死，岂敢不借此来拜谢您?”

　　公至自晋。子服昭伯语季平子曰：“晋之公室，其将遂卑矣。君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎?” 平子曰：“尔幼，恶识国?”

　　鲁昭公从晋国回到国内，子服昭伯告诉季孙意如说：“晋国的公室恐怕将终究衰微了。国君年幼力弱，六卿强大而奢侈骄傲，将会因此形成习惯，习惯而成常规，能不衰微吗?”季孙意如说：“你还小，哪里知道国家的事?”

　　秋八月，晋昭公卒。

　　秋天八月，晋昭公死了。

　　九月，大雩，旱也。

　　九月，举行求雨大祭，是因为天旱。

　　郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于桑山。斩其木，不雨。子产曰：“有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣。”夺之官邑。

　　郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎在桑山举行祭祀。砍去山上的树木，不下雨。子产说：“在山上举行祭祀，是应当培植山林，却砍去山上的树木，他们的罪过大了。”取消了他们的官职封邑。

　　冬十月，季平子如晋葬昭公。平子曰：“子服回之言犹信，子服氏有子哉!”

　　冬天十月，季孙意如前往晋国参加晋昭公的葬礼，他说：“子服昭伯的话还可信，子服家有个好儿子啊!”

　　昭公十七年

　　十有七年春，小邾子来朝。夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝。八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。冬，有星孛于大辰。楚人及吴战于长岸。

　　鲁昭公十七年春天，小邾穆公前来朝见。夏六月甲戌初一日，发生日食。秋天，郯君前来朝见。八月，晋国的荀吴率军队灭亡了陆浑之戎。冬天，在大火星旁有彗星出现。楚国人与吴国在长岸交战。

　　十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕。季平子赋《采叔》，穆公赋《菁菁者莪》。昭子曰：“不有以国，其能久乎?”

　　鲁昭公十七年春天，小邾穆公前来朝见，昭公和他宴饮。季孙意如吟诵《采菽》，穆公吟诵《菁菁者莪》。叔孙婼说：“没有治理国家的人才，难道能长久吗?”

　　夏六月甲戌朔，日有食之。祝史请所用币。昭子曰：“日有食之，天子不举，伐鼓于社;诸侯用币于社，伐鼓于朝。礼也。”平子御之，曰：“止也。唯正月 朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也。其余则否。”大史曰：“在此月也。日过分而未至，三辰有灾。于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝 用币，史用辞。故《夏书》曰：‘辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。’此月朔之谓也。当夏四月，是谓孟夏。”平子弗从。昭子退曰：“夫子将有异志，不君君矣。”

　　夏六月甲戌初一日，发生日食，祝史请求用来祭祀的祭品。叔孙婼说：“发生日食，天子不举行宴享，在土神庙击鼓;诸侯在土神庙用祭品祭祀，在朝廷上击鼓，这是礼制。”季孙意如禁止这样做，说：“算了吧。只有周正六月初一，阴气没有兴起，发生日食，在这时击鼓用祭品，这是礼制。其余的时候就不这样。”太史说：“就是在这个月。太阳过了春分而没有到夏至，日、月、星发生灾变，在这时候百官脱去朝服穿上素服，国君不举行宴享，避离正寝，躲过日食的时间，乐工击鼓，祝史用祭品，史官使用辞令。所以《夏书》说：‘日月交会不处在正常的位置上，乐师击鼓，啬夫驰车，百姓奔跑。’这就是说的本月初一。正当夏历四月，这就叫孟夏。”季孙意如不听。叔孙嬸退出来说：“那个人将有别的心思，不把国君当做君主了。”

　　秋，郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：“少皞氏鸟名官，何故也?”郯子曰：“吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名;炎帝氏以火纪，故 为火师而火名;共工氏以水纪，故为水师而水名;大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名。我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也; 玄鸟氏，司分者也;伯赵氏，司至者也;青鸟氏，司启者也;丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，司徒也;鴡鸠氏，司马也;希究找;爽鸠氏，司寇也;鹘鸠氏， 司事也。五鸠，鸠民者也。五雉，为五工正，利器用、正度量，夷民者也。九扈为九农正，扈民无淫者也。自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事， 则不能故也。”仲尼闻之，见于郯子而学之。既而告人曰：“吾闻之：‘天子失官，学在四夷’，犹信。”

　　秋天，郯子来鲁国朝见，昭公和他一起宴饮。叔孙蜡问他说：“少皡氏用鸟名作官名，是什么原因?”郯子说：“他是我的祖先，我知道这个。从前黄帝因为云的吉兆而治理政事，所以设立官长就以云名作官名。炎帝因为火的吉兆而治理政事，所以设立官长就以火名作官名。共工因为水的吉兆而治理政事，所以设立官长就以水名作官名。太皡氏因为龙的吉兆而治理政事，所以设立官长就以龙名作官名。到我们远祖少皡挚即位时，凤凰恰好飞到，所以就由鸟而治政，设立官长就以鸟名作官名。凤鸟氏，就是掌管历法的官。玄鸟氏，是掌管春分、秋分的官。伯赵氏，是掌管夏至、冬至的官。青鸟氏，是掌管立春、立夏的官。丹鸟氏，是掌管立秋、立冬的官。祝鸠氏，就是司徒。鴡鸠氏，就是司马。鸬鸠氏，就是司空。爽鸠氏，就是司寇。鹘鸠氏，就是司事。这五个鸠氏，是聚集百姓的。五雉，则是五种管理工匠的官长，是改进器物用具，校正度量衡器，安定百姓的官。九扈，则是九种管理农业的官长，是禁止老百姓放纵的官。从颛顼以来，不能治理远方，就从近处百姓开始治理，设立管理百姓的官长而拿百姓的事务来命名，就不能照过去那样了。”孔子听说这件事，进见郯子向他学习。后来告诉别人说：“我听说，天子失去了关于立官的礼制，就在四方小国那儿学，这还是可信的。”

　　晋侯使屠蒯如周，请有事于雒与三涂。苌弘谓刘子曰：“客容猛，非祭也，其伐戎乎?陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之!”乃警戎备。九月丁卯，晋荀吴 帅师涉自棘津，使祭史先用牲于洛。陆浑人弗知，师从之。庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也。陆浑子奔楚，其众奔甘鹿。周大获。宣子梦文公携荀吴而授之陆 浑，故使穆子帅师，献俘于文宫。

　　晋顷公派屠蒯前往周朝，请求祭祀洛水和三塗山。苌弘对刘子说：“来客面容猛，不是要祭祀山川，恐怕是进攻戎人吧!陆浑氏和楚国非常友好，肯定是这个故。您还是防备点吧!”，于是为防备戎人而加强警戒。九月二十四日，晋国的荀吴率军队从棘津徒步过河，让祭史先用牲祭祀洛水。陆浑人不知道，军队就跟着进攻。二十七日，就灭亡了陆浑，指责他们对晋国有二心而亲附楚国。陆浑君逃亡到楚国。他的部众逃亡到甘鹿。周朝俘获了许多逃亡的陆浑戎人。韩宣子梦见晋文公拉着苟吴而把陆浑交付给他，所以就派苟吴领兵，到文公庙祭献俘虏。

　　冬，有星孛于大辰，西及汉。申须曰：“彗所以除旧布新也。天事恒象，今除于火，火出必布焉。诸侯其有火灾乎?”梓慎曰：“往年吾见之，是其征也，火出 而见。今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不然乎?火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月。夏数得天。若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、 郑乎?宋，大辰之虚也;陈，大皞之虚也;郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛天汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎?水火所以合也。若火入而伏，必以壬午，不过其见之月。”

　　冬天，有彗星出现在大火星旁，光芒向西延伸到银河。申须说：“扫帚是用来除旧布新的。天上的事情常常有所象征，现在对大火星进行扫除，大火星再出现时必定布散成灾，诸侯恐怕会发生火灾吧!”梓慎说：“去年我见到它，这就是它的征兆了。去年大火星出现而见到彗星，今年大火星出现而彗星更加明亮。一定是在大火星消失时潜伏起来，与大火星处在一起很久了，难道不是这样吗?大火星出现，在夏历是三月，在商历是四月，在周历是五月。夏代的历数符合天时，如果发生火灾，恐怕是四个国家承当，也就是宋、卫、陈、郑四国吧!宋国，是大火星的分野;，陈国，是太皡的分野;郑国，是祝融的分野，都是大火星居处的地方。彗星的光芒到达银河，银河，是水的征象。卫国，是颛顼的分野，所以称为帝丘。和卫国相配的星是大水，水，是火的雄性配偶。大概会在丙子日或者壬午日发生火灾吧!那是水火相会合的日子。如果大火星消失而彗星潜伏，一定在壬午日，不会超过它出现的那个月。”

　　郑裨灶言于子产曰：“宋、卫、陈、郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火。”子产弗与。

　　郑国的裨灶对子产说：“宋、卫、陈、郑四国将同一天发生火灾，如果我们用瓘斝、玉瓒祭祀，郑国一定不会发生火灾。”子产不赞成。

　　吴伐楚。阳匄为令尹，卜战，不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故不吉。且楚故，司马令龟，我请改卜。”令曰：“鲂也，以其属死之，楚师继之，尚大克 之”。吉。战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇。使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命。

　　吴国攻打楚国，阳匄做令尹，卜问战争的胜负，结果不吉利。司马子鱼说：“我们处在上游，怎么会不吉利?而且按楚国旧例，是由古卜前报告所要卜问的事情，我请求重新占卜。”报告说：“我率领我的部属拼死一战，楚国的大军跟上去，大败吴军。缴获他们一条叫余皇的乘船，派随国人和后到的人看守它，围绕着船挖一道堑壕，深及泉水，里面填满木炭，摆好阵势等待命令。

　　吴公子光请于其众，曰： “丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。请藉取之，以救死。”众许之。使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：“我呼余皇，则对，师夜从之。”三呼，皆迭对。楚人 从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归。

　　吴国的公子光向他的部众请求说：“丢掉了先王的乘船，难道只是我的罪过，你们大家也有份的。请让我凭借你们的力量夺取回来以挽救死罪。”部众答应了他。于是派遣三个高大健壮的人偷偷埋伏在船旁，说：“我喊余皇，你们就回答，军队在晚上再跟上去。”喊了三声，埋伏的人都交替回答，楚国人循声跟上去把他们杀了。楚军大乱。吴国人大败楚军，夺取余皇船带回去。

　　昭公十八年

　　十有八年春王三月，曹伯须卒。夏五月壬午，宋、卫、陈、郑灾。六月，邾人入鄅。秋，葬曹平公。冬，许迁于白羽。

　　鲁昭公十八年春天，周历三月，曹平公死了。夏天，五月十三日，宋国、卫国、陈国、郑国发生火灾。六月，邾国人进入鄙国。秋天，安葬曹平公。冬天，许国迁移到白羽。

　　十八年春，王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之。苌弘曰：“毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以。而毛得以济侈于王都，不亡何待!”

　　鲁昭公十八年春天，周历二月十五，周朝的毛得杀了毛伯过而取代他地位。苌弘说：“毛得必定这一天是昆吾恶贯满盈的日子，是因又骄横的缘故。而毛得在周王的襟成事，不逃亡还等待什么?”

　　三月，曹平公卒。

　　三月，曹平公死。

　　夏五月，火始昏见。丙子，风。梓慎曰：“是谓融风，火之始也。七日，其火作乎!”戊寅，风甚。壬午，大甚。宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望 之，曰：“宋、卫、陈、郑也。”数日，皆来告火。

　　五天，五月，大火星在黄昏开始出现。初七日开刮风。梓慎说：“这叫做融风，是火灾的开始。过七天，火灾恐怕会发生了吧!”初九日，风厉害起来。十四日，刮得更加厉害。宋国、卫国、陈国、郑国都发生火灾。梓慎登上大庭家的库房眺望，说：“是宋国、卫国、陈国、郑国起火。”一连几天都有来报告火灾的。

　　裨灶曰：“不用吾言，郑又将火。”郑人请用之，子产不可。子大叔曰：“宝，以保民也。若有火，国几亡。可 以救亡，子何爱焉?”子产曰：“天道远，人道迩，非所及也，何以知之?灶焉知天道?是亦多言矣，岂不或信?”遂不与，亦不复火。

　　裨灶说：“不采用我说的办法，郑国又会发生火灾。”郑国人请求采用他的话，子产不同意。子太叔说：“宝物是用来安定人民的，如果有火灾，国家都差不多会灭亡。可以用来挽救灭亡，你何必舍不得呢?”子产说：“天象幽远，人世间的道理切近，两者并不相干，凭什么知道它们的关系?裨灶怎么会知道天象?这个人也是话太多了，难道不会偶尔言中?”终究没有采用他的办法，也没再发生火灾。

　　郑之未灾也，里析告子产曰：“将有大祥，民震动，国几亡。吾身泯焉，弗良及也。国迁其可乎?”子产曰：“虽可，吾不足以定迁矣。”及火，里析死矣，未 葬，子产使舆三十人，迁其柩。

　　邻国没有发生火灾的时候，里析报告子产说：“将发生大灾变，百姓会震惊骚动，国家差不多会灭亡。我自己那时已经死了，不能等到发生灾变。迁移国都，可以吗?”子产说：“即使可以，我无法决定迁都的事。”等到火灾发生，里析死了，还没安葬，子产派三十个舆人迁走他的棺柩。

　　火作，子产辞晋公子、公孙于东门。使司寇出新客，禁旧客勿出于宫。使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫。使公孙登徙大龟。使祝史 徙主祏于周庙，告于先君。使府人、库人各儆其事。商成公儆司宫，出旧宫人，置诸火所不及。司马、司寇列居火道，行火所煛骸３窍轮耍榱械浅恰Ｃ魅眨挂 司寇各保其征。郊人助祝史除于国北，禳火于玄冥、回禄，祈于四唷骸Ｊ榉偈叶砥湔鳎胫摹Ｈ湛蓿皇小Ｊ剐腥烁嬗谥詈睢

　　火灾发生，子产在东门辞退晋国的公子公孙，让司寇把新来的客人送出去，禁止老客从客馆中出来。派子宽、子上巡视各祭神之处，直到大宫。派公孙登搬走占卜用的大龟。派祝史把安放神主的石匣搬迁到周庙，并向先君报告。派府人、库人各自警戒他们的职责范围。派商成公警戒管理后宫的官员，把先公的宫女迁出来，安置到大火烧不到的地方。司马、司寇分布在火道上，巡视火烧到的地方。城下的人列队登城。第二天，派野司寇分别管束他们征来的徒役，郊人帮助祝史在国都北面清除地面设置祭坛，祭祀水神、火神以攘除火灾.又存四边城墙上祈祷。记载烧毁的房屋以宽免他们的赋税，发给他们建房材料。郑国臣民哭了三天，国都内停止买卖。派行人向诸侯报告灾情。

　　宋、卫皆如是。陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也。

　　宋国、卫国都像这样。陈国不救火，许国不慰问灾民，君子因此推知陈国、许国将首先灭亡。

　　六月，鄅人藉稻。邾人袭鄅，鄅人将闭门。邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归。鄅子曰：“余无归矣。”从帑于邾，邾庄公反鄅夫人，而舍其女。

　　六月，鄅国国君巡视藉田的稻子，邾国人偷袭鄅国。鄅国人打算关闭城门，邾国人羊罗把关门人的头砍下用手提着，于是进入城内，全部俘虏了鄅国臣民带回去。鄅国国君说：“我没有地方可回了。”跟随妻子儿女到了邾国，邾庄公归还他的夫人，而留下他的女儿。

　　秋，葬曹 平公。往者见周原伯鲁焉，与之语，不说学。归以语闵子马。闵子马曰：“周其乱乎?夫必多有是说，而后及其大人。大人患失而惑，又曰：‘可以无学，无学不 害。’不害而不学，则苟而可。于是乎下陵上替，能无乱乎?夫学，殖也，不学将落，原氏其亡乎!”

　　秋天，安葬曹平公。鲁国前去参加葬礼的人在那儿见到周朝的原伯鲁，和他说话，他说到不喜欢学习。回国后把这事告诉闵子马，闵子马说：“周朝恐怕要发生动乱了吧!一定有很多人有这种说法，然后才影响到他们当权的人。当权的人担心失去官位而不明事理，又说：‘可以不要学习，不学习没有害处。’没有害处而不学习，就苟且马虎而满足，于是在下的人凌驾于在上的，在上的人荒废懈怠，能不发生动乱吗?学习，就好像种植，不学习就将堕落，原氏恐怕要灭亡了吧!”

　　七月，郑子产为火故，大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也。乃简兵大蒐，将为蒐除。子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：“子产过女而命速除，乃毁于而乡。”子产朝，过而怒之，除者南毁。子产及冲，使从者止之曰：“毁于北方。”

　　七月，郑国子产因为火灾的缘故，大修社庙，祭祀四方之神以除灾求福，救治火灾，这是合乎礼的。于是挑选士兵举行大规模检阅，准备为检阅清除场地。子太叔的家庙在路南，他的住房在路北，他的庭院很小。超过拆迁期限三天，他让清除场地的徒卒排列在路南庙北，说：“子产经过你们这里而命令赶快拆除时，就朝你们面向的南边拆除。”子产上朝，经过那里而对此感到愤怒，清除场地的徒卒就朝南边毁庙。子产赶到交叉街口，派随从人员制止他们，说：“朝北边拆毁。”

　　火之作也，子产授兵登陴。子大叔曰：“晋无乃讨乎?”子产曰：“吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎?国之不可小，有备故也。”既，晋之边吏让郑曰：“郑 国有灾，晋君、大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉。郑之有灾，寡君之忧也。今执事扌间然授兵登陴，将以谁罪?边人恐惧，不敢不告。子产对曰：“若吾子之 言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为弊邑不利，以重君之忧。幸而不亡，犹可说也。不幸而亡，君虽忧之，亦无及 也。郑有他竟，望走在晋。既事晋矣，其敢有二心?”

　　火灾发生的时候，子产发放兵器登上城墙，子太叔说：“这样晋国恐怕会来讨伐吧?”子产说：“我听说，小国忘记防守就危险，何况有火灾呢?国家不可轻视，就是有防备的缘故。”发放兵器不久，晋国的边境官员责备郑国说：“郑国有了火，晋国的君主、大夫都不敢安居，卜问占筮，遍祭山川，不吝惜牺牲玉帛。郑国有火灾，是寡君的忧虑。现在执事气势汹汹地发放兵器登上城墙，打算拿来治谁的罪?边境上的人感到害怕，不敢不向您报告。”子产回答说：‘正像您说的，敝邑的灾害，是贵君的忧虑。敝邑政治不当，上天降下灾祸，又担心进谗言的人挑拨离间，邪恶的人打敝邑的主意，而引起贪婪的人的贪心，频繁造成敝邑的不利，来加重贵君的忧虑。幸而不被灭亡，还可以值得庆幸;不幸而被灭亡，贵君即使为敝邑忧虑，也来不及了。郑国也与其他国家边境相邻，但能仰望投奔的只有晋国。已经侍奉晋国了，岂敢有二心?”

　　楚左尹王子胜言于楚子曰：“许于郑，仇敌也，而居楚地，以不礼于郑。晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。君盍迁许?许不专于楚。郑方有令政。 许曰：‘余旧国也。’郑曰：‘余俘邑也。’叶在楚国，方城外之蔽也。土不可易，国不可小，许不可俘，仇不可启，君其图之。”楚子说。冬，楚子使王子胜迁许 于析，实白羽。

　　楚国左尹王子胜对楚平王说：“许国对于郑国，是仇敌，而处在楚国领土中，因而对郑国不礼貌。晋国和郑国正和睦友好，郑国如果攻打许国，而晋国又帮助它，楚国就丧失土地了。君王何不迁走许国?许国不专属于楚国，郑国方能施行好的政治。许国说：‘郑国是我们的旧都所在地。’郑国说：‘许国是我们俘获的城邑。’叶地在楚国来说，是方城山外的屏障。领土不可轻视，国家不可小看，许国不可俘获，仇恨不可引起。君王考虑一下吧!”楚平王很高兴。冬天，楚平王派王于胜把许国迁到析地，也就是白羽。

　　昭公十九年

　　十有九年春，宋公伐邾。夏五月戊辰，许世子止弑其君买。己卯，地震。秋，齐高发帅师伐莒。冬，葬许悼公。

　　鲁昭公十九年春天，宋元公攻打邾国。夏五月初五日，许国的太子止杀了他的君主许悼公。十六日，发生地震。秋天，齐国的高发领兵攻打莒国。冬天，安葬许悼公。

　　十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴，令尹子瑕城郏。叔孙昭子曰：“楚不在诸侯矣!其仅自完也，以持其世而已。”

　　昭公十九年春天，楚国的工尹赤把阴城迁到下阴，令尹子瑕在郏地筑城。叔孙婼说：“楚国的意图不在诸，恐怕仅仅能保全自己，以保持它的世代相传罢了。”

　　楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建。及即位，使伍奢为之师。费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰：“建可室矣。”王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦。

　　楚平王先前在蔡国的时候，郧阳封人的女儿和他私奔，生了太子建。等到楚王即位，派伍奢做他的师傅，费无极做少师。费无极在太子建那儿不受宠信，想要在楚王面前说坏话诬陷他，就说：“太子建可以娶妻了。”楚王为他到秦国行聘娶亲，费无极参加了迎亲，劝楚王自己娶了那个秦国女子。正月，楚夫人赢氏从秦国来到楚国。

　　鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师。二月，宋公伐邾，围虫。三月，取之。乃尽归鄅俘。

　　鄅夫人是宋国向戌的女儿，所以向宁请求宋公发兵攻打邾国。二月，宋元公攻打邾国，包围虫地。三月，占取虫地，就把邾国原来抓来的鄗国俘虏全部放了回去。

　　夏，许悼公疟。五月戊辰，饮大子止之药卒。大子奔晋。书曰：“弑其君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”

　　夏天，许悼公患了疟疾。五月初五日，喝了太子止的药，死了。太子止逃亡到晋国。《春秋》记载说：“弑其君。”君子说：“尽心尽力地侍奉君主，不进献药物是可以的。”

　　邾人、嗳恕⑿烊嘶崴喂Ｒ液ィ擞诔妗

　　邾国人、喙撕托旃嘶峒卧逶率日，一起在虫地结盟。

　　楚子为舟师以伐濮。费无极言于楚子曰：“晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父而置大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也。”王说，从之。故太子建居于城父。

　　楚平王组成水军去攻打濮，费无极对楚平王说：“晋国能做霸主，是因为接近中原各国，而楚国偏僻鄙陋，所以不能与它相争。如果扩大城父的城墙而把太子安置在那里镇守，以结交北方诸侯，君王收取南方，这样就得到天下了。”楚王很高兴，听从了他的话。所以太子建居处城父。

　　令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。

　　令尹子瑕到秦国聘问，是为了拜谢秦国把赢氏嫁给楚国做夫人。

　　秋，齐高发帅师伐莒。莒子奔纪鄣。使孙书伐之。

　　秋天，齐国的高发率领军队攻打莒国，莒共公逃亡到纪鄣，齐国又派孙书攻打

　　初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇。及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之。及师至，则投诸外。或献诸子占，子占使师夜缒而登。登者六十人。缒绝。师鼓噪，城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出。七月丙子，齐师入纪。

　　当初，莒国有个女人，莒共公杀了她的丈夫，已经成了寡妇。等到年老，寄居在纪鄣。她纺线搓绳量了城墙的高度然后收藏起来。等到齐军到来，就把绳子扔到城外。有人把绳子献给孙书，孙书命令军队在晚上用绳子吊着攀登城墙。登上城的有六十人，绳子断了，军队击鼓呐喊，登上城的人也呐喊。莒共公害怕，打开西门逃出去。七月十四日，齐军进入纪鄣。

　　是岁也，郑驷偃卒。子游娶于晋大夫，生丝，弱。其父兄立子瑕。子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止。驷氏耸。

　　这一年，郑国的子游死了。子游娶晋国大夫的女儿为妻，生了丝，还年幼，他的父兄们立了子瑕为继承人。子产厌恶子瑕的为人，而且认为立他不是名正言顺，就不答应，也不制止，子游家族的人很害怕。

　　他日，丝以告其舅。冬，晋人使以币 如郑，问驷乞之立故。驷氏惧，驷乞欲逃。子产弗遣。请龟以卜，亦弗予。大夫谋对，子产不待而对客曰：“郑国不天，寡君之二三臣，札瘥夭昏，今又丧我先大夫 偃。其子幼弱，其一二父兄惧队宗主，私族于谋而立长亲。寡君与其二三老曰：‘抑天实剥乱是，吾何知焉?’谚曰：‘无过乱门。’民有兵乱，犹惮过之，而况敢 知天之所乱?今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之?平丘之会，君寻旧盟曰：‘无或失职。’若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县 鄙也，何国之为?”辞客币而报其使。晋人舍之。

　　过了些日子，驷丝把情况告诉他的舅父。冬天，晋国人派使者带了财礼前往郑。国，询问立子瑕的原因。子瑕家族的人害怕，子瑕想要逃走，子产不放行，请求龟甲用来占卜，子产也不给。大夫们商议答复的办法，子产不等他们商量的结果就回答客人说：“郑国不能得到上天的保佑，寡君的几位臣子夭折病亡。如今又失去了我们的先大夫子游，他的儿子幼小，他的几个父兄害怕断了宗庙祭主，和家族的人商议立了年长的亲子。寡君和他的几位老臣说：‘也许上天确实打乱了这个家族的继承常规，我对此知道什么呢?，俗话说：‘不要经过动乱人家的门口。’老百姓动刀枪作乱，尚且害怕经过那里，何况敢知道上天搅乱的东西?现在大夫将要询问它缘故，寡君确实不敢知道，还有谁能知道它?平丘那次盟会，君主重温过去的盟约说：‘不要有人失职。，如果寡君的几位臣子，其中有去世的，晋国大夫都要专断地控制它的职位继承，这就是把我国当成晋国的边远县邑了，还成什么国家?”辞谢客人的财礼而回握的使者。晋国人放弃了这件事。

　　楚人城州来。沈尹戌曰：“楚人必败。昔吴灭州来，子旗请伐之。王曰：‘吾未抚吾民。’今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎?”侍者曰：“王施舍不倦， 息民五年，可谓抚之矣。”戌曰：“吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇。今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也。”

　　楚国人在州来筑城，沈尹戌说：“楚国人一定失败。从前吴国灭亡州来，子旗请求攻打吴国，君王说：‘我没有安抚我的百姓。’现在也像从前一样，却在州来筑城去挑动吴国，能不失败吗?”侍从说：“君王施舍恩德不厌倦，让老百姓休养生息五年了，可说安抚他们了。”沈尹戌说：“我听说安抚老百姓的君王，在朝廷内节约费用，在朝廷外树立德行，老百姓乐于他们的生活，而没有仇敌。现在宫室的费用没有限量，老百姓每天为劳苦疲困、死了无人安葬而担惊受怕，忘掉了睡觉吃饭，这不算是安抚他们了。”

　　郑大水，龙斗于时门之外洧渊。国人请为禜焉，子产弗许，曰：“我斗，龙不我觌也。龙斗，我独何觌焉?禳之，则彼其室也。吾无求于龙，龙亦无求于我。”乃止也。

　　郑国涨大水，有龙在时门外的洧渊里相斗，国人请求举行禜祭，子产不答应，说：“我们斗争，龙没有来看我们;龙相斗，我们偏要看什么呢?祭祀而驱除它，但那儿本是它的家。我们对龙没有所求，龙也对我们无所求。”于是作罢。

　　令尹子瑕言蹶由于楚子曰：“彼何罪?谚所谓‘室于怒，市于色’者，楚之谓矣。舍前之忿可也。”乃归蹶由。

　　令尹子瑕向楚平王谈起蹶由说：“他有什么罪?俗话所说的‘在家里生气，到大街上给人看脸色’，说的就是楚国了。可以抛弃以前的怨恨了。”于是就把蹶由放回吴国。

　　昭公二十年

　　二十年春王正月。夏，曹公孙会自鄸出奔宋。秋，盗杀卫侯之兄絷。冬十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。十有一月辛卯，蔡侯卢卒。

　　鲁昭公二十年春天，周历正月。夏天，曹国的公孙会从鄸城逃亡到宋国。秋天，作乱的人杀死了卫灵公的哥哥公孟絷。冬天十月，宋国的华亥、向宁、华定逃亡到陈国。十一月初七日，蔡平公庐死了。

　　二十年春，王二月己丑，日南至。梓慎望氛曰：“今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭。蔡有大丧。”叔孙昭子曰：“然则戴、桓也!汏侈无礼已甚，乱所在也。”

　　鲁昭公二十年春天，周历二月初一日，冬至。梓慎观察天上的云气，说：“今年宋国有动乱，国家差不多会灭亡，三年后才止息下来。蔡国有重大丧事。”叔孙婼说：“那么就发生在戴、桓两族了!他们骄奢无礼太甚，是动乱发生的地方。”

　　费无极言于楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛。自以为犹宋、郑也，齐、晋又交辅之，将以害楚。其事集矣。”王信之，问伍奢。伍奢对曰：“君一过多矣， 何信于谗?”王执伍奢。使城父司马奋扬杀大子，未至，而使遣之。三月，大子建奔宋。王召奋扬，奋扬使城父人执己以至。王曰：“言出于余口，入于尔耳，谁告 建也?”对曰：“臣告之。君王命臣曰：‘事建如事余。’臣不佞，不能苟贰。奉初以还，不忍后命，故遣之。既而悔之，亦无及已。”王曰：“而敢来，何也?” 对曰：“使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入。”王曰：“归。”从政如他日。

　　费无极对楚平王说：“太子建和伍奢将率领方城山外的人叛乱，自以为像宋国、郑国一样，齐晋两国又交相辅助他，将因此危害楚国。他们的事快要成功了。”楚平王相信费无极说的话，问伍奢，伍奢回答说：“君王犯一次过错已经严重了，怎么还相信谗言?”楚王逮捕了伍奢，派城父的司马奋扬去杀太子建。奋扬还没到达，先派人送走了太子建。三月，太子建逃亡到宋国。楚平王召回奋扬，奋扬让城父人拘捕自己回到朝廷。楚平王问：“话从我的口里说出，进入你的耳朵，是谁通报太子建的?”奋扬回答说：“是下臣通报他的。君王命令我说：‘侍奉太子要像侍奉我一样。’下臣无能，也不能苟且背叛。奉行当初的命令来侍奉太子，就不忍心执行后来杀他的命令，所以送走了他。完了之后为此后悔，也来不及了。”楚王说：“那你敢于前来，为什么?”奋扬回答说：“执行使命却违背命令，召我而不回来，这样就是两次违犯命令。即使逃跑也没有去的地方。”楚平王说：“回城父去吧。”于是治理政事还像往日一样。

　　无极曰：“奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。”棠君尚谓其弟员曰：“尔适 吴，我将归死。吾知不逮，我能死，尔能报。闻免父之命，不可以莫之奔也;亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也;度功而行，仁也;择任而往，知也;知 死不辟，勇也。父不可弃，名不可废，尔其勉之，相从为愈。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎!”楚人皆杀之。

　　费无极说：“伍奢的儿子有才能，如果留在吴国，一定会成为楚国的忧患，何不以赦免他父亲为名义召回他们。他们仁爱，一定会来。不然的话，将成为祸患。”楚平王派人召他们，说：“回国来，我赦免你们父亲。”棠邑大夫伍尚对他的弟弟伍1员说：“你前往吴国，我打算回国为父亲去死。我的才智不及你，我能去死，你能报仇。听到赦免父亲的命令，不可不为它奔走;亲人被杀，不可不替他报仇。奔向死亡使父亲免祸，这是孝;估量功效而行事，这是仁;选择应尽的责任去完成，这是智;明知会死而不逃避，这是勇。父亲不能抛弃，名誉不可毁坏，你还是努力吧!听从我的意见为好。”伍尚回到楚国，伍奢听到伍员没来，说：“楚国的君王、大夫将不能按时吃饭了吧!”楚国人把伍奢、伍尚都杀了。

　　员如吴，言伐楚之利于州于。公子光曰：“是宗为戮而欲反其仇，不可从也。”员曰：“彼将有他志。余姑为之求士，而鄙以待之。”乃见鱄设诸焉，而耕于鄙。

　　伍员前往吴国，向州于说明攻打楚国的好处。公子光说：“这是宗族的人被杀戮而想要报他们的私仇，不可听从。”伍员说：“他会有异心，我姑且替他寻找勇士，住在郊外等待他。”就拜见鱄设诸，自己在郊野种地。

　　宋元公无信多私，而恶华、向。华定、华亥与向宁谋曰：“亡愈于死，先诸?”华亥伪有疾，以诱群公子。公子问之，则执之。夏六月丙申，杀公子寅、公子御 戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，拘向胜、向行于其廪。公如华氏请焉，弗许，遂劫之。癸卯，取大子栾与母弟辰、公子地以为质。公亦取华亥之子无戚、向 宁之子罗、华定之子启，与华氏盟，以为质。

　　宋元公没有信用多有私心，讨厌华氏。华定、华亥和向宁商议说：“逃比死要强芝假装有病，来引诱公子们。公子来探问他的病情，就抓起来。夏六月初九日，杀了公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，把向胜、向行拘禁在他们的谷仓里。宋元公到华氏那里去请求，华氏不答应，于是劫持了宋元公。十六日，又捕取太子栾和他的同母兄弟公子辰、公子地作为人质。宋元公也捕取华亥的儿子华无感、向宁的儿子向罗、华定的儿子华启，与华氏结盟，把他们作为人质。

　　卫公孟絷狎齐豹，夺之司寇与鄄，有役则反之，无则取之。公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。公子朝通于襄夫人宣姜，惧，而欲以作乱。故齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。

　　卫国的公孟絷轻慢齐豹，夺取了他的司寇官职和鄄地，有事需要他时就归还给，没事就又夺取过来。公孟絷还讨厌北宫喜和褚师圃，想要除掉他们。公子朝和襄公的夫人宣姜私通，因为害怕，想要趁机挑起动乱。所以齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝等人发动了祸乱。

　　初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉。将作乱，而谓之曰：“公孟之不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。”对曰：“吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾远也。 虽其不善，吾亦知之。抑以利故，不能去，是吾过也。今闻难而逃，是僣子也。子行事乎，吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也。”

　　起初，齐豹把宗鲁介绍给公孟絷，做了他的骖乘。将发动祸乱时，就对宗鲁说：“公孟絷不善良，这是你所知道的，你不要和他乘车，我打算杀了他。”宗鲁回答：“我由于您而侍奉公孟絷，您又借给我好的名声，所以他不疏远我。虽然他不善良，我也知道这一点，但因为利害关系，不能离开他，这是我的过错。现在听到有祸难就逃走，这是使您没有了信用。您干您的事吧，我打算为此而死，以做到始终侍奉您，而回去死在公孟絷那里，也许是可以的。”

　　丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外而伏甲焉。使祝蛙置戈于车薪以当门，使一乘从公孟以出。使华齐御公孟，宗鲁骖乘。及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中公孟之肩，皆杀之。

　　六月二十九日，卫灵公在平寿，公孟絷在盖获之门外祭祀。齐豹在门外张设帷帐埋伏武装的士兵，派祝蛙把戈藏在柴车中来挡住城门，派一辆车跟着公孟絷出来，又派华齐为公孟絷驾车，宗鲁做车右。到达曲门中，齐豹用戈击杀公孟絷，宗鲁用背部挡戈掩护公孟絷，被击断胳膊，因而击中公孟絷的肩部，齐豹就把他们都杀了。

　　公闻乱，乘，驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车。及公宫，鸿駵魋驷乘于公，公载宝以出。褚师子申遇公于马路之衢，遂 从。过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出。寅闭郭门，逾而从公。公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公。

　　卫灵公听到发生动乱，坐上车子，驱车从阅门进入国都，庆比为卫灵公驾车，公南楚做车右，派华寅乘坐副车。到达公宫时，鸿駵魋也坐上了卫灵公的车子而一车有了四人。卫灵公用车装了宝物出来，褚师子申在马道的交叉口碰上灵公，就跟着走。经过齐豹那儿，派华寅光着上身拿着车兰 以挡住车上的空隙。齐豹用箭射击卫灵公，射中公南楚的背部，灵公于是逃出国都。华寅关闭城门，翻越城墙跟上卫灵公。卫灵公前往死鸟那地方，析朱鉏晚上从城墙的孔洞里爬出，步行跟上卫灵公。

　　齐侯使公孙青聘于卫。既出，闻卫乱，使请所聘。公曰：“犹在竟内，则卫君也。”乃将事焉。遂从诸死鸟，请将事。辞曰：“亡人不佞，失守社稷，越在草 莽，吾子无所辱君命。”宾曰：“寡君命下臣于朝，曰：‘阿下执事。’臣不敢贰。”主人曰：“君若惠顾先君之好，昭临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在。”乃 止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未致使故也。卫侯以为乘马。宾将掫，主人辞曰：“亡人之忧，不可以及吾子。草莽之中，不足以辱从者。敢辞。”宾 曰：“寡君之下臣，君之牧圉也。若不获扞外役，是不有寡君也。臣惧不免于戾，请以除死。”亲执铎，终夕与于燎。

　　齐景公派公孙青到卫国聘问，已经走出国境，听到卫国动乱，派人请示聘问的事情，齐景公说：“卫灵公还在卫国境内，就是卫国的国君。”就打算按常规行事，于是跟着到了死鸟那地方。准备请求举行聘礼时，卫灵公推辞说：“逃亡的人无能，没有守住国家，沦落在乡野，您用不着执行贵君的命令了。”客人说：“寡君在朝廷上命令下臣说：‘你要顺从亲附卫君。’下臣不敢违背。”主人说：“贵君如果顾念先君的友好关系，让您光临敝国，安定抚慰我们的国家，那么有宗庙在那里。”于是取消了举行聘礼。卫灵公坚决请求见公孙青，没有办法，公孙青拿自己的好马做进见礼物，这是因为没有执行使命的缘故。卫灵公把公孙青送的马作为驾车的马。客人打算巡夜打更，主人推辞说：“逃亡人的忧虑，不能连累您;沦落乡野之中的人，不值得屈辱您。冒昧地谢绝您。”客人说：“寡君的下臣，就是贵君牧马放牛的人，如果得不到在外守御的差事，这就是心目中没有寡君。下臣害怕不能免于罪过，请以此免除一死。”亲自拿着大铃，整晚参加燃火守夜。

　　齐氏之宰渠子召北宫子。北宫氏之宰不与闻谋，杀渠子，遂伐齐氏，灭之。丁巳晦，公入，与北宫喜盟于彭水之上。秋七月戊午朔，遂盟国人。八月辛亥，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋。闰月戊辰，杀宣姜。卫侯赐北宫喜谥曰贞子，赐析朱鉏谥曰成子，而以齐氏之墓予之。

　　齐豹的家臣渠子召请北宫喜，北宫喜的家臣没有听说其中的原委，策划杀了渠.，于是攻打齐豹，灭亡了他。六月三十日，卫灵公返回国都，与北宫喜在彭水边上结盟。秋七月初一日，就与国都的臣民盟誓。八月二十五日，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂等逃亡到晋国。闰八月十二日，杀死宣姜。后来卫灵公赐给北宫喜谥号叫贞子，赐给析朱鉏谥号叫成子，并把齐豹的墓地给了他们。

　　卫侯告宁于齐，且言子石。齐侯将饮酒，遍赐大夫曰：“二三子之教也。”苑何忌辞，曰：“与于青之赏，必及于其罚。在《康诰》曰：‘父子兄弟，罪不相及。’况在群臣?臣敢贪君赐以干先王?”

　　卫灵公向齐国通报平安，并且说到公孙青的有礼。齐景公准备喝酒，就把酒赏赐给每位大夫，说：“是各位教导的结果。”苑何忌辞谢不喝，说：“沾了公孙青的赏赐，必然受到他的罪罚。在《康诰》上说：父子兄弟，罪过互不连累，何况在群臣之间?下臣岂敢贪图君王的赏赐来冒犯先王?”

　　琴张闻宗鲁死，将往吊之。仲尼曰：“齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉?君子不食奸，不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。”

　　琴张听说宗鲁死了，打算前去吊唁他。孔子说：“他使齐豹成为强盗，使公孟絷被害，你怎么去吊唁他?君子不吃奸人的俸禄，不容忍叛乱，不为了利益而被奸邪所污辱，不用邪恶对待别人，不掩盖不合礼仪的事，不犯非礼的错误。”

　　宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、嗉壮霰贾！Ｆ渫接牖险接诠硌郑茏映恰Ｗ映鞘式

　　宋国华氏、向氏作乱的时候，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、嗉椎热颂油龅街９Ｋ堑耐降吃诠硌钟牖辖徽剑洗虬芄映牵映乔巴

　　华亥与其妻必盥而食所质公子 者而后食。公与夫人每日必适华氏，食公子而后归。华亥患之，欲归公子。向宁曰：“唯不信，故质其子。若又归之，死无日矣。”公请于华费遂，将攻华氏。对 曰：“臣不敢爱死，无乃求去忧而滋长乎!臣是以惧，敢不听命?”公曰：“子死亡有命，余不忍其訽。”

　　华亥和他的妻子一定要盥洗干净，让作为人质的公子们吃完饭然后才自己吃。宋元公和夫人每天一定到华氏那里去，让公子吃完饭然后才回去。华亥担心这种情况，想要送回各位公子，向宁说：“正因为不讲信用，所以才拿他的儿子做人质，如果又送回他们，我们的死期就没有多少日子了。”宋元公向华费遂请求，打算攻华氏，华费遂回答说：“下臣不敢爱惜一死，但恐怕为求去掉忧患反而滋长忧患吧!下臣因此恐惧，岂敢不听从命令?”宋元公说：“儿子们死生有命，我不忍心他们受耻辱。”

　　冬十月，公杀华、向之质而攻之。戊辰，华、向奔陈，华 登奔吴。向宁欲杀大子，华亥曰：“干君而出，又杀其子，其谁纳我?且归之有庸。”使少司寇牼以归，曰：“子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免。”公子既入，华牼将自门行。公遽见之，执其手曰：“余知而无罪也，入，复而所。”

　　冬十月，宋元公杀了华氏、向氏的人质并进攻华氏、向氏。十三日，华氏、向氏逃亡到陈国，华登逃亡到吴国。向宁想要杀掉太子。华亥说：“触犯国君而出逃，又杀掉他的太子，谁还会容纳我们?况且放他们回去会有功效。”派少司寇华牼带着三位公子回去，华亥说：“您的年龄大了，不能再侍奉他人，把三位公子送回去作为凭信，一定可以免罪。”公子们已经进入宫中，华牼将要从宫门走掉，宋元公连忙接见他，握住他的手说：“我知道你是无罪的，进来吧，恢复你的职位。”

　　齐侯疥，遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在。梁丘据与裔款言于公曰：“吾事鬼神丰，于先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也。诸侯不知，其 谓我不敬。君盍诛于祝固、史嚚以辞宾?”公说，告晏子。晏子曰：“日宋之盟，屈建问范会之德于赵武。赵武曰：‘夫子之家事治，言于晋国，竭情无私。其祝史 祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝史不祈。’建以语康王，康王曰：‘神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。’”公曰：“据与款谓寡人能事鬼神，故欲 诛于祝史。子称是语，何故?”对曰：“若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉。其所以蕃祉 老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私。高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后 人。暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心。其祝史荐信，是言罪也。其盖失数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以 鬼神不飨其国以祸之，祝史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也。其言僣嫚于鬼神。”公曰：“然则若之何?”对曰：“不可为也：山林之木，衡鹿守之;泽之萑 蒲，舟鲛守之;薮之薪蒸，虞候守之。海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政。逼介之关，暴征其私。承嗣大夫，强易其贿。布常无艺，征敛无度;宫室日更，淫乐不违。内宠之妾，肆夺于市;外宠之臣，僣令于鄙。私欲养求，不给则应。民人苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多 矣。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅?君若欲诛于祝史，修德而后可。”公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责。

　　齐景公生了疥疮，接着又患了疟疾，一年都没好，诸侯派来慰问病情的宾客有很多在齐国。梁丘据和裔款对景公说：“我们侍奉鬼神很丰厚，比先君有所增加了。如今君王病情严重，造成诸侯的忧虑，这是祝史的罪过。诸侯不知道情况，大概会说我们不敬奉鬼神，君王何不杀了祝固、史嚚以辞谢各国宾客呢?”齐景公听了很高兴，告诉晏子。晏子说：“从前在宋国的盟会，屈建向赵武询问范会的德行，赵武说：‘他老人家的家族事务治理得很好，在朝廷说话，竭尽忠心而没有个人打算。他的祝史祭祀鬼神，陈述实情而内心无愧。他的家族事务无猜忌，他的祝史对鬼神也无所祈求。’屈建把这些告诉康王，康王说：‘神和人都对范会没有怨恨，范会辅佐五位君主而使他们成为诸侯的霸主，就是适宜的了。’”齐景公说：“梁丘据和裔款说寡人能侍奉鬼神，所以想要杀了祝史，您举出这些话，是什么原因?”晏子回答说：“假如是有德行的君主，内外政务都不荒废，上上下下都没有怨恨，行动没有违背礼仪的事，他的祝史向鬼神进说实情，就没有惭愧之心了。因此鬼神享用祭品，国家蒙受鬼神所赐的福，祝史也分沾到了。他们之所以多福长寿，是作为诚信君主的使者的缘故，他们的话对鬼神忠诚信实。如果恰好碰上荒淫无度的君主，内外政务处理不当，朝野上下都有怨恨，行动邪僻悖礼，放纵欲望满足私心。兴建高台深池，奏乐歌舞，剥削民力，掠夺他们的积蓄，用来养成自己的过错，而不体恤后人。暴虐放纵，肆意行动没有法度，无所顾忌，不考虑人民的批评怨恨，不害怕鬼神降祸，神灵发怒人民痛心，而内心仍不悔改。他的祝史进说实情，这等于是数说君主的罪过;如果掩盖过失称举美善，这等于是虚假欺骗。左右都不好说话，就只好用空话来讨好鬼神，因此鬼神不享用他们国家的祭品而降祸给他们，祝史也分沾到了。他们之所以生病短寿，是作为暴君使者的缘故，他们对鬼神欺诈轻慢。”齐景公说：“那么该怎么办?”晏子回答说：“不可挽救了。山林的树木，衡鹿看守;沼泽的水草，舟鲛看守;洼地的柴禾，虞候看守;海洋的盐蛤，祈望看守。边远县邑的人，进入国都应征服劳役;迫近国都的关卡，横暴征收私人财物;世袭的大夫，强行收买货物。颁布政令没有准则，征收税赋没有节制，宫室每天更换，放纵享乐不肯离去。后宫的宠妾，在市场上肆意掠夺;朝廷的宠臣，在边远县邑假托君命掠取，个人欲望用来养身和追求玩好的东西，不供给就进行报复。人民痛苦怨恨，丈夫妻子都在诅咒。祷告是有好处，诅咒则有损害。聊地、摄地以东，姑水、尤水以西，那地方的人可多了，即使他们善于祷告，难道能胜过亿兆人的诅咒?君主如果想要杀了祝史，培养德行然后才可以。”齐景公听了很高兴，让官吏放宽政令，撤除关卡，废除禁令，减轻赋税，免去债务。

　　十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进。公使执之，辞曰：“昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”乃舍之。仲尼曰：“守道不如守官，君子韪之。”

　　十二月，齐景公到沛地打猎，用弓招呼虞人，虞人没有前来，景公派人逮了他。虞人申诉说：“过去我们先王打猎，用旗帜召唤大夫，用弓召唤士，用皮帽召唤虞人。下臣没有看到皮帽，所以不敢前来。”景公就放了他。孔子说：“守着道义不如守着官位，君子都认为虞人做得对。”

　　齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉。公曰：“唯据与我和夫!”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和?”公曰：“和与同异乎?”对曰：“异。和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君 所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。是以政平而不干，民无争心。故《诗》曰：‘亦有和羹，既戒既平。鬷嘏无言，时靡有争。’先王之济五味，和五声也，以平 其心，成其政也。声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。清浊，小大，短长，疾徐，哀乐，刚柔，迟速，高下，出入， 周疏，以相济也。君子听之，以平其心。心平，德和。故《诗》曰：‘德音不瑕。’今据不然。君所谓可，据亦曰可;君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之?若琴瑟之专一，谁能听之?同之不可也如是。”

　　齐景公从打猎的地方回宫，晏子在遄台陪侍，梁丘据驱车赶到。景公说：“只有梁丘据与我和谐啊!”晏子回答说：“梁丘据只是趋同罢了，怎么能算是和谐?”公说：“和谐与趋同不一样吗?”晏子回答说：“不一样。和谐就好像做羹汤，用水、火、醋、酱、盐、梅来烹调鱼和肉，用柴烧煮，厨工加以调和，用各种调味品加以调剂，味道不足的添加调料，味道过重的用水冲淡。君子食用羹汤，能使内心和畅。君臣之间也是这样的。君王所认为可行的事而其中有不可行的因素，臣下指其不可行的因素来促成可行的事;君王所认为不可行的事而其中有可行的因素，臣下指出其可行的因素来去掉不可行的因素，所以政事平允而不违犯礼仪，老百姓没有争夺之心。所以《诗》中说：‘也有调和的汤羹，已经告诫厨工，已经调理适中。进献汤羹给神灵，神灵默默来享用，因此朝野无所争。’先王调配五味，调和五声，是用来平静内心，完成政教的。声音也和味道一样，是用一种声气、两种体式、三类体裁、四方之物、五种声音、六种乐律、七种音阶、八面之风、九种赞歌l等相辅相成的，是用清浊、大小、长短、缓急、哀乐、刚柔、快慢、高低、出入、疏密等互相调剂的。君子听了，内心平静。内心平静，德行就和柔。所以《诗》中说：‘道德品行没有缺点。’如今梁丘据不是这样。君说可行的，他也说可行;君说不可行的，他也说不可行。就好像用水调配水的味道，谁愿吃它?就好像琴瑟专弹一种声音，谁愿听它?趋同的不可取就像这个道理一样。”

　　饮酒乐。公曰：“古而无死，其乐若何?”晏子对曰：“古而无死，则古之乐也，君何得焉?昔爽鸠氏始居此地，季荝因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之。古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。”

　　齐景公喝酒喝得很高兴，说：“如果自古以来没有死亡，那种快乐会怎么样?”晏子回答说：“假如自古以来没有死亡，那么那种快乐，您怎能得到它?过去爽鸠氏首先居是季荝承袭下来，有逢袭下来，蒲姑氏承袭下来，然后是姜太公承袭下来。如果自古没有死亡，那是爽鸠氏的快乐，是您所希望的。”

　　郑子产有疾，谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故宽 难。”疾数月而卒。大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。

　　郑国的子产有病，对子太叔说：“我死了，您必然执政。只有有德的人才能用宽厚使人民服从，其他的人不如用严厉的政治。火猛烈，老百姓看着就害怕，所以很少死于火;水柔弱，老百姓轻视而玩弄它，就有很多人死于水。所以宽厚难以治理百姓。”子产病了几个月就死去了。子太叔执政，不忍心严厉而实行宽厚的政治。郑国盗贼很多，在萑苻泽?带掠取人们财物。太叔后悔自己不严厉，说：“我早点听从他老人家的，不会到这种地步。”就发动步兵去攻打萑苻泽的盗贼，全部杀了他们，盗贼才渐渐敛迹。

　　仲尼曰：“善哉!政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以 绥四方。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿，不刚不柔。布 政优优，百禄是遒。’和之至也!” 及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也。”

　　孔子说：“好啊!政治宽和百姓就轻慢，轻慢就用严厉加以纠正。严厉百姓就受到伤害，受到伤害则实行宽和的政治。用宽和补救严厉，用严厉补救宽和，政治因此平和。《诗》中说：‘百姓也已辛劳，应当使他们稍稍安康，抚爱这中原各国，来安定四面八方。’这是实行宽和政治。‘不要放纵诡谲欺诈，以便谨防不良，以便制止侵暴，不要畏惧他们高明顽强。’这是用严厉纠正轻慢。‘爱抚远近百姓，用以安定我王。’这是用宽和来平定国家。《诗》上又说：‘不强急不宽缓，不刚劲不柔弱，施行德政从容平和，各种福禄都聚合。’这是宽和政治的最高境界。”等到子产|死去，孔子听到了，流泪说：“他有着古代遗留的仁爱啊!”
"}