{"id":"116267","title":"攻心五四","content":"
　　善攻者，先攻其心，后攻其城。攻心者，智也;攻城者，力也。以智服人，恒久;以力压人，暂短。所以孙子认为，攻城是下策，攻心才是上策。

　　【经文】

　　孙子曰：“攻心为上，攻城为下。”何以明之?

　　战国时有说齐王曰：“凡伐国之道，攻心为上，攻城为下。心胜为上，兵胜为下。是故圣人之伐国、攻敌也，务在先服其心。何谓攻其心?绝其所恃，是谓攻其心也。今秦之所恃为心者，燕、赵也，当收燕、赵之权。今说燕、赵之君，匆虚言空辞，必将以实利，以回其心，所谓攻其心者也。”

　　沛公西入武关，欲以二万人击秦峣关下军。张良曰：“秦兵尚强，未可轻也。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益张旗帜诸山上，为疑兵。令郦食其持重宝啖秦将”【贪而忽名，可货以赂】。秦将果欲连和，俱西裘咸阳，沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛，士卒恐不从。不从，必危，不如因其懈击之。”沛公乃引兵击秦军，大破之【诸葛亮擒孟获，七纵七擒之，南方终亮之世，不敢背叛。又，四面楚歌而项羽走;刘琨吹葭胡人散。攻心之计，非一途也】。

　　【译文】

　　孙子说：“以攻心为上策，以攻城为下策。”为什么这样说呢?

　　战国时有人劝说齐王：“攻打一国的方法，以攻心为上策，以攻城为下策。心胜为上，兵服为下。所以圣智之人讨伐他国、战胜敌人，最要紧的是先使其心服。什么叫“攻心”呢?断绝他的凭恃就是“攻心”。现在秦所凭恃为心的，是燕国、赵国，应收回燕、赵的权力。如今劝说燕国、赵国的国君，不要只用空言虚辞，一定要给他们实利，用来回转他们的心，这就是所说的‘攻心’。”

　　沛公刘邦向西进入武关，想用二万人攻打秦晓关的守军，张良进言说：

　　“秦兵还很强盛，不能轻敌。我听说峣关的军官是屠户的儿子。商贩出身的家伙容易利诱。希望沛公暂且安寨不动，派人先去，准备五万人的供给以张声势，再在一些山头上布满旗帜，以为疑兵，叫郦其食带着值钱的珍宝去贿赂秦军的将领。”秦军将领果然要求联合起来一同西进袭击咸阳。沛公准备听从这个要求，张良说：“这不过是那些将领想叛变罢了，恐怕部下的兵士是不听从指挥的。部下不听从肯定会出危险，不如乘其懈怠进攻。”沛公于是领兵袭击，大破秦军【当初诸葛亮擒拿孟获，七次放了又七次擒拿，因此南方在诸葛亮在世时，一直不敢背叛。四面楚歌使项羽败逃，刘琨吹笳，胡人解围散去。采用攻心的计谋，并非只有一种方法】。
"}