{"id":"116266","title":"势略五三","content":"
　　要战胜敌人，不仅要有强大的军事实力，还要善于造成威猛难当、气盖山河的态势。勇敢与怯弱，彼此依存，在一定条件下是可以转化的。“势”

　　强者，“怯”可以化为“勇”，少能胜多、弱能胜强;“势”弱者，“勇”

　　可以变成“怯”，虽有百万之众，也脆弱异常，不堪一击。

　　【经文】

　　孙子曰：“勇怯，势也;强弱，形也。”又曰：“水之弱，至于漂石者，势也。”何以明之?

　　昔曹公征张鲁，定汉中，刘晔说曰：“明公以步卒五千讨诛董卓，北破袁绍，南征刘表。九州百郡，十并其八，威震天下，势慑海外。今举汉中，蜀人望风，破胆失守，推此而前，蜀可传檄而定也。刘备，人杰也，有智而迟，得蜀日浅，蜀人未附。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于理而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀人既定，据险守要，则不可犯也。今不取，必为后忧。”

　　曹公不从。居七日，蜀降者说：“蜀中一日数十惊。”备斩之而不能禁也。

　　曹公延问晔曰：“今尚可击否?”晔曰：“今已小定，未可击也。”

　　又，太祖征吕布，至下邳。布败，固守城，攻不拔，太祖欲还，荀攸曰：

　　“吕布，勇而无谋。今三军皆北，其锐气衰。三军以将为主，主衰则军无奋意。夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也。”

　　乃引沂泗灌城，城溃，生擒布。以此观之，当是时，虽诸葛之智，陈宫之谋，吕布之勇，关张之劲，无所用矣。此谓“勇怯，势也。强弱，形也。”

　　故兵有三势【夫兵有三势：一日气势，二日地势，三日因势。若将勇轻故，士卒乐战，三军之众，志励青云，气等飘风，声如雷霆，此所谓气势也。若关山狭路，大阜深涧，龙蛇蟠磴，羊肠狗门，一夫守险，千人不过，此所谓地势也。若因故怠慢，劳役饥渴，风波惊扰，将吏纵横，前营未舍，后营夹涉，所谓因势者也】，善战者，恒求之于势。势之来也，食其缓颊，下齐七十余城;谢石渡淝，摧秦百万之众。势之去也，项羽有拔山力，空泣虞姬;田横有负海之强，终然刎颈。

　　故曰：战胜之威，人百其倍;败兵之卒，没世不复【永挫折也。言人气伤，虽有百万之众，无益于用也】。故“水之弱，至于漂石”，此势略之要也。

　　【译文】

　　孙子说：“勇怯，是‘形势’造成的，强弱，是由军事实力决定的。”

　　又说：“水性是非常柔弱的，却能把冲走石块，这是由于水势强大的缘故。”

　　为什么这样说呢?

　　从前曹操征伐张鲁，平定汉中，刘晔曾建议说：“您以五千名步兵讨伐董卓，向北攻破袁绍，向南征服刘表。天下的州郡，十有八九被兼并，因而威震天下，声扬海外。现在占领汉中，蜀人望风丧胆，城池失守，照这样向前推进，蜀地用一纸檄文就能平定。刘备，是人中之杰，虽有智慧却是后来的，得到蜀地的时间短，蜀人尚未依附他。现在攻破汉中，蜀人得知后非常震恐，形势对刘备非常不利。以您的神明，如果乘着形势对刘备不加紧攻伐，没有不胜的。如果稍一松懈，有明察事理的诸葛亮为相，有勇冠三军的关羽、张飞为将，蜀人一旦安定了，据守险要，那就不能轻易侵犯了。今日不攻取，一定会成为后患的。”曹操不听从。过了七天，投降魏的蜀人不断劝说刘备：

　　“大势己去，蜀中人惧怕曹操，一日内惊恐数十次。”刘备连续斩杀劝降者，却不能禁止。这时，曹操叫来刘晔说：“现在是否还用进攻?”刘晔说：“现在蜀地已初步平定，不用进攻了。”

　　曹操征伐吕布，到了下邳。吕布失败坚守下邳城不出。因为不能取胜，曹操准备回返，荀攸说：“吕布，有勇而无谋。现在他的各路军队都失败了，他的锐气大衰。三军以将领为主帅，主帅锐气衰减，他的军队必然失去了战斗力。吕布的谋士陈宫虽有智慧却是后来的，现在乘着吕布的元气尚未恢复，陈宫的计谋尚未商定，只要连续进攻，吕布可以除掉。”曹操听了荀攸的建议，引来沂水、泗水灌下邳城，城被大水冲得崩溃了，活捉了吕布。由此来看，在那样的时候，就是有诸葛亮的智慧，陈宫的谋略，吕布的骁勇，关羽、张飞的劲健，也是没有用的。这就是所谓“勇怯，势也;强弱，形也。”

　　所以说，用兵打仗有“三势”【“三势”，一是“气势”，二是“地势”，三是“因势”。将领勇猛轻蔑敌人，士卒奋力向前，三军上下，壮志激荡云天，豪气如同飘风，声音如同雷霆，这就是所说的“气势”。关山苍茫，长路狭险，峰高涧深，如龙蛇一样弯曲，如羊肠一样狭窄的山路，还有狗洞一样的山门，一人据险把守，千人难以通过，这就是所说的“地势”。要善于利用机会，因势进攻，如敌人疲倦迟缓，劳顿饥渴，被风波侵扰惊吓，将吏横暴，为所欲为，前面军队尚未扎营，后面的军队仍在涉水渡河，这就是所说的“因势”】。善于用兵打仗的人，最会捕抓有利于我的形势。形势到来，郦食其劝说齐王田广，攻克了齐国七十余座城;谢安淝水一战，打垮了前秦百万大军。如果大势已去，项羽纵有拔山之力，只能与虞姬相对而哭泣;田横有背负大海的壮志，最终还是被迫自杀。

　　所以说，有胜利带来的威势，斗志会增加百倍。而败军的士卒，再难振奋【指长久遭受挫折，元气已伤，即使有百万大军，也毫无用处】。所以说，水性至柔至弱，却能冲走石块，这就是“势略”的要旨。
"}