{"id":"103578","title":"曾子问第七","content":"
　　曾子问曰：“君薨而世子生，如之何?”孔子曰：“卿大夫士从摄主，北面， 于西阶南。大祝裨冕，执束帛，升自西阶尽等，不升堂，命毋哭。祝声三，告曰： ‘某之子生，敢告。’升，奠币于殡东几上，哭降。众主人卿大夫士，房中，皆 哭不踊。尽一哀，反位。遂朝奠。小宰升举币。三日，众主人卿大夫士，如初位， 北面。大宰大宗大祝皆裨冕。少师奉子以衰，祝先，子从，宰宗人从。入门，哭 者止。子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅。祝声三，曰：‘某之子某，从 执事，敢见。’子拜稽颡哭。祝、宰、宗人，众主人，卿大夫士，哭踊三者三， 降，东反位。皆袒，子踊，房中亦踊感谢者三，袭衰，杖，奠出。大宰命祝史， 以名遍告于五祀山川。 曾子问曰：“如已葬而世子生，则如之何?”孔子曰：“大宰大宗从大祝而 告于祢。三月，乃名于祢，以名遍告及社稷宗庙山川。”

　　孔子曰：“诸侯适天子，必告于祖，奠于祢。冕而出视朝，命祝史告于社稷 宗庙山川。乃命国家五官而后行，道而出。告者五日而遍，过是非礼也。凡告用 牲币，反亦如之。诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过 山川;亦命国家五官，道而出。反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而 后听朝而入。”

　　曾子问曰：“并有丧，如之何?何先何后?”孔子曰：“葬，先轻而后重; 其奠也，先重而后轻，礼也。自启及葬，不奠，行葬不哀次，反葬奠，而后辞于 殡，遂修葬事。其虞也，必重而后轻，礼也。” 孔子曰：“宗子虽七十，无无主妇，非宗子，虽无主妇可也。”

　　曾子问曰：“将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何?”孔 子曰：“内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭。如冠者未至，则废。 如将冠子而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠。除丧不改冠乎?” 孔子曰：“天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无 冠醴。父没而冠，则已冠埽地而祭于祢;已祭，而见伯父叔父，而后飨冠者。”

　　曾子问曰：“祭如之何则不行旅酬之事矣?”孔子曰：“闻之，小祥者，主 人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，礼也。昔者，鲁昭公练而举酬行旅，非礼也; 孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。” 曾子问曰：“大功之丧，可以与于馈奠之事乎?”孔子曰：“岂大功耳!自 斩衰以下皆可，礼也。曾子曰：不以轻服而重相为乎?孔子曰：“非此之谓也。 天子诸侯之丧，斩衰者奠。大夫，齐衰者奠。士，则朋友奠，不足，则取于大功 以下者;不足，则反之。”

　　曾子问曰：“小功可以与于祭乎?”孔子曰：“何必小功耳!自斩衰以下与 祭，礼也。”曾子曰：“不以轻丧而重祭乎?”孔子曰：“天子诸侯之丧祭也， 不斩衰者不与祭。大夫，齐衰者与祭。士，祭不足，则取于兄弟大功以下者。曾 子问曰：“相识?有丧服可以与于祭乎?”孔子曰：“缌不祭，又何助于人。” 曾子问曰：“废丧服，可以与于馈奠之事乎?”孔子曰：“说衰与奠，非礼也， 以摈相可也。”

　　曾子问曰：“昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何?”孔子曰： “婿使人吊。如婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称父，母丧称母。父母不 大，则称伯父世母。婿已葬，婿之伯父致命女氏曰：‘某之子有父母之丧，不得 嗣为兄弟，使某致命。’女氏许诺，而弗敢嫁，礼也。婿免丧，女之父母使人请， 婿弗取，而后嫁之，礼也。女之父母死，婿亦如之。”

　　曾子问曰：“亲迎，女在涂，而婿之父母死，如之何?”孔子曰：“女改服 布深衣，缟总以趋丧。女在涂，而女之父母死，则女反。如婿亲迎，女未至，而 有齐衰大功之丧，则如之何?”孔子曰：“男不入，改服于外次;女入，改服于 内次;然后即位而哭。”曾子问曰：“除丧则不复昏礼乎?”孔子曰：“祭，过 时不祭，礼也，又何反于初?”

　　孔子曰：“嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。取妇之家，三日不举乐，思 嗣亲也。三月而庙见称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。”曾子问曰：“ 女未庙见而死，则如之何?”孔子曰：“不迁于祖，不谟诨使茫婿不杖，不菲， 不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。”

　　曾子问曰：“取女，有吉日而女死，如之何?”孔子曰：“婿齐衰而吊，既 葬而除之。夫死亦如之。”

　　曾子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与?孔子曰：天无二日，土无二王，尝 亟忌纾尊无二上。未知其为礼也。昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行。及反，藏 诸祖庙。庙有二主，自桓公始也。丧之二孤，则昔者衡灵公适鲁，遭季桓子之丧， 卫君请吊，哀公辞不得命，公为主，客人吊。康子立于门右，北面。公揖让升自 东阶，西乡。客升自西阶吊。公拜，兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也。今之 二孤，自季康子之过也。

　　曾子问曰：“古者师行，必以迁庙主行乎?”孔子曰：“天子巡守，以迁庙 主行，载于齐车，言必有尊也。今也，取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙 无虚主。虚主者，唯天子崩，诸侯薨与去其国，与袷祭于主，为无主耳。吾闻诸 老聃曰：‘天子崩，国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。卒哭成事而后， 主各反其庙。君去其国，大宰取群庙之主以从，礼也。袷祭于祖，则祝迎四庙之 主。主出庙入庙必跸。’老聃云。”

　　曾子问曰：“古者师行无迁主，则何主?”孔子曰：“主命”。问曰：“何 谓也?”孔子曰：“天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐 车以行。每舍，奠焉而后就舍。反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出。 盖贵命也。”

　　子游问曰：“丧慈母如母，礼与?”孔子曰：“非礼也。古者，男子外有传， 内有慈母，君命所使教子也，何服之有?昔者，鲁昭公少丧其母，有慈母良，及 其死也，公弗忍也，欲丧之。有司以闻，曰：‘古之礼，慈母无服，今也君为之 服，是逆古之礼而乱国法也;若终行之，则有司将书之以遗后世。无乃不可乎?’ 公曰：‘古者天子练冠以燕居。’公弗忍也，遂练冠以丧慈母。丧慈母，自鲁昭 公始也。”

　　曾子问曰：“诸侯旅见天子，入门，不得终礼，废者几?”孔子曰：“四。” 请问之。曰：“大庙火，日食，后之丧，雨г服失容，则废。如诸侯皆在而日食， 则从天子救日，各以其方色与其兵。大庙火，则从天子救火，不以方色与兵。” 曾子问曰：“诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几?”孔子曰：“六”。请 问之。曰：“天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨г服失容，则废。”

　　曾子问曰：“天子尝亟忌缥屐胫祭，矬既陈，天子崩，后之丧，如之何?” 孔子曰：“废”。曾子问曰：“当祭而日食，大庙火，其祭也如之何?”孔子曰： “接祭而已矣。如牲至，未杀，则废。天子崩，未殡，五祀之祭不行;既殡而祭， 其祭也，尸入，三饭不侑，〔货《已矣。自启至于反哭，五祀之祭不行;已葬 而祭，祝毕献而已。”

　　曾子问曰：“诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之 丧，如之何?”孔子曰：“废。自薨比至于殡，自启至于返哭，奉帅天子。”曾 子问曰：“大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几?”孔子曰：“ 九。”请问之。曰：“天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食， 三年之丧，齐衰，大功，皆废。外丧自齐衰以下，行也。其齐衰之祭也，尸入， 三饭不侑，〔货《已矣;大功酢而已矣。小功、缌，室中之事而已矣。土之所 以异者，缌不祭，所祭于死者无服则祭。”

　　曾子问曰：“三年之丧，吊乎?”孔子曰：“三年之丧，练，不群立，不旅 行。君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎?” 曾子问曰：“大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也如之何?” 孔子曰：“有君丧服于身，不敢私服，又何除焉?于是乎有过时而弗除也。君之 丧，服除而后殷祭，礼也。”曾子问曰：“父母之丧，弗除可乎?”孔子曰： “先王制礼，过时弗举，礼也;非弗能勿除也，患其过于制也，故君子过时不祭， 礼也。”

　　曾子问曰：“君薨，既殡，而臣有父母之丧，则如之何?”孔子曰：“归居 于家，有殷事，则之君所，朝夕否。”曰：“君既启，而臣有父母之丧，则如之 何?”孔子曰：归哭而反送君。曰：“君未殡，而臣有父母之丧，则如之何?” 孔子曰：“归殡，反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫，室老行事;士，则子 孙行事。大夫内子，有殷事，亦之君所，朝夕否。”

　　贱不诔贵，幼不诔长，礼也。唯天子，称天以诔之。诸侯相诔，非礼也。

　　曾子问曰：“君出疆以三年之戒，以卑从。君薨，其入如之何?”孔子 曰：“共殡服，则子麻，弁荆疏衰，菲，杖。入自阙，升自西阶。如小敛， 则子免而从柩，入自门，升自阼阶。君大夫士一节也。” 曾子问曰：“君之丧既引，闻父母之丧，如之何?”孔子曰：“遂。既封而 归，不俟子。” 曾子问曰：“父母之丧既引，及涂，闻君薨，如之何?”孔子曰：“遂。既 封，改服而往。”

　　曾子问曰：“宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何?”孔子曰：“以上牲 祭于宗子之家，祝曰：‘孝子某为介子某荐其常事。’若宗子有罪居于他围，庶 子为大天，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事。摄主不厌祭，不旅，不假， 不绥祭，不配。布奠于宾，宾奠而不举，不归肉。其辞于宾曰：‘宗兄宗弟宗子 在他国，使某辞。’”

　　曾子问曰：“宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎?”孔子曰：“祭 哉!”请问：“其祭如之何?”孔子曰：“望墓而为坛，以时祭。若宗子死，告 于墓而后祭于家。宗子死，称名不言‘孝’，身没而已。”子游之徒，有庶子祭 者以此，若义也。今之祭者，不首其义，故诬于祭也。

　　曾子问曰：“祭必有尸乎?若厌祭亦可乎?”孔子曰：“祭成丧者必有尸， 尸必以孙，孙幼则使人抱之;无孙，则取于同姓可也。祭殇必厌，盖弗成也。祭 成丧而无尸，是殇之也。”孔子曰：“有阴厌，有阳厌。”曾子问曰：“殇不 祭，何谓阴厌阳厌?”孔子曰：“宗子为殇而死，庶子弗为后也。其吉祭，特牲。 祭殇不举肺，无斤俎，无玄酒，不告利成，是谓阴厌。凡殇与无后者，祭于宗 子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌。”

　　曾子问曰：“葬引至于龊悖日有食之，则有变乎?且不乎?”孔子曰： “昔者，吾从老聃助葬于巷党，及龊闳沼惺持，老聃曰：‘丘!止柩，就道右， 止哭以听变’。既明，反而后行。曰：‘礼也’。反葬，而丘问之曰：‘夫柩不 可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉?’老聃曰：‘诸侯朝天 子，见日而行，逮日而舍奠。大夫使，见日而行，逮日而舍。夫柩不蚤出，不暮 宿。见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎?日有食之，安知其不见星也。且君 子行礼，不以人之亲患。’吾闻诸老聃云。”

　　曾子问曰：“为君使而卒于舍，《礼》曰：‘公馆复，私馆不复’。凡所使 之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也?”孔子曰：“善乎问之也!自 卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆。公馆复，此之谓也。”

　　曾子问曰：“下殇，土周葬于园，遂舆机而往，涂故也。今墓远，则其葬也 如之何?”孔子曰：“吾闻诸老聃曰：‘昔者史佚有子而死，下殇也。墓远，召 公谓之曰：“何以不棺敛于宫中?”史佚曰：“吾敢乎哉?”召公言于周公，周 公曰：“岂不可?”史佚行之。下殇用棺衣棺，自史佚始也。’”

　　曾子问曰：“卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何?”孔 子曰：“出舍于公馆以待事，礼也。”孔子曰：“尸弁冕而出，卿大夫皆下之， 尸必式，必有前驱。”

　　子夏问曰：“三年之丧卒哭，金革之事无辟也者，礼与?初有司与?”孔子 曰：“夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事。《记》曰：“君子不夺 人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎?”子夏曰：“金革之事无辟也者，非与?” 孔子曰：“吾闻诸老聃曰：‘昔者鲁公伯禽有为为之也。今以三年之丧，从其利 者，吾弗知也!’”
"}