{"id":"103596","title":"少仪第十七","content":"
　　闻始见君子者，辞曰：“某固愿闻名于将命者。”不得阶主。敌者曰：“某 固愿见。”罕见曰：“闻名”，亟见曰“朝夕”。瞽曰“闻名”。

　　适有丧者曰“比”。童子曰“听事”。适公卿之丧，则曰：“听役于司徒”。

　　君将适他，臣如致金玉货贝于君，则曰“致马资于有司”。敌者曰“赠从 者”。

　　臣致衤遂于君，则曰“致废衣于贾人”。敌者曰“衤遂”。亲者兄弟不以衤遂 进。

　　臣为君丧，纳货贝于君，则曰“纳甸于有司”。

　　盥砣朊砻拧ｊ缏碛肫浔遥大白兵车，不入庙门。

　　赙者既致命，坐委之，摈者举之。主人无亲受也。

　　受立，授立不坐。性之直者则有之矣。

　　始入而辞，曰“辞矣”。即席，曰“可矣”。

　　排阖说屦于户内者，一人而已矣。有尊长在则否。

　　问品味曰“子亟食于某乎”?问道艺曰“子习于某乎?”“子善于某乎?”

　　不疑在躬，不度民械，不愿于大家，不訾重器。

　　疖Ｔ卉＃埽席前曰拚，拚席不以鬣，执箕膺扌葛。 不贰问。问卜筮，曰义与?志与?义则可问，志则否。

　　尊长于己逾等，不敢问其年。燕见不将命。遇于道，见则面，不请所之。丧 俟事不柚钡酢Ｊ套弗使，不执琴瑟，不画地，手无容，不た也。寝则坐而将命。 侍射则约矢，侍投则拥矢。胜则洗而以请，客亦如之。不角，不擢马。 执君之乘车则坐。仆者右带剑，负良绥申之面，拖诸『辟巾』，以散绥升，执 辔然后步。

　　请见不请退。朝廷曰退，燕游曰归，师役曰罢。

　　侍坐于君子，君子欠伸，运笏，泽剑首，还屦，问日蚤莫，虽请退可也。 事君者量而后入，不入而后量。凡乞假于人，为人从事者亦然。然，故上无 怨，而下远罪也。

　　不窥密，不旁狎，不道旧故，不戏色。

　　为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾;颂而无讠阎，谏而无骄;怠则张而 相之，废则埽而更之。谓之社稷之役。

　　毋拔来，毋报往。毋渎神。毋循枉。毋测未至。

　　士依于德，游于艺;工依于法，游于说。

　　毋訾衣服成器，毋身质言语。

　　言语之美，穆穆皇皇;朝廷之美，济济翔翔;祭祀之美，齐齐皇皇;车马之 美，匪匪翼翼;鸾和之美，肃肃雍雍。

　　问国君之子长幼，长，则曰能从社稷之事矣;幼，则曰能御，未能御。问大 夫之子长幼，长，则曰能从乐人之事矣;幼，则曰能正于乐人，未能正于乐人。 问士之子长幼，长，则曰能耕矣;幼，则曰能负薪，未能负薪。

　　执玉执龟筮不趋，堂上不趋，城上不趋。武车不式，介者不拜。

　　妇人吉事，虽有君赐，肃拜。为尸坐，则不手拜，肃拜。为丧主则不手拜。 葛径麻带。

　　取俎进俎不坐。 执虚如执盈，入虚如有人。 凡祭于室中堂上无跣，燕则有之。 未尝不食新。

　　仆于君子，君子升下则授绥。始乘则式;君子下行，然后还立。

　　乘二车则式，佐车则否。二车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘。

　　有二车者之乘马服车不齿。观君子之衣服，服剑，乘马，弗贾。 其以乘壶酒，束修，一犬赐人，若献人，则陈酒执修以将命，亦曰乘壶酒， 束修，一犬。其以鼎肉，则执以将命。其禽加于一双，则执一双以将命，委其余。 犬则执纟缡厝，田犬，则授摈者，既受，乃问犬名。牛则执纟引，马则执跎祝 皆右之。臣则左之。 车则说绥，执以将命。甲若有以前之，则执以将命;无以前之，则袒奉胄。 器则执盖。弓则以左手屈执拊。剑则启椟盖袭之，加夫衤尧与剑焉。笏、 书、修、苞苴、弓、茵、席、枕、几、Α⒄取⑶佟⑸、戈有刃者椟、荚、瘢 其执之皆尚左手。刀萑惺谟薄Ｏ魇谵浴７灿写倘姓撸以授人则辟刃。

　　乘兵车，出先刃，入后刃。军尚左，卒尚右。

　　宾客主恭，祭祀主敬，丧事主哀，会同主诩。军旅思险，隐情以虞。

　　燕侍食于君子，则先饭而后已。毋放饭，毋流ヱ。小饭而亟之，数噍毋为口 容。

　　客自彻，辞焉则止。

　　客爵居左，其饮居右，介爵、酢爵、亻巽爵皆居右。

　　羞濡鱼者进尾，冬右腴，夏右鳍，祭无。

　　凡齐，执之以右，居之于左。

　　赞币自左，诏辞自右。

　　酌尸之仆，如君之仆。其在车则左执辔，右受爵。祭左右轨、范，乃饮。 凡羞有俎者，则于俎内祭。君子不食_腴。小子走而不趋，举爵则坐祭立饮。 凡洗必盥。牛羊之肺，离而不提心。凡羞有氵音者，不以齐。为君子择葱Ε，则绝 其本末。羞首者，进喙祭耳。

　　尊者以酌者之左为上尊。尊壶者面其鼻。饮酒者，礻几者、醮者、有折俎不 坐。未步爵，不尝羞。

　　牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍。麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切。刮辟 鸡，兔变宛脾，皆聂而切之。切葱若Ε，实之醯以柔之。

　　其有折俎者，取祭肺，反之，不坐，燔亦如之。尸则坐。

　　衣服在躬，而不知其名为罔。

　　其未有烛而有后至者，则以在者告。道瞽亦然。

　　凡饮酒为献主者，执烛抱ㄡ，客作而辞，然后以授人。执烛不让，不辞，不 敬。

　　洗盥执食饮者勿气，有问焉，则辟耳而对。

　　为人祭曰致福，为己祭而致膳于君子曰膳，凇⒘吩桓妗 凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送。反命， 主人又再拜稽首。其礼，大牢则以牛左肩臂稣劬鸥觯少牢则以羊左肩七个，柚 豕则以豕左肩五个。

　　国家靡敝，则车不雕几，甲不组，食器不刻镂，君子不屦丝屦，马不常秣。
"}