{"id":"103565","title":"曲礼上第一","content":"
　　曲礼曰：“毋不敬，俨若思，安定辞，安民哉! 敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。 贤者狎而敬之，畏而爱之。爱而知其恶，憎而知其善。积而能散，安安而能 迁。临财毋苟得，临难毋苟免。很毋求胜，分毋求多。疑事毋质，直而勿有。

　　若夫坐于尸，立如齐。礼从宜，使从俗。

　　夫礼者所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。礼，不妄说人，不辞费。 礼，不逾节，不侵侮，不好狎。修身践言，谓之善行。行修言道，礼之质也。礼 闻取于人，不闻取人。礼闻来学，不闻往教。 道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备。分争辨讼，非礼不决。君臣上 下父子兄弟，非礼不定。宦学事师，非礼不亲。班朝治军，莅官行法，非礼威严 不行。祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。是以君子恭敬撙节退让以明礼。

　　鹦鹉能言，不离飞鸟。猩猩能言，不离禽兽。今人而无礼，虽能言，不亦禽 兽之心乎?夫唯禽兽无礼，故父子聚浮Ｊ枪适ト俗鳎为礼以教人，使人以有礼， 知自别于禽兽。 太上贵德，其次务施报。礼尚往来，往而不来，非礼也;来而不往，亦非礼 也。人有礼则安，无礼则危，故曰礼者不可不学也。夫礼者，自卑而尊人。虽负 贩者，必有尊也，而况富贵乎?富贵而知好礼，则不骄不淫;贫贱而知好礼，则 志不慑。

　　人生十年曰幼，学;二十曰弱，冠;三十曰壮，有室;四十曰强，而仕;五 十曰艾，服官政;六十曰耆，指使;七十曰老，而传;八十九十曰耄，七年曰悼。 悼与耄，虽有罪，不加刑焉。百年曰期，颐。

　　大夫七十而致事。若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人。适四方，乘安车。 自称曰老夫，于其国则称名。越国而问焉，必告之以其制。 谋于长者，必操几杖以从之。长者问，不辞而对，非礼也。

　　凡为人子之礼，冬温而夏冫青，昏定而晨省，在丑夷不争。

　　夫为人子者，三赐不及车马。故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚称其慈也。僚 友称其弟也。执友称其仁也，交游称其信也。

　　见父之执，不谓之进不敢进，不谓之退不敢退，不问。不敢对。此孝子之行 也。

　　夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业。恒言不称老。年 长以倍则父事之，十年以长则兄事之，五年以长则肩随之。群居五人，则长者必 异席。

　　为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门。食飨不为酰祭祀 不为尸。听于无声，视于无形。不登高，不临深。不苟訾，不苟笑。

　　孝子不服ウ，不登危，惧辱亲也。父母存，不许友以死，不有私财。

　　为人子者，父母存，冠衣不纯素。孤子当室，冠衣不纯采。

　　幼子常视毋诳，童子不衣裘裳。立必正方，不倾听。长者与之提携，则两手 奉长者之手。负剑辟耳诏之，则掩口而对。

　　从于先生，不越路而与人言。遭先生于道，趋而进，正立拱手。先生与之言 则对，不与之言则趋而退。

　　从长者而上丘陵，则必乡长者所视。登城不指，城上不呼。

　　将适舍，求毋固。将上堂，声必扬。户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入。 将入户，视必下。入户奉扃，视瞻毋回;户开亦开，户阖亦阖;有后入者，阖而 勿遂。毋践屦，毋鱿，抠衣趋隅。必慎唯诺。

　　大夫士出入君门，由塾遥不践阈。 凡与客人者，每门让于客。客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客。客 固辞，主人肃客而入。主人入门而右，客入门而左。主人就东阶，客就西阶。客 若降等，则就主人之阶。主人固辞，然后客复就西阶。主人与客让登，主人先登， 客从之，拾级聚足，连步以上。上于东阶则先右足，上于西阶则先左足。

　　帷薄之外不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武。室中不翔，并 坐不横肱。授立不跪，授坐不立。

　　凡为长者粪之礼，必加帚于箕上，以袂拘而退。其尘不及长者，以箕自乡而 扌及之。奉席如桥衡。请席何乡，请衽何趾。席南乡北乡，以西方为上;东乡西 乡，以南方为上。若非饮食之客，则布席，席间函丈。主人跪正席，客跪抚席而 辞。客彻重席，主人固辞。客践席，乃坐。主人不问。客不先举。 将即席，容毋怍。两手抠衣去齐尺，衣毋拨，足毋蹶。先生书策琴瑟在前， 坐而迁之，戒勿越。 虚坐尽后，食坐尽前。坐必安，执尔颜。长者不及，毋亻萄浴Ｕ尔容，听 必恭。毋说。毋雷同。必则古昔，称先王。

　　侍坐于先生，先生问焉，终则对。请业则起，请益则起。父召无诺，先生召 无诺，唯而起。

　　侍坐于所尊敬，无余席。见同等不起。烛至起，食至起，上客起。

　　烛不见跋。尊客之前不叱狗。让食不唾。

　　侍坐于君子，君子欠伸，撰杖履，视日蚤莫，侍坐者请出矣。侍坐于君子， 君子问更端，则起而对。侍坐于君子，若有告者曰：少间，愿有复也。”则左 右屏而待。

　　毋侧听，毋敫应，毋淫视，毋怠荒。游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏。 敛发毋『髟也』，冠毋免，劳毋袒，暑毋褰裳。

　　侍坐于长者，履不上于堂，解屦不敢当阶。就屦，跪而举之，屏于侧。乡长 者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦。

　　离坐离立，毋往参焉。离立者，不出中间。男女不杂坐，不同施枷，不同 巾栉。不亲授。嫂叔不通问，诸母不漱裳。 外言不入于困，内言不出于困。女子许嫁，缨，非有大故，不入其门。 姑姊妹女子，子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。父子不同席。

　　男女非有行媒，不相知名;非受币，不交不亲。故日月以告君，齐戒以告鬼 神，为酒食以召乡党僚友，以厚其别也。

　　取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之。寡妇之子，非有见焉，弗与为友。

　　贺取妻者，曰：“某子使某，闻子有客，使某羞。贫者不以货财为礼，老者 不以筋力为礼。

　　名子者不国，不以日月，不以隐疾，不以山川。男女异长，男子二十，冠而 字。父前，子名，君前，臣名。女子许嫁，笄而字。

　　凡进食之礼，左ゾ右悖食居人之左，羹居人之右;脍炙处外，醯酱处内， 葱渫处末，酒浆处右，以脯修置者，左朐右末。

　　客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客座。主人延客祭，祭食，祭所 先进。ゾ之序，遍祭之。三饭，主人延客食悖然后辩ゾ。主人未辩。客不虚口。

　　侍食于长者，主人亲馈，则拜而食;主人不亲馈，则不拜而食。共食不饱， 共饭不泽手。 毋抟饭，毋放饭，毋流ヱ，毋咤食，毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨。毋固 获，毋扬饭。饭黍毋以箸。毋Ш羹，毋絮羹，毋刺齿，毋ヱ醢。客絮羹，主人 辞不能亨。客ヱ醢。主人辞以窭。濡肉齿决，乾肉不齿决。毋嘬炙。卒食，客自 前跪，彻饭齐以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。

　　侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所;长者辞，少者反席而饮。长者举，未 觯少者不敢饮。

　　长者赐，少者贱者不敢辞。赐果于君前，其有核者怀其核。

　　御食于君，君赐余，器之溉者不写，其余皆写。酚嗖患馈８覆患雷樱夫不 祭妻。

　　御同于长者，虽贰不辞，偶坐不辞。羹之有菜者用夹。其无菜者不用夹。 为天子削瓜者副之，巾以薄Ｎ国君者华之，巾以巍Ｎ大夫累之，士又，庶 人之。 父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御。食肉不至变味，饮酒不 至变貌，笑不至矧，怒不至詈。疾止复故。

　　有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐。

　　水潦降，不献鱼鳖，献鸟者拂其首，畜鸟者则勿拂也。献车马者执策绥，献 甲者执胄，献仗者执末。献民虏者操右袂。献粟者执右契，献米者操量鼓。献孰 食者操酱齐，献田宅者操书致。

　　凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角。左手执箫，右手承锔丁Ｗ鸨按郭АＨ 主人拜则客还辟，辟拜。主人自受，由客之左，接下承锔叮乡与客并，然后受。

　　进剑者左首。进戈者前其模后其刃。进矛戟者前其镦。 进几杖者拂之。效马效羊者右牵之，效犬者左牵之。执禽者左首。饰羔雁者 以缋。受珠玉者以掬。受弓剑者以袂。饮玉爵者弗挥。凡以弓剑苞苴箪笥问人者， 操以受命，如使之容。

　　凡为君使者，已受命，君言不宿于家。君言至，则主人出拜君言之辱。使者 归，则必拜送于门外。若使人于君所，则必朝服而命之。使者反，则必下堂而受 命。 博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。君子不尽人之欢，不竭人之忠， 以全交也。

　　礼曰：“君子抱孙不抱子。”此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。为君 尸者，大夫士见之，则下之。君知所以为尸者，则自下之，尸必式。乘必以几。

　　齐者不乐不吊。居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰。升降不由阼阶，出入不当 门隧。

　　居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初。不胜丧， 乃比于不慈不孝。五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内。 生与来日，死与往日。知生者吊，知死者伤。知生而不知死，吊而不伤。知 死而不知生，伤而不吊。

　　吊丧弗能赙，不问其所费。问疾弗能遗，不问其所欲。见人弗能馆，不问其 所舍。赐人者不曰来取。与人者不问其所欲。

　　适墓不登垄，助葬必执绋。临丧不笑。揖人必违其位。望柩不歌。入临不翔。 当食不叹。邻有丧，舂不相;里有殡，不巷歌。适墓不歌，哭日不歌。送丧不由 径，送葬不避涂潦。临丧则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹，介胄，则有不可犯 之色。故君子戒慎，不失色于人。 国君抚式，大夫下之。大夫抚式，士下之。礼不下庶人，刑不上大夫。刑人 不在君侧。兵车不式，武车绥旌，德车结旌。

　　史载笔，士载言。前有水，则载青旌。前有尘埃，则载鸣鸢。前有车骑，则 载飞鸿。前有士师，则载虎皮。前有挚兽，则载貔貅。行，前朱鸟而后玄武，左 青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒。进退有度，左右有局，各司其局。

　　父之仇弗与共戴天，兄弟之仇不反兵，交游之仇不同国。四郊多垒，此卿大 夫之辱也。地广大，荒而不治，此亦士之辱也。

　　临祭不惰。祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，龟瓯衷蚵裰，牲死则埋之。凡 祭于公者，必自彻其俎。

　　卒哭乃讳。礼，不讳嫌名。二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母。不逮事父 母，则不讳王父母。君所无私讳，大夫之所有公讳。诗书不讳，临文不讳，庙中 不讳。夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也;妇讳不出门。大功小功不讳。入竟而 问禁，入国而问俗，入门而问讳。 外事以刚日，内事以柔日。凡卜筮日，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。 丧事先远日，吉事先近日。曰：为日，假尔泰龟有常，假尔泰筮有常。卜筮不过 三，卜筮不相袭。龟为卜，晡筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法 令也;所以使民决嫌疑，定犹与也。故曰，疑而筮之，则弗非也;日而行事，则 必践之。 君车将驾，则仆执策立于马前。已驾，仆展趿钚Ъ荩奋衣由右上取贰 绥，跪乘，执策分辔，驱之五步而立。君出就车，则仆并辔授绥。左右攘辟，车 驱而驺。至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车。门闾、沟渠必步。

　　凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等则受，不然，则否。若仆者降等，则抚 仆之手，不然，则自下拘之。客车不入大门。妇人不立乘。犬马不上于堂。故君 子式黄发，下卿位，入国不驰，入里必式。君命召，虽贱人，大夫士必自御之。 介者不拜，为其拜而拜。祥车旷左，乘君之乘车不敢旷左，左必式。仆御 妇人，则进左手，后右手。御国君，则进右手，后左手而俯。国君不乘奇车。 车上不广溃不妄指。立视五，式视马尾，顾不过毂。国中以策彗恤勿驱。 尘不出轨。

　　国君下齐牛，式宗庙。大夫士下公门，式路马。乘路马，必朝服载鞭策，不 敢授绶，左必式。步路马，必中道。以足蹙路马刍，有诛。齿路马，有诛。
"}