{"id":"103570","title":"檀弓上第三","content":"
　　公仪仲子之丧，檀弓免焉。仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：“何居?我未之 前闻也。”趋而就子服伯子于门右，曰：“仲子舍其孙而立其子，何也?”伯子 曰：“仲子亦犹行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙盾而立 衍也。夫仲子亦犹行古之道也。”子游问诸孔子，孔子曰：“否!立孙。”

　　事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年。事君有犯而无隐， 左右就养有方，服勤至死，方丧三年。事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死， 心丧三年。

　　季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之。入宫而不敢哭。武子 曰：“合葬非古也，自周公以来，未之有改也。吾许其大而不许其细，何居?” 命之哭。 子上之母死而不丧。门人问诸子思曰：“昔者子之先君子丧出母乎?”曰： “然。”“子之不使白也丧之，何也?”子思曰：“昔者吾先君子无所失道。道 隆则从而隆，道污则从而污，亻及则安能?为亻及也妻者，是为白也母;不为亻及 也妻者，是不为白也母。”故孔氏之不丧出母，自子思始也。

　　孔子曰：“拜而后稽颡，颓乎其顺也;稽颡而后拜，颀乎其至也。三年之丧， 吾从其至者。”

　　孔子既得合葬于防，曰：“吾闻之，古也墓而不坟。今丘也，东西南北人也， 不可以弗识也。”于是封之，崇四尺。孔子先反，门人后，雨甚，至，孔子问焉， 曰：“尔来何迟也?”曰：“防墓崩”。孔子不应。三，孔子泫然流涕曰：“吾 闻之，古不修墓。” 孔子哭子路于中庭。有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而问故。使者曰： “醢之矣。”遂命覆醢。

　　曾子曰：“朋友之墓，有宿草，而不哭焉。”

　　子思曰：“丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。三月而 葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。丧三年以为极，亡则弗之忘矣。 故君子有终身之忧，而无一朝之患。故忌日不乐。”

　　孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢。人之见之者，皆以为葬也。其慎也， 盖殡也。问于取阝曼父之母，然后得合葬于防。 邻有丧，舂不相;里有殡，不巷歌。 丧冠不肌

　　有虞氏瓦棺，夏后氏『即土』周，殷人棺椁，周人墙置た。周人以殷人之棺椁 葬长殇，以夏后氏之『即土』周葬中殇、下殇，以有虞氏之瓦棺葬无服之殇。

　　夏后氏尚黑，大事敛用昏，戎事乘骊，牲用玄。殷人尚白，大事敛用日中， 戎事乘翰，牲用白。周人尚赤，大事敛用日出，戎事乘原，牲用も。 穆公之母卒，使人问于曾子曰：“如之何?”对曰：“申也闻诸申之父曰： 哭泣之哀，齐斩之情，饣ブ嘀食，自天子达。布幕，卫也，纟参幕，鲁也。”

　　晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：“子盖言子之志于公乎?”世子 曰：“不可，君安骊姬，是我伤公之心也。”曰：“然则盖行乎?”世子曰： “不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉!吾何行如之?”使人辞于狐突 曰：“申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死。虽然，吾君老 矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死”。 再拜稽首，乃卒。是以为恭世子也。

　　鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之。夫子曰：“由，尔责于人，终无已夫，三 年之丧，亦已久矣夫。”子路出，夫子曰：“又多乎哉，逾月则其善也。” 鲁庄公及宋人战于乘丘，县贲父御，卜国为右。马惊，败绩，公队，佐车授 绥。公曰：“末之卜也。”县贲父曰：“他日不败绩，而今败绩是无勇也。”遂 死之。圉人浴马，有流矢在白肉。公曰：“非其罪也。”遂诔之。士之有诔，自 此始也。

　　曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。 童子曰：“华而颍大夫之箦与?”子春曰：“止!”曾子闻之，瞿然曰：“呼!” 曰：“华而颍大夫之箦与?”曾子曰：“然。斯季孙之赐也，我未之能易也， 元，起易箦。”曾元曰：“夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之。” 曾子曰：“尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何 求哉?吾得正而毙焉斯已矣。”举扶而易之。反席未安而没。 始死，充充如有穷，既殡、瞿瞿如有求而弗得;既葬，皇皇如有望而弗至。 练而慨然，祥而廓然。

　　邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁妇人之ヮ而吊也，自败于台鲐始也。

　　南宫纟舀之妻之姑之丧，夫子诲之ヮ曰：“尔毋从从尔，尔勿扈扈尔，盖榛 以为笄，长尺，而总八寸。”

　　孟献子礻覃，县而不乐，比御而不入。夫子曰：“献子加于人一等矣!” 孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌。 有子盖既祥而丝屦组缨。

　　死而不吊者三：畏、厌、溺。

　　子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：“何弗除也?”子路曰： “吾寡兄弟而弗忍也。”孔子曰：“先王制礼，行道之人皆弗忍也。”子路闻之， 遂除之。

　　大公封于营丘，比及五世，皆反葬于周。君子曰：“乐乐其所自生，礼不忘 其本。古之人有言曰：‘狐死正丘首。’仁也。”

　　伯鱼之母死，期而犹哭，夫子闻之曰：“谁与哭者?”门人曰：“鲤也。” 夫子曰：“嘻!其甚也。”伯鱼闻之，遂除之。 舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也。季武子曰：“周公盖附”。

　　曾子之丧，浴于爨室。

　　大功废业。或曰：“大功，诵可也。”

　　子张病，召申祥而语之曰：“君子曰终，小人曰死;吾今日其庶几乎?”

　　曾子曰：“始死之奠，其余阁也与?”

　　曾子曰：“小功不为位也者，是委巷之礼也。子思之哭嫂也为位，妇人倡踊。 申祥之哭言思也亦然。” 古者冠缩缝，今也衡缝。故丧冠之反吉，非古也。

　　曾子谓子思曰：“!吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日。”子思曰： “先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，矶及之。故君子之执亲之丧也， 水浆不入于口者三日，杖而后能起。”

　　曾子曰：“小功不税，则是远兄弟终无服也，而可乎?”

　　伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄束帛乘马而将之。孔子曰：“异哉，徒 使我不诚于伯高。”

　　伯高死于卫，赴于孔子。孔子曰：“吾恶乎哭诸?兄弟，吾哭诸庙;父之友， 吾哭诸庙门之外;师，吾哭诸寝;朋友，吾哭诸寝门之外;所知，吾哭诸野。于 野，则已疏;于寝，则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。”遂命子贡为之主， 曰：“为尔哭也来者，拜之;知伯高而来者，勿拜也。”

　　曾子曰：“丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉。以为姜桂之谓也。”

　　子夏丧其子而丧其明。曾子吊之曰：“吾闻之也，朋友丧明则哭之。”曾子 哭，子夏亦哭，曰：“天乎!予之无罪也。”曾子怒曰：“商，女何无罪也?吾与 女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民，疑女于夫子，尔罪一也; 丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也;丧尔子，丧尔明，尔罪三也。而曰女何无罪 与!”子夏投其杖而拜曰：“吾过矣!吾过矣!吾离群而索居，亦已久矣。”

　　夫昼居于内，问其疾可也;夜居于外，吊之可也。是故君子非有大故，不宿 于外;非致齐也，非疾也，不昼夜居于内。 高子皋执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。

　　衰，与其不当物也，宁无衰，齐衰不以边坐，大功不以服勤。

　　孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡说骖而赙之。子贡曰： “于门人之丧，未有所说骖，说骖于旧馆，无乃已重乎?”夫子曰：“予乡者入 而哭之，遇于一哀而出涕。予恶夫涕之无从也，小子行之。”

　　孔子在卫，有送葬者，而夫子观之，曰：“善哉为丧乎!足以为法矣，小子 识之。”

　　子贡曰：“夫子何善尔也?”曰：“其往也如慕，其反也如疑。”子贡曰： “岂若速反而虞乎?”子曰：“小子识之，我未之能行也。” 颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入，弹琴而后食之。

　　孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。孔子曰：“二三子之嗜学也， 我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。

　　孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰：“泰山其颓乎!梁木其坏乎!哲人 其萎乎!”既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：“泰山其颓，则吾将安仰?梁木 其坏，哲人其萎，则吾将安放，夫子殆将病也。”遂趋而入。夫子曰：“赐!尔 来何迟也?夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也;殷人殡于两楹之间，则与宾主夹 之也;周人殡于西阶之上，则犹宾之也。而丘也殷人也。予畴昔之夜，梦坐奠于 两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予，予殆将死也。”盖寝疾七日而没。

　　孔子之丧，门人疑所服。子贡曰：“昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服，丧 子路亦然。请丧夫子，若丧父而无服。

　　孔子之丧，公西赤为志焉，饰棺墙、置た、设披，周也。设崇，殷也。绸练、 设牛夏也。 子张之丧，公明仪为志焉。褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也。

　　子夏问于孔子曰：“居父母之仇如之何?”夫子曰：“寝苫枕干，不仕，弗 与共天下也。遇诸市朝，不反兵而斗。”曰：“请问居昆弟之仇如之何?”曰： “仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不斗。”曰：“请问居从父昆弟之仇如之 何?”曰：“不为魁，主人能，则执兵而陪其后。” 孔子之丧，二三子皆径出，群居则境鲈蚍瘛

　　易墓，非古也。

　　子路曰：“吾闻诸夫子：丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有 余也。祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余。’”

　　曾子吊于负夏，主人既祖，填池，推柩而反之，降妇人而后行礼。从者曰： “礼与?”曾子曰：“夫祖者且也，且胡为其不可以反宿也。”从者又问诸子游 曰：“礼与?”子游曰：“饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于 庭，葬于墓，所以即远也。故丧事有进而无退。”曾子闻曰：“多矣乎，予出祖 者。”

　　曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊。曾子指子游而示人曰：“夫夫也，为习于礼 者，如之何其裼裘而吊也?”主人既小敛，袒、括发，子游趋而出，袭裘带径 入。曾子曰：“我过矣，我过矣，夫夫是也。”

　　子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声。作而曰：“哀未忘 也，先王制礼而弗敢过也。”子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声。 作而曰：“先王制礼，不敢不至焉。”

　　司寇惠子之丧，子游为之麻衰牡麻荆文子辞曰：“子辱与弥牟之弟游，又 辱为之服，敢辞。”子游曰：“礼也。”文子退反哭。子游趋而就诸臣之位，文 子又辞曰：“子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞。”马游曰： “固以清文子退，扶适子南面而立曰：“子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱 临其丧，虎也敢不复位。”子游趋而就客位。

　　将军文子之丧，既除丧，而，后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕Д。 子游观之曰：“将军文氏之子其庶几乎!亡于礼者之礼也，其动也中。”

　　幼名、冠字、五十以伯仲，死谥，周道也。

　　疽舱呤狄病

　　掘中ニ而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也。学者行之。

　　子柳之母死，子硕请具。子柳曰：“何以哉?”子硕曰：“请粥庶弟之母。” 子柳曰：“如之何其粥人之母以葬其母也不可。”既葬，子硕欲以赙布之余具祭 器。子柳曰：“不可，吾闻之也，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者。” 君子曰：“谋人之军师，败则死之;谋人之邦邑，危则亡之。”

　　公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从。文子曰：“乐哉斯丘也，死则我欲葬焉。” 蘧伯玉曰：“吾子乐之，则瑗请前。” 弁人有其母死而孺子泣者。孔子曰：“哀则哀矣，而难为继也。夫礼，为可 传也，为可继也，故哭踊有节。”

　　叔孙武叔之母死，既小敛，举者出户，出户袒，且投其冠括发。子游曰：“ 知礼。”

　　扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨以是举。 从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也。或曰同爨缌。

　　丧事欲其纵纵尔，吉事欲其折折尔。故丧事虽遽不陵节，吉事虽止不怠。故 骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人，君子盖犹犹尔。

　　丧具，君子耻具一日二日而可为也者，君子弗为也。

　　丧服，兄弟之子犹子也，盖引而进之也;嫂叔之无服也。盖推而远之也;姑 姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也。

　　食于有丧者之侧，未尝饱也。

　　曾子与客立于门侧，其徒趋向而出。曾子曰：“尔将何之?”曰：“吾父死， 将出哭于巷。”曰：“反，哭于尔次。”曾子北面而吊焉。

　　孔子曰：“之死而致死之，不仁而不可为也;之死而致生之，不知而不可为 也。是故，竹不成用，瓦不成味，木不成斫，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有 钟磬而无иね，其曰明器，神明之也。”

　　有子问于曾子曰：“问丧于夫子乎?”曰：“闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽。” 有子曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也闻诸夫子也。”有子又曰：“是 非君子之言也。”曾子曰：“参也与子游闻之。”有子曰：“然，然则夫子有为 言之也。”曾子以斯言告于子游。子游曰：“甚哉，有子之言似夫子也。昔者夫 子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速 朽之愈也。’死之欲速朽，为桓司马言之也。南宫敬叔反，必载宝而朝。夫子曰： ‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。’丧之欲速贫，为敬叔言之也。”曾子以子 游之言告于有子，有子曰：“然，吾固曰，非夫子之言也。”曾子曰：“子何以 知之?”有子曰：“夫子制于中都，四寸之棺，五寸椁，以斯知不欲速朽也。昔 者夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申以冉有，以斯知不欲速贫也。”

　　陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉。县子曰：“古之大夫， 束修之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之?今之大夫，交政于中国，虽欲勿哭， 焉得而勿哭?且臣闻之，哭有二道：有爱而哭之，有畏而哭之。”公曰：“然， 然则如之何而可?”县子曰：“请哭诸异姓之庙。”于是与哭诸县氏。

　　仲宪言于曾子曰：“夏后氏用明器，示民无知也;殷人用祭器，示民有知也; 周人兼用之，示民疑也。”曾子曰：“其不然乎!其不然乎!夫明器，鬼器也;祭 器，人器也。夫古之人，胡为而死其亲乎?”

　　公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游。子游曰：“其大功乎?”狄仪有同 母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：“我未之前闻也。鲁人则为之齐衰。”狄 仪行齐衰。今之齐衰，狄仪之问也。

　　子思之母死于卫，柳若谓子思曰：“子，圣人之后也。四方于子乎观礼，子 盖慎诸。”子思曰：“吾何慎哉，吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也。有其 礼，有其财，无其时，君子弗行也;吾何慎哉。”

　　县子琐曰：“吾闻之，古者不降，上下各以其亲。滕伯文为孟虎齐衰，其叔 父也;为孟皮齐衰，其叔父也。”

　　后木曰：“丧，吾闻诸县子曰：‘夫丧，不可不深长思也，买棺外内易。’ 我死则亦然。” 曾子曰：“尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷。”仲梁子曰：“夫妇方乱，故 帷堂，小敛而彻帷。”

　　小敛之奠，子游曰：“于东方。”曾子曰：“于西方，敛斯席矣。”小敛之 奠在西方，鲁礼之未失也。

　　县子曰：“嗡イ嗌眩非古也。”

　　子蒲卒，哭者呼灭。子皋曰：“若是野哉!”哭者改之。 杜桥之母之丧，宫中无相以为沽也。 夫子曰：“始死，羔裘玄冠者，易之而已。”羔裘玄冠，夫子不以吊。

　　子游问丧具，夫子曰：“称家之有亡。”子游曰：“有亡恶乎齐?”夫子曰： “有，毋过礼。苟亡矣，敛首足形，还葬，县棺而封，人岂有非之者哉?”

　　司士贲告于子游曰：“请袭于床。”子游曰：“诺。”县子闻之曰：“汰哉 叔氏，专以礼许人。”

　　宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮。曾子曰：“既曰明器，而又实之。” 孟献子之丧，司徒旅归四布。夫子曰：“可也。” 读睿曾子曰：“非古也，是再告也。”

　　成子高寝疾，庆遗人，请曰：“子之病革矣，如至乎大病，则如之何?”子 高曰：“吾闻之也，生有益于人，死不害于人。吾纵生无益于人，吾可以死害于 人乎哉?我死，则择不食之地而葬我焉。”

　　子夏问诸夫子曰：“居君之母与妻之丧’“居处言语饮食ぅ尔。”

　　宾客至，无所馆。夫子曰：“生于我乎馆，死于我乎殡。”

　　国子高曰：“葬也者，藏也。藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身， 棺周于衣，椁周于棺，土周於椁，反壤树之哉。” 孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏。子夏曰：“圣人之葬人与?人之葬 圣人也。子何观焉?昔者夫子言之曰：‘吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若 覆夏屋者矣，见若斧者矣。’从若斧者焉，马鬣封之谓也。今一日而三斩板，而 已封，尚行夫子之志乎哉!”

　　妇人不葛带。

　　有荐新，如朔奠。

　　既葬，各以其服除。

　　池视重ニ。

　　君即位而为卑岁壹漆之，藏焉。复、楔齿、缀足、饭、设饰、帷堂并作。

　　复、楔齿、缀足、饭、设饰、帷堂并作。父兄命赴者。

　　君复，于小寝、大寝、小祖、大祖、库门、四郊。

　　丧不剥，奠也与?祭肉也与?

　　既殡，旬而布材与明器。

　　朝奠日出，夕奠逮日。

　　父母之丧，哭无时，使必知其反也。 练，练衣黄里，纟原缘，葛要荆绳屦无纟句，角，鹿裘衡长啵嗳ヱ 之可也。 有殡，闻远兄弟之丧，虽缌必往;非兄弟，虽邻不往。 所识其兄弟不同居者皆吊。 天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，礻也棺一，梓棺二，四者皆周。 棺束缩二衡三，衽每束一。柏椁以端长六尺。

　　天子之哭诸侯也，爵弁炬才衣。或曰：使有司哭之，为之不以乐食。

　　天子之殡也，鹜苛醵芤蚤ぃ加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。

　　唯天子之丧，有别姓而哭。

　　鲁哀公诔孔丘曰：“天不遗耆老，莫相予位焉。呜呼哀哉，尼父!”

　　国亡大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙，三日，君不举。或曰：君举而 哭于后土。

　　孔子恶野哭者。 未仕者不敢税人如税人，则以父兄之命。 士备入而后朝夕踊。 祥而缟，是月礻覃，徙月乐。 君于士有赐。
"}