{"id":"103612","title":"经解第二十六","content":"
　　孔子曰：入其国，其教可知也。其为人也温柔敦厚，《诗》教也;疏通知远， 《书》教也;广博易良，《乐》教也;炀簿微，《易》教也;恭俭庄敬，《礼》 教也;属辞比事，《春秋》教也;。故《诗》之失，愚;《书》之失，诬;《乐》 之失，奢;《易》之失，贼;《礼》之失，烦;《春秋》之失，乱。其为人也， 温柔敦厚而不愚，则深于《诗》者也。疏通知远而不诬，则深于《书》者也。广 博易良而不奢，则深于《乐》者也。炀簿微而不贼，则深于《易》者也。恭俭 庄敬而不烦，则深于《礼》者也。属辞比事而不乱，则深于《春秋》者也。

　　天子者，与天地参，故德配天地，兼利万物，与日月并明，明照四海而不遗 微小。其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，行步则有环佩之声，升 车，则有鸾和之音。居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序。诗云： “淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。”此之谓也。发号出令而民说， 谓之和。上下相亲，谓之仁。民不求所欲而得之，谓之信。除去天地之害，谓之 义。义与信，和与仁。霸王之器也。有治民之意而无其器，则不成。

　　礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圆也。故衡 诚县，不可欺以轻重;绳墨诚陈，不可欺以曲直;规矩诚设，不可欺以方圆;君 子审礼，不可诬以奸诈。是故，隆礼由礼，谓之有方之士;不隆礼不由礼，谓之 无方之民。敬让之道也。故以奉宗庙则敬，以入朝廷则贵贱有位，以处室家则父 子亲兄弟和，以处乡里则长幼有序。孔子曰：“安上治民，莫善于礼。”此之谓 也。 故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也。丧祭之 礼，所以明臣子之恩也。乡饮酒之礼，所以明长幼之序也。昏姻之礼，所以明男 女之别也。夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也。故以旧坊为无所用而坏 之者，必有水败;以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。故昏姻之礼废，则夫妇 之道苦，而淫辟之罪多矣。乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争斗之狱繁矣。丧 祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣。聘觐之礼废，则君臣之位失，诸 侯之行恶，而倍畔侵陵之败起矣。

　　故礼之教化也微，其止邪也于未形。使人日徙善远罪而不自知也，是以先王 隆之也。易曰：“君子慎始，差若豪厘，缪以千里。”此之谓也。
"}