{"id":"103646","title":"聘义第四十八","content":"
　　聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也。介绍而传命，君子 于其所尊弗敢质。敬之至也。三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶， 三让而后升，所以致尊让也。

　　君使士迎于竞，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内而庙受，北面拜贶，拜君命 之辱，所以致敬让也。敬让也者，君子之所以相接也。故诸侯相接以敬让，则不 相侵陵。

　　卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。君亲礼宾，宾私面、私觌、致饔饩、还 圭璋、贿赠、飨食燕，所以明宾客君臣之义也。

　　故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼。使者聘而误，主君弗亲飨 食也。所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵。此天子之所以养 诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。

　　以圭璋聘，重礼也。已聘而还圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉以轻财 重礼，则民作让矣。主国待客，出入三积，饩客于舍，五牢之具陈于内，米三十 车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外，乘禽日五双，群介皆有饩牢，一食再飨， 燕与时赐无数，所以厚重礼也。古之用财者不能均如此，然而用财如此其厚者， 言尽之于礼也。尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵。故天子制之，而诸侯 务焉尔。

　　聘射之礼，至大礼也。质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行 也。故强有力者，将以行礼也。酒清、人渴而不敢饮也;肉干、人饥而不敢食也; 日莫人倦、齐庄正齐，而不敢解惰。以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼。 此众人之所难，而君子行之，故谓之有行。有行之谓有义，有义之谓勇敢。故所 贵于勇敢者，贵其能以立义也;所贵于立义者，贵其有行也;所贵于有行者，贵 其行礼也。故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也。故勇敢强有力者，天下无事，则 用之于礼义;天下有事，则用之于战胜。用之于战胜则无敌;用之于礼义则顺治， 外无敌，内顺治，此之谓盛德。故圣王之贵勇敢强有力如此也。勇敢强有力而不 用之于礼义战胜，而用之于争斗，则谓之乱人。刑罚行于国，所诛者乱人也。如 此，则民顺治而国安也。

　　子贡问于孔子曰：“敢问君子贵玉而贱臾髡吆我病Ｎ玉之寡而臾髦多与?” 孔子曰：“非为臾髦多，故贱之也，玉之寡，故贵之也。夫昔者君子比德于玉 焉。温润而泽，仁也;缜密以栗，知也;廉而不刿，义也;垂之如队礼也：叩之 其声清越以长，其终诎然，乐也;瑕不掩瑜、瑜不掩瑕，忠也;孚尹旁达，信也; 气如白虹，天也;精神见于山川，地也;圭璋特达、德也。天下莫不贵者，道也， 《诗》云：“言念君子，温其如玉。”故君子贵之也。”
"}