{"id":"103620","title":"坊记第三十","content":"
　　民之所不足者也。大为之坊，民犹逾之。 故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。”

　　子云：“小人贫斯约，富斯骄;约斯盗，骄斯乱。礼者，因人之情而为之节 文，以为民坊者也。故圣人之制富贵也，使民富不足以骄，贫不至于约，贵不慊 于上，故乱益亡。” 子云：“贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣。《诗》云：民之 贪乱，宁为荼毒。故制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘。以此坊民。 诸侯犹有畔者。” 子云：“夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也。故贵贱有等，衣服有别， 朝廷有位，则民有所让。”

　　子云：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。 《春秋》不称楚越之王丧，礼君不称天，大夫不称君，恐民之惑也。《诗》云： ‘相彼盍旦，尚犹患之。’” 子云：“君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民 犹得同姓以弑其君。” 子云：“君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。故君子与其使食浮于人 也，宁使人浮于食。”

　　子云：“觞酒豆肉让而受恶，民犹犯齿;衽席之上让而坐下，民犹犯贵;朝 廷之位让而就贱，民犹犯君。《诗》云：‘民之无良，相怨一方;受爵不让，至 于己斯亡。’” 子云：“君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。故称人之君曰君，自称 其君曰寡君。”

　　子云：“利禄，先死者而后生者，则民不亻背;先亡者而后存者，则民可以 托。《诗》云：‘先君之思，以畜勖寡人’。以此坊民，民犹亻背死而号无告。”

　　子云：“有国家者，贵人而贱禄，则民兴让;尚技而贱车，则民兴艺。故君 子约言，小人先言。”

　　子云：“上酌民言，则下天上施;上不酌民言，则犯也;下不天上施，则 乱也。故君子信让以莅百姓，则民之报礼重。《诗》云：‘先民有言，询于刍 荛。’”

　　子云：“善则称人，过则称己，则民不争;善则称人，过则称己，则怨益亡。 《诗》云：‘尔卜尔筮，履无咎言。’”

　　子云：“善则称人，过则称己，则民让善，诗云：‘考卜惟王，度是镐京， 惟龟正之，武王成之。’”

　　子云：“善则称君，过则称己，则民作忠。《君陈》曰：‘尔有嘉谋嘉猷， 入告尔于内，女乃顺之于外，曰：“此谋此猷，惟我君之德。”于乎!是惟良显 哉!’”

　　子云：“善则称亲，过则称己，则民作孝。《大誓》曰：‘予克纣，非予武， 惟朕文考无罪;纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。’”

　　子云：“君子弛其亲之过，而敬其美。《论语》曰：‘三年无改于父之道， 可谓孝矣。’高宗云：‘三年其惟不言，言乃欢。’”

　　子云：“从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。《诗》云：‘孝子不 匮。’”

　　子云：“睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族。《诗》云：‘此令 兄弟，绰绰有裕;不令兄弟，交相为。’”子云：“于父之执，可以乘其 车，不可以衣其衣。君子广孝也。”

　　子云：“小人皆能养其亲;君子不敬，何以辨?”

　　子云：“父子不同位，以厚敬也。《书》云：‘厥辟不辟，忝厥祖。’”

　　子云：“父母在，不称老，言孝不言慈;闺门之内，戏而不叹。君子以此坊 民，民犹薄于孝而厚于慈。”

　　子云：“长民者，朝廷敬老，则民作孝。”

　　子云：“祭祀之有尸也，宗庙之主也，示民有事也。修宗庙，敬祀事，教民 追孝也。以此坊民，民犹忘其亲。”

　　子云：“敬则用祭器。故君子不以菲废礼，不以美没礼。故食礼，主人亲馈， 则客祭，主人不亲馈，则客不祭。故君子苟无礼，虽美不食焉。《易》曰：‘东 邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福。’《诗》云：‘既醉以酒，既饱以德。’ 以此示民，民犹争利而忘义。”

　　子云：“七日戒，三日齐，承一人焉以为尸，过之者趋走，以教敬也。醴酒 在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也。尸饮三，众宾饮一，示民有上下也。 因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也。故堂上观乎室，堂下观乎上。《诗》云：‘ 礼仪卒度，笑语卒获。’” 子云：“宾礼每进以让，丧礼每加以远。浴于中ニ，饭于牖下，小敛于户内， 大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示远也。殷人吊于圹，周人吊于家， 示民不亻背也。”子云：“死，民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不 葬者。” 子云：“升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也。未没丧不称君，示民不争也。 故鲁《春秋》记晋丧曰：‘杀其君之子奚齐及其君卓。’以此坊民，子犹有弑其 父者。”

　　子云：“孝以事君，弟以事长，示民不贰也。故君子有君不谋仕，唯卜之日 称二君。丧父三年，丧君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财， 示民有上下也。故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉。故君适其臣，升自阼阶， 即位于堂，示民不敢有其室也。父母在，馈献不及车马，示民不敢专也。以此坊 民，民犹忘其亲而贰其君。”

　　子云：“礼之先币帛也，欲民之先事而后禄也。先财而后礼，则民利;无辞 而行情，则民争。故君子于有馈者，弗能见则不视其馈。《易》曰：‘不耕获， 不觐矗凶。’以此坊民，民犹贵禄而贱行。”

　　子云：“君子不尽利以遗民。《诗》云：‘彼有遗秉，此有不敛髌耄 伊寡妇之利。’故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍。大夫不坐羊，士不坐 犬。《诗》云：‘采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死。’以此坊民，民 犹忘义而争利，以亡其身。”

　　子云：“夫礼，坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也。故男女无 媒不交，无币不相见，恐男女之无别也。以此坊民，民犹有自献其身。《诗》云： ‘伐柯如之何?匪斧不克;取妻如之何?匪媒不得;爻刂麻如之何?横纵其亩; 取妻如之何?必告父母。’”

　　子云：“取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓，则卜之。以此坊民， 鲁《春秋》犹去夫人之姓曰吴，其死曰孟子卒。”

　　子云：“礼，非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人。故 大飨废夫人之礼。”

　　子云：“寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟远也。故朋友之交，主 人不在，不有大故，则不入其门。以此坊民，民犹以色厚于德。” 子云：“好德如好色。诸侯不下渔色。故君子远色以为民纪。男女授受不 亲。御妇人则进左手。姑姊妹女子，子已嫁而反，男子不与同席而坐。寡妇不夜 哭。妇人疾，问之不问其疾。以此坊民，民犹淫氵失而乱于族。”

　　子云：“昏礼，婿亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授婿，恐事之违也。以此坊 民，妇犹有不至者。”
"}