{"id":"98529","title":"五、滕文公上 ","content":"
　　本篇前面三章记录孟子与膝文公之间的谈话和事迹，后两章分别记录孟子对农家和墨家两个学派的观点。其中对农家的观点论述社会分工问题，且有农家的资料价值，较为重要。全篇原文一共只有5篇，本书选3篇。

　　孟子道性善，言必称尧舜

　　【原文】

　　滕文公为世子①，将之楚，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧舜。

　　世子自楚反，复见孟子。孟子曰：“世子疑吾言乎?夫道一而已矣。成规②谓齐景公曰：‘彼，丈夫也;我，丈夫也;吾何畏彼哉?’颜渊曰：‘舜，何人也?予，何人也?有为者亦若是。’公明仪③曰：‘文王，我师也;周公岂欺我哉?’今膝，绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。《书》曰：‘若药不瞑眩④，厥疾不瘳⑤。’”

　　【注释】

　　①世子：即太子。“世”和“太”古音相同，古书常通用。②成规 　：齐国的勇士。　③公明仪：人名，复姓公明，名仪，鲁国贤人，曾 子学生.④瞑眩：眼睛昏花看不清楚。⑤瘳(Chou)：病愈。

　　【译文】

　　滕文公还是太子的时候，要到楚国去，经过家国时拜访了孟子。孟子给他讲善良是人的本性的道理，话题不离尧舜。

　　太子从楚国回来，又来拜访孟子。孟子说：“太子不相信我的话吗?道理都是一致的啊。成脱对齐景公说：‘他是一个男子汉，我也是一个男子汉，我为什么怕他呢?’颜渊说：‘舜是什么人，我是什么人，有作为的人也会像他那样。’公明仪说：‘文王是我的 老师;周公难道会欺骗我吗?’现在的滕国，假如把疆土截长补短也有将近方圆五十里吧。还可以治理成一个好国家。《尚书》说 ‘如果药不能使人头昏眼花，那病是不会痊愈的。”’

　　【读解】

　　“道性善”和“称尧舜”是孟子思想中的两条纲，而这两方面又是密切联系在一起的。

　　“道性善”就是宣扬“性善论”。“性善”的正式说法，最早就 见于这里。所以，本章还有重要的思想史资料价值。当然，从“性善”的内容来看，在“人皆有不忍人之心”(《公孙五上》)的 论述中就已经展开了。

　　“称尧舜”就是宣扬唐尧虞舜的“王道”政治，也就是孟子口口声声所说的“仁政”。 所谓“先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。”

　　“不忍人之心”的善良本性是“不忍人之政”的仁政的基础，二者的关系是密不可分的。 所以，孟子“道性善”要“言必称尧舜”，这是非常清楚的了.

　　至于滕文公再次拜访时孟子所引述的那些话，不外乎鼓励他 要有实施仁政的勇气罢了。因为，古往令来，不论是圣贤还是普通人，本性都是善良的，圣贤能做到的，普通人经过努力也能做得到。何况，滕国虽然小，但折算起来也有方圆五十里国土嘛，只要是实施仁政，照样可以治理成一个好的国家。

　　这就是孟子的苦心，无论大国小国，只要是有机会就抓住不放，抓住宣扬自己的政治学说和治国方案。

　　上行下效的实例

　　【原文】

　　滕定公①薨②，世子谓然友③曰：“昔者孟子尝与我言于于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故④，吾欲使子问于孟子，然后行事。”

　　然友之邹⑤问于孟子。

　　孟子曰：“不亦善乎!亲丧，固所自尽(6)也。曾子曰：“生，事之以礼;死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣(7)。’诸侯之礼，吾 未之学也;虽然，吾尝闻之矣。三年之丧(8)，齐疏之服(9)，飦粥之 食(10)，自天子达于庶人，三代共之。”

　　然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国(11) 鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且 《志》(12)曰：‘丧祭从先祖。’曰：‘吾有所受之也。’”

　　谓然友曰：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子!” 　　然友复之邹问孟子。

　　孟子曰：“然，不可以他求者也。孔子曰：‘君薨，听于冢宰(13)， 歠(14)粥，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。’上有好者，下必有甚焉者矣。君子之德，风也;小人之德，草也。草尚之风，必偃(15)。是在世子。”

　　然友反命。

　　世子曰：“然;是诚在我。”

　　五月居庐(16)，未有命戒。百官族人可，谓曰知。及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。

　　【注释】

　　①滕定公：滕文公的父亲。　②　薨：死。古代称侯王死叫 “薨”，唐代以后用于指二品以上官员死。③然友：人名，太子的老师. ④大故：重大的事故，指大丧、凶灾之类。⑤之：至，到。邹与滕相 距只有四十余里，所以可以问后行事。(6)自尽：尽自己最大的心力. (7)曾子曰：这几句话在《论语·为政》中是孔子对樊迟说的。(8)三年 之丧：指子女为父母、臣下为君主守孝三年。(9)齐(zi)疏之服：用粗 布做的缝边的丧服。齐，指衣服缝边。古代丧服叫做衰(CUT)，不缝衣边的 叫“斩衰”，缝衣边的叫“齐衰”。(10)飦(zhan);稠粥。粥：稀粥.这里 是偏义复词，指稀粥。(11)宗国：鲁、膝诸国的始封祖都是周文王的儿子， 而周公封鲁，于行辈较长，所以其余姬姓诸国都以鲁为宗国。(12)《志》： 记国家世系等的一种书。(13)冢宰：官名。在君王居丧期间代理朝政. (14)歠(Chuo)：饮。(15)君子之德………必偃：这几句出自《论语·颜 渊》篇孔子的话。“尚”与“上”同;偃，倒下。(16)五月居庐：居住在丧 庐中五个月。

　　【译文】

　　滕定公死了，太子对老师然友说：“上次在宋国的时候孟子和我谈了许多，我记在心里久久不忘。今天不幸父亲去世，我想请您先去请教孟子，然后才办丧事。”

　　然友便到邹国去向孟子请教。

　　孟子说：“好得很啊!父母的丧事本来就应该尽心竭力。曾子说：‘父母活着的时候，依照礼节侍奉他们;父母去世，依照礼节安葬他们，依照礼节祭把他们，就可以叫做孝了。’诸侯的礼节， 我不曾专门学过，但却也听说过。三年的丧期，穿着粗布做的孝服，喝稀粥。从天子一直到老百姓，夏、商、周三代都是这样的.”

　　然友回国报告了太子，太子便决定实行三年的丧礼。滕国的父老官吏都不愿意。他们说：“我们的宗国鲁国的历代君主没有这样实行过，我们自己的历代祖先也没有这样实行过，到了您这一代便改变祖先的做法，这是不应该的。而且《志》上说过：‘丧礼 祭祖一律依照祖先的规矩。’还说：‘道理就在于我们有所继承.’”

　　太子对然友说：‘我过去不曾做过什么学问，只喜欢跑马舞剑。 现在父老官吏们都对我实行三年丧礼不满，恐怕我处理不好这件大事，请您再去替我问问孟子吧!”

　　然友再次到邹国请教孟子。 孟子说：“要坚持这样做，不可以改变。孔子说过：‘君王死了，太子把一切政务都交给家事代理，自己每天喝稀粥。脸色深 黑，就临孝子之位便哭泣，大小官吏没有谁敢不悲哀，这是因为 太子亲自带头的缘故。’在上位的人有什么喜好，下面的人一定就会喜好得更厉害。领导人的德行是风，老百姓的德行是草。草受 风吹，必然随风倒。所以，这件事完全取决于太子。”

　　然友回国报告了太子。

　　太子说：“是啊，这件事确实取决于我。”

　　于是太子在丧庐中住了五个月，没有颁布过任何命令和禁令。 大小官吏和同族的人都很赞成，认为太子知礼。等到下葬的那一 天，四面八方的人都来观看，太子面容的悲伤，哭泣的哀痛，使 前来吊丧的人都非常满意。

　　【读解】

　　领导人以身作则，上行下效是孔子反复申说的一个话题，孟子也同样继承了孔子的思想。他在本章里所说的“君子之德，风也;小人之德，草也。革尚之风，必惬。”正是孔子在《颜渊》里面说的“君子之德风，小人之德草，草上之风，必修’的翻版 。

　　由此可见，以身作则，上行下效是孔子、孟子都非常重视的政治领导原则。而本章正是这样一个上行下效的实例。

　　滕国的太子(也就是后来的膝文公)死了父亲，由于他上一 次在宋国听了孟子“道性善，言必称尧舜”，给他留下了很深刻很听得进去的印象，所以这一次遇事，他就托自己的老师去向孟子请教如何办丧事。孟子的意见回来以后，太子发出了实施三年丧礼的命令，结果遭到了大家的反对，“虽令不从”。太子于是又再次请老师去问计于孟子，这一次孟子讲了上行下效，以身作则的道理，希望太子亲自带头这样作。结果，丧事办得非常成功，大 家都很满意，“不令而行”。

　　从这件事上，我们固然可以看到儒家对于丧礼的观点，但对我们更有启发意义的，还是领导人以身作则的问题，正如我们在 《论语·颜渊》的读解中所概括，这是一种“风吹草动”的统治术. 风不吹，草怎么会动起来呢?反过来说，要草动，风就得不断地吹啊!

　　劳心者治人，劳力者治于人

　　【原文】

　　有为神农之言①者许行②，自楚之膝，踵③门而告文公曰：“远方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓④。”

　　文公与之处。

　　其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食⑤。

　　陈良之徒陈相与其弟辛(6)，负耒耜而自宋之膝，日：“闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。”

　　陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉。

　　陈相见孟子，道许行之言曰：“膝君则诚贤君也;虽然，未闻道也。贤者与民并耕而食，饔飧(7)而治。今也膝有仓禀府库，则是厉(9)民而以自养也，恶得贤?”

　　孟子曰：“许子必种粟而后食乎?”

　　曰：“然。”

　　“许子必织布而后衣乎?”

　　曰：“否，许子衣褐。”

　　“许子冠乎?”

　　曰：“冠。”

　　曰：“奚冠?”

　　曰：“冠素。”

　　曰：“自织之与?”

　　曰：“否，以粟易之。”

　　曰：“许子奚为不自织?”

　　曰：“害于耕。”

　　曰：“许子以釜甑爨，以铁耕乎(9)?”

　　曰：“然。” “自为之与?”

　　曰：“否，以票易之。”

　　“以票易械器者，不为厉陶冶;陶冶亦以其诚器易粟者，岂为厉农夫哉?且许子何不为陶冶，舍(10)皆取诸其宫中(11)而用之?何为 纷纷然与百工交易?何许子之不惮烦?”

　　曰：“百工之事固不可耕且为也。”

　　“然则治天下独可耕且为与?有大人(12)之事，有小人之事。且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路(13) 也。故曰，或劳心，或劳力;劳心者治人，劳力者治于人;治于 人者食人，治人者食于人;天下之通义也。

　　“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草水畅茂， 禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国。尧独忧之，举舜而敷(15)治焉。舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。 禹疏九河，瀹济漯(16)而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国得而食也。当是时也，禹八年于外，三过其门而不人，虽欲 耕，得乎?

　　“后稷(17)教民稼穑，树艺(18)五谷;五谷熟而民人育。人之内道也， 饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契(19)为司 徒，教以人伦--父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信。放勋(20)曰：‘劳之来之(21)，匡之直之，辅之翼之，使自得之， 又从而振德之。’圣人之忧民如此，而暇耕乎?

　　“尧以不得舜为己忧，舜以不得禹、皋陶(22)为己忧。夫以百亩之不易(23)为己忧者，农夫也。分人以财谓之惠，教人以善谓之忠， 为天下得人者谓之仁。是故以天下与人易，为天下得人难。孔子 曰：‘大哉尧之为君!惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉! 君哉舜也!巍巍乎有天下而不与焉!’尧舜之治天下，岂无所用其 心哉?亦不用于耕耳。

　　“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也。陈良，楚产也，悦周公、 仲尼之道，北学于中国。北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪 杰之士也。子之兄弟事之数十年，师死而遂倍(24)之!昔者孔子没， 三年之外，门人治任925)将归，人揖于子贡，相向而哭，皆失声，然 后归。子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。他日，子夏、子 张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰： ‘不可;江汉以濯之，秋阳以暴(26)之，皜皜(27)乎不可尚已。’今也南 蛮鴃(28)舌之人，非先王之道，子倍子之师而学之，亦异于曾子矣. 吾闻出于幽谷迁于乔木者，未闻下乔木而人于幽谷者。《鲁颂》曰： ‘戎狄是膺，荆舒是惩(29)。’周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。”

　　“从许子之道，则市贾不贰(30)，国中无伪，虽使五尺之童(31)运市， 莫之或欺。布帛长短同，则贸相若;麻缕丝絮轻重同，则贾相若; 五谷多寡同，则贾相若;屦大小同，则贾相若。”

　　曰：“夫物之不齐，物之情也;或相倍蓰(32)，或相什百，或相千万。子比而同之，是乱天下也。巨屦小屦(33)同贾，人岂为之哉? 从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家?”

　　【注释】

　　①神农之言：神农氏的学说。神农是上古传说中的人物，常与伏羹氏、燧 人氏一道被称为“三皇”。神农氏主要的功绩是教人从事农业生产，所以叫 “神农”。春秋战国时期诸子百家多托古圣贤之名而标榜自己的学说。“农家” 就假托为“神农之言”。②许行：农家代表人物之一，生平不详。③ 踵(zhong)：至，到。④廛：住房。氓：移民。⑤衣褐，捆屦，织 席以为食：穿粗麻衣，靠编草鞋，织草席谋生。衣(yi)，动词，穿;褐 (he)，粗麻短衣;屦(ju)，草鞋。(6)陈良：楚国的儒士。陈相、陈辛：都是陈良的学生。(7)饔飧：饔(yong)：早餐;飧(Sun)：晚餐。(8)厉： 病.(9)釜：金属制的锅;甑：用瓦做的茶饭器;爨(cuan)：烧火做饭; 铁：指用铁做的农具。(11)舍：相当于方一言“啥”，即什么东西、一切东西 的意思。(12)宫中：家中。古代住宅无论贵贱都可以叫“宫”，秦汉以后才专指帝王所居为宫。(12)大人：这里指有地位的人，与下文“小人”相对。 (13)路：指奔波、劳累。(15)敷：遍。(16)瀹济漯： 瀹济漯(yue)：疏导。济漯(ta)：济水和漯水。(17)后稷：相传为周的始 祖，名弃，尧帝时为农师。(18)树艺：种植。(19)契(xie)：人名，相传是殷的祖先，姓子，尧帝时任司徒。(20)放勋：尧的称号，放是大，勋是功劳，原本是史官的赞誉之辞，后来成为尧的称号。(21)劳之来之：劳、 来都读为去声，劝勉，慰劳。(22)皋(gao)陶(yao)：人名，相传为虞舜 时的司法官。(23)易：治。(24)倍：同“背”，背叛。(25)治任：准备行李。治，整治;任，负担。(26)秋阳以暴：秋阳，周历七八月相当于夏历五六月，所以这里所说的秋阳实际相当于今天的夏阳。暴，同“曝”，晒。 皜皜(hao)：光明洁白的样子。(28)鴃(jue)：伯劳鸟。(29)戎狄膺，荆舒是惩：引自《诗经·鲁颂·闷官》。膺，击退;惩，抵御;戎秋是 北方的异族;荆、舒是南方的异族。(30)市贾不贰：贾通“价”;不贰，没有两样。(31)五尺之重：古代尺寸短，五尺约相当于现在三尺多一点。 (32)倍蓰(xi)：倍，一倍;蓰，五倍。后文的什、百、千、万都是指倍数。 (33)巨屦小屦：粗糙的草鞋与精致的草鞋。

　　【译文】

　　有一个奉行神农氏学说，名叫许行的人从楚国到滕国进见滕文公说：“我这个从远方来的人听说您施行仁政，希望得到一所住处，成为您的百姓。”

　　滕文公给了他住处。

　　许地的门徒有几十个人，都穿着粗麻衣服，靠打草鞋织席子谋生。

　　陈良的门徒陈相和他弟弟陈辛背着农具从宋国来到滕国，也进见滕文公说：听说您施行圣人的政治，那么，您也是圣人了，我们都愿意做圣人的百姓。”

　　陈相见到许行后非常高兴，完全抛弃了自己以前所学的而改学许行的学说。

　　陈相有一天去拜访孟子，转述许行的话说：“滕君的确是个贤明的君主，不过，他还没有掌握真正的治国之道。贤人治国应该和老百姓一道耕种而食，一道亲自做饭。现在滕国却有储藏粮食的仓库，存放财物的仓库，这是损害老百姓来奉养自己，怎么能够叫做贤明呢?”

　　孟子说：“许先生一定要自己种庄稼才吃饭吗?”

　　陈相回答说：“对。”

　　“许先生一定要自己织布然后才穿衣吗?”

　　回答说：“不，许先生只穿粗麻衣服。”

　　“许先生戴帽于吗?”

　　回答说：“戴。”

　　孟子问：“戴什么帽子呢?”

　　回答说：“戴白帽子。”

　　孟子问：“他自己织的吗?”

　　回答说：“不是，是用粮食换来的。”

　　孟子问：“许先生为什么不自己织呢?”

　　回答说：“因为怕误了农活。”

　　孟子问：“许先生用锅和甄子做饭，用铁器耕种吗?”

　　回答说：“是的。”

　　“他自己做的吗?”

　　回答说：“不是，是用粮食换的。”

　　孟子于是说：“农夫用粮食换取锅、瓶和农具，不能说是损害了瓦匠铁匠。那么，瓦匠和铁匠用锅、瓶和农具换取粮食，难道就能够说是损害了农夫吗?而且，许先生为什么不自己烧窑冶铁做成锅、甑和各种农具，什么东西都放在家里随时取用呢?为什么要一件一件地去和各种工匠交换呢?为什么许先生这样不怕麻烦呢?”

　　陈相回答说：“各种工匠的事情当然不是可以一边耕种一边同时干得了的。”

　　“那么治理国家就偏偏可以一边耕种一边治理了吗?官吏有官吏的事，百姓有百姓的事。况且，每一个人所需要的生活资料都 要靠各种工匠的产品才能齐备，如果都一定要自己亲手做成才能使用，那就是率领天下的人疲于奔命。所以说：有的人脑力劳动， 有的人体力劳动;脑力劳动者统治人，体力劳动者被人统治;被统治者养活别人，统治者靠别人养活：这是通行天下的原则。

　　“在尧那个时代，天下还未太平，洪水成灾，四处泛滥;草木无限制生长，禽兽大量繁殖，谷物没有收成，飞禽起兽危害人类， 到处都是它们的踪迹。尧为此而非常担忧，选拔舜出来全面治理。 舜派益掌管用火烧，益便用烈火焚烧山野沼泽的草木，飞禽走兽于是四散而逃。大禹疏通九条河道，治理济水、源水，引流入海; 挖掘汝水、汉水，疏通淮水、泅水，引流进入长江。这样中国才可以进行农业耕种。当时，禹八年在外，三次经过自己的家门前都不进去，即便他想亲自种地，行吗?

　　“后稷教老百姓耕种收获，栽培五谷，五谷成熟了才能够养育百姓。人之所以为人，吃饱了，穿暖了，住得安逸了，如果没有教养，那就和禽兽差不多。圣人又为此而担忧，派契做司徒，用人与人之间应有的伦常关系和道理来教育百姓——父子之间有骨 肉之亲，君臣之间有礼义之道，夫妻之间有内外之别，老少之间 有尊卑之序，朋友之间有诚信之德。尧说道：‘慰劳他们，安抚他 们，开导他们，纠正他们，辅助他们，保护他们，使他们创 所，再进一步提高他们的品德。’圣人为老百姓考虑得如此之 难道还有时间来亲自耕种吗?

　　“尧把得不到舜这样的人作为自己的忧虑，舜把得不到禹和 陶这样的人作为自己的忧虑。那些把耕种不好田地作为自己忧虑的，是农夫。把钱财分给别人叫做惠，把好的道理教给别人叫做忠，为天下发现人才叫做仁。所以把天下让给人容易，为天下发 现人才却很难。孔子说：‘尧做天子真是伟大!只有天最伟大，只 有尧能够效法天，他的圣德无边无际，老百姓找不到恰当的词语来赞美他!舜也是了不得的天子!虽然有了这样广阔的天下，自 己却并不占有它!’尧和舜治理天下，难道不用心思吗?只不过用在耕田种地上罢了。

　　“我只听说过用中原的一切来改变边远落后地区的，没有听说过用边远落后地区的一切来改变中原的。陈良本来是楚国的人，喜爱周公、孔子的学说，由南而北来到中原学习。北方的学者还没有人能够超过他。他可以称得上是豪杰之士了。你们兄弟跟随他 学习几十年，他一死，你们就背叛了他!以前孔子死的时候，门徒们都为他守孝三年，三年以后，大家才收拾行李准备回家。临走的时候，都去向子贡行礼告别，相对而哭，泣不成声，然后才 离开。子贡又回到孔子的墓地重新筑屋，独自守墓三年，然后才离开。后来，子夏、子张、子游认为有若有点像孔子，便想用尊 敬孔子的礼来尊敬他，他们希望曾子也同意。曾子说：‘不可以. 就像曾经用江汉的水清洗过，又在夏天的太阳下曝晒过，洁白无 暇。我们的老师是没有谁还能够相比的。’如今这个怪腔怪调的南 方蛮干，说话诽谤先王的圣贤之道，你们却背叛自己的老师而向 他学习，这和曾子的态度恰恰相反。我只听说过从幽暗的山沟飞 出来迁往高大的树木的，从没听说过从高大的树木飞下来迁往由暗的山沟的。《鲁颂》说：‘攻击北方的戎狄，惩罚南方的荆舒。’ 周公尚且要攻击楚国这样的南方蛮干，你们却去向他学习，这简直是越变越坏了啊。”

　　陈相说：“如果听从许先生的学说，市场价格就会统一，人人没有欺诈，就是打发一个小孩子去市场，也不会被欺骗。布匹丝” 绸的长短一样，价格也就一样;麻线丝绵的轻重一样，价格也就一样;五谷的多少一样，价格也就一样;鞋子的大小一样，价格也就一样。”

　　孟子说：“各种东西的质量和价格不一样，这是很自然的，有 的相差一倍五倍，有的相差十倍百倍，有的甚至相差千倍万倍。您 想让它们完全一样，只是搞乱天下罢了。一双粗糙的鞋子与一双榆致的鞋子价格完全一样，人们难道会同意吗?听从许先生的学说，是率领大家走向虚伪，怎么能够治理好国家呢?

　　【读解】

　　这一章文字很长，内容却并不算太复杂。既可以把它看作是主子对当时流行的农家学说的有力批驳，又可以把它看作是孟子对于社会分工问题的系统论述。

　　社会分工是人类历史发展的必然规律，也是文明的表现。从理论上说，生产力的发展必然导致社会分工，这是不可阻档的历史趋势;社会分工又将进一步促进生产力的发展和社会进步，这 也是必然的结果。从实际情况来看，在原始社会中出现了农业和 畜牧业的分离，这是第一次社会大分工。在原始社会末期，又出现了农业和手工业的分工。更进一步，随着人类由原始社会向文明社会过渡，脑力劳动和体力劳动之间，管理者与被管理者之间的分工也不可避免地出现了。而这种分工的出现，就必然导致统治胡被统治者，管理者与被管理者，甚至，压迫者与被压迫者· 剥削者与被剥削者，一言以蔽之，也就走阶级矛盾和阶级对立的出现。这种分工和矛盾对立的出现，从人类发展的总体上来看.’ 材的，不可转移的必然趋势，但从局部的阶段性的角度来看一 是充满了尖锐斗争，充满了暴力和邪恶。正是面对这种令人困惑的复杂情况，思想家们提出了各自的观点和解决问题的办法。

　　许行的农家学说就是这些各种各样观点中的一种。他把各种 社会问题的出现都归咎于社会分工，认为“贤者与民并耕而食，饔格而治”是解决社会矛盾的最佳办法。他不仅从理论上这样认为， 而且还身体力行地进行实践，率领弟子“衣褐，捆屦，织席以为食。”他的这种观点和做法怪异而新鲜，吸引了不少人，就连一向奉行儒家学说的陈相兄弟也从宋国赶来滕国，成为许行的门徒。陈相兄弟不仅背叛了师门，而且还公然去拜访孟子，宣扬自己新学到的农家学说。

　　孟子当然不会容忍陈相兄弟的行为，也不能不对许行的学说展开批驳。于是又使出了自己一贯擅长的推谬手法，一问一答，把许行及其门徒的做法推到了极其荒唐的程度，迫使陈相承认“百工之事固不可耕且为也。”实际上就承认了社会分工的合理性。孟子这才展开自己的正面论述。首先提出他那一段著名的论断：“或劳心，或劳力;劳心者治人，劳力者治于人;治于人者食人，治人者食于人：天下之通义也。”然后再“言必称尧舜”，以尧舜等 古代圣王的事迹来论证社会分工的必要性。最后，在驳倒了许行 的观点和做法以后，孟子展开了对于陈相兄弟背叛师门，抛弃儒学的行为的鞭挞。

　　情况非常清楚，孟子所提出的“劳心者治人，劳力者治于 人”论断是讲的社会分工问题。而且，《左传·襄公九年》知武子已经说过：“君子劳心，小人劳力，先王之制也。”所以，体力劳动与脑力劳动的差别，在孟子的时代早已是一个普遍存在的现实现象，他不过是对这种现象加以概括，而在“或劳心，或劳力”的基础上进一步发挥为“劳心者治人，劳力者治于人”的著名“公式”而已。

　　由此，一方面的确为后世的统治者提供了理论依据，另一方面。孟子又作为统治阶级的代言人而在一定历史时期内被批倒批臭。其实，我们在这里已经知道，孟子的原意倒不是论述统治与 被统治的问题。阴差阳错，这个毕生为“民”请命，呼吁当政者实施仁政的人倒成了统治阶级的代言人。

　　平心而论，关键是看你从什么角度去看问题。如果从局部的阶段性的角度去看，许行的学说主张统治者与老百姓“同吃同住同劳动”，自己动手，丰衣足食，的确也是有一定意义因而具有吸 引力的。可是，如果从人类历史发展的总体和全程来看，他的观点和做法就是非常荒唐而可笑的了，而且，越是进入文明发达的 现代社会，就越是近乎寓言般可笑了。我们令天有谁会想到要自 己造一台电视机然后才来看，自己造一辆汽车然后才来开呢?那 不被认为是疯子才怪。同理，从总体和全程的角度来看，“劳心者治人，劳力者治于人”也不是什么大逆不道，反动透顶的学说，而是人类社会发展阶段中的现象概括。如果我们还历史背景以真实， 从孟子说这话的具体情况来理解，也就是从社会分工问题的角度来理解，那就没有什么可怪的了。

　　就现有文献来看。《汉书·艺文志》虽曾著录《神农》二十篇，但已经散失。所以真正要研究农家学派，《孟子》本章还是极为重要的资料。这也是值得顺便一提的。
"}