{"id":"98526","title":"三、公孙丑上","content":"
　　【原文】

　　公孙丑①问曰："夫子当路②于齐，管仲、晏子之功，可复许③ 乎?"

　　盂子曰："子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。或问乎曾西(4) 曰：’吾子⑤与于路孰贤?’曾西蹵(6)然曰：’吾先子(7)之所畏也。’曰： ’然则吾子与管仲孰贤?’曾西艴然(8)不悦，曰：’尔何曾(9)比予其管 仲!管仲得君如彼其专也，行乎国政如彼其久也，功烈如彼其单 也，尔何曾比予于是?’"曰："管仲，曾西之所不为也，而子为(10) 我愿之乎?"

　　曰："管仲以其君霸，晏子以其君显。管仲、晏子犹不足为与?"

　　曰："以齐王，由(11)反手也。"

　　曰："若是，则弟子之惑滋甚。且以文王之德，百年而后崩(12)， 犹未洽于天下;武王、周公(13)继之，然后大行。今言王若易然，则文王不足法与?"

　　曰："文王何可当也!由汤至于武丁，贤圣之君六七作(14)，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸候，有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善风善政，犹有存者;又有微子、 微仲、王子比干、箕子、胶鬲--皆贤人也--相与(15)辅相(16)之，故 久而后失之也。尺地，莫非其有也;一民，莫非其臣也;然而文 王犹方百里起，是以难也。齐人有言曰：’虽有智慧，不如乘势; 虽有鎡基，不如待时(17)’。，今时则易然也：夏后、殷、周之盛，地 未有过千里者也，而齐有其也矣;鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而 齐有其民矣。地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御 也。且王者之不作，未有疏于此时者也;民这憔悴于虐政，未有 甚于此时者也。饥者易为食，渴者易为饮。孔子曰：’德之流行， 速于置邮(18)而传命。’当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。"

　　【注释】

　　①公孙丑：孟子的学生，齐国人。②当路：当权，当政。③许： 兴盛、复兴。(4)曾西：名曾申，字子西，鲁国人，孔子学生曾参的儿子。 (5)吾子：对友人的花色品种称，相当于"吾兄"、"老兄"之类。(6)蹵 然：不安的样子。(7)先子：指已逝世的长辈。这里指曾西的父亲曾 参。(8)艴然：恼怒的样子。(9)曾：副词，竟然、居然。 (10)为：同"谓"，认为。(11)由：同"犹"，好像。(12)百年而后崩：相 传周文王活了九十七岁。百年是泛指寿命很长。(13)周公：名姬旦，周文 王的儿子，武王的弟弟，辅助武王伐纣，统一天下，又辅助成王定乱，安定 天下成为鲁国的始祖。(14作：在这里为量词，相当于现代口语"起"。 (15)相与：双音副词，"共同"的意思。　　(16)辅相：双音动词，辅助。 (17)鎡基：农具，相当于今天的锄头之类。(18)置邮：置和邮都是名词，相当于后代的驿站。

　　【译文】

　　公孙丑问道："先生如果在齐国当权，管仲、晏子的功业可以再度兴起来吗?"

　　孟子说："你可真是个齐国人啊，只知道管仲、晏子。曾经有人间曾西：’您和子路相比，哪个更有才能?"曾西不安他说：’子 路可是我父亲所敬畏的人啊，我怎么能和他相比呢?，那人又问： ’那么您和管仲相比，哪个更有才能呢?’曾西马上不高兴起来，说：’你怎么竟拿管仲来和我相比呢?管仲受到齐桓公那样信任不疑，行使国家政权那样长久，而功绩却是那样少，你怎么竟拿他来和 我相比呢?’"孟子接着说："管仲是曾西都不愿跟他相比的人，你以为我愿意跟他相比吗?"

　　公孙丑说："管仲辅佐桓公称霸天下，晏子辅佐景公名扬诸侯。 难道管仲、晏子还不值得相比吗?"

　　孟子说："以齐国的实力用王道来统一天下，易如反掌。"

　　公孙丑说："您这样一说，弟子我就更力口疑惑不解了。以周文 王那样的仁德，活了将近一百岁才死，还没有能够统一天下。直到周武王、周公继承他的事业，然后才统一天下。现在您说用王 道统一天下易如反掌，那么，连周文王都不值得学习了吗?"

　　孟子说："我们怎么可以比得上周文王呢?由商汤到武丁，贤明的君主有六七个，天下人归服殷朝已经很久了，久就难以变动， 武丁使诸侯们来朝，统治天下就像在自己的手掌心里运转一样容 易。纣王离武丁并不久远，武丁的勋臣世家、良好习俗、传统风 尚、慈善政治都还有遗存，又有微于、微仲、王子比干、箕子、胶 鬲等一批贤臣共同辅佐，所以能统治很久以后才失去政权。当时 没有一尺土地不属于纣王所有，没有一个百姓不属于纣王统治，在 那种情况下，文王还只能从方圆百里的小地方兴起，所以是是非常 困难的。齐国人有句话说：’虽然有智慧，不如趁形势;虽然有锄 头，不如等农时。’现在的时势就很利于用王道统一天下：夏、商、 周三代兴盛的时候，没有哪一国的国土有超过方圆千里的，而现 在的齐国却超过了;鸡鸣狗叫的声音处处都听得见，一直到四方 边境，这说明齐国人口众多。国土不需要新开辟，老百姓不需要 新团聚，如果施行仁政来统一天下，没有谁能够阻挡。何况，统 一天下的贤君没有出现，从来没有隔过这么久的;老百姓受暴政 的压榨，从来没有这么厉害过的。饥饿的人不择食物，口渴的人不择饮料。孔子说：’道德的流行，比驿站传递政令还要迅速。’现 在这个时候，拥有一万辆兵车的大国施行仁政，老百姓的高兴，就像被吊着的人得到解救一样。所以，做古人一半的事，就可以成 就古人双倍的功绩。只有这个时候才做得到吧。"

　　【原文】

　　“敢问夫子恶乎长?”①

　　曰："我知言，我善养吾浩然②之气。"

　　"敢问何谓浩然之气?"

　　曰："难言也。其为气也，至大至刚，以直养而元害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道;无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊③于心，则馁矣。我故曰，告子(4)未尝知义，以其外之也。必有事焉，而勿正⑤，心勿忘，勿助长也。元若 宋人然：宋人有闵(6)其苗之不长而揠(7)之者，芒芒然(8)归，谓其人(9) 曰：’今日病矣!予助苗长矣!’其子趋而注视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘(11)苗者也;助之长者，揠苗者也--非徒无益，而又害之。"

　　"何谓知言?"

　　曰："诐辞(12)知其所蔽，淫辞(13)知其所陷，邪辞知其所离，遁辞(14) 知其所穷。--生于其心，害于其政;发于其政，害于其事。圣人复起，必从吾言矣。"

　　【注释】

　　①这一段系节选公孙丑与孟子的对话。问这句话的是公孙丑。②浩然：盛大而流动的样子。③慊：快，痛快。(4)告于：名不详， 可能曾受教于墨子。⑤正：止。"而勿正"即""而勿止"。(6)闵 ：担心，忧愁。(7)揠：拨。(8)芒芒然，疲倦的样子。 (9)其人，指他家里的人，(10)病，疲倦，劳累，(11)耘，除草。 (12)诐(bi)辞：偏颇的言辞。(13)淫辞：夸张、过分的言辞。(14)遁辞： 躲闪的言辞。

　　【译文】

　　公孙丑说："请问老师您长于哪一方面呢?"

　　孟子说："我善于分析别人的言语，我善于培养自己的浩然之气。"

　　公孙丑说："清问什么叫浩然之气呢?"

　　孟子说："这很难用一两句话说清楚。这种气，极端浩大，极端有力量，用正直去培养它而不加以伤害，就会充满天地之间。不过，这种气必须与仁义道德相配，否则就会缺乏力量。而且，必须要有经常性的仁义道德蓄养才能生成，而不是靠偶尔的正义行为就能获取的。一旦你的行为问心有愧，这种气就会缺乏力量了。 所以我说，告子不懂得义，因为他：把义看成心外的东西。我们一定要不断地培养义，心中不要忘记，但也不要一厢情愿地去帮助它生长。不要像宋人一样：宋国有个人嫌他种的禾苗老是长不高， 于是到地里去用手把它们一株一株地拔高，累得气喘吁吁地回家， 对他家里人说：’今天可真把我累坏啦!不过，我总算让禾苗一下子就长高了!’他的儿子跑到地里去一看，禾苗已全部于死了。天下人不犯这种拔苗助长错误的是很少的。认为养护庄稼没有用处而不去管它们的，是只种庄稼不除草的懒汉;一厢情愿地去帮助庄稼生长的，就是这种拔苗助长的人--不仅没有益处，反而害死了庄稼。"

　　公孙丑问："怎样才算善于分析别人的言语呢?"

　　孟子回答说："偏颇的言语知道它片面在哪里;夸张的言语知道它过分在哪里;怪僻的言语知道它离奇在哪里;躲闪的言语知道它理穷在哪里。--从心里产生，必然会对政治造成危害，用于政治，必然会对国家大事造成危害。如果圣人再世，也一定会同意我的活。"

　　【原文】

　　孟子曰："以力假①仁者霸，霸必有大国。以德行仁者王，王不待(2)大--汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也， 力不赡(3)也;以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。 《诗》云(4)：’自西自东，自南自北，无思不服(5)，此之谓也。"

　　【注释】

　　①假：借，凭借。②待：等待，引申为依靠。③赡：充足。 ④《诗》云：引自《诗经·大雅·文王有声》。⑤思：助词，无 义。

　　【译文】

　　孟子说："用武力而假借仁义的人可以称霸，所以称霸必须是大国。用道德而实行仁义的人可以使天下归服，使天下归服的不 一定是大国--商汤王只有方圆七十里，周文王只有方圆一百里， 用武力征服别人的，别人并不是真心服从他，只不过是力量不够罢了;用道德使人归服的，是心悦诚服，就像七十个弟子归服孔子那样。《诗经》说：’从西从东，从南从北，无不心悦诚服。’正是说的这种情况。"

　　【原文】

　　孟子曰："仁则荣，不仁则辱;今恶辱而居不仁，是犹恶湿而 居下也。如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职;国家 闲暇①，及是时，明其政刑。虽大国，必畏之矣。《诗》云②：’迨③ 天之未阴雨，彻彼桑土④，绸缪牖户(5)。今此下民③，或敢侮予?’孔子曰　：’为此诗者，其知道乎!能治其国家，谁敢侮之，’今国家 闲暇，及是时，般乐怠敖(7)，是自求祸也。祸福无不自己求之者。 《诗》云(8)：’永言配命民自求多福。’《太甲》(10)曰："天作孽，犹可 违(11);自作孽，不可活(12)。’此之谓也。"

　　【注释】

　　①闲暇：指国家安定无元内忧外患。②《诗》云：引自《诗经·邪 风·鸱鸦》。 ③迨(dai)：趁着。④彻：剥取。桑土(du)：桑树根; 土同"杜"，东齐方言说"根"为"杜"。。⑤绸缪(mou)：缠结。牖 (you)：窗子;户：门。③下民：民义同"人"。这里的诗句是以鸱鸦 (一种形似黄雀而身体较小的鸟)的口吻，其巢在上，所以称人为"下民"。 (7)般(pan)：乐。怠：怠情。敖：同"邀"，指出游。(9)《诗》云：引 自《涛经·大邪·文王》。③永：长久;言：语助同，大义。配：合。命： 天命。 (10)《太甲》《尚书》中的一篇。(11)违：避。(12)活："逭" (huan)的借字，"逃"的意思。

　　【译文】

　　孟子说："仁就光荣，不仁就耻辱;现在的人既厌恶耻辱却又 居于不仁的境地，这就好像既厌恶潮湿却又居于低洼的地方一样。 假如真的厌恶耻辱，那最好是以仁德为贵，尊敬读书人，使有贤德的人处于一定的官位，有才能的人担任一定的职务。并且趁国家无内忧外患的时候修明政治法律制度。这样做了即使是大国也 会畏惧你。《诗经》说：’趁着天晴没阴雨，剥些桑树根上皮，补好窗子和门户。现在你们下面人，有谁还敢欺侮我?’孔子说： ’写这首诗的人很懂得道理呀!能够治理好自己的国家，谁还敢欺侮他呢?’如今国家没有内忧外患，却趁着这个时候享乐腐化，这是自己寻求祸害。祸害和幸福都没有不是自己找来的。《诗经》说： ’长久地与天命相配合，自己寻求更多的幸福。’《尚书·大甲》说： ’上天降下的灾害还可以逃避;自己造成的罪孽可就无处可逃。’说的就是这个意思。"

　　【原文】

　　孟子曰："尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于 其朝矣;市，廛而不征①，法而不廛②，则天下之商皆悦，而愿藏 于其市矣;关，讥而不征③，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣; 耕者，助而不税④，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣;廛，⑤无夫 里之布(6)，则天下之民皆悦，而愿为之氓(7)矣。信能行此五者，则 邻国之民仰之若父母矣。率其子弟，攻其父母，自有生民以来未 有能济者也。如此，则无敌于天下。无敌于天下者，天吏(8)也。然 而不王者，未之有也。"

　　【注释】

　　①廛(Chan)：市中储藏或堆积货物的货栈。征：征税。②法而不廛： 指官方依据法规收购长期积压于货栈的货物，以保证商人的利益。③讥 而不征：只稽查不征税。讥，查问。④助而不税：指"耕者九一"的井 田制只帮助种公田而不再收税。⑤廛：这里指民居，与"廛而不征"的 "廛"所指不同。(6)夫里之布：古代的一种税收名称，即"夫布"、"里 布"，大致相当于后世的土地税、劳役税。(7)氓：指从别处移居来的移民。 (8)天吏：顺从上天旨意的执政者。这里的"吏"不是指小官

　　【译文】

　　孟子说："尊重贤才，使用能人，杰出的人物都有职位，那么， 天下的士人都乐于在这样的朝廷担任一官半职了;在市场上提供 储货的地方却不征税，把滞销的货物依法收购不使积压，那么，天 下的商人都乐于在这样的市场做生意了;海关只稽查而不征税，那 么，天下的旅客都乐于在这样的路上旅行了;种庄稼只按井田制 助耕公田而不再征税，那么，天下的农民都乐于在这样的土地上 耕种了;居民区没有额外的土地税和劳役税，那么，天下的百姓 都乐于成为这里的居民了。真正能够做到这五点，就连邻国的百 姓都会把他当父母一样仰慕。如果有谁想率领这些百姓来攻打他， 就好比率领儿人去攻打父母，自有人类以来就没有成功过的。使 这样，他就今天下大改了。天下无敌的可叫做’天吏’。做到了 这个程度还不能够应天下归服的，是从来没有过的。’"

　　【原文】

　　孟子曰："人皆有不忍人之心①。先王有不忍人之心，斯有不 忍之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。 所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍②见孺子将人于打，皆有怵惕 恻隐之心--非所以内交④于孺子之父母也，非所以要誉⑤于乡 党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也;无 羞恶之心，非人也;无辞让之心，非人也;无是非之心，非人也。 恻隐之心，仁之端(6)也;羞恶之心，义之端也;辞让之心，礼之端 也;是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有 是四端而自谓不能者，自贼者也;谓其君不能者，贼其君者也。凡 刚端于我(7)者，知皆扩而充之矣，若人之始然(8)，泉之始达。苟 能充之，足以保(9)四海;苟不充之，不足以事父母。"

　　【注释】

　　①不忍人之心;怜悯心，同情心。①乍：突然、忽然。③怵 惕：惊惧。侧隐：哀痛，同情。④内交，内交即结交，内同 "纳"。⑤要(yao)誉：博取名誉。要同"邀"，求。(6)端：开端，起 源.源头。(7)我：同"己"。(8)然，同"燃"。(9)保：定，安定。

　　【译文】

　　孟子说："每个人都有怜悯体恤别人的心情。先王由于怜悯体 恤别人的心情，所以才有怜悯体恤百姓的政治。用怜悯体恤别人 的心情，施行怜悯体恤百姓的政治，治理天下就可以像在手掌心 里面运转东西一样容易了。之所以说每个人都有怜悯体恤别人的 心情，是因为，如果今天有人突然看见一个小孩要掉进井里面去 了，必然会产生惊棋同情的。心理--这不是因为要想去和这孩子 的父母拉关系，不是因为要想在乡邻朋友中博取声誉，也不是因 为厌恶这孩子的哭叫声才产生这种惊惧问情心理的。由此看来，没 有同情心，简直不是人;没有羞耻心，简直不是人;没有谦让心， 简直不是人;没有是非心，简直不是人。同情心是仁的发端;羞 耻心是义的发端;谦让心是礼的发端;是非心是智的发端。人有 这四种发端，就像有四肢一样。有了这四种发端却自认为不行的， 是自暴自弃的人;认为他的君主不行的，是暴弃君主的人。凡是 有这四种发端的人，知道都要扩大充实它们，就像火刚刚开始燃 烧，泉水刚刚开始流淌。如果能够扩充它们，便足以安定天下，如 果不能够扩充它们，就连赡养父母都成问题。"

　　【原文】

　　孟子曰："矢人①岂不仁于函人②哉?矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。巫匠亦然③。故术④不可不慎也。孔子曰：’里仁为美，择不处仁，焉得智?’夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。莫之御而不 仁⑤，是不智也。不仁、不智，无礼、无义，人役也。人役而耻为 役，由(6)弓人而耻为弓，矢人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁。仁者如射：射者正己而后发;发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。"

　　【注释】

　　①矢人：造箭的人。②函人，造销甲的人。③巫：巫医，鹅生。匠：匠人，这里特指做棺材的木匠。④术：这里指选择谋生之术，也 就是选择职业。⑤御：阻挡。(6)由：同"犹"，好像。

　　【译文】

　　孟子说："造箭的人难道不如造销甲的人仁慈吗?造箭的人唯恐自己造的箭不能够伤害人，造销甲的人却唯恐箭伤害了人。医生和棺材匠之间也是这样。所以，一个人选择谋生职业不可以不 谨慎。孔子说：’居住在有仁厚风气的地方才好。选择住处而不迷 在有仁厚风气的地方，怎么能说是明智呢?’仁，是上天尊贵的爵位，人间最安逸的住宅。没有人阻挡却不选择仁，是不明智。不 仁不智，无礼无义的人，只配被别人驱使。被别人驱使而引以为耻，就像做了造弓的人却又以造弓为耻，做了造箭的人却又以造 箭为耻一样。如果真正引以为耻，那就不如好好行仁。有仁德的人就像射手：射手先端正自己的姿势然后才放箭;如果没有射中， 不怪比自己射得好的人，而是反过来找自己的原因。"

　　【原文】

　　孟子曰："子路，人告之以有过，则喜。禹闻善言，则拜。大舜有①大焉，善与人同②，舍己从人，乐取于人以为善。自耕稼、陶、 渔以至为帝，无非取于人者。取诸人以为善，是与人为善③者也 故君于莫大乎与人为善。"

　　【注释】

　　①有：同"又"。②善与人同：与人共同做善事。③与人为善： 与：偕同。

　　【译文】

　　孟子说："子路，别人指出他的过错，他就很高兴。大禹听到有教益的活，就给人家敬礼。伟大的舜帝又更为了不得：总是与别人共同做善事。舍弃自己的缺点，学习人家的优点，非常快乐 地吸取别人的长处来行善。从他种地、做陶器、捕鱼一直到做帝 王，没有哪个时候他不向别人学习。吸取别人的优点来行善，也就是与别人一起来行善。君子。最重要的就是要与别人一起来行善。
"}