{"id":"98530","title":"六、滕文公下 ","content":"
　　本篇以论立身处世的“出处”、气节等为主，很富有哲理性， 当然也仍然离不开政治。全篇原文共10章，本书选8章。

　　枉己者，未有能直人者也

　　【原文】

　　陈代①曰：“不见诸侯，宜若小然;今一见之，大则以王，小 则以霸。且《志》曰：‘枉尺而直寻②’，宜若可为也。”

　　孟子曰：“昔齐景公田③，招虞人以旌④，不至，将杀之。志士 不忘⑤在沟壑，勇士不忘丧其元(6)。孔子奚取焉?取非其招不往也. 如不待其招而往，何哉?且夫枉尺而直寻者，以利言也。如以利， 则枉寻直尺而利，亦可为与?昔者赵简子(7)使王良(8)与劈奚(9)乘，终 日而不获一禽。嬖奚反命(10)曰：‘天下之贱工也。’或以告王良。良 曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。嬖奚反命曰：‘天下之 良工也。’简子曰：‘我使掌与女乘。’谓王良。良不可，曰：‘吾 为之范我驰驱(11)，终日不获一;为之诡遇(12)，一朝而获十。诗云： “不失其驰，舍矢如破(13)。”我不贯(14)小人乘，请辞。’御者且羞与 射者比(15);比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也。如枉道而从被，何也? 且子过矣：枉己者，未有能直人者也。”

　　【注释】

　　①陈代：孟子的学生。②枉：屈。寻：八尺为一寻。③田：打 猎。④招虞人以旌：虞人，守猎场的小官。古代君王有所召唤，一定要 有相应的标志，旌旗是召唤大夫的，弓是召唤士的，若是召唤虞人，只能用 皮冠.所以这个虞人不理睬齐景公用旗旗的召唤。《左传·昭公二十年》曾经 载过这一件事，孔子并对这个虞人有所称赞，所以下文孟子说到“孔子奚取 焉”.⑤不忘：不忘本来是常常想到的意思，虽然常常想到自己“在沟 壑”和“丧其元”的结局，但并不因此而贪生怕死。所以，这里的“不忘”也 可以直接理解为“不怕”。(6)元：首，脑袋。(7)赵筒子：名鞍，晋国 大夫。(8)王良：春秋末年著名的善于驾车的人。(9)嬖奚：一个名叫 奚的受宠的小臣。(10)反命：复命。反同“返”。(11)范我驰驱：使我的 驱驰规范。“范”在这里作动词，使……规范。(12)诡遇：不按规范驾车。 (13)不失其驰，舍矢如破：引自《诗经·小雅·车攻》。意为按规范驾车， 箭放出就能射中目标。(14)贯：同“惯”，习惯。(15)比：合作。

　　【译文】

　　陈代说：“不去拜见诸侯，似乎只是拘泥于小节吧。如今一去拜见诸侯，大则可以实施仁政，使天下归服;小则可以称霸诸侯。 况且《志》书上说：‘弯曲着一尺长，伸展开来八尺长。’似乎是 可以这样以屈求伸的罢。”

　　孟子说：“从前齐景公打猎，用族旗召唤猎场的管理员，那管理员因为他召唤的方式不对而不予理睬。齐景公想杀了他，他却一点也不怕。因而受到孔子的称赞。所以，有志之士不怕弃尸山沟，勇敢的人不怕丢掉脑袋。孔子认为那猎场管理员哪一点可取呢?就是取他因召唤不当就不去的精神。如果我不等到诸侯的召唤就自己上门去，是为了什么呢?况且，所谓弯曲着一尺长，伸展开来八尺长的说法，是从利益的角度来考虑问题的。如果从利 益的角度来考虑问题，就是弯曲着八尺长，伸展开一尺，那也是有利益的啊，难道也可以于吗?从前赵简子命令王良为他所宠爱 的小臣名叫奚的驾车去打猎，整整一天没有打着一只猎物。那奚 回去后向赵简子报告说：‘王良真是天下最不会驾车的人了!’有人把这话告诉了王良。王良便对奚说：‘请让我再为您驾一次车。’奚勉强同意了，结果一个清晨就打了十只猎物。奚回去后又向赵简子报告说：‘王良真是天下最会驾车的人啊!’赵简子说：‘我让他专门为你驾车吧。’当赵简子征求王良的意见时，王良却不肯干了。他说：‘我按规范为他驾车，他一整天都打不到一只猎物;我 不按规范为他驾车，他却一个清晨就打了十只猎物。《诗经》说：“按照规范驾车去，箭一放出就中的。”我不习惯为他这样的小人 驾车，请您让我辞去这个差事。’驾车的人尚且羞于与不好的射手合作，即便合作可以打到堆集如山的猎物也不于。如果我现在却 扭曲自己去追随那些诸侯，那又是为了什么呢?况且，你的看法是错误的：扭曲自己，是不可能让别人正直的。”

　　【读解】

　　陈代为孟子所出的是一个以屈求伸的主意。“枉尺而直寻”，先弯曲自己，哪怕显得只有一尺长，有朝一日实现抱负，伸展开来， 就可以有八尺长了。

　　陈代所说的，其实正是苏秦、张仪等纵横家的做法。先顺着诸侯们的味口来，然后再慢慢实施自己的思想主张。说穿了，有一点机会主义的味道。所以，孟子坚决不同意，而以“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元”的方正刚直为行为主张.

　　同时以齐景公时的猎场管理员和赵简子时的优秀驾驶员王良为范例，说明了君子在立身出处上不能苟且，不能搞机会主义的道理。最后指出，机会主义的路其实也是走不通的，因为，“枉己者，未 有能直人者也。”把自己弄得弯曲起来，扭曲了人格，怎么还可能去让别人正直呢?这就又回到他的前辈孔子的说法去了：“不能正其身，如正人何?”(《论语·子路》)自己不能够正直，怎么可能去让别人正直呢?

　　内容大同小异，没有多大区别。只不过孟子的出发点是反对投机取巧的机会主义。

　　从这里我们可以看到，虽然孔、孟都很倡导通权达变的思想，但在立身处世的出处方面，却是非常认真而不可苟且的。因为，对他们来说，这是一个原则问题。

　　或许正是因为坚持这个原则而影响了他们的学说为当世所用，使他们在世的时候没有能够“大行其道”。但从另一方面来说，也许正因为他们坚持了这个原则，才使他们的学说在身后流传下下去，历千年而不衰，使他们本身也成为圣人、亚圣人。

　　对于现代人来说，由于社会分工的愈益精细，职业的愈益分 化，立身处世的“出处”问题似乎已不那么突出了。但面临择业， 面临进退，面临铺天盖地的招聘广告和所谓“双向选择”，是否还 是有必要考虑考虑自己的“出处”问题呢?

　　妾妇之道与大丈夫之道

　　【原文】

　　景春①曰：“公孙衍②、张仪②岂不诚大丈夫哉?一怒而诸侯惧， 安居而天下熄①”

　　孟子曰：“是焉得为大丈夫乎?子未学礼乎?丈夫之冠也，父 命之(5);女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必 敬必戒，无违夫子!’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居， 立天下之正位，行天下之大道(6);得志，与民由之;不得志，独行 其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

　　【注释】

　　①景春：人名，纵横家的信徒。②公孙衍：人名，即魏国人犀首，著 名的说客。③张仪：魏国人，与苏泰同为纵横家的主要代表。致力于游 以路横去服从秦国，与苏泰“合纵”相对。④熄：指战火熄灭，天 下太平。⑤丈夫之冠也，父命之：古代男子到二十岁叫做成年，行加冠 礼，父亲开导他。(6)广居、正位、大道：朱熹注释为：广居，仁也;正 位，礼也;大道，义也。

　　【译文】

　　景春说：“公孙衍和张仪难道不是真正的大丈夫吗?发起怒来， 诸侯们都会害怕;安静下来，天下就会平安无事。”

　　孟子说：“这个怎么能够叫大丈夫呢?你没有学过礼吗?男子 举行加冠礼的时候，父亲给予训导;女子出嫁的时候，母亲给予 训导，送她到门口，告诫她说：‘到了你丈夫家里，一定要恭敬. 一定要谨慎，不要违背你的丈夫!’以顺从为原则的，是妾妇之道。 至于大丈夫，则应该住在天下最宽广的住宅里，站在天下最正确 的位置上，走着天下最光明的大道。得志的时候，便与老百姓一 同前进;不得志的时候，便独自坚持自己的原则。富贵不能使我 骄奢淫逸，贫贱不能使我改移节操，威武不能使我屈服意志。这 样才叫做大丈夫!”

　　【读解】

　　景春认为公孙衍、张仪能够左右诸侯，挑起国与国之间的战争，“一怒而诸侯惧，安居而天下熄，”是了不得的男子汉大丈夫.

　　孟子则认为公孙衍、张仪之流靠摇唇鼓舌、曲意顺从诸侯的意思往上爬，没有仁义道德的原则，因此，不过是小人、女人，奉行的是“委妇之道”，哪里谈得上是大丈夫呢?

　　孟子的说法含蓄而幽默，只是通过言“礼”来说明女子嫁时母亲的嘱咐，由此得出“以顺为正者，妾妇之道也。”这里值得 我们注意的是，古人认为，妻道如臣道。臣对于君，当然也应该 顺从，但顺从的原则是以正义为标准，如果君行不义，臣就应该 劝谏。妻子对丈夫也是这样，妻子固然应当)顺从丈夫，但是，夫 君有过，妻也就当劝说补正。简言之，应该是“和而不同”。只有太监小老婆婢女之流，才是不问是非，以一味顺从为原则，实际上，也就是没有了任何原则。

　　可见，“妾妇之道”还不能一般性地理解为妇人之道，而实实在在就是“小老婆之道”。

　　孟子的挖苦是深刻而尖锐的，对公孙衍、张仪之流可以说是深恶痛绝了。

　　遗憾的是，虽然孟子对这种“以顺为正”的妾妇之道已如此痛恨，但两千多年来，这样的“妾妇”却一直生生不已，层出不穷。时至今日，一夫一妻已受法律保护，“妾妇”难存，但“妾妇说”却未必不存，甚或还在大行其道哩。

　　怎么办呢?

　　孟子的办法是针锋相对地提出真正的大丈夫之道。这就是他那流传千古的名言：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。” 怎样做到?那就得“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。”就还是回到儒学所一贯倡导的仁义礼智上去了。这样做了以后，再抱以“得志与民由之，不得志独行其道”的立身处世态度，也就是孔子所谓“用之则行，舍之则藏，”(《论语·述而》)或孟子在另外的地方所说的“穷则独善其身，达则兼善天下。”(《尽心 上》那就能够成为真正的堂堂正正的大丈夫了。

　　孟子关于“大丈夫”的这段名言，句句闪耀着思想和人格力量的光辉，在历史上曾鼓励了不少志士仁人，成为他们不畏强暴，坚持正义的座右铭。

　　直到今天，当我们读这段书的时候，似乎仍然可以听到他那金声玉振的声音。

　　不由其道，钻穴之徒

　　【原文】

　　曰①：“丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家;父母之 心，人皆有之。不待父母之命、媒妁②之言，钻穴隙相窥，逾墙相 从，则父母国人皆贱之。古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不 由其道而往者，与钻穴隙之类也。”

　　【注释】

　　①本段系节选孟子与魏国人周霄的对话。“曰”指“孟子曰”。②媒 妁(Shuo)：媒人，介绍婚姻的人。

　　【译文】

　　孟子说：“男孩子一生下来，父母便希望给他找一个好的妻室， 女孩子一生下来，父母便希望给好找一个好的婆家。父母这样的 心情，人人都有。但是，如果不等父母的安排，媒人的介绍，就 自己钻洞扒缝互相偷看，甚至翻墙过壁支私会，那就要受到父母 和社会上其他的人鄙视。同样的道理。古代人不是不想做官，只 不过厌恶不经过正当的途径去做官。不经过正当的途径去做官，与 男女之间钻洞扒缝的行为是一样的”

　　【读解】

　　孟子以男女苟合偷情为喻，谴责那些不由其道，不择手段去 争取做了的人，实际上还是在谴责靠游说君王起家的纵横术士们。

　　根据孟子的观点，想做官，实现自己的政治抱负和理想是非常正当的。但另一方面，“又恶不由其道”。说穿了，还是立身处 世的“出处”问题。其基本观点与“枉己者，未有能直人者”一章是相同的，就是不能靠不正当手段去争取做官，不能扭曲自己的人格。

　　孟子关于男女偷情的比喻是非常生动而深刻的。不过，时代发到今天，恋爱婚姻一律自由，“父母之命、媒妁之言”早已被 抛到了一边，少男少女们再也用不着钻洞扒缝，翻墙过壁，像张 君瑞和崔莺莺那样“待月西厢下”了。那么，“钻穴隙之类”是不是也就合理了呢?

　　当然不是这样，莫说是在政治上、官场上去“钻穴隙”，就是男女关系上的“不由其道而往”，也仍然会遭到“父母国人皆贱之”，总归不是什么光宗耀祖的事罢。

　　所以，还是光明磊落走正道，不要“钻穴隙之类”的好。

　　孟子的比喻始终是意味深长的。

　　动机与效果的问题

　　【原文】

　　彭更①问曰：“后车数十乘，从者数百人，以传食②于诸侯，不以泰(3)乎?”

　　孟子曰：“非其道，则一章食不可受于人;如其道，则舜受尧之天下，不以为泰——子以为泰乎?”

　　曰：“否。士无事而食，不可也。”

　　曰：“子不通功易事④，以羡⑤补不足，则农有余粟，女有余布。 子如通之，则梓匠轮舆(6)皆得食于子。于此有人焉，人则孝，出则 悌，守先王之道，以待(7)后之学者，而不得食于子。子何尊梓匠轮 舆而轻为仁义者哉?” 　　曰：“梓匠轮舆，其志将以求食也;君子之为道也，其志亦将 以求食与?”

　　曰：“子何以其志为哉?其有功于子，可食而食之矣。且子食志乎?食功乎?”

　　曰：“食志。”

　　曰：“有人于此，毁瓦画漫(8)，其志将以求食也，则子食之乎?”

　　曰：“否”

　　曰：“然则子非食志也，食功也。”

　　【注释】

　　①彭更：人名，孟子的学生。②传食：指住在诸侯的驿舍(宾馆)里 接受饮食。传，驿舍，相当于今天的宾馆。③泰：同“太”，过分。 (4)通功易事：交流成果，交换物资。⑤羡：余，多余。(6)梓匠轮舆： 梓人、匠人批木工;轮人、舆人指制造车轮和车箱的工人。(7)待：同 “持”，扶持。(8)墁(man)：本义为粉刷墙壁的工具，这里指新粉刷过的 墙壁。

　　【译文】

　　彭更问道：“跟在身后的车几十辆，跟随的人几百个，从这个诸侯国吃到那个诸侯国，不是太过分了吗?”

　　孟子说：“如果不正当，就是一篮子饭也不能够接受;如果正当，就是像舜那样接受了尧的天下也不过分。——你说得过分吗?”

　　彭更说：“不，我不是这个意思。我是觉得，读书人不劳动而白吃饭，是不对的。”

　　孟子说：“你如果不互通有无，交换各行各业的产品，用多余的来补充不足的，就会使农民有多余的粮食没人吃，妇女有多余 的布没人穿。你如果互通有无，那么，木匠车工都可以从你那里 得到吃的。比如说这里有一个人，在家孝顺父母，出门尊敬长辈， 奉行先王的圣贤学说，来培养后代的学者，却不能从你那里得到吃的。你怎么可以尊重木匠车工却轻视奉行仁义道德的人呢?”

　　彭更说：“木匠车工，他们干活的动机就是为了求饭吃。读书人研究学问，其动机也是为了求饭吃吗?”

　　孟子说：“你为什么以他们的动机来看问题呢?只要他们对你有或绩，应该给他们吃的，那就给他们吃的罢了。况且，你是论 动机给他们吃的呢?还是论功绩给他们吃的呢?”

　　彭更说：“论动机。”

　　孟子说：“比如这里有一个人，把屋瓦打碎，在新刷好的墙壁上乱画，但他这样做的动机是为了弄到吃的，你给他吃的吗?”

　　彭更说：“不。”

　　孟子说：“那么，你不是论动机，而是论功绩的了。”

　　【读解】

　　这里实际上牵涉到两个方面的问题。

　　一个还是当受不当受的问题。用我们的话来说，就是，只要是正当的，再多也可以接受;如果不正当，再少也不应该接受。这 就涉及到我们今天一些经济案件的问题了。比如说某项技术发明 或新产品开发之类的成果收人问题，新闻媒介时有披露，其症结 点在就在于当事人的巨额收入是“如其道”还是“非其道”。如果是 “如其道”，那再多也不应该有问题(当然要按有关规定上税等 等)，如果是“非其道”，那就是另外一回事了。这里的界限是很 清楚的。

　　问题倒是在于，谁来认定是“如其道”还是“非其道”呢?混乱也正是出在这里，往往是不同的人有不同的认识。这大概就需 要多多颁布法规了吧。 回到孟子的说法，我们看到，他在这里的观点与孔子所谓 “如利思义”(《论语·宪问》或“见得思义”(《论语·季氏》) 的观点以及他自己“当辞则辞，当受则受”的实际做法(见《公 孙丑下》4·3)都是一致的。说到底，还是我们今天常说的“君 子爱财，取之有道”。“有道”就是“如其道”，“无道”就是“非 其道”。

　　本章牵涉的另一个方面是动机与效果的关系问题。

　　在这一点上，孟子同样采取了他一贯的推谬手法，把论辩对手推到荒唐的境地，使之不得不承认错误，从而证实了自己观点 的正确性。

　　在我们今天看来，他们师生之间所谈论的这个问题并不复杂.学生彭更是从动机来看问题，解决问题。孟子则是从实际功绩，也 就是效果方面来看问题，解决问题。有点近似于我们今天说不听 大话、空话，只看工作实绩。

　　当然，上升到理论的高度，动机与效果的问题是一对哲学范畴。我们的观点是二者的统一，也就是主观动机与客观效果统　 一：无论你是共。办了错事，还是做好事的“动机不纯”，都是反对的。

　　只不过，面对生活与工作的实践，不可能事事都能做到二者的统一。在这种情况下，恐怕还是应该主要看实绩，也就是“食 功”而“非食志”了吧。

　　近朱者赤，近墨者黑

　　【原文】

　　孟子谓戴不胜①曰：“子欲子之王之③善与?我明告子。有楚大 夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸?使楚人傅诸?”

　　曰：“使齐人傅之。”

　　曰：“一齐人傅之，众楚人咻③之，虽日挞而求其齐也，不可 得矣;引而置之庄岳①之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣. 子谓薛居州，善士也，使之居于王所。在于王所者，长幼卑尊皆 薛居州也，王谁与为不善?在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王 谁与为善?一薛居州，独如宋王何?”

　　【注释】

　　①戴不胜：人名，宋国大臣。②之：动词，向，往，到。③咻 (xiu)：喧哗干扰。④庄岳：齐国的街里名。庄，街名;岳，里名。

　　【译文】

　　孟子对戴不胜说：“你希望你的君王向善吗?我明白告诉你吧。 比如说有一位楚国的大夫，希望他的儿子学会说齐国话，是找齐 国的人来教他好呢?还是找楚国的人来教他好?” 戴不胜说：“找 齐国人来教他好。”

　　孟子说：“如果一个齐国人来教他，却有许多楚国人在他周围 观楚国话来干扰他，即使你每天鞭打他，要求他说齐国话，那也 是不可能的。反之，如果把他带到齐国去，住在齐国的某个街市 比方说名叫庄岳的地方，在那里生活几年，那么，即使你每天鞭 打他，要求他说楚国话，那也是不可能的了。你说薛居州是个好 人，要他住在王宫中。如果在王宫中的人，无论年龄大小还是地 位高低都是像薛居州那样的好人，那君王和谁去做坏事呢?相反， 如果在王宫中的人，无论年龄大小还是地位高低都不是像薛居州 和样的好人，那君王又和谁去做好事呢?单单一个薛居州能把宋 王怎么样呢?”

　　【读解】

　　孟子的本意还是在政治方面，用“近来者赤，近墨者黑”的 道理说明周围环境对人的影响的重要性，从而说明当政治国的国 君应注意自己身边所用亲信的考查和选择。因为，如果国君周围 以好人，那么国君也就会和大家一起向善做好事。相反，如果 国君周围多是坏人，那么国君也就很难做好人了。这里的道理并 不深奥，实际上也就是《大戴礼记·曾子制言》所说“蓬生麻中， 不扶自直;白沙在泥，与之俱黑”的意思。所谓“昔孟母，择邻 处”，“孟母三迁”不也就是为了找一个周围环境好一点的地方以 利于孩子的教育与成长吗?孟子是从小就受到这方面的熏陶，早 有切身体会的了，所以说得非常在理而又举例生动形象。

　　我们感兴趣的不仅仅在他的政治的意图上，而且还在他所举 的例子上。这实际上是一个学习外语的问题了。原以为学习外语 是在“出国大串连”的时代才时髦的，却没想到早在两千多年前 的孟子就有这方面的论述了。而且，不管孟子所举的例子是真实 的还是假设的，生活中有这样的现象却是可以肯定的，就是达官 贵人让自己的孩子学习“外国语”。(我们当然知道，所谓“外 国”是指当时的概念而言，实际上是汉语的方言。)

　　我们这里研究而加以肯定的是他所强调的语言环境问题。诚 如孟子在本章中所论，语言口耳之学，语言环境至关重要。这是 凡有过学习外语经历的人都深有体会的。孟子的分析具体而生动. 读来很有亲切感。我们真该把他的这一段论述收入学习外语方面 的入门教材中去。

　　胁肩诌笑，病于夏畦

　　【原文】

　　公孙五问曰：“不见诸侯何义?”

　　孟子曰：“古者不为臣不见。段干木①逾垣而辟②之，泄柳闭门 而不内③，是皆已甚;迫，斯可以见矣。阳货欲见孔子④而恶无礼， 大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门。阳货瞰⑤孔子之亡也， 而馈孔子蒸豚;孔子亦瞰其亡也，而往拜之。当是时，阳货先，岂 得不见?曾子曰：‘胁肩馅笑，病于夏畦(6)。’子路(7)：‘未同而言， 观其色赧赧然，非由之所知也。’由是观之，则君子之所养，可知 已矣。”

　　【注释】

　　①段干木：姓段干，名木，晋国人，清高而不屑为官。魏文侯去拜访他， 他却翻墙逃走不见。②辟：同“避”。③泄柳：人名，鲁穆公时人。 办同“纳”。(4)阳货欲见孔子：事见《论语·阳货》(17·1)。“见”在 这里作使动用法，是阳货想让孔子来拜见他的意思。⑤瞰：窥视。 (6)胁肩诌笑，病于夏畦：胁肩，耸起肩头，故作恭敬的样子。胁肩诌笑形容 逢迎诌媚的丑态。畦：本指菜地间划分的行列，这里作动词用，指在菜地里 劳动.

　　【译文】

　　公孙王问道：“不主动去拜见诸侯是什么道理?”

　　孟子说：“在古代，一个人如果不是诸侯的臣属便不去拜见。 段干木跳墙躲避魏文侯，泄柳闭门不接待鲁穆公，这些都做得过 分了。迫不得已时，见还是应该见的。从前阳货想要孔子去拜见 他，又厌恶别人说他不懂礼仪。大夫如果对士人有所赏赐，士人 没有在家亲自接受的话，就得上大夫家去拜谢。于是，阳货便趁 孔子不在家的时候，给孔子送去一只蒸乳猪。孔子也打听到阳货 不在家时，前去拜谢。当时，要是阳货真心诚意地先去看孔子，孔 子难道不去拜见他吗?曾子说：‘耸起两个肩头，做出一副讨好人 的笑脸，这真比顶着夏天的毒日头在菜地里干活还要令人难受 啊!’子路说：‘分明不愿意和那人谈话，却要勉强去谈，脸上还 做出羞惭的样子，这种人不是我所能够理解的。’从这里看来，君 子是怎样修养自己的，就可以知道了。”

　　【读解】

　　这里一方面是对《论语·阳货》所记“阳货欲见孔子”(17· 1)一章的补充说明;另一方面又是对孔子所说“巧言令色，鲜矣 仁”(《论语·学而 )》)的进一步发挥。

　　所谓“胁肩诌笑”，就是“巧言令色”。包括子路所不理解的 那种“未同而言，观其色赧赧然”都是类似的行径。说穿了，就 是两个字--虚伪!

　　说到虚伪，那可就真是一个说不清道不明的话题了。一方面， 它是“老鼠过街，人人喊打。”世上几乎找不到什么人不深恶痛绝， 把它作为人类的恶行败德而加以口诛笔伐。也就是说，似乎是一 个勿需讨论的问题了。但另一方面，我们又分明感觉到自己随时 随地都生活在虚伪的包围之中，世上几乎就找不到什么没有虚伪 存在的净土。所以，这似乎又是一个很有必要深入研究的问题。正 是这两个方面的二律背反使“虚伪”突现在我们的生活之中，不 仅令我们这些凡夫俗子，而且个圣贤们也困惑不已，所以有反复 论述。(仅仅关于“巧言令色”的论述，在《论语》中就有三次， 分别见于《学而》、《公冶长》、《阳货》三篇。)

　　至于孟子在这里为什么又说到这个话题，则是从“诌媚”引 起的。因为学生公孙丑提到为什么不主动去拜见诸侯的问题，孟 子在回答时说到两个方面的表现。一方面是像段干木、泄柳那样， 过于清高，过于孤芳自赏，似平也没有必要。因为儒者凡事反对 走极端，而主张中正平和、恰如其分。另一方面就说到诌媚的问 题了。虽然他这里没有明说，但我们可以揣测到，他所指的“胁 肩诌笑”之徒，正是那些逢迎、巴结各国诸侯的纵横术士们。而 这些人，因为是他反复鞭挞的对象，这里也就没有明说了。

　　从诌媚到虚伪，或者换句话说，诌媚本身也就是虚伪。有人 说：“虚伪及欺诈产生各种罪恶。”有人说得更为干脆：“虚伪乃罪 恶之源!”

　　问题还是在于，认识到这些以后，我们又拿什么来与之较量， 怎样来清除这人类的“罪恶之源”呢?

　　这恐怕就不是能够“毕其功于一役”，甚而至于“毕其功于一代”的事了吧。

　　偷鸡贼的逻辑

　　【原文】

　　戴盈之①曰：“什一，去关市之征，今兹②未能，请轻之，以待来年，然后已，何如?”

　　孟子曰：“今有人日攘③其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道!’曰：‘请损之，月攘一鸡，以待来年，然后已。’——如知其非义，斯速已矣，何待来年?”

　　【注释】

　　①戴盈之：人名，宋国大夫。②兹：年。③攘;偷。

　　【译文】

　　戴盈之说：“税率十分抽一，免除关卡和市场的征税，今年内还办不到，请让我们先减轻一些，等到明年再彻底实行，怎么样?”

　　孟子说：“现在有一个人每天偷邻居家的一只鸡，有人告诫他说：‘这不是正派人的行为!’他便说：‘请让我先减少一些，每月偷一只，等到明年再彻底洗手不干。’——如果知道这种行为不合于道义，就应该赶快停止，为什么要等到明年呢?”

　　【读解】

　　好一条偷鸡贼的逻辑!

　　好一则偷鸡贼的寓言! 这条偷鸡贼的逻辑就是改错分步，明明认识到不对，但就是不愿意彻底改正，而以数量减少来遮掩性质不改的问题。

　　这则偷鸡贼的寓言生动幽默，看似荒唐可笑，实际上是人心写照。在我们的生活中，无论是戒烟、戒赌、戒毒，还是“反腐倡廉”中披露出来的一些案子，其当事人不是多少都有一点这个偷鸡贼的心态和逻辑吗?

　　改恶从善，痛改前非。好一个“痛”字了得!

　　廉洁与酸腐

　　【原文】

　　匡章①曰：“陈仲子②岂不诚廉士哉?居放陵③，三日不食，耳无闻，目无见也。井上有李，螬食实者过半矣(4)，匍匐往，将食之(5) 三咽，然后耳有闻，目有见。”

　　孟子曰：“于齐国之士，吾必以仲子为巨孽⑤焉。虽然，仲子恶能廉?充仲子之操，则蚓而后可者也。夫蚓，上食槁壤，下饮黄泉。仲子所居之室，伯夷之所筑与?抑亦盗跖(7)之所筑与?所食 之粟，伯夷之所树与?抑亦盗路之所树与?是未可知也。”

　　曰：“是何伤哉?彼身织屡，妻辟垆(8)，以易之也。”

　　曰：“仲子，齐之世家也，兄戴，盖(9)禄万钟。以兄之禄为不 义之禄而不食也，以兄之室为不义之室而不居也，辟兄离母，处于於陵。他日归，则有馈其兄生鹅者，己频顣(10)：‘恶用是轻轻(11) 者为哉?’他日，其母杀是鹅也，与之食之。其兄自外至，曰： ‘是轻轻之肉也!’出而哇(12)之。以母则不食，以妻则食之;以兄之室则弗居，以及陵则居之。是尚为能充其类也乎?若仲子者，蚓而后充其操者也。”

　　【注释】

　　①匡章;齐国名将，其言行见于《战国策·齐策、燕策》和《吕氏春秋 ·不屈、爱类》。②陈仲子：齐国人，又称田仲、陈仲、於(Wu)陵仲 子等。③於陵：地名，在今山东长山县南，距临淄约二百里。(4)螬 (Cao)：即蛴螬，俗称“地蚕”、“大蚕”，是金龟子的幼虫。⑤将：拿.取。 (6)巨擘(bo)：大拇指，引申为在某一方面杰出的人或事物。(7)盗跖： 所说是春秋时有名的大盗，柳下惠的兄弟。③辟垆(lu)：绩麻练麻。绩 麻为辟，练麻为垆。(9)盖(ge)：地名，是陈戴的封邑。(10)频顣 (cu)：即颦蹙，不愉快的样子。(11)轻轻(yi)：鹅叫声。(12)哇：吐。

　　【译文】

　　匡章说：“陈仲子难道不是一个真正廉洁的人吗?住在於陵这 个地方，三天没有吃东西，耳朵没有了听觉，眼睛没有了视觉。井上有个李子，金龟子的幼虫已经吃掉了一大半，他爬过去，拿过来吃，吞了三口，耳朵才恢复了听觉，眼睛才恢复了视觉。”

　　孟子说：“在齐国人中间，我一定把仲子看成大拇指。但是，他么能叫做廉洁?要推广仲子的操守，那只有把人变成蚯蚓之后能办到。蚯蚓，在地面上吃干土，在地面下喝泉水。可仲子所住的房屋，是像伯夷那样廉洁的人所建筑的呢?还是像盗跖那样的强盗所建筑的呢?他所吃的粮食，是像伯夷那样廉洁的人所 种植的呢?还是像盗路那样的强盗所种植的呢?这个还是不知道 。”

　　匡章说：“那有什么关系呢?他亲自编草鞋，他妻子绩麻练麻，用这些去交换其它生活用品。”

　　孟子说：“仲子是齐国的宗族世家，他的哥哥陈戴在盖邑的俸 禄便有几万石之多。可他却认为他哥哥的俸禄是不义之财而不去吃，认为他哥哥的住房是不义之产而不去住，避开哥哥，离开母亲，住在於陵这个地方。有一天他回家里去，正好看到有人送给 他哥哥一只鹅，他皱着眉头说：‘要这种呃呃叫的东西做什么呢?’ 过了几天，他母亲把那只鹅杀了给他吃，他的哥哥恰好从外面回来，看见后便说：‘你吃的正是那呃呃叫的东西的肉啊!’他连忙 跑出门去，‘哇’地一声便呕吐了出来。母亲的食物不吃，却吃妻 　子的;哥哥的房屋不住，却住在於陵，这能够算是推广他的廉洁的操守吗?像他那样做，只有把人变成蚯蚓之后才能够办到。’”

　　【读解】

　　这一章可以当作讽刺文学来读。

　　陈仲子是齐国著名的“廉士”，可孟子却认为他的作为并不能算是廉洁，尤其是不能提倡、推广他的这种作为。为什么呢?因为他的所作所为做得太过分了，是一种走极端的行为。孟子尖刻 地讽刺说，要做到他那样，除非把人先变成蚯蚓，只吃泥土，喝 地下水，这才能够做到彻底“廉洁”。而真正要用这种“廉”的 标准来衡量，就是陈仲子本人也没有能够做到。比如说，他住的房屋，还不知道是哪个不廉洁的人甚至强盗一样的人建筑起来的 哩;他所吃的粮食，还不知道是哪个不廉洁的人甚至强盗一样的 人种植出来的哩。何况，他离开母亲，不吃母亲的食物，但却还是要吃妻子的食物;他避开哥哥，不住哥哥的房屋，但却还是要在於陵这个地方来住房屋。这些行为，难道能够说是彻底“廉洁”吗?不是!说到头，只能算是一种沽名钓誉，一种酸腐，用 我们今天流行的话来说，就是一种“假”，一种虚伪。而用朱熹引范氏的话来说，就更为严重：“仲子避兄离母，无亲戚、君臣、上 下，是无人伦也，岂有无人伦而可以为廉哉?”(《孟子集注》)

　　在“反腐倡廉”的今天，也的确有一个对廉洁的认定问题。廉 洁并不是谈钱色变，拿得越少越好;也并不是生活越俭朴越好，人越清贫穷酸越好。其实，按照孔子、孟子的看法，廉洁就是“见 得思义’”(孔子)，就是“非其道，则一箪食不可受于人;如其道， 则舜受尧之天下，不以为泰。”(孟子)所谓“真理再往前走一步 就成了谬误。”廉洁做过了头，“当受不受”，比如说你该领的工资不领，该拿的奖金不拿，那就不是廉洁，而是酸腐，是“虚伪”， 是沽名钓誉了。

　　所以，廉洁与酸腐的界限还是应该引起我们注意的一个问题。尤其是在当今这个经济问题时常引起人们困惑的时代。

　　最后回到讽刺的问题上来说几句。除了以蚯蚓为喻辛辣讽 刺外，孟子说：“于齐国之士，吾必以仲子为巨臂焉。”这里的讽刺更是不露声色，一箭双雕。一方面以“巨臂”讽刺陈仲子，另一方面却由于陈仲子之所以可以称为“巨臂”，是因为“于齐国之 士”，也就是说，像陈仲子这样的人，已经算是齐国人中最好的了， 那其他的齐国人真不知有多酸腐，多糟糕呢!此外，就是开始一 段匡章之口对陈仲子的描述，也是非常具有讽刺意味的。而关 于陈仲子吃“鸵鸵之肉”一事的整个描写，简直就可以直接放进《儒林外史》的篇章里面去。
"}