{"id":"100808","title":"第二章","content":"
　　6

　　摘下这朵花来，拿了去吧，不要迟延!我怕它会萎谢了，掉在尘土里。

　　它也许不配上你的花冠，但请你采折它，以你手采折的痛苦来给它光宠。我怕在我警觉之先，日光已逝，供献的时间过了。

　　虽然它颜色不深，香气很淡，请仍用这花来礼拜。趁着还有时间，就采折吧。

　　7

　　我的歌曲把她的装饰卸掉。她没有了衣饰的骄奢。装饰会成为我们合一之玷;它们会横阻在我们之间，它们丁当的声音会淹没了你的细语。

　　我的诗人的虚荣心，在你的容光中羞死。呵，诗圣，我已经拜倒在你的脚前。只让我的生命简单正直像一枝苇笛，让你来吹出音乐。

　　8

　　那穿起王子的衣袍和挂起珠宝项链的孩子，在游戏中他失去了一切的快乐;他的衣服绊着他的步履。

　　为怕衣饰的破裂和污损，他不敢走进世界，甚至于不敢挪动。

　　母亲，这是毫无好处的，假如你的华美的约束，使人和大地健康的尘土隔断，把人进入日常生活的盛大集会的权力剥夺去了。

　　9

　　呵，傻子，想把自己背在肩上!呵，乞人，来到你自己门口求乞!

　　把你的负担卸在那双能担当一切的手中吧，永远不要惋惜地回顾。

　　你的欲望的气息，会立刻把它接触到的灯火吹灭。它是不圣洁的——不要从它不洁的手中接受礼物。只领受神圣的爱所付予的东西。

　　10

　　这是你的脚凳，你在最贫最贱最失所的人群中歇足。

　　我想向你鞠躬，我的敬礼不能达到你歇足地方的深处——那最贫最贱最失所的人群中。

　　你穿着破敝的衣服，在最贫最贱最失所的人群中行走，骄傲永远不能走近这个地方。

　　你和那最贫最贱最失所的人们当中没有朋友的人作伴，我的心永远找不到那个地方。
"}