{"id":"100810","title":"第三章","content":"
　　11

　　把礼赞和数珠撇在一边吧!你在门窗紧闭、幽暗孤寂的殿角里，向谁礼拜呢?睁开眼你看，上帝不在你的面前!

　　他是在锄着枯地的农夫那里，在敲石的造路工人那里。太阳下，阴雨里，他和他们同在，衣袍上蒙着尘土。脱掉你的圣袍，甚至像他一样地下到泥土里去吧!

　　超脱吗?从哪里找超脱呢?我们的主已经高高兴兴地把创造的锁链带起;他和我们大家永远连系在一起。

　　从静坐里走出来吧，丢开供养的香花!你的衣服污损了又何妨呢?去迎接他，在劳动里，流汗里，和他站在一起吧。

　　12

　　我旅行的时间很长，旅途也是很长的。

　　天刚破晓，我就驱车起行，穿遍广漠的世界，在许多星球之上，留下辙痕。

　　离你最近的地方，路途最远。最简单的音调，需要最艰苦的练习。

　　旅客在每一个生人门口敲叩，才能敲到自己的家门;人要在外面到处漂流，最后才能走到最深的内殿。我的眼睛向空阔处四望，最后才合上眼说：“你原来在这里!”

　　这句问话和呼唤“呵，在哪儿呢?”融化在千股的泪泉里，和你保证的回答“我在这里!”的洪流，一同泛滥了全世界。

　　13

　　我要唱的歌，直到今天还没有唱出。

　　每天我总在乐器上调理弦索。

　　时间还没有到来，歌词也未曾填好，只有愿望的痛苦在我心中。

　　花蕊还未开放，只有风从旁叹息走过。

　　我没有看见过他的脸，也没有听见过他的声音;我只听见他轻蹑的足音，从我房前路上走过。

　　悠长的一天消磨在为他在地上铺设座位;但是灯火还未点上，我不能请他进来。

　　我生活在和他相会的希望中，但这相会的日子还没有来到。

　　14

　　我的欲望很多，我的哭泣也很可怜，但你永远用坚决的拒绝来拯救我;这刚强的慈悲已经紧密地交织在我的生命里。

　　你使我一天一天地更配领受你自动的、简单伟大的赐予——这天空和光明，这躯体和生命与心灵——把我从极欲的危险中拯救了出来。

　　有时候我懈怠地捱延，有时候我急忙警觉寻找我的路向;但是你却忍心地躲藏起来。

　　你不断地拒绝我，从软弱动摇的欲望的危险中拯救了我，使我一天一天地更配受你完全的接纳。

　　15

　　我来为你唱歌。在你的厅堂中，我坐在屋角。

　　在你的世界中我无事可做;我无用的生命只能放出无目的的歌声。

　　在你黑暗的殿中，夜半敲起默祷的钟声的时候，命令我吧，我的主人，来站在你面前歌唱。

　　当金琴在晨光中调好的时候，宠赐我吧，命令我来到你的面前。
"}