{"id":"100812","title":"第四章","content":"
　　16

　　我接到这世界节日的请柬，我的生命受了祝福。我的眼睛看见了美丽的景象，我的耳朵也听见了醉人的音乐。

　　在这宴会中，我的任务是奏乐，我也尽力演奏了。

　　现在，我问：那时间终于来到了吗?我可以进去瞻仰你的容颜，并献上我静默的献礼吗?

　　17

　　我只在等候着爱，要最终把我交在他手里。这是我延误的原因，我对这延误负咎。

　　他们要用法律和规章来紧紧地约束我，但是我总是躲着他们，因为我只等候着爱，要最终把我交在他手里。

　　人们责备我，说我不理会人;我也知道他们的责备是有道理的。

　　市集已过，忙人的工作都已完毕。叫我不应的人都已含怒回去。我只等候着爱，要最终把我交在他手里。

　　18

　　云霾堆积，黑暗渐深。呵，爱，你为什么让我独在门外等候?

　　在中午工作最忙的时候，我和大家在一起;但在这黑暗寂寞的日子里，我只企望着你。

　　若是你不容我见面，若是你完全把我抛弃，我真不知将如何度过这悠长的雨天。

　　我不住地凝望遥远的阴空，我的心和不宁的风一同彷徨悲叹。

　　19

　　若是你不说话，我就含忍着，以你的沉默来填满我的心。

　　我要沉静地等候，像黑夜在星光中无眠，忍耐地低首。

　　清晨一定会来，黑暗也要消隐，你的声音将划破天空，从金泉中下注。

　　那时你的话语，要在我的每一鸟巢中生翼发声;你的音乐，要在我丛林繁花中盛开怒放。

　　20

　　莲花开放的那天，唉，我不自觉地心魂飘荡。我的花篮空着，花儿我也没有去理睬。

　　不时地有一段幽愁来袭击我。我从梦中惊起，觉得南风里有一阵奇香的芳踪。

　　这迷茫的温馨，使我想望得心痛，我觉得这仿佛是夏天渴望的气息，寻求圆满。

　　我那时不晓得它离我是那么近，而且是我的，这完美的温馨，还是在我自己心灵的深处开放。
"}