{"id":"100825","title":"第八章","content":"
　　36

　　这是我对你的祈求，我的主——请你铲除，铲除我心里贫乏的根源。

　　赐给我力量，使我能轻闲地承受欢乐与忧伤。

　　赐给我力量，使我的爱在服务中得到果实。

　　赐给我力量，使我永远不抛弃穷人，也永不向淫威屈膝。

　　赐给我力量，使我的心灵超越于日常琐事之上。

　　再赐给我力量，使我满怀爱意地叫我的力量服从你意志的指挥。

　　37

　　我以为我的精力已竭，旅程已终——前路已绝，储粮已尽，退隐在静默鸿蒙中的时间已经到来。

　　但是我发现你的意志在我的身上不知有终点。旧的语言刚在舌尖上死去，新的音乐又从心上迸来;旧辙方迷，新的田野又在面前奇妙地展开。

　　38

　　我需要你，只需要你——让我的心不停地重述这句话。日夜引诱我的种种欲念，都是透顶的诈伪与空虚。

　　就像黑夜隐藏在祈求光明的朦胧里，在我潜意识的深处也响出呼声——我需要你，只需要你。

　　正如风暴用全力来冲击平静，却寻求终止于平静，我的反抗冲击着你的爱，而它的呼声也还是——我需要你，只需要你。

　　39

　　在我的心坚硬焦躁的时候，请洒我以慈霖。

　　当生命失去恩宠的时候，请赐我以欢歌。

　　当烦躁的工作在四围喧闹，使我和外界隔绝的时候，我的宁静的主，请带着你的和平与安息来临。

　　当我乞丐似的心，蹲闭在屋角的时候，我的国王，请你以王者的威仪破户而入。

　　当欲念以诱惑与尘埃来迷蒙我的心眼的时候，呵，圣者，你是清醒的，请你和你的雷电一同降临。

　　40

　　在我干枯的心上，好多天没有受到雨水的滋润了，我的神。天边是可怕的赤裸——没有一片轻云的遮盖，没有一丝远雨的凉意。

　　如果你愿意，请降下你的死黑的盛怒的风雨，以闪电震慑诸天吧。

　　但是请你召回，我的主，召回这弥漫沉默的炎热吧，它沉重、尖锐而又残忍，用可怕的绝望焚灼人心。

　　让慈云低垂下降，像父亲发怒的时候母亲的含泪的眼光。
"}