{"id":"101033","title":"第二十章","content":"
　　96

　　当我走的时候，让这个作我的别话吧，就是说我所看过的是卓绝无比的。

　　我曾尝过在光明海上开放的莲花里的隐蜜，因此我受了祝福——让这个做我的别话吧。

　　在这形象万千的游戏室里，我已经游玩过，在这里我已经瞥见了那无形象的他。

　　我浑身上下因着那无从接触的他的摩抚而喜颤;假如死亡在这里来临，就让它来好了——让这个作我的别话吧

。

　　97

　　当我同你做游戏的时候，我从来没有问过你是谁。我不懂得羞怯和惧怕，我的生活是热闹的。

　　清晨你就来把我唤醒，像我自己的伙伴一样，带着我跑过林野。

　　那些日子，我从来不想了解你对我唱的歌曲的意义。我只随声附和，我的心应节跳舞。

　　现在，游戏的时光已过，这突然来到我眼前的情景是什么呢?世界低下眼来看着你的双脚，和它的肃静的众星

一同敬畏地站着。

　　98

　　我要以胜利品——我的失败的花环来装饰你。逃避使不受征服，是我永远做不到的。

　　我准知道我的骄傲会碰壁，我的生命将因极端的痛苦而炸裂，我的空虚的心将像一枝空苇呜咽出哀声，顽石

也融成眼泪。

　　我准知道莲花的百瓣不会永远闭合，深藏的花蜜定将显露。

　　从碧空将有一只眼睛向我凝视，在默默地召唤我。我将空无所有，绝对地空无所有，我将从你脚下领受绝对

的死亡。

　　99

　　当我放下舵盘，我知道你来接收的时候到了。当做的事立刻要做了。挣扎是无用的。

　　那就把手拿开，静默地承认失败吧，我的心呵，要想到能在你的岗位上默坐，还算是幸运的。

　　我的几盏灯都被一阵阵的微风吹灭了，为想把它们重新点起，我屡屡地把其他的事情都忘却了。

　　这次我要聪明一点，把我的席子铺在地上，在暗中等候;什么时候你高兴，我的主，悄悄地走来坐下吧。

　　100

　　我跳进形象海洋的深处，希望能得到那无形象的完美的珍珠。

　　我不再以我的旧船去走遍海港，我乐于弄潮的日子早已过去了。

　　现在我渴望死于不死之中。

　　我要拿起我的生命的弦琴，进入无底深渊旁边，那座涌出无调的乐音的广厅。

　　我要调拔我的琴弦，和永恒的乐音合拍，当它呜咽出最后的声音时，就把我静默的琴儿放在静默的脚边。
"}