{"id":"68289","title":"伊索寓言2","content":"
　　蚂蚁与屎壳郎

　　夏天，别的动物都在悠闲地生活，只有蚂蚁在田里忙着跑来跑去，搜集小麦和大麦，给自己贮存冬天吃的食物. 屎壳郎奇怪地问他为何这么勤劳. 蚂蚁当时什么也没有说.冬天来临了，大雨冲掉了牛粪，饥饿的屎壳郎，到蚂蚁那里乞食，蚂蚁对他说：“喂，伙计，如果在我劳动时，你不是在批评我，而也去做工，现在就不会这样忍饥挨饿了.”

　　这是在说，尽管风云变化万千，未雨绸缪的人都能够避免灾难.

　　公鸡和宝玉

　　一只公鸡在田野里为自己和母鸡们寻找食物. 他找到了一块宝玉，就对宝玉说：“如果不是我，而是你的主人找到了你，他会非常珍惜地把你拾起来;但我发现了你却没有用处.我与其得到世界上的一切宝玉，还不如得到一颗麦子好.”

　　这是说自己需要的东西才是真正有价值的.

　　小鹿与他的父亲

　　一天，小鹿对公鹿说道，“父亲，你怎么会怕狗呢?你比他高大，比他跑得快，而且还有很大的角用于自卫.”公鹿笑着说道：“孩儿，你说得很对，但我只知道一点，一听到狗的叫声，我就会不由自主地立即逃掉.”

　　这故事讲明，激励那些天生胆小、软弱的人毫无用处.

　　两只口袋

　　普罗米修斯创造了人类，又在他们每人脖子上面挂了两只口袋，一只用来装别人的缺点，另一只装自己的. 他把那只装着别人缺点的口袋挂在胸前，另一只则挂在了背后. 因此人们总是能够很快地发现别人的缺点，而自己的却总也看不到.这故事说明了人们往往喜欢挑剔别人的缺点，却无视自己的缺点.

　　山鹰与狐狸

　　山鹰与狐狸互相结为了好友，为了使彼此的友谊更加巩固，他们决定住在一块. 于是鹰飞到了一棵高树上面，筑起巢来孵育后代，狐狸则走进了树下的灌木丛中，生儿育女.一天，狐狸出去觅食，鹰也正好断了炊，他就飞入灌木丛中，把年幼的狐狸抢走，与雏鹰一起饱餐了一顿. 狐狸回来后，知道这事是鹰所为，他为儿女的死悲痛，而最令他悲痛的则是一时无法报仇，因为他是走兽，只能够在地上跑，不能去追会飞的鸟. 因此他只能远远地站着诅咒敌人，这是力量弱小者唯一能够做到的事情.不久，鹰背信弃义的罪行也受到了严惩. 有一天，一些人在野外杀羊祭神，鹰飞了下去，从祭坛上抓起了带着火的羊肉，带到了自己的巢里. 这时候一阵狂风吹过，巢里细小干枯的树枝立刻燃起了猛烈的火焰. 那些羽毛未丰的雏鹰都被活活烧死了，并从树上掉了下来. 狐狸就跑了过去，在鹰的面前，把那些小鹰全都吃了.这故事说明，对于那些背信弃义的人，即便受害者弱小，不能报复他，可神会惩罚他.

　　马与马夫

　　从前，有一个马夫，他偷偷地把喂马的大麦给卖掉了，但仍每天给马擦洗，用梳子梳理马毛. 马对马夫说：“如果你真心要我长得漂亮，就不要再去卖掉喂我的大麦了.”

　　这是说明，那些虚伪的人用花言巧语和小恩小惠去贿赂别人，同时却把别人最需要的东西夺走了.

　　农夫与蛇

　　冬天，农夫发现一条蛇冻僵了，他很可怜它，就把蛇放在自己怀里. 蛇温暖后，苏醒过来，恢复了它的本性，就咬了它的恩人一口，使他受到了致命的伤害. 农夫临死前说：“我真该死，我怜悯坏人，应该受到恶报.”

　　这故事说明，即使对坏人仁至义尽，他们的邪恶本性也不能改变的.

　　吹箫的渔夫

　　有个会吹箫的渔夫，带着他心爱的箫和渔网来到海边.他开始站在一块突出的岩石上，吹起箫来，心想鱼听到这美妙音乐会自己跳到他的面前来的. 他聚精会神地吹了很久，毫无结果. 他只好将箫放下，拿起鱼网来，向水里撒去，结果捕到了很多的鱼. 他把网中的鱼一条条地扔到岸上，对乱蹦乱跳的鱼说：“喂，你们这些不识好歹的东西!我吹箫时，你们都不跳舞，现在我不吹了，你们反而跳了起来.”

　　这则故事适用于那些做事不择时机的人.

　　人与森林之神

　　传说，从前有一个人与一个森林之神萨堤罗斯交朋友.冬天来了，天气变得非常寒冷，那人就把手放到嘴边不断地呵起热气来. 森林之神忙问这是什么原因，为什么这样做. 那人说：“天寒手会冷，呵热气手可变暖和些.”后来，他们同桌一同吃饭，桌上的饭菜热气腾腾，烫得很，那人夹起一点放到了嘴边吹. 森林之神又问他这是为什么. 他说饭菜太烫了，把它吹凉. 森林之神对人说道：“喂，朋友!我只好与你 绝交了，因为你这嘴一会儿出热气，一会儿又出冷气.“

　　这故事是说明，千万不可与那些反复无常的人交朋友.

　　苍蝇与蜜

　　房里有蜜漏流出来，许多苍蝇就飞去饱餐起来. 由于蜂蜜太甜美了，他们不舍得走. 然而，就在这时他们的脚被蜜粘住了，再也飞不起来. 他们后悔不已，嗡嗡乱叫：“我们真是不幸，因贪图一时的享受而丢了命.”

　　对许多人来说，贪婪就是许多灾祸的根源.

　　两只打架的公鸡

　　为了争占母鸡，两只公鸡就打了起来，其中的一只把另一只打跑了. 那只被打败的只好躲到有遮盖的地方，那只打胜的就飞到高墙上去大喊大叫. 这时一只鹰猛飞过来，将他抓走了.这以后，那只被打败的公鸡平安地占有了那些母鸡.这个故事说明，傲慢给人带来灾难，谦卑给人恩惠.
"}