{"id":"68288","title":"伊索寓言1","content":"
　　狐狸和葡萄

　　饥饿的狐狸看见一串串晶莹剔透的葡萄在葡萄架上挂着，馋得口水直流，想要摘下来吃，但又摘不着. 看了一会儿，无可奈何地走了，他一边走一边安慰自己说：“这葡萄还没有熟，肯定是酸的.”

　　这就是说，有些人能力低，做不成事，就借口说时机未到.

　　狼与鹭鸶

　　狼误吃下了一块骨头，非常难受，四处奔走，寻访医生.他遇到了鹭鸶，谈定酬金请他取出骨头，鹭鸶把自己的头伸进了狼的喉咙里，叼出了骨头，就向狼要定好的酬金. 狼回答说道：“喂，朋友，你能够从狼嘴里平安无事地收回头来，难道还不满足吗，怎么还要讲报酬?”

　　这个故事说明，对坏人行善的报酬，就是认识到坏人不讲信用的本质.

　　小男孩与蝎子

　　有个小孩在城墙边捉蚱蜢，一会儿就捉到了许多. 忽然看见一只蝎子，他以为也是蚱蜢，便着两手去捉他. 蝎子举起毒刺，说：“来吧，如果你真敢这样做，就连你捉的蚱蜢都会统统失掉.”

　　这故事告诉人们，要分辨出好人和坏人，区别对待他们.

　　掉在井里的狐狸和公山羊

　　一只狐狸失足掉进了井里，不论他如何挣扎仍然没法爬上去，只好呆在里面.公山羊觉得口渴极了，来到这井边，看到狐狸在井下，就问他井水好不好喝?

　　狐狸认为机会来了，心中暗喜，马上镇静下来，极力去赞美井水好喝，说这井水是天下第一泉，清甜爽口，并劝山羊赶快下来，同他痛饮. 一心只想喝水并信以为真的山羊，便不加思索地跳了进去，当他咕咚咕咚痛饮完后，就不得不与狐狸一起共商上井的方法.狐狸早有准备，他非常狡猾地说：“我倒有一个方法. 你用前脚扒在井墙上，再把角竖直，我从你后背跳上井去，再拉你上来，我们就都可以得救了.”公山羊同意了他的建议，狐狸

　　踩着他的后脚，跳到他后背上，然后再从角上使劲一跳，跳出了井口. 狐狸上去以后，准备自己逃离. 公山羊指责狐狸不遵守诺言. 狐狸就回过头对公山羊说：“喂，朋友，你的大脑如果像你的胡须那样完美，你就不会在没看清出口之前就盲目地跳了下去.”

　　这故事说明，聪明的人应当在事先考虑清楚事情的后果，然后才去做.

　　寡妇与母鸡

　　有一个寡妇养着一只母鸡，母鸡每天下一个蛋. 她认为多给鸡喂些大麦，就可以每天下两个蛋. 于是，她就天天这样喂，结果母鸡就长得越来越肥，每天连一个蛋都不下了.这故事说明，有些人很贪婪，只想得到更多的利益，结果连现有的都失掉了.

　　徒劳的寒鸦

　　宙斯想要为鸟类立一个王，指定了一个日期，要求众鸟都按时参加，以便选他们之中最美的为王. 众鸟都跑到河里去梳洗打扮. 寒鸦知道自己没有一处漂亮，就来到河边，捡

　　起众鸟脱落下的羽毛，小心翼翼地插在了自己身上，再用胶粘住. 指定的日期到了，所有的鸟都来到宙斯面前. 宙斯一眼就看到花花绿绿的寒鸦，在众鸟之中显得分外漂亮，准备立他为王. 众鸟非常气愤，都从寒鸦身上拔下那本属于自己的羽毛. 于是，寒鸦身上美丽的羽毛一下子全没了，又变回了一只丑陋的寒鸦了.这故事是说，凭借别人的东西可以得到美的假象，但是那本不属于自己的东西被剥离时，就会露出原形.

　　站在屋顶的小山羊与狼

　　小山羊站在屋顶上，看到狼从底下走过，便辱骂他，嘲笑他. 狼说：“啊，伙计，骂我的并不是你，而是你所处的地势.”

　　这故事说明，地利与天机常常给人以勇气去与强者斗争.

　　山　　　震

　　有一回，一座大山发生了大震动，震动发出的声响就像大声的呻吟和喧闹. 许多人聚集在山下观看，不知道发生了什么事. 当他们焦急地聚集在那里，担心会看到什么不祥之

　　兆时，只看见从山里跑出了一只老鼠.这是说庸人多自忧.

　　善　与　恶

　　力量弱小的善，被恶赶到了天上. 善于是问宙斯，怎么样才能重新回到人间去.宙斯告诉他，大家不要一起去了，一个一个的去访问人间吧. 恶与人比较相近，所以就接连不断地去找他们. 善因为从天上面下来，所以就来得很慢.这就是说，人很不容易遇见善，却在每日为恶所伤害.

　　老　猎　狗

　　一条老猎狗在年轻力壮时从没向森林中任何野兽屈服过，年老后，在一次狩猎中，遇到了一头野猪，他勇敢地扑了上去咬住野猪的耳朵. 但由于他的牙齿老化无力，不能牢牢地咬住，野猪逃掉了. 主人跑过来后很失望，痛骂了他一顿. 年老的猎狗抬起头来说：“主人啊!这不能怪我不行. 我的勇敢精神和年轻时是一样的，可是我不能够抗拒自然规律.从前我的行为受到你的称赞，现在也不应受到你的责备.”

　　这是说明，生老病死是不可抗拒的自然规律.
"}