{"id":"68295","title":"伊索寓言8","content":"
　　老太婆和羊

　　从前，有个贫穷的老太婆，养着一只羊. 到了剪羊毛的季节了，她想剪羊毛，但又不想花钱雇他人，就自己动手剪羊毛.她的剪毛技术还不熟练，竟连毛带肉都给剪下来了.那只羊痛得挣扎着说：“主人，你为什么这样伤害我?

　　我的血和肉能够增加多少羊毛重量呀?如果要我的肉，屠夫立即就能杀死我;如果想要我的毛，剪毛匠会很快的剪下我的毛，却不使我痛苦.“

　　这个故事是说较低的费用并不一定会获得最大的利益.

　　人与同行的狮子

　　有一回，狮子与人一起赶路，他们互相吹嘘自己. 在路上，他们看到一块石碑，石碑上刻着一个人征服了几头狮子的图画. 那人一边指给狮子看，一边说道：“你看，事实证明我们比你们强多了吧.”狮子笑着说：“如果狮子们会雕刻的话，那么你就会看见众多人倒在了狮子脚下.”

　　这个故事是说，那些自己毫无本事的人却总喜欢常常在别人面前炫耀自己.

　　被狗咬的人

　　有一个人被狗咬伤，四处求医治伤，仍没有显著疗效.有人向他建议，用面包擦掉伤口上的血，再扔给咬他的狗吃掉. 他回答说：“我认为如果这样做，那么全城所有的狗都一定会来咬我.”

　　这是说明，恶性如果受到鼓励，就会更加为非作歹，为所欲为.

　　马　和　鹿

　　从前有一匹马独自占有一片草原. 有一天，一只鹿闯入了他的领地，想与他分享草原. 马对鹿的闯入十分敌视，一心想要报复，便向人请求帮助去惩罚鹿. 人回答说，它如果愿意把一块马口铁含在嘴里，并让人骑在马背上，他就拿出最有效的武器去为马去驱逐鹿. 马同意了人的要求，让人骑在他身上.打这以后，马才知道，还没有对鹿进行报复前，自己却已经成了人的奴隶.这是说不假思索地答应别人提出来的条件，往往不但最终达不到自己的目的，反而会失去更多的东西.

　　捕鸟人和冠雀

　　捕鸟人装好了网，开始准备捕鸟.冠雀远远就看见了，便问他在干什么. 他说他正在建造一座漂亮的城市，说完就跑

　　到远处躲起来. 冠雀信以为真，毫不迟疑地飞进了网内，结果就被捉住了.捕鸟人跑来捉冠雀时，冠雀说道：“喂，朋友，你建这样的城市，决不会再有更多的居民.”

　　这个故事说明，凶残的统治者会使人们宁愿舍弃城市和家园.

　　挂铃的狗

　　有条狗常常咬人. 主人给它挂了一个铃，让大家去防范它. 然后，它在市场上摇着铃跑来跑去，洋洋得意. 老母狗就对它说：“你得意什么呢?你挂着铃并不是出于你有美德，而是为了表示你很会作恶呀.”

　　对于狂妄自大的人来讲，虚荣的性格往往显露出他们隐秘的罪恶.

　　行人与梧桐树

　　夏季中午的时候，十分炎热，头顶烈日的几个行人十分疲倦，看到一棵梧桐树，就走到树底下，躺在树荫下休息.他们仰望着阔大的树叶，相互大发议论：“这树不能结果，对人也没有什么好处.”树回答说：“不知好歹的人们!你们现在

　　正在享受着我的恩惠，却还说我是棵不结果的无用之树.“

　　这是说明，有些人不知好歹，享受了别人的帮助，却还要贬低别人.

　　牧人和丢失的牛

　　牧人在树林中放牛，不幸丢掉了一头小牛犊. 他在树林中四处寻找，一无所获. 他发誓，如果能发现偷小牛犊的贼，他会供奉树林守护神一只羊. 过了一会儿，当他走上小山丘时，突然看见山下一只狮子正在吃他的小牛犊. 他吓得举起了双手，仰望着天空，向天祈求说：“我刚许诺，如果捉到偷牛犊的贼，我供奉一只羊给树林守护神.现在那贼已出现，我愿意失去小牛犊，并再添上一头大牛，只要我能安全逃离狮子.”

　　这是说，有些人在强大的敌人面前吓破了胆，放弃了自己的誓言.

　　蝮蛇和锉刀

　　有条蝮蛇钻进铁匠铺里，要各种工具帮助他. 从他们那里得到救济之后，又爬到锉刀那里，要他也给东西. 锉刀说： “你想从我这里得到东西，那你真是太傻了，我历来取之于人，却从不施舍.”

　　这故事表明，想从守财奴那里得到利益是十分可笑的.

　　芦苇与橡树

　　芦苇和橡树为他们的耐力、力量和冷静吵个不停，谁也不肯认输. 橡树指责芦苇没有力量，不论哪方的风都能轻易地把它吹倒，芦苇没有回答. 过了一会儿，一阵强风吹了过来，芦苇弯下腰，顺风仰倒，幸免于连根拔起. 但橡树硬迎着风，尽力抵抗，结果被连根拔起了.这故事说明，有时候不硬与比自己强大的人去抗争，或许对自己更为有利.

　　宙斯与众神

　　宙斯和普罗米修斯与雅典娜创造万物时，分工合作，宙斯创造了牛，普罗米修斯创造了人，雅典娜创造了房子. 他们选择莫摩斯来评价他们的杰作. 莫摩斯却嫉妒他们的创造物，于是说宙斯犯了错误，应该把牛的眼睛放在角上，好让牛能看见撞到什么地方.接着，他又说普罗米修斯也做错了， 应把人的心挂在体外，以便让各人心里的所有想法都能显露出来，使坏人无法伪装. 最后他说雅典娜应该给房屋装上轮子，若有坏人作邻居，很容易搬迁. 宙斯对莫摩斯无端的诽谤十分恼火，便把他赶出了奥林匹斯山.这故事告诉我们，世界上没有十全十美的东西.

　　樵夫与赫耳墨斯

　　有个樵夫在河边砍柴，一不小心把斧子掉到了河里，被河水冲走了. 他坐在河岸上大声痛哭. 赫耳墨斯知道了这件事，很可怜他，走来问明原因后，就下到河里，捞起一把金斧子来，问是不是他的，他说不是;接着赫耳墨斯又捞起了一把银斧子来问是不是他的，他仍然说不是;赫耳墨斯第三次下去，捞起了樵夫自己的斧子来时，樵夫说这才是自己所失掉的那一把.赫耳墨斯很欣赏樵夫为人诚实，就把金斧、银斧都作为礼物送给了他. 樵夫带着三把斧子回到家里，把事情经过详细地告诉朋友们. 其中有个人十分眼红，决定去碰碰运气，跑到河边，他故意把自己的斧子丢到急流中，然后坐在那儿痛哭起来. 赫耳墨斯来到他跟前，问明了他痛哭的原因，就下河捞起一把金斧子来，问是不是他丢失的. 那人高兴地说：“呀，正是;正是!”但是他那贪得无厌和不诚实的样子却受到了赫耳墨斯的痛恨，不仅没赏给他那把金斧子，就连他自己的那把斧子也没还给他.

　　这个故事说明，诚实人会得到人们的帮助，狡诈的人必遭到人们唾弃.
"}