{"id":"68291","title":"伊索寓言4","content":"
　　牛　和　蛙

　　一头牛到水潭边去喝水，踩到了一群小蛙，并且踩死了其中一只. 小蛙妈妈回来以后，见到少了一个儿子，便去问他的兄弟们，他到哪去了. 一只小蛙说：“亲爱的妈妈，他死了. 刚刚有一头巨大的四足兽来到了潭边，用他的蹄子踩死了我们的兄弟.”蛙妈妈一边用力鼓气，一边问道：“那野兽是不是这个样子，这样大小呢?”小蛙说：“妈妈，您就别再鼓气了. 我想您不可能和那怪物一般大小，再鼓气就会把肚子胀破了.”

　　这是说，渺小不论如何也不能够与伟大相比.

　　众树与荆棘

　　石榴树、苹果树和橄榄树相互为究竟谁的果实最好而争吵不休. 正当他们在激烈争闹时，篱笆边的荆棘听见了，便 说：“朋友们，我们不要再争吵了.”

　　这是说明，有些微不足道的人，在强者之间相互争斗中，也自不量力地想表现一番.

　　乌龟与鹰

　　乌龟看见鹰在空中飞翔，便请求鹰教他飞翔.鹰劝告他，说他不能飞翔. 可是乌龟再三恳求，鹰便抓住他，飞到高空，然后将他放开. 乌龟落在了岩石上，被摔得粉身碎骨.这个故事说明，那些好高鹜远，不切实际的人必定失败.

　　骡　　　子

　　有一匹吃大麦长大的骡子很强壮. 每当他跳跃时，总是自言自语说：“我父亲一定是一匹能奔善跑的马，我很像他.”

　　有一回，因为需要，骡子被拉去不停地跑路. 回来以后，他才愁眉苦脸地想起了自己的父亲是个驴子.这个故事说明，人们如果遇好运出了名，也千万不要忘记自己的本性，因为生活就像潮起潮落，前途很难以预测.

　　乌龟与兔

　　乌龟与兔为他们俩究竟谁跑得快而争论不休. 于是，他们约定好了比赛的时间和地点. 比赛刚一开始，兔认为自己是天生的飞毛腿，跑得快，对比赛不重视，躺在路旁睡着了.乌龟知道自己走得慢，毫不气馁，不停地向前奔跑.最后，乌龟超过了睡熟了的兔子，夺到了胜利的奖品.这个故事说明，奋发图强的弱者一样也能战胜骄傲自满的强者.

　　猫　和　鸡

　　有一天，猫不怀好意地、假惺惺地举行生日宴会，邀请许多鸡赴宴. 鸡刚到齐，猫立即就关上大门，把他们统统吃掉了.这是说，对于敌人不要抱着任何美好的希望，否则将遭到更大的不幸.

　　说谎的放羊娃

　　有一个放羊娃赶着他的羊群到村子外很远的地方去放牧. 他总是喜欢说谎，开玩笑，常常大声向村里人求救，谎称有狼来袭击他的羊群. 开始两三回，村里人都惊慌得马上跑来，被他嘲笑以后，没趣地走了回去. 后来，有一天，狼果真来了，窜进羊群，大肆咬杀. 牧羊娃对着村子拼命呼喊救命，村里人却以为他又在像往常一样说谎，开玩笑，没有人再理他. 结果，他的羊群统统全被狼吃掉了.这个故事说明，那些常常说谎话的人，即使再说真话也没有人相信.

　　病　　　鹿

　　有一只生病的鹿躺在草地上. 众多野兽前去探望他，并吃光了那附近的草. 鹿病好以后，因而找不到草，缺少食物而体弱至死.这个故事是说，过多地结交没有益处的朋友是有害无益的.

　　老太婆和酒瓶

　　一个老太婆找到一个不久前曾经装过最好陈酒的空酒瓶. 这个酒瓶仍然带着很浓的酒香，她多次把酒瓶放在鼻尖下，不断摇晃，贪婪地吮吸酒香，并且说：“啊，多么甜美!

　　装过酒的空瓶都能够留下这样甘美令人难忘的香味，那酒真不知道有多么美味芬香.“

　　这是说明美好的事物留下深远的影响，使人们永远不能忘记.

　　月亮和她妈妈

　　有一次，月亮要妈妈给她制做一件斗篷. 妈妈回答道：“我怎么能给你做一件合体的斗篷呢?

　　你现在是新月，接着又是满月;再接着既不是新月，而且又不是满月了.“

　　这说的是，事物总在不断变化之中的，不可能一劳永逸.

　　驴子与蝉

　　驴子听见蝉在唱歌，被美妙动听的歌声所吸引，自己也想能发出同样悦耳动听的声音，就羡慕地问他们吃什么，才能发出这样美妙的声音来. 蝉答道：“只吃露水.”驴子便也只吃露水，没多久就给饿死了.这个故事是告诫人们不要企望非份之物.

　　狐狸和樵夫

　　狐狸为躲藏猎人们追赶而逃窜，碰巧遇见了一个樵夫，便请求让他躲起来，樵夫叫狐狸去他的小屋里躲着. 过了一会儿，许多猎人追来，向樵夫打听狐狸的下落，他嘴里一边大声说着不知道，又一边做着手势，告诉他们狐狸躲藏的地方.猎人们相信了他的话，并没注意他的手势. 狐狸见猎人们都走远了，就从小屋出来，什么话都没说就走. 樵夫责怪狐狸，说自己救了他一命，一点谢意都不表示. 狐狸回答说：“如果你的手势与你的语言一致，我就该好好地谢你了.”

　　这个故事适用于那些嘴里说要做好事，而在行为上却作恶的人.
"}