{"id":"68293","title":"伊索寓言6","content":"
　　树和斧子

　　一人来到森林里，请求树给了他一根木做斧子柄. 树答应了他的请求，给他一根小树枝.他用小树枝制成了斧子柄，完好的装在了斧子上，接着拿起斧子砍起树来. 他很快就砍倒了森林中最贵重的大树. 一棵老橡树悲哀地看着同伴被砍毁，也无能为力，他对身旁的柏树说道：“我们是自己葬送了自己.如果我们不给他那根小树枝，他就没法砍伐我们就，也许我们能永久地站立在这里.”

　　这是说明不能帮助对自己造成威胁的对象，那怕只是一个小小的帮助.

　　兔子和猎狗

　　一条猎狗将兔子赶出窝了，一直追赶他，追了好久仍没抓到. 一个牧羊人见此情景停下来，讥笑猎狗：“你们两个之间小的反而跑得快.”猎狗回答说：“你难道不知道我们俩的跑是完全不相同的!我只为一餐饭而跑，而他却是为生命而跑啊.”

　　这是说明，无论人或动物都具备求生的本能，这个本能

　　蕴藏着巨大的力量.

　　恋爱的狮子与农夫

　　狮子爱上了农夫的女儿，并向她求婚. 农夫不忍心将女儿许配给野兽，但又害怕狮子，一时没法拒绝，于是他急中生智，心生一计. 当狮子再次来请求农夫时，他就说，他认为狮子娶自己的女儿很适合，但是狮子必须先拔去牙齿，剁掉爪子，不然不能把女儿嫁给他，因为姑娘害怕这些东西.狮子利令智昏，色迷心窍，就轻易地接受了农夫的要求. 从此，那农夫就很瞧不起狮子，毫不惧怕他. 狮子再来时，农夫就用棍子欧打他，把他绑了起来.这个故事说明，有些人轻易相信了别人的话，抛弃自己特有的长处，结果，轻而易举地被原来害怕他们的人打败了.

　　金枪鱼与海豚

　　金枪鱼被海豚追逐，发出阵阵响声，眼看要被海豚捉住的时候，金枪鱼忽然一跳，没想到跳得太远，搁浅在岸边了.紧追不舍的海豚也紧跟着金枪鱼一跳，一样也搁浅在岸边.这时，金枪鱼回过头去，对着奄奄一息的海豚说：“现在我对死 已经无所畏惧了，因为我看见造成这种结果的家伙也将与我一同死.“

　　这个故事说明，有些人看到那些造成别人不幸的人，同样也给自己带来了不幸，便容易忍受不幸所带来的痛苦.

　　狼与羊群

　　狼一心想吃掉羊群，但由于有狗守护他们，不能够得逞，心想非智取不可. 于是，他派使者去拜访羊群，说狗才是他们之间的敌人，如果能把狗赶出来，他们之间就能够和平共处了. 羊根本没有认清狼的险恶用心，没有思索地就将狗赶出去. 没有了狗的保护，狼便轻易地把羊都吃掉了.这是说明，人们一旦失去保护自己的人，很快就会被敌人征服.

　　瞎子和小野兽

　　一个瞎子善于用手触摸各种动物，什么动物只要他一摸，就能分辨出来. 有人带来一条小狼，让他摸一摸，说出是什么东西. 他摸了摸这个小野兽后说道：“这究竟是一条狐狸，还是一条狼，我不很清楚. 不过有一点我却很明白，让这种

　　动物进羊栏总是不安全的.“

　　这个故事是说恶劣的习性在年小时就可得知.

　　胃　与　脚

　　胃与脚不停地争吵谁的力气大. 脚总是夸自己的力气强大，连整个肚子都能搬来搬去，胃却回答说：“喂，朋友，倘若我不提供给你们那些营养，那么你们什么都搬不动了.”

　　由此可见，人都各有所长，应该互相帮助.

　　大力神和车夫

　　一名车夫赶着货车沿着乡间小路行走. 途中车轮陷进了很深的车辙中，无法前进. 这时，蠢笨的车夫吓得茫然失措，一筹莫展，呆呆地站在那里，注视着货车，不断地高声喊叫，求大力神来帮助他一把. 大力神来到后，对他说：“朋友，用你自己的肩膀扛起车轮，再抽打拉车的马. 你自己不去自可能更生，尽力解决，仅靠祈求我，怎么可以呢?”

　　这是说明自力更生，自助自立是克服困难的最好方法.

　　断尾的狐狸

　　一只狐狸被捕兽器把尾巴夹断了. 受了这种耻辱后，他认为自己脸上无光，生活不好过，所以他决定劝说其他狐狸也去掉尾巴，大家都一样了，他的缺点就能够掩饰过去了.于是他召集了所有狐狸，劝他们割去尾巴，他信口雌黄地瞎说尾巴既不雅观，又使我们拖着一件很笨重的东西，是个多余的负担. 有一只狐狸站起来说道：“喂，朋友，如果这不是对你有利，你就不会这样煞费苦心地来劝我们了.”

　　这个故事适用于那些本不是出于好意，而是为了自己利益而劝告他人的人.

　　灯

　　用橄榄油的灯能够发出很亮的光. 灯洋洋得意，认为自己的光比太阳还要亮得多.一阵风吹来，灯立刻被吹灭了.有人来再次点燃，并且对他说：“灯啊，好好地亮着，别啰嗦!

　　星星的光是永不会灭的.“

　　这是说明，人们不应该因名声与荣誉而盲目自大，沾沾自喜.

　　兔与青蛙

　　有一回，众多兔子聚集在一起，为自己的胆小无能难过，互相悲叹他们的生心惊胆战，倒不如一死了之好. 于是就这样决定了，他们一齐跑向池塘，想要投水自尽. 这时候许多青蛙围着池塘边蹲着，听见了那急促的跑步声后，立即纷纷跳下池塘. 有一只比较聪明的兔子，见到青蛙都跳到水中，仿佛明白了什么.“朋友们，快停下，我们没必要吓得去寻死了!你们看，这还有些比我们更胆小的动物呢!”

　　这故事说明，那些不幸的人们通常会以他人的更大的不幸去安慰自己.

　　母狮与狐狸生活中有许多危险和恐惧，还常常被人、狗和鹰以及别的许多动物屠杀. 他们都认为，与其一

　　狐狸取笑母狮无能，说她每胎只能生一子.母狮回答道，“可我所生下的毕竟是一头狮子.”

　　这是说明，贵重的价值在于本质，而不在量.
"}