{"id":"68294","title":"伊索寓言7","content":"
　　渔夫与小梭鱼

　　渔夫把网撒到海里，捕到了一条小梭鱼. 那条可怜的小鱼请求渔夫把它放了，说他太小了. 他又许愿说：“等我长大后，再捉住我，会对你更有好处.”渔夫说：“可现在我若放弃手中的小利，而去追求那希望渺茫的大利，那我岂不太傻了吗?”

　　这故事说，愚蠢的人才会放弃已经到手的小利，而盲目去追求那种虚无的大利.

　　农夫与他的儿子们

　　有个农夫将要辞别人世时，想把自己耕作经验传给儿子，便叫他们来说：“孩子们，我将离开这个世界了，你们都去找我埋藏在葡萄园里的东西，把它们都找出来吧!”儿子们认为那里埋了金银财宝. 父亲去世之后，他们把那葡萄园的地整个全都翻了一遍，什么宝物也没找到，却使葡萄园的地好好地耕作了一番，所以这一年比以往结了更多更多的葡萄.这个故事说明，劳动是人类最好的宝物.

　　农夫和鹳

　　农夫在刚播种的田里布下了许多网，许多来吃种子的鹤都被捉住了，并且捉到一只鹳，鹳的腿被网折断了，它请求农夫说：“饶了我吧，可怜可怜我吧.我不是鹤，而是一只鹳，我是性格优美的鸟. 你瞧，我是多么孝顺父母，为他们辛勤劳作，再仔细地看看我的羽毛，与鹤也完全不一样.”农夫大笑说：“你说的话也许没错;但我只知道，你和这些偷吃种子的鹤一同被捉到，那末你就只能和他们一起死.”

　　这是说明人们千万不要与坏人交朋友.

　　鼹　　鼠

　　传说鼹鼠的眼睛是瞎的，可是小鼹鼠却对妈妈说他能够看得见. 妈想试验他一下，就拿来一小块香喷喷的食物，放在他面前，并且问他是什么. 他说是一粒小石头. 母亲说：“啊，我不幸的孩子，你不但眼睛看不着，连鼻子都没用了.”

　　这故事是说明，那些爱吹牛说大话的人，常常夸海口能够做大事，却在一些微不足道的事情上暴露了自己的本质.

　　老太婆与医生

　　有位得了眼病的老太婆，请一位医生给她治病，并且谈定了治疗费. 那医生每次来给她上药治疗时，总是在她闭着眼睛时，顺手牵羊地偷走一些家具.老太婆的病终于治好了，但是她家里的东西几乎都被偷光了. 医生就向老太婆要商定好的治疗费，老太婆不肯付钱，被带到法官那里. 她说她曾经许诺过要付给医生治疗费，条件是把她的眼病治愈，可是经过医治以后，她的眼睛却比以前更糟了. 她说：“以前我还能够看见家里的所有物品，现在却什么都看不见了.”

　　这故事是说明，贪得无厌的人，总是会不知不觉地留下自己的罪证.

　　燕子与乌鸦

　　燕子与乌鸦争吵他们俩谁最美丽.乌鸦对燕子说：“只有在春天才能看到你美丽的外貌，我的身体却能够抵御冬季的严寒.”

　　这是说明，健康的身体往往是最漂亮的外貌.

　　狼与老太婆

　　一只饥饿的狼四处寻找食物. 当他来到一家农舍时，忽然听到小孩的哭声. 一老太婆吓唬小孩说：“快别哭了，不然我立刻把你丢出去喂狼.”狼听到了，就信以为真，便站在门外等着. 天渐渐地黑了，他又听见老太婆逗那小孩说：“好宝宝，倘若有狼来，我就杀了他.”狼听了这话后，一边跑掉一边说：“这老太婆怎么说的是一套，做的又是另外一套.”

　　这故事说明的是那些言行不一致，表里不一的人.

　　主人和他的狗

　　一个人打点好行装准备出发. 这时候，他看见他的狗仍然站在门口打呵欠，就严厉地对它说：“为什么你还是站在那里打呵欠?一切已经准备妥当，只等你了，赶快跟我走吧!”

　　狗摇着尾巴回答道：“主人!

　　我很早就准备好了，我等你等得都开始打呵欠了.“

　　这是说有些人不检点自己，却常常把过失归咎于别人.

　　猴子与海豚

　　出海航行的人喜欢带着一些动物，以便供旅行中消遣.有一个海员带着一只猴子一起航海，当到达雅典阿提卡的苏尼翁海峡时候，一场风暴突然袭来，船被狂风巨浪给打翻了，大家都纷纷跳进水中逃生，猴子也机灵地跳进水中. 海豚看到了它，以为是人，立即钻到它底下，把它托起来，安全地送到岸边. 当到达雅典海港珀赖欧斯时，海豚问那猴子是不是雅典人. 他回答说：“是，我祖先都是名人显贵.”海琢又问他知不知道珀赖欧斯. 猴子认为海豚所说的也是一个人，所以答道：“他是我很要好的朋友.”海豚对猴子的谎话非常气愤，便不再托住猴子，让他淹死在海水中.这故事是在说那些信口雌黄的人.

　　受伤的狼与羊

　　狼被狗所咬，伤势很重，痛苦地躺在地上，不能够外出觅食. 这时，他看到一只羊，便请求他到附近的小河里为他取一点点水来. 他还说：“你给我一点水解渴，我就能够自己去找食物了.”羊回答说：“倘若我给你送水喝，那么我会成 为你的食物.“

　　这个故事告诉我们千万不要上那些伪善的恶人的当.

　　农夫与争吵的儿子们

　　有个农夫的儿子们常常相互争斗不停. 他多次语重心长地劝说他们，虽然他苦口婆心，仍无济于事. 他认为应该拿事实来教育他们，就叫儿子们去拿一捆木棒来. 木棒拿来以后，他先把整捆木棒交给了他们，叫他们折断. 儿子们一个个竭尽了全力却都无法将它折断.接着他解开了那捆木棒，给了他们每人一根. 他们都毫不费力地将木棒折为了两段. 这时，农夫说：“孩子们，你们应该像木棒一样，团结一致，齐心协力，这样就不会被敌人征服;但是你们互相争斗不休，就很容易被敌人打垮.”

　　这个故事说明，团结就是永不可征服的力量，而内讧却往往只能耗损自己.
"}