{"id":"68301","title":"伊索寓言11","content":"
　　击水的渔夫

　　渔夫在河里张网捕鱼，用麻绳捆住石块，再不停地打击河水，吓得鱼群四处逃窜，都撞进了他的网中. 附近的一个人见到后，指责他这样把河水弄脏，大家都没清水喝了. 渔夫答道：“如果不搅浑河水，我就该饿死了.”

　　这则寓言是说，有些人像这个渔夫一样，为了自己的私利，不顾把事搞混搞乱，再从中渔利.

　　贼和看家狗

　　一个安静的夜晚，一个贼悄悄地潜入一户人家的院子.为了预防狗吠叫喊吵醒主人和追咬自己，贼特意随身带了几块肉. 当他把几块肉给狗吃的时候，狗说：“你如果想这样来堵住我的嘴，那就大错特错了. 你这样无缘无故、突如其来地送给我肉吃，肯定是别有用心，不怀好意的，一定是为了你自己的利益，想害我的主人.”

　　这则寓言是说忠心的狗不受肉的贿赂，人人都应忠于职守，抵制诱惑.

　　驴子与农夫

　　驴子给农夫干很重的活，却吃得甚少.他跑去请求宙斯，让他离开农夫，卖到另外的主人那里去. 于是宙斯把他卖给一个陶工，陶工让他拖运沉重的粘土和陶器，比原来的更劳累. 他又请求宙斯再给他换另外一个主人，宙斯又把他卖给了一个皮匠. 他到了皮匠那里，看到要干的活，后悔地说：“我真倒霉!

　　留在以前的那些主人那里该多幸运啊!

　　现在连我的皮都要交给这个主人了.“

　　这故事说，很多人总是抱怨自己的生活不好，却并不了解每个人的生活一样也有不如意的地方.

　　老人与死神

　　有一天，有个老人砍了很多柴，非常吃力地挑着走了很远的路.一路上他非常累，实在挑不动了，便把担子放下，叫喊起死神来. 死神来后，问他为什么叫喊他，老人道：“虽然我已精疲力竭了，但还是请您把这担子放在我肩上.”

　　这故事说明，即使人们生活有了不幸，人们仍爱惜生命.

　　医生与病人

　　一个大夫给病人治病. 病人最后还是死了，医生对那些送葬的人们说：“假若病人生前戒了酒，洗了肠，就不会丧命.”

　　在场的另一个人回答说：“高明的医生，事情至此，你说这些话，已是没用的了，你应该在病人生前患病的时候，用刚才的话去劝告他.”

　　这则寓言说明，当朋友遇到困难的时候，应及时给与帮助，而不该在事后去说这些毫无用处的费话.

　　鸟、兽和蝙蝠

　　鸟与野兽宣战，对方各有胜负.蝙蝠总是偏向强的一方.当鸟和兽宣告停战和平时，交战对方明白了蝙蝠的欺骗作法.因此，双方都裁决他为奸诈罪，并把他赶出日光之外. 从那以后，蝙蝠总是躲藏在黑暗的角落，只有晚上才独自飞出来.这则寓言是说那些两面三刀的人，最后不会有好下场.

　　两　个　锅

　　河中漂着一个瓦锅和一个铜锅.瓦锅对铜锅讲：“请离我远一点，不要挨近我. 那怕是我自己不小心碰到你，我也会碰碎.”

　　这个故事是说，与强硬的人在一起是很不安全的.

　　猫和生病的鸡

　　猫听说有只鸡生病了，便打扮成医生，拿着医疗用品前去看望. 他站在鸡窝面前，耐心地问鸡哪里不舒服. 鸡回答道：“很好，只要你脱离这儿，我就不会死掉的.”

　　这故事说明，坏人如果装出十分善良的模样，聪明的人也会明白他们是口蜜腹剑的人.

　　狼与母山羊

　　母山羊在陡峭的山崖上吃着草，狼没法捉到他，便劝说 她赶快下山，免得一不小心摔进山谷里，还说在自己身边的草地好得多，青草茂盛鲜嫩，还有很多花. 母山羊回答道，“你不是真心喊我去吃青草，而是让我去填饱你的饿肚子.”

　　这是说，不管坏人怎样老奸巨滑，但在聪明人面前，他们的诡计仍是枉费心机.

　　骆驼和阿拉伯人

　　一个阿拉伯的骆驼夫把货满装在骆驼背上后，问它是喜欢上山还是喜欢下山.骆驼振振有词地讲：“你为什么这样问我呢?难道经过这的平坦大道都关闭了吗?”

　　这个故事是说，不知道事物的特性就不可能正确使用它.

　　狼与牧羊人

　　狼老老实实地跟着羊群，什么坏事也没干. 牧羊人开始一直把他看成敌人一样小心防范，提心吊胆，十分警惕地看护着羊群. 狼却一声不吭地跟着羊群走，没有一点想抢羊的迹象. 后来牧羊人不再在意狼，反而认为这是一头老实的护羊犬. 一次，牧羊人因有事须进城一趟，于是便把羊留下交给狼守护. 狼乘此机会，咬死了多半的羊. 牧羊人回来，看 见羊群被咬死了，非常后悔，并说道：“我这是活该，为什么把羊群托付给狼呢?”

　　这就是说，把财物托付给不应托付的人，当然会上当.

　　行人与斧头

　　两个人一起走路. 其中一个人拾到一把斧头，另一个人对他说：“我们拾到了一把斧子.”那人道：“不可以说‘我们拾到了’，而是‘我拾到了’。”没一会儿，那丢斧头的人追上了他们，斧子被要了回去. 捡到斧子的人对伙伴说：“我们完了.”另一个说：“你不要说‘我们完了’，而要说‘我完了’，因为在捡到斧子时，并没把它作为我们共有的东西呀.”

　　这则寓言说明，那些有福不愿与别人同享的人，有祸也没人与他分担.

　　驴子、狐狸与狮子

　　驴子与狐狸合伙去打猎. 他们突然碰见了狮子，狐狸见大事不妙，立刻跑到狮子面前，许诺将驴子交给他，只要自己免于危险.狮子答应了，狐狸便引诱驴子掉进了陷阱里.狮子见驴子不能再逃跑了，便立刻先抓住狐狸吃了，然后再去 吃驴子.这故事说，那些出卖朋友，背叛友谊的人也不会得到好下场.

　　欠债的雅典人

　　在雅典有一个欠债的人，债主三番五次前来催拖欠的钱，他总推说没钱，请求延长期限. 因为债主不允，他迫不得已把家中仅有的一头母猪赶出来，当场出卖.买主走上前来，问这头猪还能下小猪崽么. 他回答道，她不但能下小猪，而且还下得特多，不同寻常，因为她在土地女神节会生下一些小母猪，而在雅典娜节会生下一些小公猪. 买主听了这话很吃惊. 债主说道：“这并不奇怪，因为她在酒神节还会为你生一些小山羊哩.”

　　这则寓言说明，某些人为了自己的利益，会不惜为不可能的事情作伪证.

　　狮子和野驴

　　狮子与野驴同去打猎，狮子力气大，野驴跑得快. 他们捕获了很多野兽. 狮子把猎物分开，堆成三份，说道：“这第 一份，应该我拿，因为我是王. 第二份也应该是我的，把它算作为我和你一起合作的报酬. 至于这第三份呢?假如你不准备逃走，也许会对你有大害.“

　　这故事是说，人们对自己的力量和能力须实事求是，准确估量，不要去与比自己强大得多的人合作.

　　驴子和驴夫

　　驴夫赶着驴子走路，没走一会儿，就离开了平坦的大道，沿着陡峭的山路走去. 当驴子快要掉下悬崖时，驴夫一把抓住他的尾巴，想要把他拉上来. 可是驴子拼命挣扎，驴夫便松开了他，说道：“让你得胜吧!但这是个悲惨的胜利.”

　　这则寓言说明，什么事都争胜好斗不会有好下场.
"}