{"id":"68303","title":"伊索寓言13","content":"
　　运神像的驴子

　　有一个人把神像放在驴子背上，赶着进城去. 凡是看见他们的人都对着神像顶礼膜拜.驴子认为人们是向它致敬，便很得意，大喊大叫，再也不愿往前走了.驴夫见到这情况，明白了是怎么回事，立即狠狠地给他一棍，并骂道：“嘿，这蠢东西，人们给驴子鞠躬的时候还早得很哩!”

　　这则寓言说明，那些靠别人获得尊敬的人太不自量了.

　　小猪与羊群

　　有一头小猪混进了羊群中，和羊一起吃食料. 后来，牧人发现了，抓住了他，他竭力嚎叫，又拚命挣扎. 羊群指责他大喊大叫，道：“我们经常被牧人捉，可从来不这样叫喊.”

　　小猪对他们说：“我被抓与你们被捉是两件不同的事情，捉你们仅为了毛或奶，抓我却是为了吃我的肉呀.”

　　这则寓言说明，真正的危险不是关系钱财，而是关系生命.

　　猎狗与野兔

　　猎狗捉住了一只野兔，一会儿咬他，一会儿舔他的嘴唇，不停地作弄他玩. 野兔竭力抗拒，并对猎狗道：“嘿，你这家伙，请你不要又咬又亲，我很难判断，你到底是我的敌人，还是朋友.”

　　这则寓言适用于态度暧昧的人.

　　小孩与栗子

　　一个小孩把一只手伸进装满栗子的瓶中，想尽可能地抓一大把栗子.但当他想要抽出手来时，手却被瓶口卡住了.他既不愿放弃一部分栗子，又不能拿出手来，只有痛哭流涕.一个行人对他说：“你还是知足吧，只要少拿一点，你的手就能很容易地拿出来了.”

　　这是说人不要贪多，一定要知足.

　　小山羊与吹箫的狼

　　小山羊落在了羊群后面，被狼所追赶. 他回过头，对狼说：“狼啊，我知道我将成为你口中之食，不要让我默默无闻而死，请您吹箫，我来跳一曲舞.”于是，狼吹着箫，小山羊跳起舞来，狗听到箫声后跑来追赶狼. 狼回过头来对小山羊说：“我真活该，我本是拿屠刀的，不该学着吹箫的呀.”

　　这故事是说，人不守本分，最终往往会失败.

　　青蛙庸医

　　一只青蛙从洼地潮湿的家里蹦了出来，大声对所有的野兽宣称：“我是一个医术高明、包治百病、博学多才的医生!”

　　一只狐狸问他：“你连自己跛足和起皱的皮肤都不能治，怎么还吹牛说能给别人治病呢?”

　　这故事是说，判断人们的知识和才能需要听其言，观其行，千万不要被别人的花言巧语所迷惑.

　　蚂蚁与鸽子

　　一只口渴的蚂蚁，爬到泉水旁去喝水，不幸被急流冲走.快要被淹死时，鸽子看见了他，连忙折断一根树枝，扔到了水里，蚂蚁赶紧爬了上去，脱离了危险. 随后，一个捕鸟人走过来，用粘竿捕捉那只鸽子. 蚂蚁看见了，就咬了捕鸟人的脚一口. 捕鸟人痛得丢下粘竿，鸽子发现后立即惊跑了.这故事说明，人们应该懂得知恩图报.

　　披着狮皮的驴

　　驴子披着狮子的皮，四处走动，去吓唬别的动物. 动物们都认为他真是狮子，吓得四处逃走. 突然一阵风刮来，把驴子披的狮皮吹跑了，驴子原形毕露. 这时，动物们一见又都立刻跑回来，用木板和棍棒狠狠地揍他.这个故事说明，那些狐假虎威，仗势欺人的人必定将遭到世人痛恨，自取灭亡.

　　伊索在造船厂

　　空闲的时候，善讲故事的伊索来到造船厂. 有些造船工人同他开玩笑，逗他说话. 伊索说在古时候到处是一片混沌与水，但宙斯想要土出现，便叫土分三次去喝干海水. 土第一口喝了下去，最先奇迹般地显现了山峰，第二口喝下去时，一片原野展现在了眼前.伊索接着又说道：“他若再喝第三口，那么你们这点技艺就必定将毫无用处了.”

　　这个故事说明，嘲弄比自己高明的人，往往都会自讨没趣.

　　洗澡的小男孩

　　有一天，有个小男孩在河里面洗澡，碰到了危险，眼看要被淹死时，忽然看见有人路过，连忙大声呼救. 然而，那人却责怪小男孩太鲁莽和太冒险.小孩回答道：“请你还是先把我救起来后，再责备吧.”

　　这个故事是说，该说的时候说，该做的时候就应该做.

　　农夫和狗

　　农夫持续被风暴困在了自己家里，粮草都没有，又无法出去为自己弄食物，出于无奈，他吃掉了绵羊. 可是风暴仍持续不停，山羊也被他给吃掉了. 后来，风暴丝毫没有减弱，他又吃掉了那耕田的牛. 那些狗看到主人的所作所为，相互说道：“我们得赶紧离开这里，主人连帮他一起辛勤耕作的牛都给宰了，又怎会放过我们呢?”

　　这个故事说明，那些对于家人都要伤害的人，必须要特别警惕.

　　狮子与农夫

　　有只狮子闯进农夫家的畜圈里，农夫想捉住他，马上把院子的大门关上了.狮子因为跑不出去，便先咬死了一些羊，随后又朝那些牛冲了过去.农夫害怕自身难保，就将门打开，让狮子出去. 狮子逃走之后，妻子对悲叹不已的丈夫说道：“活该!

　　人们都远离可怕的狮子，你为什么还要把他给关起来呢?“

　　这是说明，去激怒比自己更强大的人，必定会自讨苦吃.

　　马与驴子

　　驴子看见主人精心照料马，并且给他丰富的饲料，想到自己连糠麸都不够吃，却还要做十分繁重的工作，就悲伤地对马说：“你真幸福!”当战争爆发时，全副武装的战士骑着马，奔驰在战场，不顾枪林弹雨，冲锋陷阵. 马不幸受伤倒下了，驴子见到后，不再觉得马比自己幸福，反而却觉得马比自己可怜.这个故事说明，不要随便去羡慕别人，每个人都有自己的生活，都有自己的幸福与不幸.

　　铁匠与小狗

　　铁匠家有一条狗，在他打铁时，狗就睡觉，吃饭时就立刻跑到铁匠的身边摇头摆尾，讨好主人. 铁匠扔给狗一块骨头，并且说道：“你这家伙，总是那么贪睡. 为什么那沉重的打铁声丝毫不能影响你的睡眠，在我们吃饭时轻微的响动却使你惊醒?”

　　这故事是说，那些唯利是图的小人，对于自己有利的事总是专心致志，而对自己无利的事则不闻不问.
"}