{"id":"68300","title":"伊索寓言10","content":"
　　马槽中的狗

　　一条狗躺在马槽中，不停地乱叫，不让马吃干草. 于是一匹马对同伴说：“这条狗真是太自私了!他自己不吃干草，还不让会吃的去吃.”

　　这故事是在说那些总是不愿意别人得到好处的人.

　　老鼠开会

　　很久很久以前，老鼠们因受猫的侵袭，心中感到十分苦恼. 于是，他们在一块开会，商量用什么方法对付猫的骚扰，以求平安.会上，各有各的主张，但都被否决了. 到最后一只小老鼠站起来提议，他说如果在猫的脖子上挂个铃铛，只要听到铃铛响，我们就知道猫来了，便可以马上逃跑. 大家对他的建议报以非常热烈的掌声，并一致通过. 有一只年老的老鼠坐在一旁，始终没吭一声. 这时候，他站起来说：“小鼠想出的这个办法是非常妙的，也是非常稳妥的;但有一个小问题需要解决，那就是究竟派谁去把铃铛挂在猫的脖子上?”

　　这故事是说明，想出一个好主意也许不难，但实现主意 就不那么容易了.

　　狮子、熊和狐狸

　　狮子和熊同时抓到了一只小羊羔. 他们俩为争夺小羊而凶狠地打了起来. 经过一场苦斗，双方都受了很重的伤，有气无力地躺在地上. 狐狸早已经躲在远处坐山观虎斗，一看见他们两败俱伤，都直挺挺地躺在地上，就跑过去，把躺在他们俩之间的羊羔抢去. 伤势严重的狮子和熊只能眼睁睁地看着狐狸抢走了羊，却没有办法. 他们唉声叹气地说：“我们都错了，我们俩斗得你死我活，却让狐狸最后得到了好处.”

　　这故事正像俗话所说：“鹬蚌相争，渔人得利.”双方相争反而让第三者得了利益.

　　狐狸和刺猬

　　一只狐狸在渡过湍急的河水时，被冲到了一个深谷中.他遍体鳞伤，只躺在地上一动也不动. 一群饥饿的吸血蚊蝇叮满了他的全身. 这时，一个刺猬走过来，十分可怜他的痛苦，就问需不需要赶开这些害他的蚊蝇. 狐狸回答说：“不用啦，请你不要去打扰他们.”刺猬感到很奇怪：“为什么不把他们 赶跑呢?“狐狸回答说：”千万不要，你所见到的这些蚊蝇已经吸足了我的血，不会再叮咬我了.你如果替我赶跑他们，那另一些更饥饿的就会将我所剩的血吸干.“

　　这是说明，与其忍受两次折磨，不如将一次折磨忍受到头.

　　生金蛋的鹅

　　有人养有一只鹅，鹅生下美丽的金蛋. 那人认为鹅肚里一定有金块，就把它杀了，结果发现它与别的鹅完全相同.他贪婪地想得到更多的财富，最后却把微小的利益也失去了.这故事说明，人们应满足于现有的东西，切不能贪得无厌，杀鸡取卵.

　　狮子和海豚

　　狮子在海滩上游荡，看见海豚跃出了水面，便劝说他与自己结为同盟，说他们将是一对最好的拍挡，因为一个是海中动物之王，一个是陆地兽中之王.海豚马上高兴地答应了.不久，狮子和野牛展开了一场生死搏杀，他请求海豚助他一臂之力. 虽然海豚想出海助战，却不能办到. 狮子指责他背信弃义. 他回答说：“不要责备我，去责备大自然吧!因为是它让我成为海里的动物，不许上陆地呀!”

　　这是说明，我们结交盟友，应当选择那些能够共患难的人.

　　号　　　兵

　　从前，有一个号兵，正当他吹集合号时，就被敌人抓获了，他大声喊叫道：“各位，请不要没有理由地杀我. 因为我没有杀害你方任何人，我只有这把铜号，没有其它任何武器.”

　　敌人却对他说道：“正由于这样，你就更应该被杀死，你自己虽没打仗，可你召集所有士兵来攻打我们.”

　　这个故事说明，人们更痛恨那些怂恿他人作恶的人们.

　　夜莺与鹞子

　　夜莺站在一棵大树上，像以往一样歌唱着. 饥饿的鹞子看到她后，便猛飞了过去将她抓住. 夜莺临死时，求鹞饶了她，说她难以充满鹞的肚子，倘若想彻底解决饥饿，就应当去抓捕更大的鸟.鹞子却回答道：“倘若我放弃了手中现成的食物，再去追求看不见的东西，那我不就是傻瓜了么.”

　　这个故事是说，那些为贪图更大的利益，而放弃已经到手的东西的人，是愚蠢的人.

　　夜莺与燕子

　　燕子劝夜莺，像自己一样与人住在一块. 夜莺回答说：“我不想回忆我以前的苦痛，所以我愿住在田野里.”

　　不幸受到苦痛的人，总想回避那以前发生苦痛的地方.

　　作客的狗

　　一天，有一个人大摆酒席，设宴招待好友. 这人家里的狗也高兴地去请另一只狗，说：“朋友，快走，请你和我一块去赴宴.”那狗高兴地跑来，见到如此丰盛的筵席，他心中暗暗地说，“太好啦!真想不到天底下竟然还有这么多好吃的!

　　让我饱吃一顿，明天肚子都不会饿.“他自己暗暗地窃喜，不停地摇着尾巴，十分信任地看着他的朋友. 正在这时候，厨师看到狗尾巴在那里四处乱摇，立即抓住他的腿，从窗口丢到外面去了. 那狗摔得大声叫唤，惊慌地跑回去. 路上看见别的狗遇见他时，都问他：”朋友，宴会怎么样呀?“他回答说：”我喝得太多了，已经醉了，所以我已经记不请回去的路 了.“

　　这个故事说明，对那些慷他人之慨的人是不可信任的.

　　青蛙求王

　　青蛙们没有国王，心中不高兴. 于是，他们派代表去见宙斯，请求给他们立一个国王. 宙斯看到他们如此蠢，便将一块木头扔到池塘里. 青蛙最初听到木头落下的声音吓了一跳，立刻都潜到池塘的底下面去了. 后来当木头浮在水面一点都不动时，他们又游出水面来，终于发现木头并没什么了不起的，大家都爬上木块，坐在它的上面，把开始时的害怕忘得干干净净. 他们认为有这样一个国王很没面子，就又去见宙斯，请求给他们换一个国王，说第一个国王太迟钝了.宙斯十分生气，就派一条水蛇到他们那里去. 结果青蛙都被水蛇给抓去吃了.这个故事说明，迷信统治者，不信任自己的力量，只能受制于人，招致灾难.

　　白松与荆棘

　　白松与荆棘相互争吵. 白松自傲地说道：“我质地优良， 躯干粗壮，既可以做庙宇的屋顶，又可以建造船只，你却能做什么呢?“荆棘说：”倘若你一想到劈你的斧头和锯你的锯子，你只怕还是愿意做荆棘吧.“

　　这个故事是说，平淡无奇的生活也许会比富有离奇的生活更无痛苦和危险些.

　　百灵鸟和小鸟

　　早春时节，一只百灵鸟飞到了嫩绿色的麦田做巢. 小百灵们的羽毛慢慢地丰满了，力气也逐渐地长足了.有一回，麦田的主人看到已成熟的麦子，就说：“收割的时候到了，我一定要去请所有的邻居来帮助收获.”一只小百灵鸟听见这话后，便赶紧告诉她妈妈，并问该搬到哪去住. 百灵鸟说：“孩子，他并不是真正的急切要收获，只是想请他的邻居来帮忙.”

　　几天以后，那主人又来了，看到麦子熟透得掉下来，急切地说：“明天我带上家里的帮工和可能雇到的人一起来收获.”

　　百灵鸟听见这些话后，便向小鸟们说：“现在我们该搬家了，因为主人这一次真的着急了. 他不想再依赖邻居，而是要自己亲自动手干.”

　　这是说不寄希望于外力，而是自己亲自去动手干，这才是真正下决心了.
"}