{"id":"68309","title":"伊索寓言18","content":"
　　骗　　　子

　　有个人卧床不起，病入膏荒，他绝望地祷告众神，许愿说若能使他病愈，他一定供奉一百头牛.众神想检验他一下，便用灵丹妙药，使他康复了. 他病好起床后，并没用真正的牛来酬谢众神，而用面团做了一百头牛，放在祭坛上烧了，并

　　念念有词地祷告说：“诸位神明，请接受我所许下的承诺吧.”

　　这时，众神们认为他用骗术亵渎了神明，便在晚上托梦告诉他，让他到海边去，说在那里可以捡到一千块雅典钱. 他醒来后，非常高兴，直往海边跑去. 结果在那里遇到海盗，并被他们抓去卖了，得了一千块钱.这个故事适用于说谎话的人.

　　青蛙邻居

　　两只青蛙相邻而居.一只居住在远离大路的深水池塘里，而另一只住在大路上小水坑中. 住在池塘里的青蛙常常友好地劝住水坑的邻居搬到他那里去，说在那将会过得更好、更安全，可是邻居却说舍不得离开习惯了的老地方，不想搬来搬去. 结果，不幸被过路的车子压死了.这故事是说，习惯于环境不喜变迁，非但过不上好日子，还会被旧环境所困扰，有生命之忧.

　　人与宙斯

　　传说神最先创造的是动物，并赐与他们的有的是力量，而有的是速度，还有的是翅膀. 但在创造人时，人却裸露着身 体一无所有. 人对神说：“你就不给我一点赏赐吗?”宙斯回答：“你难道没看到赐于你的礼物吗?

　　那才是最大的礼物. 因为你有思想，思想不论赋于神或人都是有力量的，而且将比所有力量更有力，也比最快的速度更快呢.“

　　人这才感觉到神赐于自己的礼物是最贵重的，并向神们表示敬意，很感激地走去.这是说，思想是神给人的最大的赏赐，最特殊的礼物，思想也是人有别于其它动物的最显著的标志.

　　人与狐狸

　　有人仇恨狐狸，因为狐狸经常危害他. 有一天，他抓到了一只狐狸，想要狠狠地报复一下.于是他把油浸在麻皮上，并绑在狐狸尾巴上，然后点火. 神明却将狐狸引进那人的田地里.那时正是收获的季节，这人于是一边赶狐狸一边痛哭，因为田里将什么都收获不到了.这故事是说，人们在极度气愤时，往往会没有理智地处理事情，从而招致更大的灾祸.

　　三只公牛与狮子

　　三只公牛住在一起. 有只狮子一心想要干掉他们，可他们团结一致，狮子一直没能得手.狮子于是进行挑拨离间，使得他们相互冲突，有了矛盾.随后狮子趁三头牛单独居住时，轻易地将他们一个个地吃掉了.这故事说明，人们不要相信敌人的谎话，并且要相信你的朋友，保持团结.

　　女人与酗酒的丈夫

　　从前，有一个女人，她的丈夫喜欢贪杯. 她想帮丈夫戒掉这不良习惯，便想出了一个办法. 一次，她丈夫烂醉如泥，像死人似地不省人事，她就把他背出去，把他放到墓穴里，然后先回家了. 估计丈夫快醒时，她便来到墓地，敲墓穴的门.她丈夫问：“谁在敲门?”她答：“我是给死人送吃的来了.”他说：“喂，朋友，请你不要送吃的，还是送点喝的来吧. 没喝的，真让我难过.”女人捶胸顿足，伤心地说：“啊，我多么不幸呀!我费尽心机，一点成效都没有. 老公呀，你不但没有改变，反而变本加利，你的嗜好已成了一种卑劣的习惯了.”

　　这故事说明，人不能沉湎于恶劣的嗜好中，即使你无意，可是习惯成自然，要戒除就不容易了.

　　女　　　巫

　　有个女巫声称自己能施咒语，使众神平息怒气. 她经常四处招摇撞骗，因此得到了不少酬劳. 但后来有人控诉她破坏神道，把她抓到法庭，被判处了死刑. 有人看到女巫被押赴刑场时，对她说：“喂，女人，你不是声称能平息神灵的愤怒吗，现在怎么连凡人的愤怒也不能平息了呢?”

　　这故事是说，有些虽然称自己能办大事，可连一点小事也办不到.

　　胆小的猎人与樵夫

　　有个猎人寻觅狮子的足迹. 他问一个樵夫，问他有没有发现狮子的足迹. 樵夫答道：“只看到狮子本身.”猎人吓得脸无血色，全身颤抖地说：“我仅搜寻它足迹，并不要找狮子本身.”

　　这故事是说，有些人的勇敢，只停留在口头上，而不是体现在行动中.

　　金丝雀与蝙蝠

　　挂在窗口里笼里的金丝雀，在夜里歌唱. 一只蝙蝠听到后，飞过来问她为何白天默默无语，在夜间却放声歌唱. 金丝雀回答说，她这样是有缘由的，因为他是在白天唱歌时才被捉住的，从此他变得谨慎了. 蝙蝠说：“你现在才懂谨慎已没用处了，你若在被捉住之前就懂得，那该多好呀!”

　　这故事说明，不幸的事发生之后，后悔是徒然的.

　　黄鼠狼与爱神

　　黄鼠狼爱上一位英俊的青年，请求爱神将自己变为女人.爱神同情她的感情，将她变成了一个美丽婀娜的少女.于是，那青年人一见就爱上了她，并带着她回自己家里去了. 当他们喜气洋洋地走进洞房时，爱神想知道，黄鼠狼改变了形态后，习性会不会改变，因此她把一只老鼠放进了洞房里. 那女人立刻忘记了自己的身份，立刻跳下床，去追逐老鼠，想要吃掉它. 爱神见此，十分生气，又将黄鼠狼变回原来的模样.这故事是说，本性恶劣的人，即使外部形态变了，本性

　　仍难改.

　　黄鼠狼与锉刀

　　黄鼠狼悄悄钻进一家铁匠的作坊，看到一把锋利的锉刀放在那里，他就去舔它. 结果舌头被割破，鲜血直流. 但他还以为尝到了一些铁，非常高兴，终于把舌头全舔掉了.这故事是说，那些好斗的人最终害了自己.

　　演　说　家

　　有一天，一位演说家得马得斯在雅典演讲，没有一个人认真地听，他便请大家让他讲一则伊索寓言.人们一致同意，他便开始说：“得墨忒耳和燕子、鳗一起同行. 他们一起来到了一条河边，结果燕子飞走了，而鳗潜入水中.”讲到这里，他便再不接着讲了. 人们问他：“那么得墨忒耳怎样了?”他回答说：“她正生气呢，因为你们对国家大事毫无兴致，而只喜欢听伊索寓言.”

　　这故事是说，不务正业，只图享乐的人是十分愚笨的.

　　第欧根尼与秃子

　　古希腊哲学家第欧根尼在遭一个秃子讥骂后，说道：“我决不会回击. 我倒赞赏你的头发，因为他早已离开了你那可恶的头颅而去了.”

　　这是说，幽默与讽刺是最好的回击.

　　旅行的第欧根尼

　　古希腊哲学家第欧根尼外出旅游，走到一条泛洪水的河边，站在岸上无法渡河. 有个经常背人过河的人，见他在那里左右为难，便走过来把他搁在肩上，很友好地背他过了河.他很感谢这个人，站在河岸上埋怨自己贫穷，无法报答此人.当他正思索这事的时候，看见那人又在背别的人渡河. 第欧根尼走上前说：“对于刚才的事我不必再感激你了.我现在知道，你没有选择的这样做，只是一种怪癖.”

　　这故事说明，有些人对于任何人都不加挑选地帮助，他们得到的不是赞誉，而是愚笨的骂名.
"}