{"id":"68312","title":"伊索寓言21","content":"
　　蛇的尾巴与身体

　　有一天，蛇的尾巴拼命吵着要由他带路. 蛇的其他部分说：“你没有眼睛鼻子，怎能引导我们向前走?”尾巴却什么道理也不听. 于是，他便来领路，拖着全身乱冲撞，最后掉进一个石洞里，蛇的全身都被摔坏了. 尾巴只好摇摆着恳求蛇头，说，“救救我们吧，我的争吵真是太无用了!”

　　这故事是说那些好胜而不自量力的人.

　　蛇、黄鼠狼与老鼠

　　蛇和黄鼠狼在一所房子里打斗. 同住在屋里的老鼠常常被他们吃掉，现在一看到他们在打架，便纷纷跑出来. 但是，他们双方一见到老鼠，便立刻停止了互相的打斗，一齐朝老鼠奔过去.这是说，那些自己卷入政客们互相争斗的人，不知不觉地成了政客们的牺牲品.

　　蛇　与　蟹

　　蛇与蟹居住在一起. 蟹总是诚恳和友好地与蛇相处，而蛇却阴险并且卑鄙. 蟹经常劝蛇要真诚、正直，而蛇却全不当一回事. 因此蟹十分愤怒，忍无可忍，趁蛇睡着时，把蛇弄死了. 蟹看着蛇僵直地躺在地下，说道：“喂，朋友，现在你死了，也用不着诚恳、正直了，你要是能听我的劝阻，就不至于被杀死.”

　　这故事是说，对有些人来说，也许他死了对人们还好一些.

　　蛇　和　鹰

　　蛇和鹰互相战斗，斗得难分难解.蛇紧紧地盘住了鹰，农夫看见了，便帮鹰松开了蛇，使鹰获得了自由. 蛇因此十分生气，便在农夫的水杯里放了毒. 当不明白情况的农夫端起杯子正准备喝水时，鹰猛扑过来冲撞掉了农夫手中的水杯.这故事说明，善有善报，好人一定能得到好报.

　　庸　　　医

　　从前，有一个庸医. 在他给一个病人看病时，其他的医生都说这病人没有危险，仅需要一段时间，便可康复. 他却叫病人准备后事，并说：“你已经活不到明天了.”过了些天，这病人的病情略有好转，脸色不好地出外走走. 那医生遇见他，说道：“你好，地下的人们怎么样?”他回答：“喝了忘河的水，很宁静的. 但不久以前，死神和冥王因医生们不让病人死去，大肆威胁和恐吓他们，并把他们的名字都记下. 本来你的名字也要被记录，但是我跪在死神和冥王面前，苦苦恳求，并立誓说你不是真正的医生，而是被别人误认为是的.”

　　这故事揭露了那些既无知和不识医术，又要吹牛行骗的江湖庸医.

　　嘶叫的鹞子

　　最初鹞子能发出一种美妙的尖叫声. 但当他听见马嘶叫后，觉得非常好听，十分喜爱，便不断用劲地去学马那样的嘶叫声. 最终不但一点没有学到，而且连自己原来的鸣叫也不会了.

　　这故事是说，那些好高骛远的人总想要他本性以外的本领，到头来得不偿失，连他自己本来具有的本领都丧失了.

　　捕鸟人与眼镜蛇

　　一天捕鸟人拿着粘鸟胶和粘竿外出捕鸟. 当他看到一只鸟栖息在一棵大树上，就想要去捉住它. 于是，他接长了粘竿，仰着头聚精会神地盯着高空中的那只鸟. 正当他这样聚精会神时，不知觉地踩到了一条躺在他脚前的眼镜蛇. 蛇马上回过头来，咬了他一口. 他中了毒，临死之前，喃喃自语地说：“我真倒霉，光想去捉别人，不料自己反遭害，丢了命.”

　　这故事是说，那些想陷害别人的人自己会先遇到不幸.

　　捕鸟人、野鸽和家鸽

　　在捕鸟人布上网后，把几只家鸽拴在网里，然后躲在远处看着. 有些野鸽飞到家鸽旁边去，一下就被网在网里. 当捕鸟人跑去捉住野鸽时，野鸽谴责家鸽，说同他们原本是同一族，却不把这诡计预先告诉他们.家鸽回答：“对我们来说，维护我们主人的利益比照顾自己的亲族更重要呀.”

　　这是说，不必指责那些为了坦护自己的主人，而抛弃亲 族情谊的奴仆.

　　捕鸟人和鹳

　　捕鸟人布下捕鹤的网，藏在远处等飞来的猎物. 一只鹳鸟和几只鹤一同飞进了网里，捕鸟人马上跑过来，把他们全都捉住了. 鹳鸟请求把他放了，说他对人只有益而无害，他能捕杀蛇和别的害虫. 捕鸟人回答：“即使你不算坏人，但你与坏人们在一起，也应该受到处罚.”

　　这是说，人们应该避免与坏人来往，以免被怀疑和他们所干的坏事有关连.

　　捕鸟人和斑鸠

　　有个客人很晚才来到捕鸟人家，但捕鸟人没有食物招待客人，便跑去捉了那只自家养的斑鸠，想要杀了它款待客人.斑鸠痛斥他忘恩负义，说自己曾帮他招来了许多同自己一样的斑鸠，使他得到很大的好处，现在却要被杀掉. 捕鸟人说：“这样就更应该杀了你，因为你连自己的同类也不放过呀.”

　　这故事说明，那些背弃亲人的人，不但为亲人们所憎恶，也为其主子所厌恶.

　　母鸡与燕子

　　一次母鸡发现了一个蛇蛋，小心翼翼地孵化它，细心地给它啄开蛋壳. 燕子看见后，说：“你这傻瓜，你为什么要孵化这个坏蛋呢?它一长大首先就会伤害你.”

　　这故事是说，尽管人们仁至义尽，但本性卑劣的人也不会变好.

　　老　　　马

　　一匹老马被别人卖了去拉磨. 当他被框上轭时，悲痛地说：“我从跑马场冲到了如此一个终点.”

　　这是说，人也许到老年时还会遇到艰苦.

　　马、牛、狗与人

　　宙斯创造了人，虽没给人长寿，却给了人聪明智慧. 在冬天，人给自己建造好了房屋，舒服地住在里面.有一天，天气异常冷，还下着雨，马冻得再也忍受不了，便跑到人那里，恳求让它住在屋内避寒避雨. 人说除非马同意把它的寿命的一部分送给人，否则就不让它进门. 马开心地应允了. 不久之后，牛也忍受不了寒冬，跑来找人.那人同样地对牛说，除非牛能把部分寿命送给人，否则就不收留它. 牛奉献出了部分寿命后，也被收留下来. 最后，狗冻得几乎要死了，也跑来把自己的寿命的一部分送给人，得到住所. 这样，人在宙斯所给的年龄内，纯洁而善良;到了马给的岁月，就吹牛说大话，自命不凡;到了牛给的年月，开始干事业;而到狗给的寿命，便容易发脾气，喜欢大吵大闹.这故事适用于爱生气的固执的老人.

　　马　与　兵

　　战争期间，一个士兵用大麦细心地饲养他的马. 然而战争一结束，那马便被拉去服苦役，搬运很重新点的货物. 后来战火重燃，军号吹响了，主人预备好马鞍，全副武装骑着马去战斗. 这时，马却奄奄一息，不断摔倒，他对他主人说：“你还是赶紧再去找一匹战马吧.因为你平日已把我变成一头驴子，现在又怎么还能把我当战马骑呢?”

　　这是说，和平、和祥的日子里不能忘记了灾难.
"}