{"id":"68310","title":"伊索寓言19","content":"
　　农夫与鹰

　　农夫发现一只鹰被一个捕兽夹夹住了，他看到鹰十分美丽，惊讶不已，于是便把鹰放飞了，鹰表示永不忘他的大恩.有一天，鹰看见农夫坐在将要倒塌的墙下，于是立刻朝下飞去，用爪子抓起他头上的头巾. 农夫站起来去追赶，鹰立即把头巾扔还给他. 农夫拾起头巾后，回过头来看时，却发现在他刚坐过的地方，墙已塌了. 他对鹰的报恩十分感动.这故事是说，人们一定要知恩图报，因为做了好事也一定会得到回报.

　　橡树与宙斯

　　橡树责骂宙斯说：“我们生存着毫无意义，因为所有的植物中我们被砍伐得最多.”宙斯回答：“招来不幸原因全在你们本身，假如你们不能被做为斧柄，对木匠和农夫也毫无用处，那么斧头也不会来砍你们了.”

　　这故事是说，有些人把自己本身所引起的不幸，没有道理地归咎于神.

　　樵夫与橡树

　　有个樵夫在砍伐橡树. 他先用橡树枝做成楔子，然后再用楔子很容易地就劈开了树身. 橡树说：“我不痛恨那斧子，而是更恨那从我身上生出来的楔子.”

　　这故事是说，一个人被自家人所害，比起被别人所害更痛苦，更伤心.

　　赫耳墨斯与地神

　　宙斯在创造了男人和女人之后，吩咐赫耳墨斯领他们到地里去，指点他们开荒种地，生产粮食. 赫耳墨斯奉命行事.刚一开始地神就要阻挠. 赫耳墨斯就胁迫她，说这是宙斯的命令. 地神答道：“那么就让他们随心所欲地去开荒吧，反正他们必定要哭泣着来偿还的.”

　　这故事适用于那些轻易借债，却得辛苦偿还的人.

　　赫耳墨斯与忒瑞西阿斯

　　赫耳墨斯为了想要检验一下忒瑞西阿斯的预言灵不灵，便从牧场偷走他两头牛，再变作凡人样子，进城去拜访他，来到他家作客. 忒瑞西阿斯得知牛被盗，便带赫耳墨斯来到野外，观察有关偷盗的预兆，并对赫耳墨斯说，如看见了什么鸟就立刻告诉他.当赫耳墨斯看见一只鹰从左边飞到右边去，便马上告诉他. 忒瑞西阿斯却说，这毫无关系. 随后赫耳墨斯又看见一只乌鸦飞上一棵树，时而往上看，时而又低头向下看，又跑去告诉他. 忒瑞西阿斯于是说：“乌鸦是在向天地神发誓说，只要你愿意，我的牛就可以立刻找回来.”

　　这故事可讲给偷窃的人听.

　　赫耳墨斯与手艺人

　　宙斯叫赫耳墨斯去给手艺人身上都撒上说谎话的药. 药配制好后，他给每个手艺人身上平均地撒上一些. 最后，仅剩下了皮匠，但仍留下许多药，于是他便拿起剩下的药全部撒在了皮匠身上. 从此以后，手艺人都说谎，尤其是皮匠更为厉害.

　　这故事适用说谎的人.

　　赫耳墨斯的车子与亚剌伯人

　　有一天，赫耳墨斯赶着一辆满载说谎、欺诈、讹诈的马车，到世界各地去旅游，每到一处便将车上所载的东西分给人们. 据说，当他走到亚剌伯时，那辆车突然走不动了. 亚剌伯人以为车上载着贵重货物，就抢光了车里的所有东西，于是赫耳墨斯便不能再到别的地方去分发这些东西了.这故事是说明，亚剌伯人是最会说谎的人，他们的嘴里从没有一句真话.

　　太监与祭司

　　有个太监来到祭司那里，请求祭司为他祭献牲口，让他能成为小孩的父亲. 祭司说：“我看见牲畜时，我就请求让你成为小孩的父亲，但我看到你的容貌，却觉得你不是个男人.”

　　宙斯与狐狸

　　宙斯赏识狐狸的智力和狡猾，赐他做兽类之王. 宙斯想知道狐狸随着身份的改变，他贪婪的本性会不会有所改变.当狐狸坐轿子走过来时，宙斯立即扔下一只屎壳郎. 屎壳郎绕着轿子不停地飞，狐狸再也忍不住，立即跳下轿子，想捕捉他. 宙斯十分气愤，便将狐狸贬到原来的地位.这故事说明，即使穿上了最华美的服装，坏人仍不会改变他的本性.

　　宙斯与人

　　宙斯创造了人，并吩咐赫耳墨斯把智慧输入到人的体内.他给每人准备好了相同的智慧，然后再分别给他们灌入. 身材矮小的人，就灌满了，并成为了聪明人;但是那些身材高大的，智慧仅灌到膝盖，根本不够，于是比别人愚蠢些.这故事适用于那些身体魁梧而缺乏头脑的人.

　　宙斯与阿波罗

　　宙斯与阿波罗争吵谁的射术更高明.阿波罗用力张弓，射出一支箭，而宙斯却只迈一大步就跨到了箭所落在的地方.这故事说明，天外有天，强中更有强中手.

　　宙斯与蛇

　　宙斯结婚时，所有的动物都尽自己的所有送来贺礼. 一条蛇嘴里衔着一支玫瑰花，爬来送礼. 宙斯见了他说：“别的其它一切动物的礼物我都接受，可是从你的嘴里得来的东西我是万不能接受的.”

　　这故事说明，恶人的恩惠是令人生畏的.

　　宙斯与善

　　宙斯把所有的善都封存在一只缸里，存放在一个人那里.结果那人出于好奇，想要知道缸里是何物，便揭开了盖. 于是，所有的善又都飞回众神那里去了.这是说，人间所有的善只是对善的愿望罢了.

　　宙斯与乌龟

　　宙斯结婚时，举行了一个盛大宴会，款待所有的动物.只有乌龟没有出席，宙斯不知道他为了什么原因没来.继日，他便问乌龟为什么不来赴会. 乌龟回答说：“还是家里舒服，我更爱自己的家.”宙斯气愤至极，就惩罚乌龟永远驮着他的家行走.这故事说明，再豪华的宴会也还是没有自己的家舒服.

　　宙斯做判官

　　宙斯命令赫耳墨斯把人间的所有罪恶都记载在贝壳上，放到他旁边的箱子里，让他来判决对每人的惩罚. 可是箱子里的贝壳都相互混杂在一起，所以宙斯拿到的贝壳有先后，但总归都是要拿到的.这故事是说，人们不必因为那些恶事和坏人没有很快的受到惩罚而不快. 古人说道，善有善报，恶有恶报，不是不报，只是时间未到.
"}