{"id":"68311","title":"伊索寓言20","content":"
　　赫拉克勒斯与雅典娜

　　赫拉克勒斯有一次经过一条狭窄的小路时，见到地上有一个很像苹果的东西. 他于是用脚想去踩碎它，突然觉得那东西扩大了两倍，于是他更加用力去踩，直到后来用大木棒去打. 结果那东西却越胀越大，把路都塞住了. 他扔下木棒，不知所措地立在那里.这时，雅典娜来到他面前，说：“兄弟，停手吧，不要与人争夺和对抗. 如果你不去理那东西，它就会平平静静地停放在那里，而且只有苹果一样大. 若与它争斗和对抗，它就会扩张得巨大.”

　　这故事是说，生活中需要和平友好共处，而争斗和对抗往往会带来更大的危害.

　　赫拉克勒斯与财神

　　赫拉克勒斯被公认为神以后，宙斯为他设宴祝贺. 宴会上，赫拉克勒斯热情而且友好地向众神们一一问好.最后，当财神走进来时，他却转过身去，背对着财神，低着头看地上.宙斯对此觉得很奇怪，便问他为什么与其他神都高兴地打招呼，而唯独对财神却另眼对待.他回答说：“我对他另眼相看，

　　是因为我在人间时，总见到他与坏人在一起.“

　　这故事是说，许多有钱人其财富往往是不义之财.

　　英　　　雄

　　有人在家里奉养着英雄，连续不断地把昂贵的物品祭献给英雄，所用的祭品花去了他许多财富. 于是英雄在夜里对他说：“喂，朋友，不要再耗费你的钱财了. 你若都花完了，就会变成穷人，那时你就会怨恨我.”

　　这故事是说，许多人由于自己的无知遇到了灾难，却把罪过归咎于神.

　　宙斯和猴子

　　宙斯通知林中所有动物，并许诺给评选出来的拥有最漂亮孩子的野兽发奖品.猴子与其他野兽一起去到宙斯那里，她以慈祥的母爱，带着一只鼻塌无毛、相貌难看的小猴子，前来参加评奖.当她把小猴子带给大家评价时，引得一阵讥笑.但她坚定地说：“我不知道宙斯会不会把奖品给我儿子.但至少有一点我十分清楚，那是在他母亲眼里，这小猴子是最可爱的、最美丽的、最活泼的.”

　　这是说，不管孩子漂亮还是难看，杰出还是平庸，在母亲眼中总是最好的.

　　哲学家、蚂蚁和赫耳墨斯

　　一个哲学家在海边目睹一艘船遇难，船上的水手和乘客全部被淹死了. 他便抱怨上帝不公平，为了一个罪恶的人偶然乘这艘船，竟让全船无辜的人都一同死去. 正当他深深的思考时，他觉得自己被一大群蚂蚁团团围住了. 原来哲学家站在蚂蚁窝旁. 有一只蚂蚁爬到他脚上，咬了他一口. 他立刻用脚将他们全都踩死了. 这时，赫耳墨斯出来了，他用棍子打着哲学家说：“你也和上帝一样，如此对待这么可怜的蚂蚁. 你又怎么能做好判断天道的人呢?”

　　这故事是说，人不要苛求别人，因为自己同时也难免犯别人同样的错误.

　　赫耳墨斯神像与木匠

　　一个很穷困的木匠供奉着一个木雕的财神赫耳墨斯神雕像，请求发财. 尽管他不断的祷告，日子却愈来愈穷. 最后，一生气他将神像从供台上拿下来朝墙头扔去. 神像的头被摔 断下来，一道金泉涌出，木匠连忙拿起神像，并说：“我想你简直是无理得使我难以适应. 尊敬你，供奉你，却得不到结果;对你不好，倒使我发了横财.”

　　这故事是说，有些人敬酒不吃却吃罚酒，对这样的人只能采取强硬的对策.

　　孔雀和天后赫拉

　　孔雀向赫拉说夜莺以悠扬、美妙的歌声，深深地打动了人们的心，使大家十分喜欢她. 而她一开口唱歌，却遭到听众们的讥笑.天后赫拉安慰她说：“但你的外表和身材是突出的. 绿宝石的光辉在脖子上闪耀，开屏时，羽毛更是雍容富贵，光彩照人.”孔雀说：“既然在歌唱上我远远比不上他人，这种无言的美丽，对我又有什么用呢?”赫拉回答：“每个人有自己的命运，这是由命运之神所注定的. 他注定了你的漂亮，老鹰的力量，夜莺的歌唱，乌鸦的凶兆. 所有鸟类都满意神所给与他们的东西.”

　　这故事是说，人要承受自己的优点，也要接受自己的缺点，任何事和任何人都不可能完美.

　　众神保护下的树

　　古代相传，众神会选择一些树在他们的特别佑护之下.宙斯选择了橡树，而阿佛洛狄忒选择了石榴树，阿波罗却选择了丹桂树，库柏勒选择了松树，赫拉克勒斯挑选了白杨树.雅典娜不明白他们为什么宁愿选这些不结果的树，便问他们选择的原因. 宙斯回答说：“这也许是我们不愿沾那些果实的光.”但雅典娜说：“无论谁怎样说，便让他去说好了. 因为橄榄树的果实，更显得贵重.”于是宙斯说：“我的女儿啊，你才是真正的聪慧.我所做的一切若有用处，虚荣就是无用的.”

　　两个仇人

　　从前，有两个仇人一同乘一艘船去航海，一个坐在船尾，而另一个坐在船头. 海上风雨交加，船眼看就要沉没了，船尾的那人问舵工，船的哪一部分会先沉下去. 舵工回答：“是船头.”那人说：“现在我死无遗憾了，因为我将能看到我的仇人死在我的前头.”

　　这故事说明，有些人，报复仇人的渴望要比保护自己生命的愿望更强烈.

　　宙斯与受气的蛇

　　有条蛇常被人们践踏，便跑去向宙斯告状.宙斯对他说：“你若咬了第一个践踏你的人，就不再有第二个敢做这事的人了.”

　　这故事说明，能抵抗住第一个侵略者，其他的侵略者就会望而却步，不敢来犯.

　　蝮蛇和狐狸

　　盘缠在一捆荆棘上的一条蝮蛇，顺着河水不断漂流. 狐狸在河边看见它后说：“这船主与船倒很匹配.”

　　这故事说的是想做坏事的恶人.

　　蝮蛇和水蛇

　　蝮蛇常常到泉边饮水. 住在那里的水蛇，对蝮蛇不满于自己的领地，却要跑到别人的领地里来霸占水，十分气愤，出 来阻拦他. 他们俩的争吵愈来愈激烈，并约定互相战斗，谁赢了，就把这水陆领地全都交给谁.交战的日期确定之后，那些仇恨水蛇的青蛙，跑到蝮蛇那里鼓励他，并且答应为他助战. 战斗开始了，蝮蛇向水蛇攻击，可青蛙除叫唤外，什么也不能做到. 蝮蛇胜利后，责怪青蛙，虽答应给他助战，却不但不帮，只会唱个不停. 青蛙对他说道：“啊，朋友，你应该明白，我们不是用手助战，而是用声音.”

　　这故事说明，在需要用手帮忙的时候，用再好的语言也是毫无用处的.

　　鹞子与蛇

　　鹞子抓住一条蛇飞到空中，蛇突然回过头来，猛咬了鹞子一口. 他俩便从高空中一起摔了下来，鹞子被摔死了. 蛇对他说：“你为何这么狠毒，去残害没有做坏事的人呢?

　　你是罪有应得.“

　　这故事是说，有些人贪得无厌，四处犯罪，及至遇到了更厉害的，受到了应有的报应.
"}