{"id":"68338","title":"伊索寓言29","content":"
　　狼　与　狗

　　狼对狗说：“你们和我们几乎是完全一样，咱们为什么就不能够亲如兄弟?我们和你们在其他方面毫无差别，可是你们却总要屈服于主人，被套上颈圈，去保护羊群. 尽管你们劳累地工作，甘心做奴隶，但仍免不了遭到鞭打. 你们若认为我说得对，那羊群就都归于我们了.”那些狗就同意了，狼走进羊圈里，首先把狗全都咬死了.这就是说，那些背叛朋友的人，最终都会受到严厉的惩罚.

　　驴子与狗

　　驴子与狗一起外出赶路，它发现地上有一封密封好了的信. 驴子捡起来，撕开封印，展开信纸大声朗读. 信里谈到的是饲料、干草、大麦以及糠麸.狗听到驴子读的这些后，很不舒服，不耐烦地对驴子说：“好朋友，你快读下去，看有没有提到肉和骨头.”驴子把信全部读完后，仍然没有发现信中提到狗所想要的东西，狗说：“把它扔了吧，朋友，这都是些没有什么用处的东西.”

　　这就是说，有些人总是以自己的意愿来代替他人的意愿.

　　狗　和　狼

　　有只狗自认为自己很有劲，跑得快，便拼命去追赶一只狼.但毕竟狗的心里还是有点畏惧，于是不时地躲躲闪闪.狼回过头来对他说：“你并不可怕，如果你身后的主人来袭击我那才是真正可怕.”

　　这说的是那种狗仗人势的人.

　　睡着的狗与狼

　　有条狗睡在羊圈前面. 狼窥见后，冲上去要袭击他，想把他给吃掉. 狗请求暂时不要吃他，说道：“我现在还骨瘦如柴，你再等几天吧，我的主人要举行婚礼，等那时我吃得饱饱的，定会变得肥肥胖胖的，你再来吃不是会更香些吗.”狼听信了狗的话，就放了他. 过了几天等狼再来时，发现狗已经睡到了屋顶上，他便站在下面喊狗，提醒他记住以前的诺言.狗却说：“喂，狼呀，你以后再看见我睡在那羊圈前面时，就用不着再等婚礼了.”

　　这个故事说明，聪明的人一旦脱离了险境后，他终生都会防范这种危险.

　　牧羊人与狗

　　有一天，牧羊人把羊群赶进了圈时，一条狼跑过来，混入羊群中.牧羊人差一点儿把狼和羊群关在一起.狗看见后，连忙对他说道：“你如果想要这群羊，怎么能把狼和羊群关在一起呢?”

　　这就是说，与恶人同居必将会引来灾难和死亡.

　　寒鸦与狐狸

　　有一只饥饿的寒鸦站在一棵无花果树上. 他发现这些无花果又硬又青，就一直守在那里等待它们长大成熟. 狐狸看见寒鸦老是站在那里，就去问明了其中的原因，随后说：“唉呀，朋友，你真是糊涂，你只知道一味等待是没用的，那只能欺骗你自己，而决不能够填饱你的肚子.”

　　这个故事是说那些一味等待却不知去努力行动的人.

　　寒鸦与鸽子

　　有一只寒鸦看见一群不愁吃喝的鸽子舒适地住在鸽舍里，就将自己的羽毛也全都涂成白色，跑到了鸽舍里，与他们一起过活.寒鸦一直不敢出声，鸽子便以为他也是鸽子，就允许他在—起生活，可是，有一次，他一不留心，发出了一声叫声，鸽子们立刻认出了他的本来面目，将他啄赶出去.寒鸦在鸽子那里再也吃不到食物了，只好又回到他的同类那里.然而他的毛色却与以前又不同了，寒鸦们不认识他，也不让他与他们一起生活. 这样，这只寒鸦因为想贪得两份，最后却连一份都没有得到.这个故事是说，人们应该满足于自己所拥有的东西，贪得无厌，最后只会一无所获.

　　逃走的寒鸦

　　有人捕捉到了一只寒鸦，就用麻绳拴住他的一只脚，给自己的孩子玩. 那寒鸦很不愿意被小孩作弄，便设法逃回到自己的窠里. 可脚上的绳索却被缠住了树枝，他再也飞不起来了. 他临死时就自言自语地说：“我真倒霉!

　　因为不愿忍受别人的奴役，却丧失了自己的生命.“

　　这个故事是说，有些人为了逃避普通的危险，反而遇到更大的灾祸.

　　吃饱了的狼与羊

　　有只吃饱了的狼，看见一只羊倒在地上，他自以为羊是害怕他而瘫倒了，就走上前去鼓励他，说只要羊能对自己说出三句真话，就放了他. 羊说，第一，他不希望遇见狼;第二，若是不幸地遇到了，希望遇到的是一只瞎眼的狼;第三，他说，但愿所有恶狼都死光，因为恶狼总不断地伤害他们，而他们却从来没做过伤害恶狼的事.狼认为他的话一点也不假，便放了羊.这个故事说明，有时真话也能在敌人面前显示出它的力量.

　　牧羊人与羊

　　牧羊人赶着一群羊来到了橡树林里，看见一棵高大的橡树上长满了橡子，十分惹人喜爱，便高兴地脱下了外衣，铺在地上，再爬上树去，使劲地摇落橡子. 羊群跑过来尽情地 享受这些橡子，不知不觉把牧羊人的外衣也啃吃光了. 牧人从树上下来，见到了如此情形，说道：“你们这些没用的坏家伙，你们把羊毛给别人做衣服穿，而我辛辛苦苦的喂养着你们，你们却把我的外衣给吃掉了.”

　　这个故事是说，有些糊涂无知的人善待外人，却总是损害自己人的利益.

　　公牛与野山羊

　　有头公牛被狮子追赶，就逃进了一个山洞，洞里已经住着一群野山羊. 尽管那些野山羊朝他又踢又顶，公牛还是忍着痛并对他们说：“我在这里忍辱负重，并不是因为害怕你们，而是害怕那个站在洞口的狮子.”

　　这故事说的是，为了逃避大的灾难，必须忍受些小痛苦.俗话说，小不忍，则乱大谋.

　　公牛、狮子和野猪

　　一头公牛见一只小狮子睡得正香，便趁机用牛角把他给顶死了. 母狮走过来看到自己的孩子死了，十分悲伤，痛哭不已. 一头野猪站在远处，对悲伤的狮子说：“你知道有多少 人因为他们的孩子被你们咬死而伤心落泪吗?“

　　这故事是说，只有当自己也遭受到同样的不幸时，才会反省自己给别人所带来的不幸.

　　老鼠和公牛

　　一头公牛被老鼠咬了一口，非常疼痛. 他一心想捉住这只老鼠，老鼠却早就安全地逃回到鼠洞中了. 公牛便用角去撞那座墙，直到精疲力尽，就躺倒在洞边睡着了. 老鼠偷偷地爬出洞口去看了看，又轻轻地爬到公牛的胁部，再咬了他一口，然后赶忙又逃回到洞里. 公牛醒来后，无计可施，他烦躁不安.老鼠却对着洞外喊道：“大人物不一定每次都能胜利. 有些时候，微小低贱的东西会更利害些.”

　　公牛和小牛犊

　　一头公牛竭尽全力地要挤过一条小路，到牛栏里去. 这时，有一头小牛犊走了过来，争着一定要先走，并且告诉公牛如何才能通过这条小路. 公牛说：“也不用劳驾你了，你还没出世前，我就已知道那办法了.”

　　这就是说，年青人千万不要在老人面前瞎逞能.

　　行人与真理

　　有一个人在荒凉的野外赶路，他看见一个女人眼睛一直盯着地下，独自站在路旁，便走上前问她：“你是谁?”她说：“我是真理.”他又问道：“你为什么不住在那些繁华热闹的城市，而住在这荒凉的野外来呢?”她答道：“古时候，谬误只掌握在少数人手里，可是现在你无论到哪里都能听到谬误.”

　　这是说，当到处都充满了谬误时，真理就会远离人们无处存身了.

　　行人与赫耳墨斯

　　有个行人经过了长途跋涉后，发誓说他若是发现了什么财富，一定会将一半献给赫耳墨斯. 他果然发现了一只装有杏仁和干枣的袋子，想袋中一定有银子，立刻捡起来. 他把袋里所有的东西都倒出来，发现袋里只有一些吃的东西后，就吃了起来，然后抓起了杏仁壳和枣子核放到祭坛上，说道：“赫耳墨斯，请你接受我所许诺给你的东西吧!

　　现在我把它们连里带外全部都献给你了.“

　　这个故事是说，那些贪心不足的人连神都会欺骗.

　　行人与幸运女神

　　有个行人长途跋涉后，精疲力尽地倒在井边不知不觉睡着了.当他差一点要掉到井里时，幸运女神叫醒他，说：“喂，朋友，你若掉到井里，一定会责怪我，而决不会怨自己的疏忽.”

　　这是说，许多人总是把由于自己而造成的不幸，常常归之于命运.

　　宣誓之神

　　曾经有这样的一个人，很信任他的朋友将钱寄存在他那里，请他代为保管，他却想把这笔钱据为己有. 朋友要他去宣誓，他心惊胆颤，借故离开了家，向城外走去. 走到了城门口，遇见一个跛脚的人要出城，便问：“你是谁?去哪里?”

　　那人回答道：“我是宣誓神，要到那些不尊敬神的人那里去.”

　　他又问：“你需要多长时间再回到城里来?”他回答：“每隔四十年来一次，高兴时就三十年来一次.”第二天，那人毫不犹豫地去宣誓，说自己从没有代为保管过什么朋友的钱.这时，他忽然又遇见了那宣誓神. 当他被送到了断头台上时，他责备宣誓神：“你明明说了每隔三四十年回来一次，现在却连宽容一天都不肯.”宣誓神回答说：“但你应该清楚，如果有谁惹怒了我，当天我就会赶回来的.”

　　这故事说明，对于那些不敬神的人们来说，神的惩罚是不会按期的.

　　普罗米修斯与人

　　普罗米修斯遵照宙斯的命令，创造了许多人和动物. 宙斯看到动物太多，又令他毁掉一些，以便多创造一些人. 普罗米修斯执行了宙斯的这个命令. 因此，有些原本不是人的动物虽经改做，但仅具有人的外形，内心却仍然与动物一样.这个故事说的是那些人面兽心的家伙.

　　老鹰、猫和野猪

　　一只老鹰飞到一棵大橡树上筑起了巢. 一只猫跑到这棵树的树干上找到一个树洞，在那里生下了小猫. 一只母野猪带着一只小野猪住在了这棵树树根的洞里. 猫想独占这块地方，便施展她的诡计. 她先爬到老鹰的巢边说：“你们真不幸啊!不久将会被毁灭，我们也很危险. 你不妨看看，那树下 的野猪天天在挖土，他想把这棵树连根拔掉.只要树一倒下，他就可以轻而易举地把我们的孩子全抓去，喂给他的孩子吃.“这席话吓得老鹰心惊胆颤，惊惶失措. 然后，猫又爬下树来，来到野猪洞里说：”你的孩子们太危险了，只要你出去为小野猪找食，树上的老鹰就会把他们给叼了去.“猫吓唬了野猪一番后，假装自己也很害怕的样子，躲进了她的树洞.到了晚上，她又偷偷地跑出去为自己和孩子去寻找食物.白天，她仍然装出一副恐惧的样子，整天躲在洞口守望. 于是，老鹰害怕野猪，就静静地坐在枝头，不敢乱走;野猪也害怕老鹰，也不敢走出洞来. 这样，老鹰和野猪和他们的孩子都活活地被饿死了. 猫和她的孩子便把老鹰和野猪作为她自己的食物了.这个故事说的是那些两面三刀、挑拨离间的坏人.

　　乌鸦与蛇

　　有只饥饿的乌鸦四处去觅食，他看见有一条蛇正熟睡在温暖的阳光里，便猛扑下去把他抓住了.惊醒的蛇回过头，咬了他一大口. 乌鸦临死时说：“我真是不幸!

　　我虽然找到了这样可口的好食物，却丢掉了宝贵的生命.“

　　这故事是说，有些人为寻财找宝，甚至不惜用生命去冒险.

　　战争与残暴

　　各路神明都一一地抓阄结婚. 剩下的最后一个阄被战争之神抓了去，与他配的是残暴女神. 于是，他们相爱，结为了夫妻. 从此以后，无论是在什么地方，他俩总是在一起.这是说，无论是何时何地，只要有战争发生，就会有残暴.

　　河水与皮革

　　河水对漂在水中的皮革说：“你是谁?”皮革回答道：“我叫坚硬.”湍急的河水拍打着他说道：“你还是赶快另外找个名字吧，我马上就能使你变软的.”

　　这是说，恢复事物的本性是一件轻而易举的事情.

　　墙壁与钉子

　　墙壁被钉子猛烈地钉坏了，他便大声叫道：“你为什么要钉坏我，我与你无冤无仇，而且什么坏事我都没做过.“钉子辩解道：”这一切都不是我的责任呀，你应该去责怪那个狠狠敲打我的人的.“

　　这就是说，责任应该归之于罪魁祸首.

　　蚯蚓和蟒蛇

　　有一天，路旁的一条蚯蚓看到一条长长的蟒蛇正在甜甜地睡觉，蟒蛇修长的身材令他羡慕不已，他心想自己若有那样漂亮的身材的话该多好啊.于是，蚯蚓便爬到了蟒蛇旁边，使劲地想将自己拉长，不料他用力过大，终于把自己的身体给弄断了.这故事是说如果不自量力，不根据实际情况，而盲目去模仿强者，对自己是没有好处的.

　　贼和旅馆老板

　　一个贼在旅馆里租住了一间房，一连住了几天，他希望偷一点东西足够付房钱和饭钱，可他白白地等了几天，仍然一无所获. 这天，贼看见旅馆老板正穿着一件漂亮的新衣坐在门口，便走上前去，和他闲谈. 谈了一会儿，他们都觉得十分疲倦了，贼打了一个呵欠，并且像狼叫似的大吼一声.旅馆老板说：“你怎么会叫得这么吓人呢?”贼说：“我愿意告诉你.但请抓住我的衣服，我愿意把衣服放在你手中.先生，连我自己也不知道我到底什么时候开始是这样打呵欠，也不知道这种可怕的嚎叫传染到我身上是惩罚我的罪孽呢，还是有其他别的原因.不过有一点我是知道的，我若第三次打呵欠，就会变成一只狼，去扑咬人的.”说完之后，他又打了第二个呵欠，并和第一次一样，像狼一般的嚎叫了一声. 旅馆老板听完了贼的故事，信以为真，十分恐惧，站起身来，准备逃走. 贼扯住了他的外衣，请他留步，并说：“先生，请等一等，请你扯住我的衣服，不然等我变成狼时，就会暴怒地撕破它.”

　　刚说完，他又像狼嚎叫一样打了第三个呵欠. 旅馆老板怕被贼伤害，便赶紧脱下新衣交给了他，逃进旅馆躲藏起来. 贼带着新衣赶紧逃离旅馆，再也不返回.这是说有些人为了达到某种目的，就信口雌黄. 你如果相信其鬼话，肯定要吃亏的.

　　神射手和狮子

　　从前，有个神射手，到山里去寻找猎物，森林里的野兽见他来了，全逃得无影无踪，只有高傲的狮子敢于向他挑战.神射手朝狮子射出一箭，说：“这仅是给你的一个消息，你可以从中知道要是我本人来攻打你时你的情形.”

　　狮子被射中受 了伤，吓得惊慌逃窜. 狐狸劝狮子应该勇敢些，不要轻易就示弱. 狮子回答说：“他的一枝箭都这么厉害，我还怎么能够经受住他本人的打击呢?”

　　这个故事是说，要善于借助外物去攻击那些不便于直接攻击的强大敌人.

　　船主和船夫们

　　有一天，人们乘船出海，偏偏天公不作美，海面上掀起了狂风巨浪，船主一筹莫展，都感到十分疲倦和烦躁. 船夫们仍然顶着风浪拼命地划着船，累得几乎精疲力尽了. 船主却严厉地对他们说：“你们如果再不划快点，我就要用石头砸死你们.”其中一个船夫说：“但愿我们能到有石头的地方.”

　　这个故事告诉我们在生活中遇到危险时，应该避重就轻，宁愿忍受小一点的危险，而要躲避那种致命的危险.

　　人、马和小驹

　　有个人骑着一匹已怀了孕的母马上路. 路途中，母马产下了一只小马.刚生下的小马驹跟在妈妈后面走了一会儿，感到全身乏力，他只好对骑在他妈妈背上的人说：“我这么小，不能够走多远. 你若把我扔下了，我马上就会死掉的. 如果你能把我放到什么地方喂养，日后我定将让你骑着我来走.“

　　这个故事说明，行善会有好报，尽管这种好报不一定很快实现.

　　猎人和骑马的人

　　有个猎人扛着一只兔子归来. 在路上一个骑马的人看见了他，便停下来假装买兔子. 可是骑马人一拿到兔子，就纵马飞奔而去了. 猎人拼命地在后面追赶，但终究没追上，他们相隔越来越远了. 猎人望着那骑马人，无可奈何地说：“你走吧!那只兔子也送给你了.”

　　这个故事是说，许多人往往迫于无奈才假装乐意，把自己舍不得的东西勉强送给他人.

　　野猪、马与猎人

　　从前，野猪和马常常同时在一处吃草，野猪时常使坏，他不是践踏青草，就是把水给搅浑了. 马十分恼怒，一心想要报复他，便跑去请求猎人帮忙. 猎人说除非马愿意套上辔头让他骑，他才帮助马惩治野猪. 马报复心切，就答应猎人的

　　要求. 于是，猎人骑在马上打败了野猪，随后又把马牵了回去，拴在马槽边. 马悲叹地说：“我真傻!为一点小事不能够容忍他人，现在却招致终身被奴役.”

　　这个故事是说，人们在生活中一定要对他人尽量宽容，不要因为小事就想着去报复他人，否则那也会给自己带来不幸.

　　黄蜂、鹧鸪与农夫

　　有一次，黄蜂与鹧鸪因为口渴难忍，就飞到农夫那里求水喝，他们许诺将报答农夫：鹧鸪许诺在葡萄园松土，以便能结出累累硕果;黄蜂许诺守护葡萄园，他用毒刺驱逐偷吃的人. 农夫说：“我有两头牛，他们从来不许诺什么，但他们什么活都干，因此，我把你们要的水给他们喝，那不是更好吗?”

　　这故事说的是那些爱随便许诺却又并不打算实干的人.

　　行人与浮木

　　几个行人一起沿着海边走，他们来到一处高地，看见大海的远处漂浮的木头，以为一定是一艘大海船. 于是，他们等待着它靠岸，想要搭乘这艘船. 当迎面而来的风把这块浮木吹到离岸边较近时，他们发现这不是艘大船，认为可能是一条小船，仍满怀希望地在那里等待. 一个大浪把那木头送到了岸上，他们才发现原来只是一根木头，互相说道：“这个无聊的东西让我们白等了一场!”

　　这个故事说明，有些人对不完全了解的东西，总是抱有很大的希望，但一经了解后，却大失所望.

　　航　海　者

　　有几个人乘着船出海. 大海的气候总是变化万千，船刚驶入海面时，恰恰碰上了狂风巨浪，船几乎要被巨浪吞没.有个人撕破了衣服，大声悲惨地痛哭起来，祈求庇护神，许愿说如能得救，他定当还愿报恩. 过了不久，风暴过去了，大海又恢复了往日的平静，大家因为幸免于难而互相祝福，手舞足蹈，高兴极了. 老实的舵工却对他们说：“朋友们，幸免于难确实值得高兴和庆贺. 但是我们还必须勇敢地去面对说不定还会再一次来到的狂风巨浪.”

　　这个故事告诫人们要知道天有不测风云，风平浪静时仍然要警惕随时可能会降临的惊涛骇浪.
"}