{"id":"68335","title":"伊索寓言27","content":"
　　牧羊人与小狼

　　牧羊人捡到几只小狼崽子，很精心地养育他们，心想养大了他们，不仅可以保护自己的羊，还可以去把别人的羊抢夺来给自己. 没想到那些小狼崽长大后，首先咬死了牧羊人自己的羊. 牧羊人叹息地说：“我真活该!狼都该被杀死，我为什么还去喂养这些小狼崽呢?”

　　这是说，救助坏人无疑是助他们干更多的坏事，并且首先遭殃的就是自己.

　　牧羊人与狼

　　牧羊人捡到一只刚出生的狼崽子，于是把它带回家，跟他的狗养在一起. 小狼长大以后，如果有狼来叼羊，它就和狗一起去追. 有一次，狗没追上，就回去了，而那狼却继续追赶，待追上后，和其他狼一起分享了那羊肉.从此以后，有时并没狼来叼羊，它也偷偷地咬死一只羊，和狗一同分享.后来，牧羊人察觉到它的行为，便将它吊死在树上.这故事说明，恶劣的本性难以变更.

　　牧羊人与狼崽

　　牧羊人发现了一只小狼，便带回家喂养.待小狼长大后，牧羊人教它去偷附近别人家的羊.已驯化的狼却道：“你要我养成了偷抢的习惯，那首先请你看守好自己的羊，别丢失了.”

　　这是说，唆使别人干坏事，但首先遭殃的是自己.

　　野驴和狼

　　有一天，野驴的脚被刺扎破了，走起路来一瘸一拐，十分痛. 一条狼看到了受伤的野驴，想要吃掉这唾手可得的食物.野驴请求他说：“请你帮我拔出脚上的刺，解除我的痛苦，使我毫无痛苦地让你吃.”狼就用牙齿把刺拔出来，野驴不再脚痛了，立刻，他的脚也有力了，便一脚踢死了狼，逃到别处去，保全了自己的性命.这故事说明，对敌人行善，不仅得不到益处，还会遭到不幸.

　　小羊羔和狼

　　一天狼追赶着小羊羔，小羊羔逃到一座庙中躲藏. 狼向他叫喊：“和尚如把你捉住，会把你杀了去祭祀.”羊羔回答：“在庙中祭神，比让你吃掉好多了.”

　　这是说，无论遇到怎样的危险，也比死在恶人手中好.

　　狼　医　生

　　驴子正在牧场上吃草，看见一只狼向他跑过来，询便装出瘸腿的样子. 狼走过来，问他脚怎么啦. 他说在跳过篱笆时，踩着了刺，扎伤了脚，请求狼先把刺拔掉，然后再吃他，免得把喉咙扎伤. 狼信以为真，便抬起驴的腿来，聚精会神地认真查驴的蹄子.这时，驴子用脚对准狼的嘴使劲一踢，踹掉了狼的牙齿.狼十分痛地说：“我真活该!

　　父亲教我做屠户，我为什么要去做医生呢?“

　　这是说，那些不安分守己的人往往会遭到灾难.

　　狼与狗打仗

　　有一次，狼与狗宣战. 一只希腊狗被推选为狗将军，但他迟迟没有应战，狼却不断地大肆威吓他们. 希腊狗说道：“知道我为什么犹豫吗?

　　战前谋略至关重要.狼的种类与毛色几乎一样，我们却种类不同，性格不一样，加上我们毛色各样，有的黑色，有的红色，还有的是白或灰色. 领导了这些完全不能统一的狗，如何能去应战呢?“

　　这是说，人们必须团结一致、一心一意，才能战胜敌人.

　　狼、羊群和公羊

　　狼派使者去到羊那里，说羊群如果把守护他们的狗抓住杀了，便与他们缔结永久的和平.那些愚蠢的羊答应了狼.可是这时，有只年老的公羊道：“如何使我们信任你们并与你们一起生活呢?有狗保护我们时候，你们还搅得我们不能平安地吃食呢.”

　　这就是说，人们可不能相信坏人假惺惺的誓约，而放弃自己的安全保障.

　　占　卜　者

　　占卜者在市场里收钱算卦，突然有人赶来告诉他，他家的门被撬，家里所有东西都被偷走了. 占卜者大吃一惊，他气得跳了起来，唉声叹气地跑回家中，察看所发生的一切.一位旁观者见后便说：“喂，朋友，你不是宣称自己能预知别人的祸福吗，怎么连自己的事情都没预测到呢?”

　　这故事适用于那些连自己的事都预料不到，却扬言可以预测别人未来的人.

　　蜜蜂和牧人

　　有个牧人发现树洞里有蜂蜜，于是就连忙上去想偷走.恰在这时，从各处飞回的蜜蜂一下就把他包围了，并且准备用毒刺刺他. 于是牧人立刻说道：“我走，我走. 我一点儿蜂蜜也不要，只要你们别刺我就好.”

　　这就是说，不义之财不可取，否则将危害自己.

　　养蜜蜂的人

　　有人走进养蜂人家里，见主人不在家，便将蜂蜜和蜜粉都偷走了. 养蜂人回来看到蜂箱空了，于是就在蜂箱旁寻找不见的东西. 这时，采花回来的蜜蜂看见他，就围住他用针刺. 那人痛苦地对蜜蜂说道：“啊，坏家伙!你们不惩治那偷蜜的人，可是一个劲地来刺爱护你们的人.”

　　这就是说，愚蠢无知的人不去提防坏人，却戒备朋友，以友为敌.

　　僧　　　人

　　僧人们有一头驴，他们常常让驴驮着行李四处云游. 一天，驴劳累致死，僧人剥下它的皮，用皮绷了一面鼓，敲打着它来化缘. 别的僧人碰见他们，问他们的驴哪里去了. 他们说：“死了. 但是现在，他却遭到更厉害的挨打，若他还活着决受不了.”

　　这就是说，有些仆人即便摆脱了奴役，可也改不掉他们的出身.

　　年轻人与屠夫

　　两个年轻人去一家店铺里买肉. 当屠夫转身忙着做事的时候，一个人偷了一块肉，并且把肉放到另一个的怀里. 当屠夫回过身来，四处寻找那块肉，并责怪他们. 但那偷肉的人发誓说没拿，怀里藏着肉的人也发誓说没偷. 可是屠夫识破了他们的诡计，说道：“即使你们发假誓骗过我，也骗不过神明.”

　　这故事说明，骗人的假誓言总是会被识破的.

　　年轻的浪子与燕子

　　年轻的浪子把传下来的祖业挥霍一空，仅剩下身上穿的一件外衣. 一天，他看见有一只燕子提早了季节飞回来，以为春天到了，不再要穿外衣了，于是便拿去卖了. 可是不久一阵凛冽的北风袭来，非常寒冷，冻得他到处躲藏，碰巧见到燕子冻死在地上，因此便对他说道：“喂，朋友，你把我俩都毁了.”

　　这故事说明，不按自然规律办事是非常危险的.

　　吃肉的小孩

　　牧人们在野外祭祀，烹制了一只山羊，请附近的人们来共享. 有个贫穷的女人，带着她的孩子也来了. 可是正当大家吃得高兴时，那孩子因吃了太多的肉，肚子疼. 他痛苦地说道：“妈妈，我要把肉吐出来.”他妈妈说道：“孩子，那不是你的，仅仅是你所吃下去的罢了.”

　　这是说，有些人随随便便就拿别人的东西，欠别人的债，当被讨还时，却是那么痛苦.

　　小孩与乌鸦

　　一天，有个女人去为她还不会说话的孩子算命，算命先生预言孩子将会被乌鸦害死.她很害怕，便做了一个大箱子，把孩子放在里面保护起来，她定时打开箱子，送给孩子饭菜和水. 有一次，她打开箱子盖给孩子送水，孩子顽皮地伸出头来，不巧箱子上鸦嘴形的搭扣砸在孩子的脑门上，把他给砸死了.这就是说，该来的灾难是躲不掉的，如想躲掉，只有提高自己与灾难抗争的能力.

　　小孩与画的狮子

　　有个胆小的老人有个独子，他英勇而且天生喜欢打猎.有一次，老人梦见独子悲惨地被狮子咬死. 他非常害怕这梦变为现实，因此特别建造了一座悬空的漂亮房子，把儿子锁在里面，把他保护起来. 为了让儿子高兴，老人便在墙上画了各种各样的动物，当然其中也画有狮子. 但是，那孩子越看画越烦恼. 一次，他站在狮子画的旁边，说：“喂，你这可恶的野兽，就是为了你和我父亲荒唐的梦，我才被关在这像牢房一样的房里.”说着说着，就挥动拳头用力向墙打去，像要把那狮子打死似的. 不料一根刺钻到他指甲里去了，他疼痛难忍，最后因发炎引起高烧不退，没多久就死了. 原本是一头画在墙上的狮子，竟然把孩子给害死了. 这位父亲精心的安排对孩子有害无益.这就是说，人们要勇敢地去面对困难，而不要用心计去回避它.

　　人和蝈蝈

　　有个穷人捉蝗虫的时候，捉到了一只叫声嘹亮的蝈蝈.那 人正要弄死它，蝈蝈说：“你为什么无缘无故要弄死我?

　　我既没危害庄稼，又没破坏森林. 我还发出悦耳动听的声音，能让人们听了高兴，也许是吵闹一点，但是除此之外，无可挑剔.“那人听了后，就把蝈蝈放走了.这故事是说，正确的道理是能够说服人的.

　　跳蚤与运动员

　　有一次，一只跳蚤跳到正在奔跑的运动员的脚上，不停地咬他. 他十分气愤，准备用手指将跳蚤捏住. 但跳蚤凭着天生的本领，一窜就跑了，保住了小命. 运动员叹息说：“赫拉克勒斯呀，若你是这样帮助我去对付那小小跳蚤的话，那又怎样帮助我去战胜强劲的对手呢?”

　　这故事告诉我们，不要为无关紧要的事去求神，而要在遇到重大困难时再去求神.

　　骡子和强盗

　　两匹骡子长途跋涉，一匹驮着装满财宝的背包，而另一匹驮着装满谷物的背包. 那驮着财宝的骡子昂着头，且不断地摇动系在颈部的铃铛，使之发出清脆的声音. 它趾高气扬 地走着，好象知道所载东西的价值. 而那一匹驮着谷物的骡子却以恬静、安闲的步伐跟着走. 突然，一帮强盗从隐蔽的地方冲出来打劫，在格斗中，强盗用一把短刀刺伤了那驮财宝的骡子，把财宝抢劫一空，而那驮着谷物的骡子根本没有引起他们的注意. 当受伤的骡子哭诉他的不幸时，另一匹却说：“很高兴强盗不看重我，我没一点损失，也没有受伤.”

　　这故事告诉我们，财富并不值得夸耀，倒是要小心它可能会带来灾难.

　　两个士兵和强盗

　　两个士兵一起赶路，路途中，被一个强盗所劫. 一个马上逃躲到一边，而另一个则勇敢地迎上去，与之搏斗，并杀死了强盗. 这时，那胆小的士兵跑过来，抽出剑，将外衣丢开，大声说：“让我来对付他，我要使他知道，他所抢劫的是什么人.”这时，那名勇敢的士兵道：“我只愿你刚才能来帮助我，哪怕只说些话也好. 因为我会相信那些话是真的，所以更会鼓足勇气去抗敌. 而现在还是请你把剑插进鞘里，管住那毫无用处的舌头吧. 你只能欺骗那些不知道你的人. 我亲眼看到了你逃跑的速度，非常清楚你的勇气是不可靠的.”

　　这故事告诉我们，有些人在事快要成功或者已经成功后，企图把自己打扮成英雄，但在夺取成功的过程中，他们却做壁上观.
"}