{"id":"68334","title":"伊索寓言26","content":"
　　狗与狐狸

　　几条狗发现了一张狮子皮，便用劲用牙齿把它咬碎. 狐狸看见了，说：“如果狮子还活着，你们就会明白，你们的牙齿是不能与他的爪子相抗的.”

　　这是说，有些人风光一时，被人敬仰. 一旦他们家道中落，人们就会藐视他们.

　　野猪与狐狸

　　有头野猪在路旁的树干上磨利他的牙齿. 狐狸问他，这里并没有猎人，一时也没危险会到，为什么要磨牙齿. 他回答道：“我这样做是有理由的，一旦危险来临，就没磨牙的时间了，那时我就可以使用磨好的利牙呀.”

　　这故事是说，人们应当未雨绸缪，防患于未然.

　　小猪与狐狸

　　一天农夫赶着驮着山羊、绵羊和小猪的驴进城. 小猪在路上不停地拼命叫喊，狐狸听见了，便问它：“那些羊为什么都能安安静静，只有你这般号叫?”小猪回答：“我并不是没有理由地号叫，我十分明白，主人捉绵羊是要它的毛和奶，抓山羊是要干酪和小羊羔，而捉我却是要杀我祭祀.”

　　这故事是说那些能预感不幸来临的人.

　　狼、狐狸和猿猴

　　狼责怪狐狸偷了他的东西，狐狸却不承认. 猿猴被请来判决他们的纠纷.当他们两方各自陈述后，猿猴判决道：“狼，我认为你不会失去你所有的东西;狐狸，我相信你即便偷过东西，也会死不承认.”

　　猿猴的裁决真是妙，聪明人说话总是这样，顾及到两种情况，两种可能，不会顾此失彼.

　　狮子和牧羊人

　　一天一头狮子走过树林时，踩到了一根刺. 他连忙跑到牧羊人面前，摇着尾巴向他表示亲热，好像在说请帮助我.牧羊人壮着胆，仔细检查一会，发现了那根刺. 接着，他将狮子的爪子放在自己膝上，将刺拔了出来，消除了狮子的痛苦.狮子回到树林中. 不久牧羊人被他人诬蔑，关进了牢房，被判决喂给狮子吃. 狮子认出牧羊人是帮助过他的人，不但没扑过去，反而慢慢地靠近他，把爪子放在牧羊人的膝上. 国王听说这事情后，就下令赦免了牧羊人.这是说行善者必有善报，好人有好报.

　　披着狮子皮的驴子

　　有头驴子披着狮子皮四处晃荡，恐吓那些弱小无知的动物. 他看见了狐狸，也想去吓唬他. 狐狸正好以前就听到过他的叫声，便对驴子说：“如果我听不出你的喊叫，我也会惧怕了.”

　　这是说，有些人看起来似乎神气十足，一表人材，然而表里不一，一开口就原形毕露了.

　　驴子和马

　　驴子恳求马省一点饲料给他吃. 马说：“好，为显出我高贵的尊严，如果我吃不完，剩下的就给你. 晚上在我回自己的厩中时，你若能来，我就给你满袋麦子.”驴子回答：“谢谢你，我才不会相信你. 现在你连一点饲料都不给我，过一会儿还能给我更大的好处吗?”

　　这是说，别相信那些吝啬鬼假惺惺的承诺.

　　马　和　驴

　　一匹马在路上夸耀他的美丽的马饰，忽然遇到了一头满驮着货物的驴子.驴子因驮货物太重，只能慢慢地让开路.马骄傲地说：“我恨不得要用脚踢你一下.”驴子丝毫不计较，只是默默地祈求神保佑. 不久，那匹马得了气喘病，被主人送到农庄来. 驴子看见拖着粪车的马，便嘲笑他说：“骄傲的东西，你那华丽的马饰现在到哪里去了?你怎么变成这样一副倒霉样?”

　　这故事是说人们不能因一时荣华富贵而不可一世，目空一切.

　　苍蝇和拉车的骡子

　　一只苍蝇停在四轮车的车轴上，责怪拉车的骡子说：“你为什么走得这么慢!干吗不跑再快一点?看来需要我来咬你的颈部了.”骡子说：“我不怕你的吓唬，我只在意坐在你上面的那个人，他会用鞭子催我加快步伐，用缰拉我的头调整方向. 你快滚开吧，别再啰嗦了，我非常明白什么时候该快，什么时候该慢.”

　　这故事是说不要自以为是，去做那些超过自己能力范围的事. 那样，只会使别人讨厌.

　　顽皮的驴

　　一头驴子爬上屋顶，在那里跳舞，将屋上的瓦片都踩碎了. 主人立刻爬了上去，把它赶下来，并用一根粗木棍恶狠地打了它一顿. 驴子说：“怎么啦?

　　我昨天看见猴子也是这样玩耍的，你们大家很开心，它的表演似乎让你们很高兴.“

　　这故事是说那些不顾自身条件的人将会遭到讥笑.

　　买驴子的人

　　有人买了一头驴子，想要牵着走试一试. 于是他把驴牵到自己的驴马之中，并让他站在马槽前面. 那驴子来到一头懒惰的驴子旁边.于是，买驴的人立马给那头驴套上辔头，牵去还给了驴的卖主. 卖主问，你这方法可行吗?那人答道：“不必怀疑了，依我的看法，选择什么样的朋友，自己也就什么样.”

　　这是说，物以类聚，人以群分，近朱者赤，近墨者黑.

　　野驴和家驴

　　野驴看见家驴舒服地躺在阳光明媚的地方，就走了过去，夸他身强力壮，还享受着美味的食物. 后来，野驴又看到家驴驮着非常重的货物，还被驴夫跟在后面用棍棒边打边赶，野驴说：“我现在不再觉得你舒服了，我看得出，不遭受那百般痛苦是不会得到那一点点享受的.”

　　这是说，人们不必去羡慕那付出巨大代价所得到的利益.

　　狼与驴子

　　有条狼被推选为狼的首领.为了阻止狼相互争食打架，他制定了法律，规定各自猎得的食物都聚集起来，再平均分给大家. 一头驴子走来，慢腾腾地摆着鬃毛：“从狼的脑袋里竟想出了一个好主意. 可你自己为什么不把昨天获得的食物拿出来一起分享呢?”狼被驴子看穿了，便把那法律废弃了.这是说，有些制定公正律法的人，往往自己不遵守所制定的法律.

　　驴与骡子

　　有一天，驴夫赶着驴子和骡子一起驮着货物赶路. 驴子十分气愤他们俩驮的东西虽然一样多，而骡子认为自己应可以吃双倍饲料. 他们刚走一会儿，驴夫见驴子走不动了，便从他背上拿下一部分货物，加到骡子背上. 他们又走了一会儿，驴夫看到驴累得更不行了，又取了一部分货物，到最后把驴驮的所有货物，全都加在骡子背上. 这时，骡子回头对驴子说：“喂，朋友，你现在还生气我吃双倍饲料吗?”

　　这故事是说，不要与别人太计较，每个人都有自己该做 的事，该得的酬劳.

　　驴子、乌鸦与狼

　　一天，有一头背上受了伤的驴子，在牧场上吃草. 突然乌鸦飞到他背上，啄到他的伤口，驴子痛得跳起来大叫. 而站在远处的驴夫却没事似的，在那里发笑. 有只狼正从这里经过，见到后，自言自语地说：“我真倒霉!只要我望一望驴子，就会遭到人们追逐，而乌鸦飞到驴背上，人们却还笑.”

　　这故事说明，人们时时刻刻都在警惕那些专做坏事的人.

　　驴子们求宙斯

　　有一次，驴子们不甚承受长年沉重的劳动，派代表去宙斯那里，恳求为他们减免些痛苦.宙斯知道这是不能改变的，便说当他们撒尿能成河时，就会免去些苦难. 驴子们都认为宙斯的话决无谎话. 所以现在只要一头驴撒尿，别的驴也会围在周围撒起尿来.这故事说明，天生的本性是无法变更的. 病驴和狼

　　有天，驴子生病躺在家，狼跑来探望他. 他一边摸着驴子的身体，一边问他什么部位痛，驴子回答：“你摸到的地方都痛.”

　　这是说，那些虚心假意的人表面关心你，实际上却想谋害你.

　　野驴与家驴

　　有一天，家驴背着沉重的货物，显得格外疲劳. 野驴看见了，便责怪他心甘情愿受欺诲，说：“你看我自由自在、无忧无虑地生活着，还可以到山上去吃草，非常开心. 而你却过着悲惨而毫无自由的生活，不但十分辛苦，还经常遭受主人的欺侮和皮鞭抽打.”这时，狮子也来了，他看到家驴和驴夫在一起，便向那孤单一个的野驴猛扑过去，抓住他吃了.这故事说明，自由固然可贵，但往往有时会造成生命、生活的无保障. 妄自尊大的狼

　　一条狼徘徊在山脚下. 夕阳的余辉使他的影子扩大得特别长. 看着自己的影子，他洋洋自得地对自己说：“我有这么大的体魄，几乎大到一亩田那样大，还怕狮子?难道我不应该被称为百兽之王吗?”正当他沉湎于其中时，一头狮子向他猛扑来，将他咬得快死了. 此时狼后悔不已，大声喊道：“我真倒霉啊!是狂妄自大毁灭了我.”

　　这是说那些盲目自大的人，会自食其果.

　　鹿、狼和羊

　　鹿跑去向羊借一斗麦，并说狼可以为他做保. 但羊怀疑他是存心欺诈，便说：“狼常常争抢他所要的东西，而你跑得比我快多了. 到了偿还时，我怎能找到你们呢?”

　　这是说不要相信那些不值得信过的人，不要再借钱给那些根本不打算偿还的人.
"}