{"id":"102984","title":"十九","content":"
　　在前三封信里，父亲因我没有去信而担忧，他问我是什么原因。在最后一封信里，他暗示已经有人告诉他我生活上的变化，并通知我说不久他就要到巴黎来。

　　我素来很尊敬我的父亲，并对他怀有一种很真挚的感情。

　　因此我就回信给他说我所以不回信是因为作了一次短途旅行，并请他预先告诉我他到达的日期，以便我去接他。

　　我把我乡下的地址告诉了我的仆人，并嘱咐他一接到有C城邮戳的来信就送给我，随后我马上又回到布吉瓦尔。

　　玛格丽特在花园门口等我。

　　她的眼神显得很忧愁。她一把搂住我，情不自禁地问我：

　　“你遇到普律当丝了吗?”

　　“没有。”

　　“你怎么在巴黎呆了这么久?”

　　“我收到了父亲的几封信，我必须写回信给他。”

　　不一会儿，纳尼娜气喘吁吁地进来了。玛格丽特站起身来，走过去和她低声说了几句。

　　纳尼娜一出去，玛格丽特重新坐到我身旁，握住我的手对我说：

　　“你为什么骗我?你到普律当丝家里去过了。”

　　“谁对你说的?”

　　“纳尼娜。”

　　“她怎么知道的?”

　　“她刚才跟着你去的。”

　　“是你叫她跟着我的吗?”

　　“是的。你已经有四个月没有离开我了，我想你到巴黎去一定有什么重要原因。我怕你发生了什么不幸，或是会不会去看别的女人。”

　　“孩子气!”

　　“现在我放心了，我知道你刚才做了些什么，但是我还不知道别人对你说了些什么。”

　　我把父亲的来信给玛格丽特看。

　　“我问你的不是这个，我想知道的是你为什么要到普律当丝家里去。”

　　“去看看她。”

　　“你撒谎，我的朋友。”

　　“那么我是去问她你的马好了没有，你的披肩，你的首饰她还用不用。”

　　玛格丽特的脸刷地红了起来，但是她没有回答。

　　“因此，”我继续说，“我也就知道了你把你的马匹、披肩和钻石派了什么用场。”

　　“那么你怪我了吗?”

　　“我怪你怎么没有想到向我要你需要的东西。”

　　“像我们这样的关系，如果做女人的还有一点点自尊心的话，她就应该忍受所有可能的牺牲，也决不向她的情人要钱，否则她的爱情就跟卖淫无异。你爱我，这我完全相信。但是你不知道那种爱我这样女人的爱情有多么脆弱。谁能料到呢?也许在某一个困难或者烦恼的日子里，你会把我们的爱情想象成一件精心策划的买卖。普律当丝喜欢多嘴。这些马我还有什么用?把它们卖了还可以省些开销，没有马我日子一样过，还可以省去一些饲养费，我唯一的要求就是你始终不渝的爱情。即使我没有马，没有披肩，没有钻石，你也一定会同样爱我的。”

　　这些话讲得泰然自若，我听得眼泪都快流出来了。

　　“但是，我的好玛格丽特，”我深情地紧握着我情妇的手回答说，“你很清楚，你这种牺牲，我总有一天会知道的，那时我怎么受得了。”

　　“为什么受不了呢?”

　　“因为，亲爱的孩子，我不愿意你因为爱我而牺牲你的首饰，哪怕牺牲一件也不行。我同样也不愿意在你感到为难或者厌烦的时候会想到，如果你跟别人同居的话，就不会发生这种情况了。我不愿意你因为跟了我而感到有一分钟的遗憾。几天以后，你的马匹、你的钻石和你的披肩都会归还给你，这些东西对你来说就像空气对生命一样是必不可少的。这也许是很可笑的，但是你生活得奢华比生活得朴素更使我心爱。”

　　“那么说，你不再爱我了。”

　　“你疯了!”

　　“如果你爱我的话，你就让我用我的方式来爱你，不然的话，你就只能继续把我看成一个奢侈成性的姑娘，而老觉得不得不给我钱。你羞于接受我对你爱情的表白。你总是不由自主地想到总有一天要离开我，因此你小心翼翼，唯恐被人疑心，你是对的，我的朋友，但是我原来的希望还不仅于此。”

　　玛格丽特动了一下，想站起来，我拉住她对她说：

　　“我希望你幸福，希望你没有什么可以埋怨我的，就这些。”

　　“那么我们就要分手了!”

　　“为什么，玛格丽特?谁能把我们分开?”我大声说道。

　　“你，你不愿让我知道你的景况，你要我保留我的虚荣心来满足你的虚荣心，你想保持我过去的奢侈生活，你想保持我们思想上的差距;你，总之，你不相信我对你的无私的爱情，不相信我愿意和你同甘共苦，有了你这笔财产我们本来可以一起生活得很幸福，但是你宁愿把自己弄得倾家荡产，你这种成见真是太根深蒂固了。你以为我会把你的爱情和车子、首饰相比吗?你以为我会把虚荣当作幸福吗?一个人心中没有爱情的时候可以满足于虚荣，但一旦有了爱情，虚荣就变得庸俗不堪了。你要代我偿清债务，把自己的钱花完，最后你来供养我!就算这样又能维持多长时间呢?两三个月?那时候再依我的办法去生活就太迟了，因为到那时你什么都得听我的，而一个正人君子是不屑于这样干的。现在你每年有八千到一万法郎的年金，有了这些钱我们就能过日子了。我卖掉我多余的东西，每年就会有两千利弗尔的收入。我们去租一套漂漂亮亮的小公寓，两个人住在里面。夏天我们到乡下玩玩，不要住像现在这样的房子，有一间够两个人住的小房间就行了。你无牵无挂，我自由自在，我们年纪还轻，看在上天的份上，阿尔芒，别让我再去过我从前那种迫不得已的生活吧。”

　　我无法回答，感激和深情的泪水糊住了我的眼睛，我扑在玛格丽特的怀抱之中。

　　“我原来想，”她接着说，“瞒着你把一切都安排好，把我的债还清，叫人把我的新居布置好。到十月份，我们回到巴黎的时候，一切都已就绪;不过既然普律当丝全都告诉你了，那你就得事前同意而不是事后承认……你能爱我到这般地步吗?”

　　对如此真挚的爱情是不可能拒绝的，我狂热地吻着玛格丽特的手对她说：

　　“我一切都听你的。”

　　她所决定的计划就这样讲定了。

　　于是她快乐得像发了疯似的，她跳啊、唱啊，为她简朴的新居而庆祝，她已经和我商量在哪个街区寻找房子，里面又如何布置等等。

　　我看她对这个主意既高兴又骄傲，似乎这样一来我们就可以永不分离似的。

　　我也不愿意白受她的恩情。

　　转眼之间我就决定了今后的生活，我把我的财产作了安排，把我从母亲那里得来的年金赠给玛格丽特，为了报答我所接受的牺牲，这笔年金在我看来是远远不够的。

　　我自己留下了我父亲给我的每年五千法郎津贴，不管发生什么事情，靠它来过日子也足够了。

　　我瞒着玛格丽特作了这样的安排。因为我深信她一定会拒绝这笔赠与的。

　　这笔年金来自一座价值六万法郎的房子的抵押费。这座房子我从来也没有看见过。我所知道的只不过是每一季度，我父亲的公证人——我家的一位世交——都要凭我一张收据交给我七百五十法郎。

　　在玛格丽特和我回巴黎去找房子的那天，我找了这位公证人，问他我要把这笔年金转让给另外一个人我应该办些什么手续。

　　这位好心人以为我破产了，就询问我作出这个决定的原因。因为我迟早得告诉他我这次转让的受益人是谁，我想最好还是立即如实告诉他。

　　作为一个公证人或者一个朋友，他完全可以提出不同意见;但他毫无异议，他向我保证他一定尽量把事情办好。

　　我当然叮嘱他在我父亲面前要严守秘密。随后我回到玛格丽特身边，她在朱利·迪普拉家里等我。她宁愿到朱利家去而不愿意去听普律当丝的说教。

　　我们开始找房子。我们所看过的房子，玛格丽特全都认为太贵，而我却觉得太简陋。不过我们最后终于取得了一致意见，决定在巴黎最清静的一个街区租一幢小房子，这幢小房子是一座大房子的附属部分，但是是独立的。

　　在这幢小房子后面还附有一个美丽的小花园，花园四周的围墙高低适宜，既能把我们跟邻居隔开，又不妨碍视线。

　　这比我们原来希望的要好。

　　我回家去把我原来那套房子退掉，在这期间，玛格丽特到一个经纪人那儿去了。据她说，这个人曾经为她的一个朋友办过一些她现在去请他办的事。

　　她非常高兴地又回到普罗旺斯街来找我。这个经纪人同意替她了清一切债务，把结清的帐单交给她，再给她两万法郎，作为她放弃所有家具的代价。

　　您已经看到了，从出售的价格来看，这个老实人大概赚了他主顾三万多法郎。

　　我们又欢欢喜喜地回到布吉瓦尔去，继续商量今后的计划。由于我们无忧无虑，特别是我们情深似海，我们总觉得前景无限美好。

　　一个星期以后，有一天正当我们在吃午饭的时候，纳尼娜突然进来对我说，我的仆人要见我。

　　我叫他进来。

　　“先生，”他对我说，“您父亲已经到巴黎来了，他请您马上回家，他在那里等您。”

　　这个消息本来是再平常不过的事情，但是，玛格丽特和我听了却面面相觑。

　　我们猜想有大祸临头了。

　　因此，尽管她没有把我们所共有的想法告诉我，我把手伸给她，回答她说：

　　“什么也别怕。”

　　“你尽量早点回来，”玛格丽特吻着我喃喃地说，“我在窗口等你。”

　　我派约瑟夫去对我父亲说我马上就到。

　　果然，两小时以后，我已经到了普罗旺斯街。
"}