{"id":"103484","title":"《尚书》简介","content":"
　　《尚书》是中国古代最早的一部历史文献汇编。最早时它被称为《书》，到了汉代被叫做《尚书》，意思是“上古之书”。汉代以后，《尚书》成为儒家的重要经典之一，所以又叫做《书经》。这部书的写作和编辑年代、作者已很难确定，但在汉代以前就已又了定本。据说孔子曾经编纂过《尚书》，而不少人认为这个说法不可靠。

　　《尚书》所记载的历史，上起传说中的尧虞舜时代，下至东周(春秋中期)，历史约1500多年。它的基本内容是古代帝王的文告和军臣谈话记录，由此可以推断作者很可能是史官。《尚书》作为我国最早的政事史料汇编，记载了虞、夏商、周的许多重要史实，真实的 反映了 这一历史时期的天文、地理、哲学思想、教育、刑法和典章制度等，对后世产生过重要影响，是我们了解古代社会的珍贵史料。

　　《尚书》用散文写成，按朝代编排，分成《虞书》、《夏书》、《商书》和《周书》。它大致有四种体式：一是“典”，主要记载当时的典章制度;二是“训诰”，包括君臣之间、大臣之间的谈话和祭神的祷告辞;三是“誓”，记录了君王和诸侯的誓众辞;四是“命”，记载了帝王任命官员、赏赐诸侯的册命。《尚书》使用的语言、词汇比较古老，因而较难读懂。

　　流传至今的《尚书》包括《今文尚书》和《古文尚书》两部分。《今文尚书》共二十八篇，《古文尚书》共二十五篇。从唐代以来，人们把《今文尚书》和《古文尚书》混编在一起后来经过明、清两代的一些学者考证、辨析，确认相传由汉代孔安国传下来的二十五篇《古文尚书》和孔安国写的《尚书传》是伪造的因此被称为《伪古文尚书》和《尚书伪孔传》。这个问题在学术界已成为定论。

　　现存二十八篇《今文尚书》传说是秦、汉之际的博士伏生传下来的，用当时的文字写成，所以叫做《今文尚书》(《古文尚》用古代文字写成)。其中《虞夏书》四篇，《商书》五篇，《周书》十九篇。我们选录的是《今文尚书》，不包括书《古文尚书》。原文主要依据清代阮元校订的《十三经注疏》注释和译文广泛参考了研究《尚书》的各种专著。

　　虞夏书　　尧典

　　尧帝功德满天下春夏秋冬怎样划分尧帝挑选接班人

　　舜帝代行天道舜帝即位后的“三把火”诗与歌可以感天动地惊鬼神

　　皋陶谟

　　对从政者的告诫从政者要具备九种品德尊卑等级由上天命定

　　大禹治水的自述

　　甘 誓

　　夏启的战争动员令

　　商书 汤誓

　　世上没有不落的太阳

　　盘庚(上)

　　盘庚洞若观火劝贵族

　　盘庚(中)

　　盘庚是东方的摩西?

　　盘庚(下)

　　民众才是国家的根本

　　西伯戡黎

　　自作孽，不可活

　　微 子

　　出逃是一种明智的人生选择

　　周 书

　　得道多助

　　洪 范

　　谁制定了治国安邦的规则对数目字和秩序的酷爱做家长的法则

　　作威作福是天子的特权解除疑惑要靠占卜算卦自然时序与君主统治

　　幸福和不幸有哪些

　　康 诰

　　用德政去征服人心谨慎严明的施用刑罚

　　酒 诰

　　周公发布的戒酒令
"}