{"id":"103534","title":"解除疑惑要靠占卜算卦","content":"
　　【原文】

　　“七、稽疑：择建立卜筮人，乃命卜筮。曰雨，曰霁，曰蒙， 曰驿，曰克，曰贞①，曰悔②，凡七。卜五，占用二，衍忒(3)。立时 人作卜筮(4)。三人占，则从二人之言。汝则会大疑，谋及乃心，谋及卿士。谋及庶人，谋及卜筮。汝则从，龟从、筮从，卿土从，庶 民从，是之谓大同。身其康强子孙其逢(5)。吉。汝则从，龟从， 筮从，卿士逆，庶民逆，吉。卿土从，龟从，策从，汝则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从、汝则逆，卿士逆，吉。汝则从， 龟从，筮逆，卿上逆，庶民逆，作内吉(6)，作外凶。龟筮共违于人， 用静吉，用作凶(7)。”

　　【注释】

　　(1)贞：内卦。②悔;外卦。(3)衍：推演。忒：变化。(4)时 人：这种人，指卜筮官员。(5)逢：打，昌盛。(6)内：指国内。外：指 国外。(7)作：举事。

　　【译文】

　　“七、用卜筮排除疑惑：选择任命负责卜笠的官员，命令他们 掌管占筮的方法。龟兆有的像下雨，有的像雨后初晴，有的像雾 气蒙蒙，有的像时隐时现的云气，有的像两军交战，卦象有内卦有外卦，一共有七种。前五种用龟甲卜兆，后两种用蓍草占卦，根据这些推演变化决定吉凶。任用这些人卜筮时，三个人占卜，应听从两个人相同得判断。如果你遇到重大疑难问题，你自己先要多考虑，然后再于卿士商量，再于庶民商量，最后同卜筮官员商量。如同你自己同意，龟卜同意，占筮同意，卿士同意，庶民同意，这就叫做大同。你的身体会安康强壮，你的子孙会吉祥昌盛。如果你自己同意， 龟卜同意，占筮同意，卿士不同意，庶民不同意，还是吉利。如果卿士同意，龟卜同意，占筮同意，而你自己不同意，庶民不同意，也吉利。如果庶民同意，龟卜同意，占筮同意，而你不同意，卿士不同意，，也是吉利的。如果你同意， 龟卜同意，占筮不同意，卿士不同意，庶民不同意，那么对内则吉利，对外就凶险。龟卜和占筮如果都于人的意见相反，那么宁静不动就吉利，有所举动就凶险。”

　　【读解】

　　如今占卜算命被当作封建迷信来扫除，算命先生像游击队和地下工作者一样神出鬼没，扫不胜扫，扫除不净。用经济学的观点来看，卖方市场的存在，证明了买方市场的存在。算命先生的存在，证明了买方相信占卜算命的大有人在，恐怕市场还不小，算命先生才有了用武之地，谋生之道。

　　两相对比，是今不如昔。古代从太脑子到庶民，无不信奉神灵，坚信人间万物均有神灵掌管支配，遇事一定要占卜，向神灵请示。这等重要的事，当然不能随意对待。于是，巫师术士，算命先生成了政府官员，并且地位不低，俸禄不薄，权威不小，连天子也要敬重三分。

　　周武王虽然算得上是一代枭雄，却也同凡人一样敬奉神灵。九条洪范大发，竟然有一条专门讲占卜算卦。看箕子的口气，似乎不如《周易》把占卜算卦看得十分神圣，认为主要是用来解疑，即遇上匪夷所思的事时，才问巫看卦演算一通。这之外的事，就得看天子得了。
"}