{"id":"68290","title":"伊索寓言3","content":"
　　老鼠与青蛙

　　老鼠不幸被青蛙所爱. 青蛙愚蠢地把老鼠的脚绑在了自己的脚上. 开始，他们在地面上行走，走了走，一切都正常，还可以吃着谷子.当来到池塘边时，青蛙把老鼠带进了水里，他自己在水里面嬉戏玩耍，高兴得呱呱乱叫. 那可怜的老鼠却被水灌饱，淹死了. 不久，老鼠浮出了水面，但他的脚仍然和青蛙绑在一起. 鹞子飞过这里，看到了老鼠，冲向水中，把他抓起来，青蛙跟着被提出了水面，也成了鹞子的食物.这是说，与别人关系过于亲密，在灾难降临时，往往会受到牵连.

　　叼着肉的狗

　　狗叼着肉渡过了一条河. 他看到水中自己的倒影，还以为是另一条狗叼着一块更大的肉. 想到这，他决定去抢那块更大的肉. 于是，他扑到水中抢了那块更大的. 结果，他两块肉都没得着，水中那块根本就不存在，原有那块又被河水给冲走了.这个故事适用于贪得无厌的人.

　　公牛与车轴

　　几头公牛正在使劲拉着货车行走，车轴被压得发出吱吱的声音，牛回过头来，不耐烦地对车轴说：“喂，朋友，我们无声无息负担着所有重量，你还叫唤什么?”

　　这个故事是说，那些叫唤得特响的人往往干活少，而那些不出声的人则往往承担着全部重量.

　　狼与小羊

　　一只小羊在河边喝水，狼看到后，就想找一个名正言顺的借口吃掉他. 于是他跑到上游，恶狠狠地说小羊把河水给搅浑浊了，让他喝不到清水. 小羊回答说，他只是站在河边喝水，而且又在下游，根本就不可能把上游的水搅浑. 狼见此计不成，又说：“我父亲去年被你骂过.”小羊说，那时他还没有出生. 狼又对他说：“不论你怎样辩解，反正我是不会放过你.”

　　这说明，对于恶人做任何正当的辩解都是无效的.

　　熊与狐狸

　　有一头熊大肆吹嘘，说他很热爱人类，因为他从来不吃死人. 一只狐狸对他说道：“但愿你把死人撕得粉碎，而不要去危害那些活着的人.”

　　这个故事适用于生活中那些表面假装善良的恶人.

　　田鼠与家鼠

　　田鼠与家鼠是好友，家鼠应田鼠邀约，去乡下赴宴. 他一边吃着大麦与谷子，一边对田鼠说道：“朋友，你可知道，你这是过着蚂蚁一样的生活，我那里有许多好东西，去与我一起享受吧!”田鼠跟随着家鼠来到了城里，家鼠给田鼠看豆子和谷子，还有红枣、干酪、蜂蜜、果子. 田鼠看得目瞪口呆，非常惊讶，称赞不已，并且开始悲叹自己的命运. 他们正要开始吃，忽然有人打开了门，胆小的家鼠一听见声响，害怕得赶紧钻进鼠洞. 当家鼠再想拿干酪时，有人又进屋里拿东西. 他一看见有人，立刻又钻回了洞里. 这时，田鼠顾不上饥饿，颤颤惊惊地对家鼠说：“朋友，再见!你自己尽情地去吃吧，担惊受怕地享受这些美味吧. 可怜的我还是去啃那

　　些大麦和谷子，平平安安地去过你所看不起的平凡生活.“

　　这个故事说明，人们宁愿过简单平稳的生活，而不愿意享受那充满恐怖的欢乐生活.

　　狗、公鸡和狐狸

　　狗与公鸡结交为好朋友，他们一起赶路. 到了晚上，公鸡一跃跳到树上，在树枝上休息，狗在下面树洞里过夜. 黎明到来时，公鸡像往常一样啼叫起来.有只狐狸听见了鸡叫，就想要吃鸡肉，便跑来站到树下，恭敬地请鸡下来，并说：“多么优美的嗓音啊!

　　太悦耳动听了，我真想拥抱你. 快下来吧，让我们一起唱支小夜曲吧.“鸡回答道：”请你去叫醒树洞里的那个看门守夜的，只要他一开门，我就可以下来.“狐狸立即去叫门，狗突然跳起来，把他咬住撕碎了.这个故事说明，聪明的人临危不乱，巧妙而轻易地去击败敌人.

　　狮子与报恩的老鼠

　　狮子睡着了，有只老鼠跳到他身上.狮子忽然站起来，把他抓住，准备吃掉. 老鼠请求他饶命，并且说如果保住性命，

　　必将报恩，狮子轻蔑地笑了笑，就把他放走了. 不久，狮子果真被老鼠救了性命. 原来狮子被一个猎人抓住，并且用绳索把他捆在一棵树上. 老鼠听见了他的哀嚎，走过去咬断了绳索，放走了狮子，并说：“你当时嘲笑我，不信能得到我的报答，现在你可清楚了，老鼠也一样能报恩.”

　　这个故事说明，时运交替变更，强者也会有需要弱者帮助的时候.

　　海鸥和鸢

　　一只海鸥吃了一条很大的鱼，胀破了肚子，躺在海滩上等死. 一只鸢看到后说：“你真是自作自受啊!

　　你本是空中飞的鸟，不应该到海里去寻找食物.“

　　这是说每一个人都应该安分守己.

　　卖神像的人

　　有一个人雕刻了一个赫耳墨斯的木像，拿到市场去卖.由于没有一个买主上前，他就大声叫喊，想招揽生意，说是有赐福招财的神出售. 这时旁边有一个人对他说：“喂，朋友，既然如此，你自己应该去享受他的好处，为什么还要卖掉他 呢?“他回答说道：”我要的是现在立刻能兑现利益，这神的利益却来得非常慢.“

　　这故事正是说那种不择手段地追求利益，连神也不尊敬的人.
"}