{"id":"68292","title":"伊索寓言5","content":"
　　狼与逃进神庙的小羊

　　一只小羊被狼追赶，逃到了一个神庙里.狼对小羊说，如果不赶快出来，祭司就会抓住你，把你献给神. 小羊回答说：“我宁可献给神，也总比被你吃掉的好.”

　　这个故事说明，对于要死的人来说，应选择有价值的死.

　　口渴的乌鸦

　　乌鸦十分口渴，飞到一只大水罐旁边，水罐里没有很多水，他想尽了办法，仍然喝不到. 于是，他就使出全身的力气去推，想把罐推倒，倒出水来，而大水罐却推不动. 这时，乌鸦想起他曾经使用过的办法，用口叼着石子投进水罐里，随着石子的增多，罐里的水也就慢慢地升高了. 最后，乌鸦高兴地喝着了水，解了口渴.这个故事说明，往往智慧胜过力气.

　　小蟹与母蟹

　　母蟹对小蟹说：“你不要老横爬，为什么不能直着走?”

　　他答道：“妈妈，请您亲自教教我怎样直走，我会照着你的样子走.”可是母蟹根本不会直走，于是小蟹说她蠢笨.这是说明，教育者自己必须正直地生活，正直地走，才能够去教导别人.

　　骆驼与宙斯

　　骆驼见牛炫耀自己漂亮的角，非常羡慕，自己也想要长两只角. 于是，他来到宙斯那，请求给他也加上一对角. 宙斯因为骆驼不满足已经有庞大的身体和强大的力气，还妄想得到更多的东西，非常气愤，不仅没让他长角，还把他的耳朵砍掉一大截.这个故事说明，许多人因为贪得无厌，一看见别人的东西就眼红，不知不觉连自己已经具有的东西都失去了.

　　一只眼睛的鹿

　　有一头瞎了一只眼的鹿，来到海旁边吃草，他用那只好的眼睛注视着陆地，防备猎人的攻击，而用瞎了的那只眼正对着大海，他认为海那边不会发生有危险. 不料有人乘船从海上经过那里，看见了这头鹿，一箭就把他射倒了. 他快要咽气的时候，自言自语地说：“我真是不幸，我防备着陆地那面，而我所信赖的海这边却带给我灾难.”

　　这个故事是说，事实常常与我们的预料相反，认为是危险的事情倒很安全，相信是安全的倒更危险.

　　朋友与熊

　　两个平常很要好的朋友一起上路. 途中，突然遇到一头大熊，其中的一个立刻闪电般地抢先爬上了树，躲起来，而另一个眼见逃生无望，便灵机一动立刻躺倒在地上，紧紧地屏住呼吸，假装已经死了. 据说，熊从来不吃死人. 熊来到他跟前，用鼻子在他脸上嗅了嗅，转身走了. 躲在树上的人下来以后，问熊在他耳边都说了些什么.那人委婉地回答道：“熊告诉我，今后千万注意，别和那些不能共同患难的朋友一

　　块同行.“

　　这个故事说明，不能共患难的人并不是真正的朋友.

　　牛栏里的鹿

　　一只鹿被猎狗追得很急，跑到一个农家院子里，恐惧不安地混在牛群里躲起来. 一头牛好言地告诫他说：“喂!

　　不幸的家伙!你为什么这样做，你将自己放到敌人手中，这不是自投罗网吗?“鹿回答道：”朋友，只要你让我躲在这里，我便会寻找机会逃跑的.“到了傍晚，牧人来喂牲口，他们并没发现鹿. 管家和几个长工经过牛栏时，也没有注意牛栏里有鹿. 鹿暗自庆幸自己安全，便向那头好意劝告过他的牛表示由衷的感谢. 另一头牛说：”我们虽然想保护你，但现在还不能完全放心. 另外还有一个人会经过牛栏，他对于一切都非常留心. 只要他经过以后，你的性命就有了保证.“这时，主人走进来了，一边埋怨牛饲料分配得不好，一边来到草架旁大声说道：”怎么搞的，只有这么一点草料?

　　牛栏垫的草也不够一半.这些懒虫连蜘蛛网都没打扫干净.“当他在牛栏里走来走去检查每样东西时，发现鹿角露出在草料的上面，便喊来人捉住这只鹿，把他杀死了.这是说明，在逃避一种危险时，不应该忽视另一种危险.

　　烧炭人与漂布人

　　烧炭人在一所房子里面经营，看见一个漂布人搬迁到他的旁边住时，满怀高兴地走上去劝他与自己一起住，并解释说这样彼此更亲密，更方便，也更省钱. 漂布人却回答：“也许你说的是实话，但完全不可能办到，因为凡我所漂白的，都会被你弄黑.”

　　这故事说明，不属于同类的人很难相处.

　　狮子、驴子与狐狸

　　狮子和驴子以及狐狸商量好一起去打猎，他们捕捉了许多野兽，狮子命令驴子把猎物分一分.驴子平均分成了三份，请狮子自己挑选，狮子勃然大怒，扑过去把驴子吃了. 狮子接着又命令狐狸来分. 狐狸把所有的猎物都堆在一起，只留一点给他自己，然后让狮子来拿. 狮子问他，是谁告诉他这样分的，狐狸回答说：“是驴子的不幸.”

　　这个故事说明，应该不断从别人的不幸中吸取经验和教训.

　　驴子与小狗

　　有个人养着一只狗和一头驴子，主人常同狗一同嬉戏.有一天，他外出去吃饭，带回一些食物，扔给狗吃. 狗高兴得摇着尾巴迎了上去. 驴子十分羡慕，也蹦蹦跳跳跑过去，结果踢了主人一脚. 主人非常气愤，痛打了驴子一顿，并且把它拴在马槽边.这个故事说明，同样的事情不一定会适合于所有的人.

　　风与太阳

　　北风与太阳两方为究竟谁的能量大而争论不休. 他们决定，谁能够使行人脱下衣服，谁就胜利了. 北风一开始就猛烈地刮，路上的行人紧紧地裹住自己的衣服，风见此，刮得更猛烈. 行人冷得发抖，便添了更多衣服. 风刮疲倦了，就让位给太阳. 太阳最初把温和的阳光洒向行人，行人脱掉了添加的衣服，太阳接着又把强烈阳光射向大地，于是行人们开始汗流浃背，逐渐地忍受不了，脱光了衣服，跳进了旁边的河里去洗澡.这个故事说明，劝说往往比强迫更加有效.
"}