{"id":"68297","title":"伊索寓言9","content":"
　　鹅　与　鹤

　　鹅与鹤一同在田野上觅食. 忽然猎人们来了，轻盈的鹤很快就飞走了. 身体沉重的鹅，还没来得及飞，就被捉住了.这故事是说明，一无所有的人无牵挂一身轻;然而那些拥有万贯家财的人财富却往往成了他们的负担.

　　蜜蜂与宙斯

　　蜜蜂不愿意把自己的蜂蜜给人类，就飞到宙斯面前，请求给他强大的力量，以用针刺死那些接近蜂窝的人. 宙斯对于他的恶意十分气愤，就使蜜蜂只要刺一回人，蜂针就断了，自己也会随之死了.这个故事适用于不怀好意、自食恶果的恶人.

　　狮子与驴子合作打猎

　　狮子与驴子联合，一块外出打猎. 他们来到了野羊居住的山洞. 狮子守候在洞口监视着，驴子则跑进洞里，乱喊乱跳，去吓唬野羊，把他们赶出来，守候在洞口的狮子捕捉了许多野羊.而后，驴子跑出洞来，问狮子他是不是很勇敢，野羊都被轰出来了. 狮子答道：“是呀!

　　如果我不知道你是头野驴子，我也许一样会害怕你.“

　　这是说明，那些在能人和行家面前自吹自擂的人，自然将会被世人讥笑.

　　山羊与牧羊人

　　很多山羊被牧羊人赶到了羊圈里. 有一只山羊不知道在吃什么好东西，独自落在后面. 牧羊人拿起了一块石头扔了过去，正巧打断了山羊的一只角. 牧羊人吓得赶紧请求山羊不要告诉主人，山羊说道：“即使我不说，又怎能够隐瞒下去呢?我的角已经断了，这是十分明显的事实.”

　　这个故事说明，明显的罪状永远是无法隐瞒的.

　　挤牛奶的姑娘

　　一个农家挤奶姑娘头顶一桶牛奶，从田野走回农庄. 她忽然想入非非：“这桶牛奶卖得钱，至少可以买来三百个鸡蛋.除去意外损失外，这些鸡蛋可以孵出二百五十只小鸡. 到鸡价涨得最高时，就可以拿这些小鸡到市场中去卖. 那么这样一年到头来，我便可分得很多钱，用这些钱足够买一条漂亮的新裙子.圣诞节晚宴上，我只要穿上漂亮迷人的新裙子，年青的小伙子们就都会向我求婚，而我却要摇头拒绝他们.”想到这里，她果真摇起头来，头顶的牛奶倒在了地上. 她的美妙幻想也随之流失了.这是说明，想入非非不会给自己带来任何真正的实惠.

　　牛和屠夫

　　有一天，很多牛想杀死宰牛的屠夫，由于屠夫从事屠杀他们的职业.他们聚集在一起，商量办法，磨砺他们的角，开始准备战斗.有一头耕过许多田的老牛说：“屠夫们的确宰杀我们，但他们是用精巧的手艺杀我们，减少了我们的痛苦.倘若没有这些手艺高明的屠夫，却让其他人来宰杀，我们就更 加痛苦了. 你们要知道，虽然屠夫可以杀死，但是人们还是要吃牛肉的.“

　　这是在说如果灾难和死亡是不可避免时，就应该勇敢地面对它，与其痛苦而死，倒不如痛快而死.

　　偷东西的小孩与他母亲

　　有一个小孩在学校里偷了同学一块写字石板，拿回家交给了母亲. 母亲不仅没批评，反而还夸奖他能干. 第二次他偷回家一件大衣，交给母亲，母亲很高兴，更加夸奖他. 随着岁月的流逝，小孩已经长大成小伙子了，便开始偷更大的东西. 有一回，他被当场捉住，反绑着双手，押送到刽子手那里. 他母亲紧跟在后面，捶胸痛哭. 这时，小偷说，他想和母亲贴耳说句话. 他母亲立刻走了上去，儿子一下猛地用劲咬住她的耳朵，撕了下来. 母亲骂他不孝，犯杀头之罪还不够，还要让母亲致残. 儿子说：“我初次偷石板交给你时，如果你能痛打我一顿，今天我何至落到这种可悲的结局，被押去处死呢?”

　　这故事说明，小错起初不严加惩治，必定将酿成大错.

　　猫　和　鼠

　　从前，有一户人，家里有很多老鼠. 猫知道后，就跑到那里去，毫不留情地抓住一只就消灭一只. 老鼠由于不断被杀，都躲入鼠洞里. 猫再也不能够抓到他们，就想出妙计引鼠出洞. 猫爬在一把木橛上，吊在上面装死. 有只老鼠出来窥探一下，见到猫的情形，说，“呵，伙计，你就算变成一只皮袋，我也不会到你的跟前去呢.”

　　这故事说明，聪明人会吃一堑，长一智，不会再受到伪装的欺骗了.

　　太阳结婚

　　夏天，太阳举行了婚礼. 所有的动物都很高兴，青蛙也欢天喜地. 有只青蛙却说：“傻子们，你们为什么高兴呢?一个太阳都能把烂泥晒干，现在他结了婚，如再生一个与他一样的儿子，那我们不知要吃怎样的苦呢?”

　　这就是说明，许多缺乏思想的人，只会跟着他人瞎起哄.

　　蚊子与公牛

　　蚊子飞到公牛角上，休息了好久. 他要飞走时，问公牛是不是希望他离开.公牛回答道：“你来时我一点儿都不知道，你离去我也不会在意.”

　　这是说明，对于那些既软弱又无知的人，存在与否，人们都会觉得无关紧要.

　　被射伤的鹰

　　鹰站在岩石上，想去捕捉一只兔子.有人一箭射中了他，那箭扎进他的身上，带着鹰毛的箭翎却留在鹰的面前. 他望着箭翎说：“我自己的羽毛害死了我自己，这种痛苦更令人难以忍受.”

　　这就是说明，因自己的原因而受害，那种痛苦更令人难受.
"}