{"id":"68306","title":"伊索寓言16","content":"
　　守　财　奴

　　有个守财奴变卖了他所有的家产，换回了一些金块，并埋在一个隐秘的地方. 他每天走过去看看他的宝藏. 有个在附近放羊的牧人留心观察，知道了真相，趁他走后，挖出金块拿走了. 守财奴再来时，发现自己藏的金块没有了，就捶胸痛哭. 有个人见他如此悲痛，问明原因后，说道：“朋友，别难过了，那块金子虽是你买来的，但并不是你所真正拥有的. 去拿一块石头来，代替金块放在洞里，只要你心里想着那是金子，你就会象原来一样很高兴. 这样与你拥有真正的金块效果并没什么不同. 依我之见，你拥有那些金块时，也从真正没用过.”

　　这个故事说明，一切财物如不使用那就等于没有.

　　鬣狗与狐狸

　　传说鬣狗每年都要变换他们自己的性别，有时是雄的，有时是雌的. 有条鬣狗看见一只狐狸，便指责他，说自己想要和他交朋友，而他却不理睬. 狐狸回答道：“你不要指责我，而应该指责你自己，因为我实在不知道把你当女朋友好，还 是当男朋友好.“

　　这是说那些做事态度暧昧的人应进行自我检讨.

　　迈安特洛斯河边的狐狸

　　有一天，众多狐狸聚集在迈安特洛斯河边，都想要喝河里的水.但因河水水流很急，所以他们彼此只是说说而已，并不敢跳下河去. 其中有一只狐狸，嘲笑同伴们胆小，为了显示自己比他们勇敢，他壮着胆子跳入河中. 湍急的河流一下就把他冲到了河中心，站在河边的狐狸对他说：“请不要离开我们!

　　快回来!

　　告诉我们从哪里可以安全地下去喝水吧.“被水冲走的狐狸却回答说：”我正想把一封寄往米利都的信送到那里去，回来后我再告诉你们吧!“

　　这是说，那些喜欢卖弄自己、自我吹嘘的人常常给自己带来不幸.

　　吹牛的运动员

　　有个运动员因平常参加比赛时总是缺乏勇气，因而被人们指责，只好出外去旅行. 过了些日子，他回来后，大肆吹嘘说，他在别的很多城市多次参加竞赛，勇气超人，他在罗 德岛曾跳得很远，就连奥林匹克的冠军都不能与他相抗衡.他还说那些当时在场观看的人们如果能到这里来，就可以给他作证. 这时，旁边的一个人对他说：“喂，朋友，如果这一切是真的，那根本不需要什么证明人. 你就把这里当作是罗德岛，现在就跳吧!”

　　这个故事说明，用事实能够证明的事，说得再多都是多余的.

　　狼　与　马

　　狼路过一片田地，看到地里有许多大麦. 虽然大多黄澄澄的招人喜爱，但狼不吃大麦，只好不情愿地走开了. 刚走不远，就遇见一匹马，他把马领到田里并告诉马说这些大麦他自己舍不得吃，特意给马留着，因为他喜欢听马吃草时牙齿之间发出的美妙声音. 马回答说：“喂，朋友，你若能够以大麦为食料，你就未必会喜欢听我吃草的声音，而不顾你的肚子了.”

　　这故事说明，那些本性卑劣的人，尽管告诉人们最好的消息，也是别有用心，人们不会相信的.

　　老　狮　子

　　一头衰老的狮子病得有气无力，奄奄一息地横躺在地上.一头野猪冲到他的身旁，狠狠地咬住他，报复狮子以前对他的伤害. 一会儿，一头野牛也用角来顶狮子，把他视为仇敌.当驴子看到可以对这原来庞大的野兽为所欲为时，也用他的蹄子尽力去踢狮子的头部.这头快要死了的狮子说：“我已经勉强忍受了勇者的施暴，但还得忍侮承受你这个小丑的侮辱，真是死不瞑目.”

　　这是说，任何人无论过去多么辉煌，都难以避免辉煌失去后别人对他的不敬与报复.

　　肚胀的狐狸

　　饥饿的狐狸四处觅食，他看见树上的洞穴里有牧人遗留下的面包和肉，就立刻钻进去吃. 肚子吃得胀鼓鼓的，结果他费了九牛二虎之力，却怎么也钻不出来了，于是便在树洞里唉声叹气. 另一只狐狸恰巧经过那里，听到他的呻吟，便过去询问他原因. 当他听明白缘由经过后，便对他说：“你就老实呆在里边吧，等到恢复到你钻进去的样子时，就很容易 出来了.“

　　这故事说明，时间能解决许多困难问题.

　　赫耳墨斯与雕刻家

　　赫耳墨斯想要知道人们有多尊重他，于是便化作一个凡人，来到一个雕刻家的店里. 他看见宙斯的雕像，便问价钱.雕刻家回答说一块银元. 他笑着又问赫拉雕像要多少钱. 雕刻家回答说那要贵些. 当他看见了自己的雕像时，心想我身为神的使者，又是招财进福的神，应该标出更高价吧. 赫耳墨斯便指着自己的雕像，问需要多少钱，雕刻家说道：“假如你一起买了那两个，我便把这个做零头，白白送给你吧.”

　　这故事说明，那些虚荣心强的人，往往会被别人看不起.

　　天文学家

　　有位天文学家习惯每天晚上都外出观察星象.有一天，他来到郊外聚精会神地观察天空，一不小心掉进一口井里了.他大声喊叫起来. 附近的人们听到呼叫声后，走过来弄清楚情况后，便对他说：“喂，朋友，你虽然用心观察天上的东西，却没有看清地上的事情.”

　　这故事说明，人首先要做好地上的普通的事，才谈得上天上的高深的事.

　　磨坊主和儿子与驴子

　　磨坊主和他的儿子一起赶着驴子，要到邻近的市场上去卖. 他们没走多久，遇见了一些妇女聚集在井边，有说有笑.其中有一个说：“看，你们见过这种人吗，放着驴子不骑，却要走路.”老人听到此话后，立刻叫儿子骑上驴.又走了一会，他们遇到了一些正在争吵的老头们，其中一个说：“看看，这正好证明了我刚说的话. 现在这种社会风气，根本谈不上什么敬老尊贤. 你们看看那懒惰的孩子骑在驴上，而他年迈的父亲却得在下面走. 下来，你这小东西!还不快让你年迈的父亲歇歇他疲乏的腿.”老人便把儿子叫下来，自己骑上去.他们没走多远，又遇到一群妇女和孩子.有几个立刻大喊道：“你这无用的老头，你怎可以骑在驴子上，而让那可怜的小孩子跑得一点力气都没有?”老实的磨坊主，立刻又叫他儿子来坐在他后面.快到市场时，一个市民看见他们便问：“朋友，这驴子是你们的吗?”老人说：“是的.”那人说：“有时人们还真想不到，依你们一起骑驴的情形看，你们两个人抬驴子走，也许比骑驴子好多了.”老人说：“不妨照你的意见试一下.”于是，他和儿子一起跳下驴子，将驴子的腿捆在一起后，用一根木

　　棍将驴子抬在肩上向前走. 经过市场口的桥时，很多人围过来看，大家都取笑父子俩. 吵闹声和这种奇怪的摆弄使驴子非常不高兴，它用力挣断了绳索和棍子后，掉到河里去了.这时候，老人又气愤又羞愧，赶忙从小路逃回家去.这是说，任何事物都不可能使每个人满意，要使人人满意，反而会谁也不满意.

　　争论神的人

　　两个人，为到底是忒修斯的本领大还是赫拉克勒斯的本领大，争吵得面红耳赤.但是这两位神却对他们十分生气，于是没收了他们中一人的土地.这就是说，对主人评头论足不会带来好处.

　　鹿与洞里的狮子

　　有只鹿为了拼命地逃避猎人的追捕，跑到一个狮子的洞里. 他刚一进去就被狮子捕获. 鹿临死之前说：“我真是倒霉透了，逃避了猎人，却将自己送给最凶猛的野兽.”

　　这故事是说，有些人为了逃避小的危险，反而陷入到更大的危险里去.

　　海豚、鲸与白杨鱼

　　海豚与鲸互相战斗.他们争斗了许久，并越打越猛烈.这时，有一条白杨鱼游了过来，劝告他们停止战斗. 海豚却说：“我们宁可争斗到同归于尽，也要比让你来调解要好受得多.”

　　这是说，有些人本来是无足轻重的，遇着乱世，自以为是地称起英雄来.

　　泉边的鹿与狮子

　　一只鹿很口渴，连忙跑到泉边去.他喝着甘甜的泉水，望着水里自己的影子，凝视自己修长美丽的双角，得意洋洋，当见到自己细小的腿，又变得郁郁不乐.正当他看得入神时，有一头狮子疾奔而来. 他转身拼命地逃，一下子就把狮子远远地甩在身后，因为鹿的力量是在腿上，而狮子的力量是在心脏上.所以在空旷的平原上，鹿总能跑在前头，保住性命.但当他进入树林中时，由于美丽的双角被树枝挂住了，并再也无法奔跑了，结果被跟踪而来的狮子抓住了.鹿临死之前说：“我真不幸啊!

　　被我所不喜欢的救了命，反而被我最信赖和宠爱的东西断送了生命.“

　　这故事说明，美丽的东西不一定有用处，甚至还会坏事，不美的东西却在关键时刻有实用.

　　狐狸和鳄鱼

　　狐狸与鳄鱼在争论他们谁的家族显赫. 鳄鱼详尽地述说了他祖先的许许多多伟大事迹之后，又说他的祖辈还曾做体育场长官. 狐狸却说：“即使你不说，我也能从你的皮肤上看出来，你们经过多年锻炼的.”

　　同样地，事实胜于雄辩.

　　狐狸和狗

　　狐狸偷溜进羊群里，抱起一只羔羊，假惺惺抚摸着羔羊.狗问狐狸在干什么，他回答：“我在逗他，与他玩耍呢.”狗又说：“现在你若不放下这小羊，我将让你尝尝我的抚摸.”

　　这故事适用于恶汉和笨贼.

　　胆小的士兵与乌鸦

　　有个非常胆小的士兵外出打仗，乌鸦大叫一声，他立刻放下武器，一动也不动. 过了一会儿，他拿起武器继续往前走，乌鸦又大叫起来. 他停下来说：“你们尽力去大叫吧，只是别来吃我的肉呀!”

　　这故事适用于非常胆小的人.

　　丈夫与怪癖的妻子

　　某人的妻子脾气非常的怪，她与家里的其它所有人都难以相处. 丈夫很想知道她与她娘家的人是否也是如此，于是便找了一个很好的借口把她送回了娘家. 谁知刚过几天，她就回来了，丈夫问妻子她娘家的人待她如何. 她回答说：“那些放牛的和牧羊的人都不给我好脸色看.”于是丈夫对她说：“啊，亲爱的，若那些早出晚归的牧人都不能与你很好地相处，那么那些整天和你在一起生活的人又会对你怎么样呢.”

　　这故事是说，事情常常可以由小见大，由表及里.

　　农夫与杀死他儿子的蛇

　　一条毒蛇趁人不备滑进农夫家里，咬死了农夫的儿子.农夫非常悲痛，抓起一把斧头，气冲冲地跑到蛇洞外边站着，心想只要蛇一出洞就砍死他. 不久，蛇刚从洞里探出头来，农夫立即一斧头砍过去，可惜没砍到，却把洞旁的一块石头劈成了两半. 农夫担忧后患无穷，便恳求蛇与他讲和. 蛇说：“我一见那被劈开的石头，就不可能对你产生好感;同样，你一见到儿子的墓碑也不会原谅我.”

　　这故事说明，深仇大恨难以和解.

　　狐狸和为王的猴子

　　有一次，猴子在野兽的聚会上表演跳舞，赢得了大家的好感，被拥护为王. 狐狸十分嫉妒，于是当他发现一个捕兽夹子里放着肉，便把猴子领到那去，说他发现一个宝贝，自己没敢动用，留给王室作贡品，并劝他立刻亲自去取. 猴子轻率地跑了过去，结果被夹子夹住了.他斥责狐狸谋害他，狐狸却说：“猴子，就凭你这点小小的本事，还想做兽中之王吗?”

　　这故事说明，凡事不要太轻率. 否则，就会给自己带来
"}