{"id":"68307","title":"伊索寓言17","content":"
　　不幸，并被世人嘲笑.

　　狐狸和狮子

　　从前，狐狸和狮子居住在一起. 狐狸因为总是充当狮子的奴仆，常常先去森林把野兽赶出来，然后再由狮子去追捕.他们俩总是按功劳大小来分配猎物. 然而，狐狸嫉妒狮子分得太多猎物了，所以不愿意再帮狮子追赶野兽，自己单独去林中捕捉猎物.当他正在捕捉一只羊时，却先被猎人抓住了.这故事说明，平平安安地做百姓比冒很大风险做国王好得多.

　　狐狸和关在笼里的狮子

　　有头狮子被关在笼子里，被狐狸看见了，狐狸便毫不畏惧地走过来大声地谩骂且讥讽起狮子.狮子对他说：“在骂我的不是你，而是我所遇的不幸.”

　　这故事说明，遭遇不幸的强者往往会受到地位卑劣的小人的蔑视.

　　狐狸和猴子争论家世

　　狐狸与猴子同行，一路争吵他们谁的家世显贵. 他们各自夸耀一番后，一起来到了一处墓地.猴子突然转过头去，放声大哭. 狐狸不知其原因，忙问他为何哭，猴子指着那些墓碑回答：“我看到这些被我祖先所解放和奴役过的奴隶们的墓碑，怎能不伤心呢?”狐狸说：“你就使劲的吹吧，骗吧，因为他们之中没有谁能站起来反驳你.”

　　这就是说，在没有人反驳时，说谎话的人更爱自吹自擂.

　　农夫和毛驴

　　有个年迈的农夫一直居住在乡下，从来没进过城，他要求家人带他进城去瞧一瞧. 于是家人让他坐在两头毛驴拉的车上，并对他说：“你只要不停地赶着毛驴，它们就能把你送到城里.”走到半路，风暴突起，天昏地暗，因此毛驴迷了路，走到了一个悬崖边上. 老人眼看十分危险，便说：“宙斯啊!

　　高贵的神啊!我冒犯过你吗?你要我摔死，并且不让我死在光荣的马或高贵的骡子脚下，却要我死在小毛驴脚下!“

　　这故事是说，死也要死得光荣、壮烈.

　　还不了愿的人

　　有个穷人生了病，病情越来越重，医生们都说没有希望了. 但他仍对众神祷告，心想如果他的病能好，一定献上一百个牛头作为祭品，并且献匾给庙里.站在他旁边的妻子问：“从哪来弄这笔钱?”那人答道：“你以为神是为钱向我要这些东西，才能医治好病吗?”

　　这故事说明，信口许愿的人往往难以达成.

　　杀人凶手

　　一个杀人犯，被受害者的亲人们穷追猛打，当他逃到尼罗河边时，迎头遇见一条狼，他赶忙地爬到河边的一棵树上，躲在树上. 但他又突然看见树上有一条大蛇朝他爬来，他吓得掉到了河里. 在河里有一条鳄鱼，正在张着嘴等着他，就把他吃了.这故事说明，对于罪人，无论在地面上，在空中或在水里，都不会安全.

　　农夫与命运女神

　　有个农夫在耕地时，偶然发现了一块金子，认为一定是土地女神所赐. 于是，他每日给土地的女神供奉. 命运女神来到他面前，劝他说：“喂，朋友，那块金子是我送给你的发财礼，你怎么会把它看成是土地女神的礼物呢?

　　若时运不同，这块金子也许就会落入别人的手里，那时候你一定又会怨我命运女神了.“

　　这故事说明，人应当认清恩人，报答他的恩惠.

　　狡猾的人

　　一个狡猾的人与一个人打赌，约定向他证明德尔斐的神示是假的. 到了打赌日期，他手里拿了一只小麻雀，并且将它藏在外衣里. 他走进庙里，站在神前面，并且问神他手中拿着的东西是活的还是死的. 他心想，若神说是死的，他便把活麻雀拿出来;若神说是活的，他就立刻捏死麻雀，再拿出来. 神识破了他卑劣的诡计，说道：“小伙子，收起你那一套吧!你手里的东西，是死是活，还不在乎于你!”

　　这故事说明，神不能亵渎.

　　农夫和狐狸

　　有个心肠坏的农夫很嫉妒邻居农田里的庄稼长得好，一心想毁掉他们的庄稼. 于是，有一天，他趁要捉狐狸的机会，偷偷地把烧燃的木柴放在邻居的地里. 结果正好路过此地的狐狸拿起那块木柴，按照神的指示，扔到这个农夫的地里，把农夫的庄稼烧得一干二净.这就是说，害人必害己，神决不会放走任何一个坏人.

　　农夫和树

　　有个农夫的田里有一棵树，这棵树并不壮，所以只能作那些麻雀和吵闹的蝉的栖息地.农夫觉得这树没什么大用处，于是想把它砍掉，便拿起斧，朝树砍了一下. 那些蝉和麻雀恳求农夫不要砍倒他们的家，并允许树生长在田里，他们将在树上为他歌唱，使他高兴. 农夫没理睬他们，接着砍了第二斧第三斧，直至树上砍出了一个大洞. 这时，他发现树洞里竟然有蜜蜂窝和蜜，他尝了尝蜜后，连忙抛下斧头，不但不再砍伐树，而且对这树进行小心保护.这故事是说，重利轻义是某些人的本性.

　　遇难的人

　　有位雅典的富商与别人一起航海. 一天，海面上风暴突起，狂风和巨浪把船打翻了. 这时，别人都在尽全力游泳逃命，唯有雅典人不停祷告雅典娜女神，许愿道如果能得救，一定献上很多祭品.有一个共同遇难的人游到他身旁，对他说：“即使雅典娜保佑你，你也得动动你的手吧!”

　　这故事是说，在请求神的帮助时，自己也得积极去想法子去做点事.

　　发现金狮子的人

　　从前，有一个既胆小又贪心的有钱发现了一头金狮子.他自言自语地说：“我不知这事到底该怎么办，我心里乱得很，无法打定主意.我一方面贪心爱财，但一方面又胆小怕事.这样的命运是怎么回事?金狮子是哪位神造出来的?这件事使我的心中矛盾重重. 爱金子吧，又害怕金子做成的狮子;心中的欲望在催我去拿，而性格却劝我后退.唉!

　　好运来了，可我又不敢承受.这宝物并没有使我开心.神给予我的礼物，可望而不可及!这是怎么回事?我要怎么办，要运用什么方法 呢?

　　我得回去把家人带来，依靠他们众人的力量来捉住它，我自己则可以站和远远地观望!“

　　这故事适用于那些既贪图宝物又害怕灾祸的人.

　　农夫与狼

　　农夫替牛解下犁套，然后牵着它去喝水. 这时，有只穷凶恶极的饿狼正出来寻食，看见那犁，开始只是舔舔那牛的犁套，觉得有牛肉味，便不知不觉地将脖子缓慢地伸了进去，结果再也无法拔出来，只好拉着犁在田里耕田. 那农夫回来后，看见它，便说：“啊，可恶的坏东西!但愿你今后弃恶从善，回来种田吧.”

　　这故事是说，尽管有些恶人做了一点善事，但并非出于他的本意，而是出于无奈.
"}