{"id":"68302","title":"伊索寓言12","content":"
　　老鼠与黄鼠狼

　　老鼠与黄鼠狼开战. 老鼠每次都被打败，他们聚在一起商量，认为是因为没有将帅所以才每次失败，于是他们举手选举了几只老鼠作将帅. 这些将帅想要使自己与众不同，于是做了些角绑在头上. 战事又起，老鼠又一次被打败. 别的老鼠轻而易举地逃进了洞里，而这些将帅因头上有角不能钻 进去，全都被黄鼠狼吞吃掉了.这故事是说，对于很多人来说，虚荣为不幸的根源.

　　鹿与葡萄藤

　　有一只鹿为逃避猎人的追捕，藏在葡萄藤底下. 猎人刚刚从旁边走过去不远，鹿就认为躲过了危险，便无顾及地开始吃那茂盛的葡萄叶子.叶子抖动着，猎人们马上转回头来，觉得叶子底下一定藏着什么动物，一箭就把鹿射中了. 鹿在临死之前道：“我真是该死，因为我不该去伤害救我的葡萄藤.”

　　这则寓言说明，那些恩将仇报的人定会被神惩罚.

　　篱笆与葡萄园

　　一个愚蠢的年轻人继承了父亲的产业. 他砍掉葡萄园四周所有的篱笆，因为篱笆不能在结葡萄. 篱笆砍掉之后，人和野兽都能轻意侵入葡萄园. 没过一段时间，所有的葡萄树全都被毁坏了. 那蠢家伙见到如此情景，才明白：虽然篱笆结不出一粒葡萄，但是它们能保护葡萄园，它和葡萄树一样同等重要.

　　这则寓言是说，红花虽好，还必须要绿叶的扶持.

　　狐狸与面具

　　狐狸来到演员的家，仔细察看他所有的家当后，发现了一个制作精巧的妖怪面具，便赶紧把它拿在手里道：“喂，这是谁的头，太可惜了，没有脑子!”

　　这则寓言是说那身体魁伟而思想简单的人.

　　父亲与女儿

　　父亲有两个女儿，一个嫁给了菜农，另一个嫁了陶工.过了一段时间，父亲来到菜农家里，询问女儿情况如何，他们的生活过得怎么样. 女儿说一切都好，只是有一件事须祈祷神明，那就是请求多下雨，好好地浇灌那些地里蔬菜. 不久以后，他又来到陶工家里，询问女儿过得如何. 女儿说什么都不少，只祷告一件事，请求天气晴朗，阳光充足，使陶器很快地干燥. 父亲对她说道：“你盼望出太阳，你的妹妹却下雨，那么我又应该为谁祈求呢?”

　　这意思是说，那些同时想做两件不同的事的人，必然任何一件事都做不成.

　　马与驴子

　　从前，有一个人赶着一匹马和一头驴子上路.赶路途中，驴子对马说：“你如果能救我一命，就请帮我分担一些我的负担吧.”马不愿意，驴子最后因精疲力竭，倒下死了. 于是，主人把全部的货物，包括那张驴子皮，都放在马背上. 这个时候，马悲伤地说：“我真不幸!我怎么会受这么大的苦呢?

　　这全是因不愿分担一些驴的负担，现在不但驮上所有的货物，还多加了一张驴皮.“

　　这寓言说明，强者与弱者应该相互帮助，共同合作，各自才能更好地生存.

　　老狮子与狐狸

　　有一头老的狮子，已不能凭借自己力量去抢夺食物了，心想只能利用智取的方法才能获得更多的食物. 于是，他钻进一个山洞里，躺在地上装成生病的样子，等其他小动物走过来看时，就把他们抓住吃了. 这样，很多的动物都被狮子吃掉了. 狐狸识破了狮子的计策，远远地站在洞外，问狮子身体现在怎样. 狮子回答道：“很不好.”反问狐狸为什么不到

　　洞里来. 狐狸说道：“假若我没发现只有进去的脚印，没有一个出来的脚印，我或许会到洞里去.”

　　这故事是说，聪明的人往往能审时度势，根据迹象预见到危险，避免不幸.

　　山羊与驴

　　有一个人饲养着山羊和驴子. 主人总是给驴子喂很多的饲料，嫉妒心很重的山羊于是便对驴子说道，你一会儿要推磨，一会儿又要驮沉重的货物，非常辛苦，不如装病，摔倒在地上，就可以得到休息. 驴子听了山羊的劝告，摔得遍体鳞伤. 主人请来大夫，为他治疗. 大夫说要将山羊的心肺熬汤作药给他喝，才能治好. 于是，主人马上杀了山羊去为驴子治病.这意思是说，凡是策划作恶的人，将会自食其果.

　　鹰与乌鸦

　　鹰从高岩直飞下来，将一只羊羔抓走了. 一只乌鸦见到后，非常羡慕，很想模仿. 于是，他便呼啦啦地猛扑到一只公羊背上，狠命地想将他拉走，然而他的脚爪却被羊毛缠住 了，拔也拔不出来. 虽然他不断地使劲拍打着翅膀，但仍飞不起来.牧羊人见到之后，跑过去将他一把抓住，弄去他翅膀上的羽毛. 晚上，他带着乌鸦回到家，交给了他的孩子们. 孩子们问这是什么鸟，他回答道，“这确确实实是只乌鸦，可他自己硬要充当老鹰.”

　　这故事是说，模仿别人却做自己力所不能及的事情，不仅得不到什么好处，还会给自己带来灾难，并受世人的嘲笑.

　　口渴的鸽子

　　有一只鸽子口渴得很难受，看见画板上画着一个水瓶，认为是真的.他立即呼呼地猛飞过去，不料一头撞在画板上，折断了翅膀，摔在地上，被人很容易地捉住了.这意思是说，有些人想急于得到所需要的东西，一时冲动，草率从事，就会身遭不幸.

　　小母牛与公牛

　　小母牛看见公牛在辛苦地劳动，非常可怜他. 可是祭祀时，主人家不用公牛，却抓住小母牛去宰杀. 这个时候，公 牛笑着对她说：“嘿，小母牛，正因为你要作祭品，所以你就什么活都不用干.”

　　这则寓言说明，危险总是等着那些游手好闲的人.

　　秃头武士

　　有个秃头的武士，头戴着假发，骑着马去打猎.突然，一阵风把他的假发吹掉了，他的同伴都不由自主地放声大笑.秃子勒住马说：“这假发本就不是我的，从我头上飞去，这又有什么奇怪呢?这假发不也早已离开了那生长它的原主人吗?”

　　这是说明，人们不必为突然失去的东西而苦恼. 原本不是你的东西是想留也留不住，是你的就永远也跑不掉.

　　狐狸和鹤

　　狐狸请鹤吃晚饭. 然而他并没有真心地准备什么饭菜来招待客人，仅仅只用豆子做了一点汤，并把汤倒在了一个很平很平的石盘子里，鹤每喝一口汤，汤就从他的长嘴中流出来，怎么也吃不到.鹤非常气恼，狐狸却十分开心.后来，鹤回请狐狸来吃晚饭，他在狐狸面前，摆了一只长颈小口的瓶子，自己很轻易地把头颈伸了进去，从容地吃着瓶里的饭菜， 而狐狸却一口都尝不到. 狐狸受到了应有的回报.这是说若要他人去尊重自己，自己首先必须尊重他人;同时，告诉我们，对待那些不尊重他人的人，最好的方法是以其人之道去还治其人之身.

　　斑鸠与人

　　有个人捕捉到了一只斑鸠，要杀死他.斑鸠请求饶命，并说：“请饶了我吧，我会为你捉到更多斑鸠.”那人说：“你更要被杀，不然你的亲戚朋友将会受到你的陷害.”

　　这故事是说明，那些用阴谋诡计加害其亲人的人，必将先得到正义的惩罚.

　　牧人与野山羊

　　牧人把羊群赶到牧场去放牧，看到有几只野山羊混在羊群里. 晚上，他将所有的羊都赶进了羊圈. 第二天，暴风雨大作，不能到牧场去放牧，只能在羊圈里饲养. 他丢给自己的羊一点食料，只限于不至饿死，而为了想把外来的那几只野山羊留下来，成为自己的，他却给他们很多食物. 雨停以后，牧人把所有的羊都赶向牧场，来到山下时，那些野山羊 都逃跑了. 牧人责备他们忘恩负义，得到了特殊的照顾，却仍然要逃走. 野山羊回过头来说：“正因如此，我们更应该小心谨慎了. 因为你特殊关照我们这些昨天刚来的，而过于冷淡你原来一直饲养的. 显而易见，今后如果再有其他的野山羊来，你肯定又会冷落我们去喜爱他们.”

　　这则寓言说明，喜新厌旧的人的友谊是不能信的. 因为即使同他相交很长时间，他一有新交，便就会冷落旧交.

　　遇难的人与海

　　有一个在海上遇到困难的人被冲上海岸，他躺在地上，疲劳地睡着了. 很快，他坐起来，看着茫茫大海，指责大海总是以平静、温和的外表引诱人们. 当人们上当之后，大海就会变得凶暴和残忍，最后把人们毁灭了. 这时，海变成一个女人对他说：“嘿，朋友，你别怪我，应该责怪风!我原本是非常平静的，是风忽然猛刮过来，掀起了惊涛骇浪，使我变得如此残暴了.”

　　这故事的意思是说，有些人习惯于找借口，推却自己的责任.
"}