{"id":"68305","title":"伊索寓言15","content":"
　　病　　　鸢

　　一只病得快要死的鸢来对他妈妈说：“妈妈，请您不要悲伤!

　　还是赶快祈求神明，让他们保佑我的性命吧!“妈妈回答说：”唉!我的孩儿，你想有哪位神明会可怜你呢?几乎每一位神明都被你给惹怒了，你总是从他们的祭坛上把人们献给他的祭品偷走.“

　　这故事是说，若想在患难中得到朋友的帮助，就必须在平时缔结友谊.

　　小孩和苎麻

　　一个小孩不小心被苎麻刺了，他急忙跑回家，告诉他妈妈说：“我只轻轻地碰它一下，它却刺得我很痛.”妈妈说：“正因为如此，它才会刺你. 下次你如果再看到苎麻，就勇敢地一把抓住它，它便会在你的手中变得柔软如丝，不会再刺伤你了.”

　　这是说，许多人都是吃硬不吃软的.

　　捕到石头的渔夫

　　渔夫们拉网时，觉得很重，高兴得手舞足蹈，以为这一下子捕到了许多鱼. 哪知把网拉到岸边，网里却满是石头和别的东西，却没有一条鱼. 他们十分懊丧，没捕到鱼倒也罢了，难受的是事实与他们所预想的完全相反. 他们中一个年老的说道：“朋友们，别难过了，要知道快乐总与痛苦在一起，她们如同一对姐妹. 我们预先快乐过了，现在就不得不忍受一点点痛苦.”

　　这故事是说，人生变化万千，正如有时晴朗的天空会突然发生风暴一样，千万不要因挫折而苦恼.

　　三个手艺人

　　一座大城被敌军包围了，城中的居民们聚在一起，商议对抗敌人的办法. 一个砌匠挺身而出，主张用砖块作为抵御武器;一个木匠认为用木头来抗敌是最佳的方法;一个皮匠站起来说：“先生们，我不同意你们的意见. 我认为作为抵御武器，没有一样东西能比皮更好.”

　　这就是说，人们都习惯于从自身角度来考虑问题，因而 总认为自己所熟悉的东西是最好的.

　　驴子和他的影子

　　一个旅客雇了一头驴，要骑着它到远处去. 那天赤日炎炎. 他停下来休息，躲在驴子的影子下，以求个荫凉，避免暴晒. 而驴子的影子仅能遮蔽一个人，于是旅客和驴子的主人为了遮荫而激烈地争起来，谁都认为只有自己才有这个权利. 驴子的主人坚持说他只出租驴子本身，不出租驴子的影子. 而那旅客说他雇的驴子包括驴子本身和影子. 他们争论不休，以至打了起来. 正当他们打架时，驴子跑了.这是说，人们往往为小事而争吵不休，却失去了最重要的东西.

　　饥饿的狗

　　几只饥饿的狗，看见河里浸泡着一张兽皮，他们就使劲够却够不着. 于是便互相商定，大家一起来喝干河水，就可以得到那张兽皮了. 但结果，还没等到去拿兽皮，他们的肚皮都被河水涨破了.这是说，不量力而行，辛辛苦苦去追求希望渺茫的东西， 结果，不但所希望的东西没得到，还会付出惨重的代价.

　　狮子与公牛

　　狮子准备杀害一头大公牛，他打算智取而不用武力强求.于是，狮子对公牛说：“朋友，你若愿意的话，我将杀一头羊，设宴招待你.”他想趁公牛躺下来吃东西的时候把他杀死.公牛来到狮子那儿，只见有许多的铜盆和许多大铁叉，根本没有看见羊，他就一声不吭地走了. 狮子后来责问他，为什么无缘无故一声不响就走了.他回答说：“我这么做是有一定道理的我看出那些所准备的器具，并不是为了吃羊，而是为了吃牛的.”

　　这个故事说明，那些聪明的人能从蛛丝马迹中识破敌人的阴谋诡计.

　　翠　　　鸟

　　居住在海上的翠鸟喜欢僻静的地方. 传说为了逃避人类的捕猎，他们常在海岸的岩石上筑巢.有一次在孵卵的季节，一只翠鸟走到一处海岬，看中了临海的一块岩石，便在那上面筑起了鸟巢.一天，她出外去觅食，忽然海上狂风大作，掀 起的波涛一浪高过一浪，汹涌的浪涛冲到岩石上，把鸟巢卷走了，小鸟也无影无踪了. 翠鸟回来后，见到这般凄惨的景象，痛苦地说道：“我真是不幸啊，我小心防备陆上的捕猎，才逃到这里来，谁知海上更靠不住.”

　　这就是说，时刻小心谨慎的防备敌人，却不知道有时会落在比敌人更厉害的朋友手里.

　　牧人与海

　　有个牧羊人在海边的草地上放牧羊群，他看见海宁静而温顺，便想航海去做生意. 于是，他卖掉了羊群，买了些枣子，装船出海了. 不料海上刮起了大风，船将要沉下去，他只得忍痛把所装的货物全都抛到海里，乘坐着空船才幸免于难. 很久之后，有个人路过海边，偶遇海面很宁静，就大为赞美. 牧羊人却对他说：“好朋友，大海又想要枣子了，所以才显得如此宁静.”

　　这故事说明，人们从困难中能得到知识.

　　燕子与蟒蛇

　　有一只在法院里做窝的母燕子飞出去了. 蟒蛇趁机爬进

　　燕子窝里，把小燕子都吞吃掉了.燕子回来后发现窝空了，极其悲痛. 另一只燕子飞来劝慰她，并说，她不是唯一失去孩子的妈妈. 她回答说：“我这样悲痛，并不仅仅是为了失去孩子，而是因为这受害的地方本应是所有受害者都能求得帮助的地方.”

　　这个故事说明，当灾难来自最意想不到的地方时，最使人悲伤.

　　女主人与侍女们

　　有个女主人对下人很苛刻，她雇了几名侍女. 每天夜里只要公鸡一打鸣，她就叫她们起来去干活. 侍女们每天日夜工作，一刻不得安歇，累得精疲力尽，她们十分痛恨那只公鸡，以为是那只公鸡不到天亮叫醒女主人，才使她们受苦受难，便决定要弄死它. 然而在她们把公鸡弄死之后，反而比以前更为不幸，因为那女主人不知道鸡叫的时间，总是在黑夜里比以前更早地把她们叫起来去干活.这个故事是说，许多人的不幸往往是自己造成的.
"}