{"id":"68304","title":"伊索寓言14","content":"
　　丑陋的女仆与阿佛洛狄忒

　　从前有一家主人爱上了丑陋心险的女仆. 她用很多金钱把自己打扮得很美丽，去同女主人比美. 她还不断地祭奉阿佛洛狄忒，请求把自己变得漂亮些. 在睡梦中的阿佛洛狄忒对女仆说不能够为了她的祭品而给她美貌，并对以她为美的人感到十分气愤.这就是说明，凡是用卑鄙的手段致富的人，都不要得意忘形，别忘了自己究竟是什么身份，不要忘了自己的本来面目.

　　狼与狮子

　　有一天，狼从羊群中抢走一只羊，正叼着往回走，碰上了狮子. 狮子立刻从狼口里夺走了羊. 狼远远地站着，自言自语地说：“你抢我的东西太不应了.”那狮子笑着说：“那么，这东西是朋友就应当赠送给你的吗?”

　　这故事是说，窃贼和强盗都是一丘之貉，没有好坏之分.

　　渔夫与大鱼和小鱼

　　渔夫从海里拉起鱼网立即抓住网里的大鱼，扔到岸上，而那些小鱼却从网眼中逃回到海里.这就是说，小人物容易得救，而那些名声大的人物却难以躲得过危险. 俗话说：“人怕出名，猪怕壮.”

　　孩子和青蛙

　　几个孩子在水边玩耍，看见水中有许多只青蛙，便用石头去打它们. 有几只青蛙被他们打死了. 这时，一只青蛙从水中伸出头来说：“孩子们，请你们不要再打了，这对于你们来说是在做游戏，对于我们却有性命之忧啊.”

　　这是说，不要把自己的快乐建立在别人的痛苦之上.

　　公鸡与野鸡

　　有个人在家里养了些公鸡. 有一天，他在市场上看见了

　　一只被驯化的野鸡，便买下带回家，与公鸡关养在一起. 那些公鸡都追啄他，野鸡原以为他是外来的关系，才遭欺负.但过了几天后，它见到那些公鸡相互斗架，彼此斗得头破血流，还不肯停下来. 于是，它自言自语地说：“现在，我不再怨恨被它们所欺负了，因为我亲眼看到它们自己之间也不能互相宽容.”

　　这故事说明，聪明的人若看见邻里与家人还不能互相宽容，那他们得不到这些人的宽容也就不足为奇了.

　　驴子、公鸡与狮子

　　有一天，公鸡和驴生活在一起.饥饿的狮子来侵害驴，公鸡一叫，狮子害怕鸡叫，转身逃之夭夭. 驴见狮子连鸡叫都害怕，心想狮子也没有什么了不起的，便立即去追赶狮子.它追到远处，公鸡的叫声已听不到了，狮子猛然转过身来，把它吃了. 驴临死时叹道：“我真是不幸啊!我真愚蠢啊!我不是竞争对手，为什么还要参加战斗?”

　　这个故事说明，不要轻敌，要知道自己有多大能耐，不要在强大的对手面前逞能.

　　河流与海

　　河流入海中，抱怨海说：“我们的水本是甘甜可口的，而你们将我们变成咸得不能饮用的水了.”

　　海知道他们是有意来责难，便说：“请你们别再流入我这里面来，你们也就不会变咸了.”

　　这就是说，要看到事物发展的总趋势，不要纠缠在枝节问题上.

　　运盐的驴子

　　有只驴子驮着盐过河. 他脚一滑，跌倒在河中，盐在水中溶化了.他站起来时顿感轻松了许多，他很高兴.后来，有一天，他驮着海绵过河，心想要再跌下去，站起来时定会更轻松. 于是，他就故意地摔了下去，但他没想到海绵是吸水的，因此再站不起来了，就淹死在河里了.这就是说，有些人聪明反被聪明误，自己反而害了自己.

　　狮子和他的三个顾问

　　狮子把羊叫来，问它能不能闻到自己嘴里发出的臭味.羊说：“能闻到.”狮子咬掉了这个傻瓜蛋的头. 接着，它又把狼召来，用同样的问题问狼. 狼说：“闻不到.”狮子把这个阿谀奉承的家伙咬得鲜血淋漓. 最后，狐狸被召来了，狮子也用同样的问题问它，狐狸看看周围的情形，说：“大王，我患了感冒，什么味都闻不到.”

　　这个故事是说明，模棱两可，暧昧含糊可以让人抓不着把柄.

　　黑　　　人

　　有人买了一个黑奴，以为他的肤色是由于原来的主人大意而为，带回家后，用了许多肥皂和水想要把他洗干净. 可是黑奴的肤色丝毫没有一点变化，他自己却因辛苦而大病一场.这个故事说明，生来就有的东西始终会保持着原来的样子.

　　渔夫与金枪鱼

　　渔夫们出去捕鱼，辛苦劳累了很久，却是一无所获. 他们便垂头丧气地坐在船里.这时，有一条金枪鱼被人追赶，唰唰地逃游了过来，正好跳到了他们的船里.渔夫将它捉住，拿到市场上卖了.这说明，依靠技术往往得不到的，却可以靠运气得到.

　　狐狸和豹

　　狐狸和豹因互相为吹嘘自己的美貌而争吵不休. 豹总夸耀它身上那五颜六色的斑纹，狐狸却说：“我要比你美得多，我的美并不体现于表面，而在灵活的大脑.”

　　这个故事说明，智慧之美胜于形体之美.

　　猴子与渔夫

　　有只猴子坐在大树上，看见渔夫在河里撒网，就仔细观 看他们的动作. 一会儿，渔夫们收起了网，吃饭去了. 猴子连忙从树上爬下来，想要模仿渔夫们捕鱼.但他一拿起网，反把自己套住了，差一点被淹死. 猴子自言自语地说：“我真是活该!没有学会撒网，还抓什么鱼呢?”

　　这个故事说明，不要不加思索地模仿不适合自己的动作.

　　鹰与屎壳郎

　　鹰正在奋力追逐一只兔子. 兔子一时无处求助，只好拼命地奔跑.这时，正巧遇见一只屎壳郎，兔子便向它求救.屎壳郎一边安慰兔子，一边向鹰恳求不要抓走向它求救的兔子.而鹰没有把小小的屎壳郎放在眼里，还是在它的眼前把兔子吃掉了. 屎壳郎极为遗憾，且深感受到侮辱. 从此以后，他就不断地盯着鹰巢，只要鹰生了蛋，它就高高地飞上去，把鹰蛋推滚下来，将它摔得粉碎. 鹰四处躲避，后来竟飞到宙斯那里去，请求给它一个安全的地方生儿育女. 宙斯允许她在自己的膝上来生. 屎壳郎知道后，就滚了一个大粪团，高高地飞到宙斯的上面，把粪团扔到他膝上. 宙斯立即起身抖落粪团，无意间把鹰蛋都砸了下来. 据说从那以后，屎壳郎出现的时节，鹰再也不孵化小鹰.这个故事告诉人们，不要看不起任何人，因为没有人弱小到连自己受了侮辱都不去报复.

　　白发男人与他的情人们

　　一个头发斑白的男人有两个情人，一个年轻的，一个年老的. 那个年老的女人认为，与比自己年轻的男人交往，会被别人取笑，所以只要他来找她，就不断地拔去他的黑头发.而那个年轻的为隐瞒她有一个年老情人，又不断地拔去他的白头发. 就这样，两人轮流地拔，他最终变成了秃头.这个故事是说，不相称的事总是有害的.

　　母山羊与葡萄树

　　葡萄藤长出嫩绿的新芽儿，母山羊就非常粗暴地去吃它的嫩叶. 葡萄树对母山羊说：“你太残忍了，为什么要伤害我刚刚长出的新芽?

　　难道地上没有青草了吗?

　　吃了我的叶子，你仍会被宰了拿去祭祀，那时我将会把酿成的葡萄酒洒在你身上.“

　　这个故事是说，那些连嫩新芽都不知爱护的家伙只配承受别人的责骂.
"}