{"id":"68314","title":"伊索寓言23","content":"
　　蚂　　　蚁

　　很久以前，蚂蚁本来属于人，他们有田可耕，有地可种.但他们不满足于自己劳动所得，不愿勤劳劳作，却很嫉妒别人的东西，经常去偷邻居的劳动果实. 宙斯对他们的贪得无厌感到气愤，便把他们变成了现在称为蚂蚁的小动物. 虽然他们的样貌改变了，本性却依然，直到现在他们仍在别人的田里来来去去，拾捡小麦和大麦，藏贮在自己的窝里.这故事说明，本性卑劣的人，即使受到了最厉害的惩罚，恶习也不会改变.

　　蝉与狐狸

　　蝉在大树顶上鸣叫. 狐狸想要吃掉他，于是便想出了一个诡计. 他站在树下，一会儿称赞蝉的歌声悦耳动听，一会儿爱慕地看着蝉，仿佛认真欣赏他的歌声，并劝蝉下来，说他非常想要看一看是什么样的动物才能发出这么动听的声音. 蝉识破了他的计谋，便摘了一片树叶抛下去. 狐狸以为是蝉，猛然扑过去，捉住它. 蝉说道：“喂，坏家伙，你若以为我会飞下去，那就大错特错. 自从我见到狐狸的粪便里有 我们同类的翅膀之后，就时刻警惕着你.“

　　这是说，聪明的人懂得从旁人的灾难中吸取教训.

　　蝉与蚂蚁

　　冬季，蚂蚁正忙着把湿润的谷子晒干.非常饿的蝉跑来，向他们讨食物. 蚂蚁问他：“你为什么在夏天不去贮存食物呢?”蝉回答说：“因为那时没有时间，我忙于吟唱美妙动听的歌.”蚂蚁笑着说：“你夏季如要唱歌，那么冬季就跳舞去吧.”

　　这故事说明，要不失时机地工作、劳动，才能衣食无忧;如果只知一味玩乐，只能挨饿.

　　弹琵琶的人

　　有个天生不善弹琵琶的人，却常常在声音效果很好的室内弹唱. 听着室内回响的声音，他洋洋自得，自以为自己的嗓音非常动听. 心想自己完全可以到剧场登台表演了，可他登台之后，唱得极差，台下的人们扔石头把他赶下来了.这是说，有些演说家在学校里演讲时还有模有样，讲得似乎头头是道，但遇到讨论国家大事时却是毫无用处的人.

　　觅食的鸟

　　一只鸟在林中的树上寻觅食物，树上的果子酸甜美味，他再不愿离开. 捕鸟的人看到鸟喜爱这里，便拿来粘竿将它活捉了. 临死时，他说：“我真倒霉，因为贪吃，图一时享乐，而把自己的性命都丢掉了.”

　　这故事适用于那些为了一时快乐而丢失生命的人.

　　小偷与公鸡

　　几个小偷偷偷地溜进一户人家里，却什么也没偷到，仅发现一只公鸡，便抓住他溜走了. 当小偷们要杀公鸡时，公鸡恳求放了他，并说他对人们是有好处的，每天天不亮时，他就把人们唤醒起来去工作. 小偷们回答：“单凭这一点，就非要你死不可，你把人们都叫醒就阻碍了我们偷盗.”

　　这故事说明，那些对于好人有益处的事正是对于坏人有害处的.

　　池塘里的蛙

　　两只青蛙居住在池塘里. 夏天，池塘干枯了，他们不得不离开那里，四处寻找安身处所.他们来到一个很深的井边，其中一只不假思考地对另一只说：“喂，朋友，这里井水多棒啊!让我们一起到这井里去居住吧.”另一只回答：“这里的水如果也干了，我们又怎能爬上来呢?”

　　这故事告诫人们，凡事要三思而后行，切不可轻易从事.

　　猫和公鸡

　　一只猫抓到一只公鸡，并想出吃他的借口. 他责怪公鸡在夜晚打鸣，使人不能睡好，人们都厌恶公鸡. 公鸡辩解说，他是为了人们的益处而啼叫，那样可以使人们按时起床劳动.猫回答说：“尽管你说的似乎有理，但我总不能不吃晚餐.”于是，毫不留情地把公鸡吃掉了.这是说，坏人干坏事总是能找到口实的.

　　孔雀和白鹤

　　孔雀看不起白鹤羽毛的颜色，她一边张开自己美丽羽毛，一边讥笑他说：“我全身披挂得金碧辉煌，五彩缤纷;而你的羽毛一片暗淡，十分难看.”鹤说道：“可我能翱翔于太空，在星空中吟唱;而你却同公鸡和家禽一般，只能在地上走动罢了.”

　　这故事是说，穿戴简单而志趣高洁的人远胜于披金戴银而平庸俗气的人.

　　孔雀与寒鸦

　　众鸟在一起商议，推选国王，孔雀认为他最美丽漂亮，应该被拥立为王. 众鸟正在准备一起推举孔雀为王时，寒鸦却说：“若你做了国王，鹰来攻击我们时，你能够保护我们吗?”

　　这故事说明，衡量一个人，不能只注重外貌，更重要的得看他的能力和智慧.

　　狮子、老鼠和狐狸

　　酷热的天气使狮子疲倦不堪，他躺在洞中睡觉. 一只老鼠从他的鬃毛和耳朵上跑过，将他从梦中惊醒. 狮子非常生气，爬起来摇摆着身子，四处寻觅老鼠. 狐狸见到后说：“你是一只威猛的狮子，也被老鼠吓到了.”狮子说：“我并不惧怕老鼠，只是恨他放肆和无礼.”

　　这是说，有时候一点小小的自由都是很大的冒犯.

　　狮子和鹰

　　一只鹰停止飞行，请求狮子与他结盟，以谋求他们共同相互的利益. 狮子回答说：“我不反对，但你必须原谅我，请你找一个能担保你信用的保证人. 因此一个可以随时能违约飞去的人，我怎能信任他做朋友呢?”

　　这是说交友时一定要经过慎重的考虑.

　　狮子国王

　　有只狮子做了国王，他善良、和气，与人一样平和、公正. 在他的治理下，惩恶扬善，判决动物之间的纠纷，使所有的动物和睦相处.胆怯的兔子说：“我祈祷能继续这样的日子，那时弱者就不怕被强者伤害了.”

　　这是说，在正义的国家里，一切事情都能公平处理，那么弱小者的生活也会平安.

　　狮子和兔

　　狮子发现兔子正在酣睡，便想趁机把他吃掉. 这时，狮子又看见有只鹿走过，便立刻丢下兔子去追赶鹿. 兔子听到响声，马上跳起来逃跑了. 狮子尽力追鹿，仍没有追到，于是又回头来寻找兔子，却发现兔子早已逃掉了. 狮子说：“我真活该!丢弃已到手的食物，却贪心不足去追求那更大的希望.”

　　这是说，有些人不满于手中的小利，去追求更大的. 结果，非但不知不觉地把手中的小利丢弃了，更大的希望也没追寻到，只留得两手空空.

　　狮子、普罗米修斯与象

　　狮子经常埋怨普罗米修斯，尽管普罗米修斯把他塑造得高大威武，并给他下颚装备了锐利牙齿作武器，给他脚装上有力的脚爪，使他比别的动物更强壮. 但他仍说：“可我还是害怕那公鸡.”普罗米修斯说：“你为什么无理地责怪我呢?

　　我能创造的优点你都有了，只是你的性格太软了.“狮子叹息不已，自责自己懦弱，终于想要去自杀. 正在这时候，他遇见了大象，相互打招呼之后，站着聊了起来，他见大象不断地扇动着耳朵，便问：”你怎么啦，为什么不停地扇动你的耳朵?“

　　象回答说：“你看见这些嗡嗡直叫的蚊子吗?

　　他们若一钻进我的耳朵里，我就完蛋了.“狮子听后，立刻省悟：”那么我干吗去寻死呢?公鸡比蚊子大得多了，我也比象更幸运.“

　　狮子和野猪

　　夏季，炎热的夏季使人很渴，狮子和野猪一起来到小泉边喝水. 他们为谁先喝，彼此打斗得你死我活. 当他们休息时，忽然回过头去，看见有几只秃鹰正在等待，他们明白谁倒下去谁就会被吃掉. 因此他们停止了战斗，并说：“我们彼 此还是成为朋友吧，总比被秃鹰和大鸦吃掉好得多了.“

　　这是说，人们不要相互进行无聊的战斗，否则，会给自己招来不幸.

　　疯狮子与鹿

　　狮子发疯了. 鹿在树林中看着他说道：“啊呀，我们真不幸运!平时都叫我们受不了，那么他疯后又会弄得我们如何呢?”

　　这是说，那些一贯恶贯满盈的人尽管一时得利，但大家都躲避他.
"}