{"id":"68313","title":"伊索寓言22","content":"
　　大树和芦苇

　　有一天，狂风刮断了一棵大树. 大树看见柔弱的芦苇没受一点损伤，便问芦苇，为什么自己这么强壮都被风刮断了，而纤细、软弱的你什么事也没有呢?

　　芦苇回答：“我们感觉到自己的柔软无力，便伏下头给风让路，避免了狂风的冲撞;你们却仗着自己的粗壮有力，拼命对抗，结果被狂风刮断了.”

　　这故事是说，遇到风险时，退让也许比硬斗更安全.

　　核　桃　树

　　有棵核桃树生长在路旁，结了很多核桃果实，路过的人们都用石头去打树上的果实. 核桃树暗自叹息，喃喃自语：“我真倒霉，每年我给人们带来了果实实际却为自己招来许多侮辱与烦恼.”

　　这故事是说那些因为自己行善而吃苦的人们.

　　河里拉屎的骆驼

　　有一匹骆驼在渡过湍急的河时，便在河中方便，他看见那粪便一下就被湍急的河水冲到了他的跟前.他说：“为什么我看见在我后面的却一下到了我的前面?”

　　这故事是说，愚笨的人只看到现象却不理解缘由.

　　蔷薇与鸡冠花

　　蔷薇和鸡冠花生长在一块. 一天，鸡冠花对蔷薇说：“你是世上最美丽的花朵，神灵和人们都十分喜欢你，我真羡慕你有这么漂亮的颜色和芳香的香味.”蔷薇回答：“鸡冠花啊，我仅昙花一现，即使人们不去摘，也会很快凋零，你却是永恒开着花，青春常在.”

　　这是说，事物各有所长，却各有所短，不必敬慕别人有你所没有的东西，因为你也有别人所没有的东西.

　　骆驼、象、猴子

　　无知的动物们要选举国王，骆驼和象也热情地去竞选，一个身材威猛，一个力气超群，他们都希望能超过他人而当选.然而，猴子认为他们俩都不合适，他说：“骆驼一贯顺良，对于做坏事的动物也不发脾气;而象总害怕那小猪，不像国王.”

　　这故事说明，有许多人都是因小失大.

　　跳舞的骆驼

　　从前，有一个人胁迫他的骆驼跳舞，骆驼说：“我连行走的姿态都不雅观，又怎能跳舞?”

　　这故事适用于一切不适当的行为.

　　人与骆驼

　　人们第一次看见骆驼时，对这些庞大的动物感到十分惊恐和震惊，都吓得纷纷逃窜. 随着时间的过去，他们渐渐地 发现骆驼的脾气顺良，便壮着胆子，勇敢地去靠近它. 过了不久，人们完全明白骆驼这动物根本没脾气，于是便看不起它了，还给它们装上绳套，交给孩子们牵着走.这故事说明，熟悉和了解事物能消除对事物的惊惧.

　　蟹与狐狸

　　一只螃蟹离开海水，独自生活在海岸边. 有一只饥饿的狐狸正愁没有吃的，看见他后，便跑过去捉住了螃蟹. 蟹在将要被狐狸吃掉之前，说：“我真是活该!

　　我本来应该生活在大海里，却为何偏要到陆上来.“

　　这故事是说，有些人抛弃自己熟悉的事情，而去做毫不了解的事，结果遇到了不幸.

　　狐狸和狮子

　　一只狐狸从来没有见过狮子，偶然一次机会，他在森林里遇到了狮子，被吓得半死. 当他第二次遇到狮子时，仍很惧怕，但比起第一次好得多了. 第三次遇到狮子时，他竟有勇气，走了前去，与狮子进行十分亲蜜的谈话.这故事是说不要惧怕不熟悉的事物，接近它，就会觉得 没什么可怕的.

　　狐狸和荆棘

　　一只狐狸爬过篱笆时，差一点摔了下去，他拼命抓住了一根荆棘. 脚却被荆棘刺破了，他痛得怨荆棘说，自己仅向他求助，而他却比篱笆还可恶. 荆棘说：“我总是习惯于依靠别人，你却来依附我，那实在是太蠢笨了.”

　　这是说千万不要依靠那些不能依靠的人.

　　跳蚤和公牛

　　有一天，跳蚤问牛：“你这般高大健壮而且勇猛，为什么还终日去为人们耕田?而我这只区区的小虫，却能无所顾忌地去叮咬人，大口地吮吸他们的鲜血!”公牛回答：“我一定要报答人类的恩德，因为他们都喜爱我，经常替我清洁身体，并抚摸我的额角，我从他们那里得到了爱.”跳蚤说：“你喜爱的这些方式，我都受不了. 人们一旦抓到我，用对付你的方式，将会要我的命.”

　　这是说，得到怎样的对待，就会采取怎样的态度去报答.

　　跳蚤和人

　　有一天，一只非常小的跳蚤在一个人身上跳来跳去，不断地叮咬他，弄得他很难受. 他一把抓到跳蚤，问它：“你是谁?怎么在我身上四处叮咬，使我不断骚痒?”跳蚤说：“请宽恕我，千万别捏死我!我们一直就是这样的生活，虽然不断地打扰人们，但决不会去干再大的坏事.”那人笑着说：“罪恶不管大小，只要祸及到别人，就决不能留情，所以一定要捏死你.”

　　这故事说明，恶人无论大小都应坚决加以惩治.

　　两只屎壳郎

　　一个小岛上养着一头牛，并且有两只屎壳郎靠吃牛粪而生活. 冬季来临，一只屎壳郎对另一只说，他想立即飞到大陆去渡过冬天，让那只单独留在岛上，这样食物就足够裹腹了. 他还说，如果他找到丰富的食物，将带些回来. 他飞到了大陆，结果发现有许多牛粪，还是稀的，于是就在那里停留过冬. 冬天一晃就过去了，他又飞回到岛上. 另一只屎壳郎看见他浑身油亮，变得又肥又壮，便谴责他不实现诺言，什 么都没有带回来. 他答道：“你不要责怪我，去责怪那地方的自然环境吧，因为只可以在那里吃，一点也不能带回来.”

　　这故事是说不守诺言的朋友是不可信赖的.

　　河　　　狸

　　河狸是一种生活在水中的四足动物. 据说它的阴部可用来治疗某种病，因此人们一见它就追逐，要捉住它，割下它的阴部来. 海狸知道被追赶的原因，便依靠腿的力量竭力逃窜，以保护自己的身体. 每到它将要被捉住时，它便把自己的阴部撕扯下来，抛出去，这样就能维护自己的生命.这故事是说，聪明的人宁愿抛弃一些财富，以保全自己的生命.

　　苍　　　蝇

　　苍蝇掉进一口盛着肉汤的锅里，将要被淹死时，他自言自语道：“我已经吃饱了，喝足了，洗过澡了，即使死了我也不悔恨.”

　　这故事要说明，人们可以容易忍受无痛苦的死.
"}