{"id":"68336","title":"伊索寓言28","content":"
　　补鞋匠改做医生

　　补鞋匠穷得绝望了，他不能靠自己的手艺来维持生计，于是跑到另一个城市去行医，因为那里没有人认识他. 而在那里，他依靠吹牛，卖一种可治百病的假药，就骗取了人们的信任和好名声. 但有一次，他自己得了重病. 城里的官老爷想试验一下他的医术究竟怎样，于是拿来一只杯，倒满水，谎称是补鞋匠治百病的药和毒汁混和起来的，命令他喝下，并答应给一笔酬金. 补鞋匠明白自己的药无解毒功效，害怕喝了毒汁会死亡，于是便招出自己毫无医药知识，只是靠吹牛来卖假药，被人们盲目称赞而成名的. 因此官老爷召集市民大会，告诉大家道：“你们都愚笨至极，竟然毫不怀疑地将自己的头托付给这样一个没用的人. 在其它的城市，大家连脚上穿的鞋都不愿意要他做.”

　　这个故事是说不要轻易相信那些江湖骗子.

　　兄　和　妹

　　父亲有一个儿子和一个女儿，儿子因他的美貌而闻名，但女儿却以奇丑出名. 一天，兄妹俩偶然在镜子里看到了自己的面目. 哥哥自夸美貌，妹妹十分生气，难以忍受哥哥的自夸，她觉得哥哥的自夸是在嘲笑自己.因此为了报复哥哥，她便跪倒在父亲跟前，抱怨哥哥是男孩子，却有应属于女孩子的美貌. 父亲马上拥抱住兄妹俩，给每人亲吻和抚爱，并说：“愿你们俩每天都去照照镜子.我的儿子，不可让恶行来污损你的美貌;我的女儿，可以用美德来弥补美貌的不足.”

　　这故事是说只有外表的美貌和内心的美德合而为一，才能使人真正的美丽.

　　乌鸦和羊

　　一只讨厌的乌鸦站在羊背上. 羊很不愿意地驮着他前前后后走了很久，然后道：“你如果这样子去对待狗，他早就会用锐利的牙齿来回敬你了.”听完这话，乌鸦回答道：“我轻视弱者，服从强者. 我明白能欺侮谁，知道应该奉承谁. 我就是这样延长生命一直到老.”

　　这是说那些唯利是图的小人总是欺弱怕强.

　　说大话的燕子与乌鸦

　　燕子对乌鸦说：“我是漂亮的女孩，是雅典人，是公主， 是雅典国王的女儿.“又说忒柔斯强奸了她，还割去了她的舌头. 乌鸦道：”你舌头割去了，还这么滔滔不绝，口若悬河.你如果有舌头，还不知将会怎么样吹牛呢?“

　　这故事是说，那些好吹牛说大话的人，往往在自己的谎话中原形毕露.

　　鸽子与乌鸦

　　有只鸽子被饲养在舒适的鸽舍里，它到处吹嘘自己生了很多小鸽子. 乌鸦听了，道：“喂，朋友，你别骄傲了，你生得越多，你就越为他们的生活操心.”

　　这故事是说，多一个孩子多操一份心.

　　白嘴鸦与乌鸦

　　乌鸦能替人们占卜吉凶，预测未来，被人们看作神鸟.白嘴鸦非常羡慕，也想这样做. 看见有些行人路过时，他便飞到一棵树上，高声地叫了起来. 行人们奇怪地听到白嘴鸦的声音，转过头来看了看.其中一个说：“朋友们，我们快走吧，这是一只白嘴鸦，它的叫声毫无作用.”

　　这故事是说，无能者嫉妒强者，往往达不到目的，而且还会遭到众人的耻笑.

　　乌　　　鸦

　　乌鸦特别羡慕天鹅洁白的羽毛. 他猜天鹅一定是经常洗澡，羽毛才会变得如此洁白无瑕. 因此，他毅然离开了他赖以生存的祭坛，来到江湖边. 他每天洗刷自己的羽毛，不但一点没洗白，反而因缺少食物饥饿而死.这故事是说，人的本性不会随着生活方式的改变而改变.

　　乌鸦与狐狸

　　有只乌鸦偷了一块肉，衔着站在大树上面. 路过此地的狐狸看见后，口水直流，特想把肉弄到手. 于是便站在树下，大肆夸奖乌鸦的身体魁悟、羽毛靓丽，还说他应成为鸟类之王，若能发出声音，那就更当之无愧了. 乌鸦为了显示他能发出声音，于是便张嘴放声大叫，而那块肉却掉到了树下.被狐狸跑上去，抢到了那块肉，并嘲笑说：“喂，乌鸦，你如果有头脑，真的可以当上鸟类之王.”

　　这故事适用于愚蠢的人.

　　乌鸦与赫耳墨斯

　　有只乌鸦被捕鸟夹夹住了，他祈求阿波罗，说他如果能脱险，那将供奉贵重物品. 阿波罗因此解救了他，他却把许的愿丢到了脑后. 没过多久，他又被捕鸟夹夹住了，他再不敢祈求阿波罗，只好向赫耳墨斯许愿. 赫耳墨斯对他道：“坏东西，你背弃和欺骗别人，我怎么还会相信你呢?”

　　这故事是说，那些忘恩负义的人遇到灾难时，谁也不会去救他.

　　蚱蜢和猫头鹰

　　一只猫头鹰到晚上才出来吃东西，白天就睡觉.一天，正当他睡得很香时，却被一只蚱蜢的声音吵醒了，他没法入睡，于是，便急切地请求蚱蜢停止叫声.但是蚱蜢根本不理他，仍然叫个不停.而且猫头鹰越不断地请求，蚱蜢反而叫得越响.弄得猫头鹰无可奈何，烦燥不安.突然他想到了一个好计策，于是对蚱蜢说：“听到你动听的歌声，我已经睡不着了. 你的歌声如同阿波罗神的七弦琴那样动听. 我将会把青春女神赫柏刚送给我的仙酒拿出来，畅畅快快地痛饮一场. 你如果不 反对，那就请上来一起喝吧.“蚱蜢这时正很渴，又被这赞美辞弄得高兴得忘乎所以，因此，什么也没想就急急忙忙地飞了上去. 结果，猫头鹰从洞中冲出来，把蚱蜢杀死了.这故事是说有些人有一点点本事就飘飘然，忘记了自己的地位和处境，结果，自找苦吃.

　　黄蜂和蛇

　　一只黄蜂蹲在一条蛇的头上，不停地用刺去叮扎他，差一点置蛇于死地. 蛇忍受着极大痛苦，不知所措，他无法回避这个小小的仇敌，而且怎么也吓不跑黄蜂. 正在这时，一辆满载笨重木材的货车驶来，于是蛇便有意地将头放到车轮底下，并且说：“让我和仇敌同归于尽吧!”

　　这故事说明，与其备受敌人的折磨，不如与他们同归于尽.

　　行人与乌鸦

　　几个人外出办事，正赶路，偶然遇到一只独眼乌鸦迎面飞来. 他们抬起头看了看乌鸦，一人说这是一种凶兆，劝说大家赶快回去. 另一个人却说：“乌鸦怎么能预示未来呢?

　　他如果能预知，为什么不事先防止自己不瞎眼呢?“

　　这就是说，那些对于自己的事都考虑不周的人，是没有资格教训他人的.

　　蝙蝠、荆棘与水鸟

　　蝙蝠、荆棘、水鸟商定，以后合伙经商为生. 于是蝙蝠借来了钱作为经商的资金，荆棘带来了他自己的衣服，水鸟则带来了赤铜，然后，他们装好货，扬帆远航了. 在海上却不幸碰到了强大的风暴，船翻了，所有的货物全都沉没了.幸运的是，他们被海浪冲到了岸上，未被淹死. 从此以后，水鸟总是站到水中，千方百计地想把丢失的赤铜给找回来;蝙蝠怕见债主，白天不敢出来，只有在夜间才敢出来觅食;荆棘则到处寻找衣服，于是总把过路人的衣服抓住，看是不是自己的.这则故事说明，许多人若在一件事上失败过，以后凡做这事就格外地仔细认真了.

　　蝙蝠与黄鼠狼

　　蝙蝠掉落在地上，不幸被黄鼠狼叼了去，他只得请求饶命. 但黄鼠狼说绝不会放过他，因为他生来痛恨鸟类. 于是蝙蝠说他是老鼠，不是鸟，便被放了. 后来蝙蝠又倒霉地掉落了下来，被另一只黄鼠狼叼住，于是他再三地请求黄鼠狼不要吃他. 无奈这只黄鼠狼说他恨一切鼠类. 于是蝙蝠改口说自己是鸟类，并非老鼠，就又被放了. 就这样，蝙蝠两次改变了自己的名字，终于死里逃生.这故事告诉我们，我们遇事只有随机应变方能避免危险.

　　寒鸦与乌鸦

　　有只寒鸦身体格外地强壮，比其他寒鸦都大得多.于是，他就瞧不起自己的同伴，自以为是地跑到了乌鸦那里，想与他们共同生活在一起. 可是乌鸦们很快从他的形状和声音中认出他是寒鸦，就一齐啄赶他，把他驱逐了出来. 被赶出来后，他又只得回到寒鸦那里. 然而曾受到他的侮辱的寒鸦们却十分愤慨，一致不同意收留他. 结果，这只自大的寒鸦就变得无家可归了.这故事告诫我们，那些瞧不起自己的亲人和同伴的人，既不会受到外人的欢迎，也会被同胞们所不齿.

　　橄榄树和无花果树

　　冬天到了，橄榄树讥笑无花果树说：“瞧我，一年四季常青，永远都是漂亮的，而你呢，树叶到了冬天就会凋落，只有在夏天才美丽.”正当他夸夸其谈时，天突然下起了鹅毛大雪，雪花飘飘而来. 全都压在枝繁叶茂的橄榄树上，一会儿就把他压垮了，美丽自然也随之消失了. 而光秃秃的无花果树，却一点也没被雪伤害.这故事是说，有时候美丽的外表反而会给人们带来危害.

　　冬天与春天

　　冬天总是讥笑春天，专挑他的毛病，还责备他说，只要春天一到，人们就不再安静了，有的走进原野山林里观赏风景，忘形地把采集来的鲜花插在自己的头上;有的则扬帆远航，漂洋过海到别的国家游玩，丝毫都不担心突来的狂风暴雨. 他又说：“我却如同一个威严的帝王，我对天发号施令，使人们害怕狂风暴雨和大雪;我对地发号施令，使人们害怕天寒地冻;我迫使人们老老实实地只呆在家里度日.”春天反驳道：“正因如此，人们才希望尽早地告别冬天啊. 人们认为 我的名字就是美丽.宙斯也说过，春天是所有名字中最美的.因此，人们才总是盼望春天来到.“

　　这就是说，威逼强迫只能使人产生强烈的反感，而和煦温馨却永远使人向往.

　　强盗与桑树

　　凶恶的强盗在路上杀了一个人，被路过目睹的人们追赶.他带着一身血迹拼命逃跑. 迎面而来的行人便问他，双手为什么染红了，他便说他刚从桑树上爬下来. 正说着，那些追赶的人赶上来了，并抓住了他，把他吊死在了桑树上. 那棵桑树对他说：“我很高兴帮助人们处死你，因为你杀了人，却可恶地把事情赖到了我身上.”

　　当被别人恶意毁谤为恶人的时候，有些本性温良的人，也往往会毫不犹豫地进行反击的.

　　百灵鸟葬父亲

　　根据古代的传说，百灵鸟生于地球尚未出现之前. 她父亲死于一场大病，因为当时还没有地球，她找不到地方埋葬父亲. 停丧五天后，她心中急乱，就将父亲葬在了自己的头 上. 从此以后，她头上便有了冠毛，人们都说那是她父亲的坟山.这故事是说青年人的第一责任便是要孝敬父母.

　　麻雀和野兔

　　一只可怜的野兔被老鹰抓住了，他是那么悲伤和痛苦，他的哭叫声如同孩子的哭泣一般.这时，一只麻雀却指责他说：“你飞快的速度怎么不见了?你的脚怎么跑得这么慢了?”麻雀正说着，一只老鹰飞来，突然抓住他，将他吃掉了. 野兔目睹一切，心安地说：“唉!他刚才还在幸灾乐祸呢，现在自己也遭到同样不幸的命运了.”

　　这是说，当你见到别人遭受危难时，切不可幸灾乐祸.

　　鹦鹉与猫

　　有一个人买回一只鹦鹉，精心地饲养着，让它自由自在地生活. 这只被驯养的鹦鹉，整天高兴得不停地叫唤. 一只家猫看见了它，就问它是谁，哪来的. 它答道：“我是主人买来的.”家猫说：“你这胆大的东西，怎么刚来就这么叽叽喳喳地乱叫. 我是在这里长大的，主人都不允许我这样做. 有 时若这么做了，他就会大发脾气，赶我出去的.“鹦鹉回答说：”好管家太太，你最好赶快出去吧.主人喜爱听我悦耳的声音，但讨厌听你的叫声.“

　　这个故事适用于那些总对别人妄加评论的人.

　　燕子与鸟类

　　从前，有一种能产生粘鸟胶的树，当这种树刚刚发芽时，燕子就预感到鸟类将会大难临头. 于是，她召集了鸟类，劝说他们一定要把所有这种树都弄死. 如果做不到，就马上飞到人那里去，再向他们求助，请他们不要用粘鸟胶来捕捉鸟类. 所有鸟都取笑燕子，认为她是说傻话. 燕子无可奈何便独自飞到人类那里，请求保护. 人们认为她聪明、机智、善良，就答应了她的请求，并且允许她和人们住在一起. 结果，别的鸟类都常常被人捕捉，成为人们的美食. 只有燕子幸免于难，它在人们家里平平安安地筑窝，无忧无虑地生活着.这个故事说明，未雨绸缪的人能够避免危险.

　　天　　　鹅

　　有一个富人养着家鹅和天鹅，它们的用处却不一样：养天鹅完全是因为它善于唱歌，养家鹅仅为吃肉. 有一次，主人准备把家鹅派上用场，时值夜晚，辨不出哪是家鹅哪是天鹅，天鹅被当作家鹅抓了出去. 这时，它唱起歌来，以表他的悲哀. 歌声道明了天鹅的本性，使它幸免于难.这个故事说明，音乐常常会使生命延续.

　　天鹅与主人

　　传说天鹅在临死前才唱歌. 有人偶然看见市场上有天鹅出售，还听说这只天鹅的歌声非常悦耳，就买了带回家. 有一天，他设宴请客，想让天鹅在席间唱歌，天鹅却始终吭一声. 后来，天鹅老了，它知道自己死到临头，这才为自己唱起挽歌. 主人听到后说：“如果你真是除了临死之外，其余别的时间都不肯唱歌的话，那么我就太傻了，那天叫你唱歌时，就该把你杀了.”

　　这是说，许多人不愿意自愿地去做某些事，而总是在迫不得已时，才会勉强地去做.

　　冠　　　雀

　　有一只冠雀被捕鸟夹夹住了，它悲哀地说：“我真是最不

　　幸的鸟呀!我没偷过别人的金子、银子，更没有偷别的贵重的东西，仅仅一颗小谷子就使我丧失了性命.“

　　这个故事是说那些贪图小便宜而招来巨大灾难的人.

　　猿猴和两个人

　　从前有两个人，一个爱说实话，一个却只爱说谎话. 有一次，他们偶然地来到了猿猴国. 一只自称为国王的猿猴吩咐手下去捉住这两个人，他要问这两人对他的看法. 同时还下令，所有的猿猴都要像人类的朝廷仪式那样，在他左右分列成两行，在中间给他放个王位. 一切准备妥当后，他下令，将那两人带到面前来，对那两人说：“先生们，你们看，我是个怎样的国王?”说谎的人回答说：“依我看来，你就像是一个最有权力的国王.”“那旁边的这些猿猴呢?”那人忙说：“他们则都是你的栋梁之材，至少都能做大使和将帅.”那个猿猴国王和他的手下听到这番谎话后，十分得意，高兴地吩咐将美好的礼物送给了这个阿谀奉承的人. 那位爱说真话的人见到了这般情形，心想：“一番谎话就可得这般丰厚的报酬，那么，如果我依照习惯，说了真话，又将怎样呢?”这时，那个猿猴国王转过身来问他：“请问，你觉得我和我的这些朋友都怎么样呢?”他说道：“你是一只世上最优秀的猿猴，依此类推，你的这些同伴都是优秀的猿猴.”猿猴国王听到了这些真话后，恼羞成怒，把说真话的人扔给手下去处置.

　　这故事是说，许多人宁愿相信谄媚的假话，却不爱听能道出实质的真话.

　　猴子与骆驼

　　在一次动物们的集会上，猴子登台跳舞，深受欢迎，赢得了大家的称赞，个个都为之喝彩.骆驼却非常嫉妒猴子，他也想获得大家的喝彩. 于是，他慢慢地站了起来，自我得意地显示了自己的舞技，结果，他那怪模怪样的舞姿，使动物们大为扫兴，他们用棍棒打他，把他给赶跑了.这个故事适用于那些不顾自身条件而盲目模仿他人的人.

　　猴子与小猴

　　一个猴子生了一对双胞胎，她只宠爱其中的一个，对它细心抚养，特别爱护，而对另一个却十分嫌弃，毫不关心.可是不知是什么神的力量，那个为母亲所宠爱、细心抚养的小猴，被紧紧抱在母亲怀里而窒息死了，但那个被嫌弃的却茁壮成长.这个故事说明，过分的关心和宠爱对孩子的成长不利.
"}