{"id":"68333","title":"伊索寓言25","content":"
　　猪　与　狗

　　猪与狗互相讥骂. 猪向阿佛洛狄忒起誓，一定要用牙齿把狗撕咬得四分五裂.狗却讥笑他说：“你向阿佛洛狄忒发誓那太妙啦，她最痛恨你们这些笨猪，决不应允任何吃过猪肉的人进入她的圣庙.”猪回答：“女神如此规定不是出于痛恨我，而正是对我的爱护.她这样做是为了预防有人杀害我，吃我的肉. 你们才是被女神痛恨的，不管是死的是活的，都可以拿去做祭祀.”

　　这故事说明，智慧的人将对手的非难巧妙地转化为对自己的赞美.

　　鬣　　　狗

　　传说鬣狗每年都要改变他们的性别，有时可以变为雄的，有时又变为雌的. 有一次，一头雄鬣狗对雌鬣狗欲施暴. 雌鬣狗说：“喂，伙计，你这样干吧，不久你也会遭受到同种侮辱.”

　　这故事说明，人们做任何事时都必须体及别人，说不准有些事也会落到自己头上.

　　猪与狗争论生产

　　猪与狗互相为谁生产更顺利大吵大闹，争论不停.狗说：“四只脚的动物中，我生产时间最短.”猪回答说：“也许你所需要的时间最短，但你应该明白你生的都是瞎子.”

　　这故事说明，判断事物的好坏，不完全取决于速度，还要看本质的好坏.

　　小偷和狗

　　有只狗从小偷身边爬过，小偷急忙将面包分成小块，不停地扔给他吃. 狗却对小偷叫道：“喂，伙计，快滚开些!我非常惧怕你这般好意.”

　　这故事是说，那些送厚礼的人必定另有所图.

　　母狗和她的小狗

　　一条母狗将要生小狗了，她急忙地跑去请求牧人给她一

　　处生产的地方. 她的要求被应允后，又请求给她一处地方喂养小狗，牧人也答应了. 然而，当小狗长得身高体胖后，这条母狗竟对牧人要求对这块地方她有独占的权利，不准别人靠近.这故事是说有些人总是贪得无厌，得寸进尺，欲壑难填.

　　家狗和狼

　　一条饥饿的瘦狼在月光下四处觅食，遇到了被喂养得壮实的家狗.他们相互问候后，狼问：“朋友，你怎么这般肥胖，吃了些什么好东西啊?我现在日夜为生计辛劳，苦苦地煎熬着.”

　　狗回答：“你若想像我这样，仅只要跟着我干就行.”

　　“真是这样，”狼急忙问，“什么活儿?”

　　狗回答说：“就是给主人守家，夜间防贼进来.”

　　“什么时候开始干呢?”狼问，“住在森林里，风吹日晒，我都受够了. 为了有个暖和的房子住，不受饿，做什么我都不在乎.”

　　“那好，”狗说，“跟我走吧!”

　　他们俩一起上路，狼突然发现狗脖子上有一块伤痕，感到十分奇怪，不禁问狗是怎么回事. 狗说：“没有什么.”狼继续问：“到底是怎么回事?”

　　“一点小事，也许是我脖子上拴的铁链子颈圈弄的.”狗 不在意地说.“铁链子!”狼惊讶地说，“难道是说，你不能自由自在随意地跑来跑去吗?”

　　“不对，不能完全随我的心意，”狗说，“白天有些时候主人把我拴起来.但我向你发誓，在晚上我有绝对的自由权;主人把自己盘子中的东西喂给我吃，佣人把残羹凉饭拿给我吃，他们都对我宠爱倍加.”

　　“晚安!”狼说，“你去享受你的美餐吧，关于我，宁可自由自在地挨饿，而不愿被套着一条链子过舒服的生活.”

　　这是说，自由比安乐更重要.

　　猎狗和狐狸

　　有条猎狗看见狮子，便追上去. 当狮子回过头来大吼大叫时，他却被吓到了，掉头向后逃.狐狸见状，说，“胆小鬼!

　　一声吼都受不了，你还去追什么狮子?“

　　这故事是说，有些人，千方百计要表现自己的强大的人，一旦当他们真正面对强者时，却要立刻被吓得落荒而逃.

　　狗和屠夫

　　狗偷溜进肉店里，趁屠夫正忙着，偷到了一个猪心就跑.屠夫回过头来，看见狗正在逃跑，便说：“喂，你这牲畜，你记清楚，今后不论你跑到哪里，我都会留心提防你，虽然你偷跑了我一个猪心，却把另一个心给了我.”

　　这故事说明，不幸常成为人们的学问，意思是：吃一堑，长一智.

　　猎狗与众狗

　　有个人养着一条健壮的猎狗，主人想让它去追赶野兽.可他一见到一队队行走的野兽，就拼命挣脱颈圈，拼命地逃跑.其他狗看到这只壮得像公牛似的猎狗，便问：“你为什么如此急切逃跑?”猎狗说：“我知道，我虽吃住不愁，生活舒服;但命我去追逐熊和狮子，那我就离死亡不远了.”那些狗似乎明白了其中的道理，便说：“尽管我们缺衣少食，生活简朴，却不要去和凶猛的狮子或熊搏斗.”

　　这故事是说，荣华富贵舒服享乐往往是和危险相连，而清贫简陋的生活却是安全的.

　　乌鸦与狗

　　有一次，乌鸦要祭祀雅典娜，请狗赴宴. 狗对他说：“你怎么舍得花这么多钱办这无用的祭祀呢?那女神不是很讨厌你，使得你的征兆一点都不灵吗?”乌鸦回答：“正因为这样，我才给她祭祀，我知道她一向不喜爱我，总是跟我过不去，但我想以祭祀与她和解.”

　　这是说，许多人畏惧敌人，不惜条件想与他们和解.

　　田　　　螺

　　当农夫的孩子在烧烤田螺吃时，听见田螺吱吱地发声，便说道：“啊，你们这些可怜的东西，家都被烧毁了，还有心情唱歌.”

　　这故事说明，那些不分情况的人常常受到人们的责怪.

　　狗和海螺

　　有只常常偷吃鸡蛋的狗，看到一只海螺，以为他也是鸡蛋，张开大嘴，一口就把它咽下肚去. 过了一会儿，他觉得肚子疼得十分难受，便说：“我真是活该，把所有圆的都看成了鸡蛋.”

　　这故事告诫我们，不能单凭直觉和外表去识别事物，否则，往往会不知觉地陷入困境.

　　兔与狐狸

　　有一次，兔要与鹰打架，他去请狐狸为他助威. 狐狸却说：“如果我们既不认识你们，又不知道你们要与谁战斗，我们怎能去帮助你呢?”

　　这故事说明，有些人不顾及自己的生命安危，硬要与比自己强大的对手去斗争.
"}