{"id":"68339","title":"伊索寓言30","content":"
　　富人与制皮匠

　　有个富人与一个制皮匠相邻而住. 那富人忍受不了皮革的臭气，多次逼迫制皮匠搬家.制皮匠总是说，马上就搬，却老是拖延着不搬. 这样一直拖来拖去，随着时间的推移，富人已经闻惯了皮革的臭气，也就不再为难制皮匠了.这故事说明，习惯能够消除你对事物的恶感. 俗话说习惯成自然.

　　富人与哭丧女

　　一个富人有两个女儿，一个死了，他便请来些哭丧女为女儿哭丧.另一个女儿对母亲说：“这真是不幸!

　　我们有丧事，却不知道怎么去尽哀，而这些无亲无故的人却能够这样悲痛欲绝，嚎啕大哭.“母亲回答说：”好孩子，你不要大惊小怪，她们这样嚎啕痛哭，并不是出自于内心里的悲哀，而只是为了金钱装出来的.“

　　这个故事说的是那些不惜通过别人的不幸来牟取利益的人.

　　驴子与青蛙

　　一头驴子驮着木料走过池塘，脚下滑了一下，掉到水里，便失声痛哭起来.池塘里的青蛙听见了他的哭声，说道：“喂，朋友，你摔倒一下就这么悲伤;如果像我们这样长久地在这里生活的话又该怎么办呢?”

　　这个故事是说，有些人由于没有受过较大的困苦，一点小小的挫折都会难以忍受.

　　病人与医生

　　有个人生病了，医生问他怎么样，他说出汗过多. 医生说：“这很好.”第二次医生又问他怎么样，他说畏寒怕冷，抖得很厉害. 医生说：“这也很好.”第三次医生再问他的病情时，他说他现在泻肚子. 医生说：“这仍很好.”病人的一个亲戚来看望他，问他怎么样，他说：“我就因为这些很好而快要丧命了.”

　　这个故事是说，只讲好话的人会给别人带来危险.
"}