{"id":"68332","title":"伊索寓言24","content":"
　　狮子、狐狸与鹿

　　狮子生病了，睡在山洞里. 他对一直与他亲密且要好的狐狸说道：“你若要我健康，使我能继续活下去，就请你用谎言把森林中最大的鹿骗到这里来，我很想尝尝他的血和心脏.”

　　狐狸走到树林里，看见树林里欢蹦乱跳的大鹿，便向他问候，并说道：“我告诉你一个好消息. 你知道，国王狮子是我的邻居，他病得很严重，快要死了. 他正在思考，森林中 谁能继承他的王位. 他说野猪愚笨无知，熊懒惰无能，豹子暴躁凶恶，老虎狂傲自大，只有大鹿才最适合当国王，鹿的身材高大，年轻强壮，他的角使蛇害怕. 我何必这么罗嗦呢?

　　你必定会成为国王. 这消息是我第一个告诉你的，你将怎样报答我呢?如果你相信我的话，我劝你快去为他送终.“

　　经狐狸这么一说，鹿给搞迷糊了，便走进了山洞里，一点没有想会发生什么别的事情. 狮子突然朝鹿扑过来，用爪子扯下了他的耳朵. 鹿没命地逃回树林里去狐狸辛苦白忙一场，他两手一拍，表示没有办法了. 狮子忍着饥饿，叹惜起来，十分懊丧. 狮子请求狐狸再想想其他办法，用诡计把鹿再骗来. 狐狸说：“你吩咐我的事太难做到了，但我仍想尽办法去帮你办.”于是，他像猎狗似地到处嗅，寻找鹿的踪迹，心里不断思考着坏主意. 狐狸问牧人们是否看到一只带血的鹿，他们告诉他鹿在树林里.这时，鹿正在树林里休养，狐狸不知羞耻地来到他的面前. 鹿一见狐狸，生气得毛都竖了起来，说：“坏蛋，你休想再来骗我了!你再接近，我就不让你活了. 你去诈骗那些没经验的人，叫他们做国王.”狐狸说：“你怎么这样胆怯怕事?

　　你难道不相信我，怀疑你的朋友吗?

　　狮子一下抓住你的耳朵，只是临死的他想要告诉你一点关于王位的劝告与指示罢了.你却连那软弱无力的手抓一抓都受不住. 现在狮子对你非常气愤，要将王位传给狼. 狼可是一个坏国王呀!快走吧，不要再害怕. 我向你发誓，狮子决不会伤害你. 我将来也专门伺候你.“狐狸再一次欺骗了可悲的鹿，并说服了他.鹿刚一进洞里，就被狮子抓住并饱餐了一顿，并把他所

　　有的骨头，脑髓和骨脏都吃光了. 狐狸站在一旁看着，当鹿的心脏掉下来时，他偷偷地拿过来，把它当作自己辛苦的酬劳吃了. 狮子吃完后，仍在寻找鹿的那颗心脏. 狐狸远远地站着说：“鹿真是没有心的，你不要再找了. 他两次走到狮子洞里，把自己送给狮子吃，怎么还会有心呢!”

　　这故事是说，有些人图慕虚荣，不辨真假，给自己招来灭顶之灾.

　　狮子和青蛙

　　狮子听见青蛙大声叫喊声，便朝声音发出的方向转头去细心观察，心想一定是什么大动物. 他等了一会儿，便看见青蛙从池塘里蹦了出来，便走过去，一脚压住它，说：“这么一个小东西喊叫声却那么大.”

　　这故事是说那些不停说话的人，除了说空话，别无他能.

　　狮子、狼与狐狸

　　年老的狮子得了重病躺在洞里. 除了狐狸之外，其它动物们都去问候国王. 狼便趁机在狮子面前诬害狐狸，说狐狸胆大妄为，藐视大王，竟敢不来拜访. 正在此时，狐狸走进来了，听到了狼所说的最后几句. 狮子一见到狐狸就狂吼起来，狐狸马上恳求让他解释几句. 他说：“在所有向大王问候的动物之中，有谁像我这样忠贞，为你四处奔走，寻访名医，寻找妙方呢?”狮子立刻命令他将药方说出来. 狐狸说：“将狼的皮活活剥下，并趁热裹在身上.”狼立刻成为一具尸体，躺在了那里.狐狸得意洋洋地笑着说：“你真不应当怂恿主人起歹念，而应该诱导他发发善心才对呀.”

　　这故事说明，常常算计别人的人，往往会咎由自取.

　　蚊子与狮子

　　有只蚊子飞到狮子那儿，说：“我不害怕你，你也并不比我强多少. 你的力量究竟有多大?是用脚爪子抓，还是用利齿咬?仅这几招，女人同男人打架时也会用. 可我却比你要厉害很多.你若愿意，我们不妨来比试一下.”蚊子吹着喇叭，猛冲上前去，专门咬狮子鼻子附近没有毛的地方. 狮子生气得用爪子把自己的脸都抓破了，最后终于请求停战. 蚊子赢了狮子，吹着喇叭，唱着凯歌，在空中飞来飞去，不料却被蜘蛛网粘住了. 蚊子将要被吃掉的时候，悲叹道：“我已战胜了最强壮的动物，却被这小小的蜘蛛所吃掉.”

　　这故事是说，骄傲是没有好结果的，有些人虽打败过比自己强大的人，也会被比自己弱小的人打败.

　　种　菜　人

　　一个种菜人正在菜园里浇菜，有个人跑过来询问他，为什么野菜生得很茂密，人们栽种的菜却很瘦小. 他回答说：“地是野菜的亲娘，却是家菜的后娘.”

　　这故事适用于那些为自己的懒惰捏造借口的人.

　　种菜人与狗

　　种菜人的狗掉进了井里. 他想把狗从井里救起来，于是他自己也跳到井里，可狗却以为主人下来是要把它再按到水里去，尽快把它淹死. 所以当种菜人接近狗时，狗便转过身来，咬了他一口. 种菜人忍着疼痛一边往上爬，一边说：“我真是活该!为何我要这么热心去救它呢?”

　　这故事是说那些无情无义、恩将仇报的人.

　　两　只　狗

　　有个人养了两只狗，他调养一只狗狩猎，另一只看守家门. 每次猎人带着猎狗出去狩猎，获得什么猎物，总是分一些给守门狗. 猎狗对此很不开心，便责怪守门狗，说自己每次出去打猎都是四处奔跑，十分辛劳，而他没做什么，却坐享其成. 守门狗对猎狗说：“你别指责我，应该去责怪主人，是他教授我不去打猎，而是坐在家中享受别人的劳动果实.”

　　这是说，不要指责孩子的懒惰，因为是父母把他们惯养成这样的.

　　狼　与　狗

　　一只白白胖胖的狗套着颈圈，狼见到后，便问他：“你被谁套住了，养得你这么胖?”狗说：“是猎人. 但愿你不要受到我这样的罪，套着沉重的颈圈比挨饿难受得多了.”

　　这故事说明，对于丧失自由的人来说，即使最美好的美食也都索然无味.

　　小狗和青蛙

　　在炎热的夏天，陪同主人赶路的小狗奔跑了一天，到了晚上，他便昏沉沉地躺下，在池塘边湿润的草地上睡着了.小狗睡得真香，池塘旁的青蛙与往常一样，齐声哇地叫了起来.小狗被他们的叫声吵醒了，十分生气. 他心想如果能马上跳到塘里，狂叫几下，吓唬他们，定能使他们不再吵闹了，然后自己可以再舒适地睡上一觉. 他接二连三地叫了几次，毫无用处，只好回到塘边，十分生气地说：“我真是太笨了，这些天生爱吵闹的东西怎么会变得文质彬彬，体量他人呢?”

　　这故事是说，那些狂傲自大的人总是目空一切，自以为是，为所欲为，不顾他人.

　　牧羊人与狗

　　有个牧羊人养着一条强壮的狗，牧着人常常把那些死了的羊喂给狗吃. 有一天，羊羔都回到羊圈里，牧羊人却看见狗走向羊群，去抚摸它们，他便说：“喂，伙计，你想要对羊做的事，也许就会落在你头上!”

　　这故事适用于那些受到优待却还不知足的人.
"}