{"id":"66242","title":"第二十二章  猪倌","content":"
从前有一个贫穷的王子，他有一个王国。王国虽然非常小，可是还是够供给他结婚的费用，而结婚正是他现在想要做的事情。
他也真有些大胆，居然敢对皇帝的女儿说：“你愿意要我吗？”不过他敢这样说，也正是因为他的名字远近都知道。成千成百的公主都会高高兴兴地说“愿意”。不过我们看看这位公主会不会这样说吧。
现在我们听吧，在这王子的父亲的墓上长着一棵玫瑰——一棵很美丽的玫瑰。它五年才开一次花，而且每次只开一朵。但这是一朵多么好的玫瑰花啊！它发出那么芬芳的香气，无论谁只须闻一下，就会忘掉一切忧愁和烦恼。王子还有一只夜莺。这鸟儿唱起歌来，就好像它小小的喉咙里包藏着一切和谐的调子似的，这朵玫瑰花和这只夜莺应该送给那位公主。因此这两件东西就被放在两个大银匣里，送给她了。
皇帝下命令叫把这礼物送进大殿，好让他亲眼看看。公主正在大殿里和她的侍女们作“拜客”的游戏，因为她们没有别的事情可做。当她看到大银匣子里的礼品时，就兴高采烈地拍起手来。
“我希望那里面是一只小猫！”她说。
可是盒子里却是一朵美丽的玫瑰花。
“啊，这花做得多么精巧啊！”侍女们齐声说。
“它不仅精巧，”皇帝说，“而且美丽。”
公主把花摸了一下。她几乎哭出来了。
“呸，爸爸！”她说，“这花不是人工做的，它是一朵天然的玫瑰花！”
“呸！”所有的宫女都说，“这只是一朵天然的花！”
“我们暂且不要生气，让我们先看看另一只盒子里是什么再说吧。”皇帝说。于是那只夜莺就跳出来了。它唱得那么好听，他们一时还想不出什么话来说它不好。
“Superbe！Charmant！①”侍女们齐声说，因为她们都喜欢讲法国话，但是一个比一个讲得糟。
“这鸟儿真使我记起死去的皇后的那个八音盒，”一位老侍臣说。“是的，它的调子，它的唱法完全跟那个八音盒一样。”
“对的。”皇帝说。于是他就像一个小孩子似的哭起来了。
“我不相信它是一只天然的鸟儿。”公主说。
“不，它是一只天然的鸟儿！”那些送礼物来的人说。
“那么就让这只鸟儿飞走吧。”公主说。但是她无论如何不让王子来看她。
不过王子并不因此失望。他把自己的脑袋涂成棕里透黑，把帽子拉下来盖住眉毛，于是就来敲门。
“日安，皇上！”他说，“我能在宫里找到一个差事吗？”
“嗨，找事的人实在太多了，”皇帝说，“不过让我想想看吧——我需要一个会看猪的人，因为我养了很多猪。”
这样，王子就被任命为皇家的猪倌了。他们给了他一间猪棚旁边的简陋小屋，他不得不在这里面住下。但是他从早到晚都坐在那里工作。到了晚上，他做好了一口很精致的小锅，边上挂着许多铃。当锅煮开了的时候，这些铃就美妙地响起来，奏出一支和谐的老调：
啊，我亲爱的奥古斯丁，
一切都完了，完了，完了！
不过这锅巧妙的地方是：假如有人把手指伸到锅中冒出来的蒸气里，他就立刻可以闻到城里每个灶上所煮的食物的味道。这锅跟玫瑰花比起来，完全是两回事儿。
公主恰恰跟她的侍女们从这儿走过。当她听到这个调子的时候，就停下来；她显得非常高兴，因为她也会弹“啊，我亲爱的奥古斯丁”这个调子。这是她会弹的惟一的调子，不过她只是用一个指头弹。
“嗯，这正是我会弹的一个调子！”她说。“他一定是一个有教养的猪倌！你们听着，进去问问他，这个乐器要多少钱。”
因此，一位侍女只好走进去了。可是在进去以前，她先换上了一双木套鞋②。
“你这个锅要多少钱？”侍女问。
“我只要公主给我接十个吻就够了。”牧猪人说。
“我的老天爷！”侍女说。
“是的，少一个吻也不卖。”猪倌说。
“唔，他怎么说？”公主问。
“我真没有办法传达他的话，”侍女说，“听了真是骇人！”
“那么，你就低声一点说吧。”于是侍女就低声说了。
“他太没有礼貌啦！”公主说完便走开了。不过，她没有走多远，铃声又动听地响起来了：
啊，我亲爱的奥古斯丁，
一切都完了，完了，完了！
“听着，”公主说。“去问问他愿意不愿意让我的侍女给他十个吻。”
“谢谢您，不成，”猪倌回答说。“要公主给我十个吻，否则我的锅就不卖。”
“这真是一桩讨厌的事情！”公主说。“不过最低限度你们得站在我的周围，免得别人看见我。”
于是侍女们都在她的周围站着，同时把她们的裙子撒开。猪倌接了十个吻，她得到了那口锅。
她们真是欢天喜地啦！这口锅里整天整夜不停地煮东西；她们现在清清楚楚地知道城里每一个厨房里所煮的东西，包括从鞋匠一直到家臣们的厨房里所煮的东西。侍女们都跳起舞，鼓起掌来。
“我们现在完全知道谁家在喝甜汤和吃煎饼，谁家在吃稀饭和肉排啦。这多有趣啊！”
“非常有趣！”女管家说。
“是的，但不准你们声张，因为我是皇帝的女儿！”
“愿上帝保佑我们！”大家齐声说。
那个猪倌，也就是说，那位王子——她们当然一点也不知道他是王子，都以为他只是一个猪倌——是决不会让一天白白地过去而不做出一点事情来的。因此他又做了一个能发出嘎嘎声的玩具。你只要把猪倌玩具旋转几下，它就能奏出大家从开天辟地以来就知道的“华尔兹舞曲”、“快步舞曲”和“波兰舞曲”。
“这真是Superbe！”公主在旁边走过的时候说。“我从来没有听到过比这更美的音乐！你们听呀！进去问问他这个乐器值多少钱；不过我不能再给他什么吻了。”
“他要求公主给他一百个吻。”那个到里面去问了的侍女说。
“我想他是疯了！”公主说。于是她就走开了。不过她没有走几步路，便又停了下来。“我们应该鼓励艺术才是！”她说。“我是皇帝的女儿啊！告诉他，像上次一样，他可以得到十个吻，其余的可以由我的侍女给他。”
“哎呀！我们可不愿意干这种事情！”侍女们齐声说。
“废话！”公主说。“我既然可以让人吻几下，你们当然也可以的。请记住：是我给你们吃饭，给你们钱花的。”
这样，侍女们只得又到猪倌那儿去一趟。
“我要公主亲自给我一百个吻，”他说，“否则双方不必谈什么交易了。”
“你们都站拢来吧！”她说。所有的侍女都围着她站着；于是猪倌就开始接吻。
“围着猪倌的一大群人是干什么的？”皇帝问。他这时已经走到阳台上来了。他揉揉双眼，戴上眼镜。“怎么，原来是侍女们在那儿捣什么鬼！我要亲自下去看一下。”
他把便鞋后跟拉上——这本来是一双好鞋子；他喜欢随意把脚伸进去，所以就把后跟踩塌了。
天啊，你看他那副匆忙的样子！
他一跑进院子，就轻轻地走过去。侍女们都在忙于计算吻的数目，为的是要使交易公平，不使他吻得太多或太少。她们都没有注意到皇帝的到来。皇帝轻轻地踮起脚尖来。
“这是怎么一回事呀？”他看到他们接吻的时候说。当猪倌正被吻到第八十六下的时候，他就用拖鞋在他们的头上打了几下。“滚你们的！”皇帝说，因为他真的生气了。于是公主和猪倌一齐被赶出了他的国土。
公主站在屋外，哭了起来。猪倌也发起牢骚来。天正下着大雨。
“唉，我这个可怜人！”公主说。“我要是答应那个可爱的王子倒好了！唉，我是多么不幸啊！”
猪倌于是走到一株大树后面，擦掉脸上的颜色，脱掉身上破烂的衣服，穿上一身王子的服装，又走了出来。他是那么好看，连这位公主都不得不在他面前弯下腰来。
“你，我现在有点瞧不起你了，”他说，“一个老老实实的王子你不愿意要，玫瑰和夜莺你也不欣赏；但是为了得到一个玩具，你却愿意去和一个猪倌接吻。现在你总算得到报应了。”
于是他走进他的王国，把她关在门外，并且把门闩也插上了。现在只有她站在外边，唱——
啊，我亲爱的奥古斯丁，
一切都完了，完了，完了！

①这是法语，意思是：“好极了！真迷人！”旧时欧洲的统治阶级都以能讲法语为荣。
②因为怕把她的脚弄脏了。

"}