{"id":"99940","title":"第01节","content":"
　　他是个独自在湾流①中一条小船上钓鱼的老人，至今已去了八十四天，一条鱼也没逮住。头四十天里，有个男孩子跟他在一起。可是，过了四十天还没捉到一条鱼，孩子的父母对他说，老人如今准是十足地“倒了血霉”，这就是说，倒霉到了极点，于是孩子听从了他们的吩咐，上了另外一条船，头一个礼拜就捕到了三条好鱼。孩子看见老人每天回来时船总是空的，感到很难受，他总是走下岸去，帮老人拿卷起的钓索，或者鱼钩和鱼叉，还有绕在桅杆上的帆。帆上用面粉袋片打了些补丁，收拢后看来象是一面标志着永远失败的旗子。

　　老人消瘦而憔悴，脖颈上有些很深的皱纹。腮帮上有些褐斑，那是太阳在热带海面上反射的光线所引起的良性皮肤癌变。褐斑从他脸的两侧一直蔓延下去，他的双手常用绳索拉大鱼，留下了刻得很深的伤疤。但是这些伤疤中没有一块是新的。它们象无鱼可打的沙漠中被侵蚀的地方一般古老。他身上的一切都显得古老，除了那双眼睛，它们象海水一般蓝，是愉快而不肯认输的。

　　①指墨西哥湾暖流，向东穿过美国佛罗里达州南端和古巴之间的佛罗里达海峡，沿着北美东海岸向东北流动。这股暖流温度比两旁的海水高至度，最宽处达英里，呈深蓝色，非常壮观，为鱼类群集的地方。本书主人公为古巴首都哈瓦那附近小海港的渔夫，经常驶进湾流捕鱼。

　　“圣地亚哥”，他们俩从小船停泊的地方爬上岸时，孩子对他说。“我又能陪你出海了。我家挣到了一点儿钱。”

　　老人教会了这孩子捕鱼，孩子爱他。

　　“不，”老人说。“你遇上了一条交好运的船。跟他们待下去吧。”

　　“不过你该记得，你有一回八十七天钓不到一条鱼，跟着有三个礼拜，我们每天都逮住了大鱼。”

　　“我记得，”老人说。“我知道你不是因为没把握才离开我的。”

　　“是爸爸叫我走的。我是孩子，不能不听从他。”

　　“我明白，”老人说。“这是理该如此的。”

　　“他没多大的信心。”

　　“是啊，”老人说。“可是我们有。可不是吗?”

　　“对，”孩子说。“我请你到露台饭店去喝杯啤酒，然后一起把打鱼的家什带回去。”

　　“那敢情好，”老人说。“都是打鱼人嘛。”

　　他们坐在饭店的露台上，不少渔夫拿老人开玩笑，老人并不生气。另外一些上了些年纪的渔夫望着他，感到难受。不过他们并不流露出来，只是斯文地谈起海流，谈起他们把钓索送到海面下有多深，天气一贯多么好，谈起他们的见闻。当天打鱼得手的渔夫都已回来，把大马林鱼剖开，整片儿排在两块木板上，每块木板的一端由两个人抬着，摇摇晃晃地送到收鱼站，在那里等冷藏车来把它们运往哈瓦那的市场。逮到鲨鱼的人们已把它们送到海湾另一边的鲨鱼加工厂去，吊在复合滑车上，除去肝脏，割掉鱼鳍，剥去外皮，把鱼肉切成一条条，以备腌制。

　　刮东风的时候，鲨鱼加工厂隔着海湾送来一股气味;但今天只有淡淡的一丝，因为风转向了北方，后来逐渐平息了，

　　饭店露台上可人心意、阳光明媚。

　　“圣地亚哥，”孩子说。

　　“哦，”老人说。他正握着酒杯，思量好多年前的事儿。

　　“要我去弄点沙丁鱼来给你明天用吗?”

　　“不。打棒球去吧。我划船还行，罗赫略会给我撒网的。”

　　“我很想去。即使不能陪你钓鱼，我也很想给你多少做点事。”

　　“你请我喝了杯啤酒，”老人说。“你已经是个大人啦。”

　　“你头一回带我上船，我有多大?”

　　“五岁，那天我把一条鲜龙活跳的鱼拖上船去，它差一点把船撞得粉碎，你也差一点给送了命。还记得吗?”

　　“我记得鱼尾巴砰砰地拍打着，船上的座板给打断了，还有棍子打鱼的声音。我记得你把我朝船头猛推，那儿搁着湿漉漉的钓索卷儿，我感到整条船在颤抖，听到你啪啪地用棍子打鱼的声音，象有砍一棵树，还记得我浑身上下都是甜丝丝的血腥味儿。”

　　“你当真记得那回事儿，还是我不久前刚跟你说过?”“打从我们头一回一起出海时起，什么事儿我都记得清清楚楚。”

　　老人用他那双常遭日晒而目光坚定的眼睛爱怜地望着他。

　　“如果你是我自己的小子，我准会带你出去闯一下，”他说。“可你是你爸爸和你妈妈的小子，你搭的又是一条交上了好运的船。”

　　“我去弄沙丁鱼来好吗?我还知道上哪儿去弄四条鱼饵来。”

　　“我今天还有自个儿剩下的。我把它们放在匣子里腌了。”

　　“让我给你弄四条新鲜的来吧。”

　　“一条，”老人说。他的希望和信心从没消失过。现在可又象微风初起时那么清新了。

　　“两条，”孩子说。

　　“就两条吧，”老人同意了。“你不是去偷的吧?”

　　“我愿意去偷，”孩子说。“不过这些是买来的。”

　　“谢谢你了，”老人说。他心地单纯，不去捉摸自己什么时候达到这样谦卑的地步。可是他知道这时正达到了这地步，知道这并不丢脸，所以也无损于真正的自尊心。

　　“看这海流，明儿会是个好日子，”他说。

　　“你打算上哪儿?”孩子问。

　　“驶到远方，等转了风才回来。我想天亮前就出发。”

　　“我要想法叫船主人也驶到远方，”孩子说。“这样，如果你确实钓到了大鱼，我们可以赶去帮你的忙。”

　　“他可不会愿意驶到很远的地方。”

　　“是啊，”孩子说。“不过我会看见一些他看不见的东西，比如说有只鸟儿在空中盘旋，我就会叫他赶去追鲯鳅的。”

　　“他眼睛这么不行吗?”

　　“简直是个瞎子。”

　　“这可怪了，”老人说。“他从没捕过海龟。这玩艺才伤眼睛哪。”

　　“你可在莫斯基托海岸①外捕了好多年海龟，你的眼力还是挺好的嘛。”
"}