{"id":"99952","title":"第13节","content":"
　　“他怎么啦?”一名渔夫大声叫道。

　　“在睡觉，”孩子喊着说。他不在乎人家看见他在哭。“谁都别去打扰他。”

　　“它从鼻子到尾巴有十八英尺长，”那量鱼的渔夫叫道。

　　“我相信，”孩子说。

　　他走进露台饭店，去要一罐咖啡。

　　“要烫，多加些牛奶和糖在里头。”

　　“还要什么?”

　　“不要了。过后我再看他想吃些什么。”

　　“多大的鱼呀，”饭店老板说。“从来没有过这样的鱼。你

　　昨天捉到的那两条也满不错。”

　　“我的鱼，见鬼去，”孩子说，又哭起来了。

　　“你想喝点什么吗?”老板问。

　　“不要，”孩子说。“叫他们别去打扰圣地亚哥。我就回来。”

　　“跟他说我多么难过。”

　　“谢谢，”孩子说。

　　孩子拿着那罐热咖啡直走到老人的窝棚，在他身边坐下，等他醒来。有一回眼看他快醒过来了。可是他又沉睡过去，孩子就跨过大路去借些木柴来热咖啡。

　　老人终于醒了。

　　“别坐起来，”孩子说。“把这个喝了。”他倒了些咖啡在一只玻璃杯里。

　　老人把它接过去喝了。

　　“它们把我打败了，马诺林，”他说。“它们确实把我打败了。”

　　“它没有打败你。那条鱼可没有。”

　　“对。真个的。是后来才吃败仗的。”

　　“佩德里科在看守小船和打鱼的家什。你打算把那鱼头怎么着?”

　　“让佩德里科把它切碎了，放在捕鱼机里使用。”

　　“那张长嘴呢?”

　　“你要你就拿去。”

　　“我要，”孩子说。“现在我们得来商量一下别的事情。”

　　“他们来找过我吗?”

　　“当然啦。派出了海岸警卫队和飞机。”

　　“海洋非常大，小船很小，不容易看见，”老人说。他感到多么愉快，可以对一个人说话，不再只是自言自语，对着海说话了。“我很想念你，”他说。“你们捉到了什么?”

　　“头一天一条。第二天一条，第三天两条。”

　　“好极了。”

　　“现在我们又可以一起钓鱼了。”

　　“不。我运气不好。我再不会交好运了。”

　　“去它的好运，”孩子说。“我会带来好运的。”

　　“你家里人会怎么说呢?”

　　“我不在乎。我昨天逮住了两条。不过我们现在要一起钓鱼，因为我还有好多东西需要学。”

　　“我们得弄一支能扎死鱼的好长矛，经常放在船上。你可以用一辆旧福特牌汽车上的钢板做矛头。我们可以拿到瓜纳巴科亚①去磨。应该把它磨得很锋利，不要回火锻造，免得它会断裂。我的刀子断了。”

　　“我去弄把刀子来，把钢板也磨磨快。这大风要刮多少天?”

　　“也许三天。也许还不止。”

　　“我要把什么都安排好，”孩子说。“你把你的手养好，老大爷。”

　　“我知道怎样保养它们的。夜里，我吐出了一些奇怪的东西，感到胸膛里有什么东西碎了。”

　　“把这个也养养好，”孩子说。“躺下吧，老大爷，我去给你拿干净衬衫来。还带点吃的来。”

　　“我不在这儿的时候的报纸，你也随便带一份来，”老人说。

　　①位于哈瓦那东约五英里处，为哈瓦那的郊区，有海滨浴场。

　　“你得赶快好起来，因为我还有好多东西要学，你可以把什么都教给我。你吃了多少苦?”

　　“可不少啊，”老人说。

　　“我去把吃的东西和报纸拿来，”孩子说。“好好休息吧，老大爷。我到药房去给你的手弄点药来。”

　　“别忘了跟佩德里科说那鱼头给他了。”

　　“不会。我记得。”

　　孩子出了门，顺着那磨损的珊瑚石路走去，他又在哭了。

　　那天下午，露台饭店来了一群旅游者，有个女人朝下面的海水望去，看见在一些空气酒听和死梭子鱼之间，有一条又粗又长的白色脊骨，一端有条巨大的尾巴，当东风在港外不断地掀起大浪的时候，这尾巴随着潮水瓶落、摇摆。

　　“那是什么?”她问一名侍者，指着那条大鱼的长长的脊骨，它如今仅仅是垃圾，只等潮水来把它带走了。

　　“Tiburon①，”侍者说，“Eshark②。”他打算解释这事情的经过。③

　　“我不知道鲨鱼有这样漂亮的尾巴，形状这样美观。”

　　“我也不知道，”她的男伴说。

　　在大路另一头老人的窝棚里，他又睡着了。他依旧脸朝下躺着，孩子坐在他身边，守着他。老人正梦见狮子。

　　①西班牙语：鲨鱼。

　　②这是侍者用英语讲“鲨鱼”(Shark)时读别的发音，前面多了一个元音。

　　③他想说这是被鲨鱼残杀的大马林鱼的残骸，但说到这里，对方就错以为这是鲨鱼的骨骼了。

　　(全书完)
"}