{"id":"101061","title":"第八卷","content":"
　　——阿开奥斯人遭到特洛亚人的猛烈反攻

　　黎明女神披曳着金红色的丝织长袍，照亮了大地。喜欢炸雷的宙斯召集所有的天神，在重峦叠嶂的奥林卑斯顶峰召开大会。

　　众神洗耳恭听他的讲话：“各位天神，各位女神!请听我讲，我要讲的是我的真心话。

　　无论是天神还是女神，都不许违背我的话，你们都要赞成，好使我的计划顺利完成。

　　如果我发现任何一位天神，背着我去帮助特洛亚人或阿开奥斯人，等他回到奥林卑斯山，我的闪电将击得他面目全非，或着被我扔出去，坠入幽深的塔尔塔罗斯，远在地层深处的深渊，装着铁门和铜质的门槛。

　　哈得斯的冥府在它之上，有如天空在大地之上。

　　这样，他就会明白，和其他天神相比，我是何等地强大!

　　不信，你们可以上来试试。

　　你们从天上垂下一条金绳，然后你们，所有的天神和女神都抓住这根绳子，然而，即使你们用尽了全力，也休想把我从天空拖到地上。

　　如果我愿意向上提一提，不光你们，还有大地和海洋都一并提上来，再把金绳系在奥林卑斯的山角上，让你们在半空中摇来摇去。

　　我就是这样强大，远远超过天神和凡人。”

　　他的话语使众神作声不得，又是如此严厉，使他们目瞪口呆。

　　终于，目光炯炯的雅典娜开口说道：“克罗诺斯之子，伟大的天神，至高无上的主神，您的强大威力，我们十分清楚。

　　可是我们仍然为达那奥斯士兵悲痛，

　　他们不得不听从命运的安排，战死沙场。

　　遵从您的命令，我们不加入战斗，但想对阿尔戈斯人提供有益的劝导，使他们不致于由于您的盛怒而遭到毁灭。”

　　乌云神宙斯微笑着答道：“我亲爱的女儿，特里托革尼亚，我并不是想真的这样做，对于你，我总是满怀慈爱。”

　　说罢，他把铜蹄的骏马驾在战车上，两匹马快如追风，金色的鬃风随风飞扬。

　　大神穿上金铸的铠甲，抓起精制的黄金鞭，登上了战车，扬鞭策马，两匹神驹在大地和群星闪烁的天空之间，撒着欢儿地飞驰。

　　他来到多泉的，养育野兽的伊达山，来到有他圣地和香气环绕的祭坛的伽耳伽荣，然后停下战车，卸下马辕，盖上一片浓浓的云雾，自己则洋洋得意地坐在顶峰之上，远望着圣城特洛亚和阿开奥斯人的船只。

　　营帐里，长发的阿开奥斯人匆匆吃过早饭，然后，马上全副武装。

　　同时，城里的特洛亚人也披挂起来，人数虽少，却也精神饱满，渴望上战场勇敢杀敌，以保护妻子和儿女。

　　然后打开所有城门，军队涌向城外，步兵和车马的喧杂之声沸沸扬扬。

　　终于两军相逢在沙场之上，身披铜甲的勇士互相搏杀，盾牌长枪不停地撞击，中间突出的大盾挤来压去，战场之上一片喧嚣。

　　太阳升得越来越高，双方的利箭频频命中目标，众多的将士滚翻在地。等太阳升到最高处时，

　　父神拿起一架金质的天平，在两边的秤盘上放上表示死亡的筹码，一边是驯马的特洛亚人的，一边是身披铜甲的阿开奥斯人。

　　他提起天平的中端，阿开奥斯人的一边往下沉。

　　阿开奥斯人的命运坠向养育众生的大地，特洛亚人的命运则升向辽阔的春天。

　　他从伊达山扔掷炸雷，在阿开奥斯人的头顶暴裂。见此情景，将士们目瞪口呆，引起极大的恐慌。

　　伊多墨纽斯、阿伽门农、大小埃阿斯，这些阿瑞斯的随从们，全都无心恋战。

　　阵地上只剩下阿开奥斯人的监护来自革瑞尼亚的涅斯托尔，并非他自愿留下，而是因为他的战马被海伦的丈夫，天神一样的阿勒珊德罗斯射中。

　　利箭正中马的头顶，就是生长马鬃的致命部位。箭头直入脑髓，战马痛得腾立起来，挣扎翻滚，使整辆战车失去控制。情急之下，涅斯托尔砍断挽索。同时神勇地赫克尔托驾着战车穿过乱军，直冲过来，如果不是咆哮战场的狄奥墨得斯，涅斯托尔恐怕已命丧黄泉。

　　朝着奥德修斯，他大声地呼叫：“宙斯的后代，拉埃尔特斯之子，足智多谋的奥德修斯，你要逃到哪里?象个胆小鬼!

　　小心别让敌人在你的脊背上捅上一枪。

　　赶快站住，让我们打退这个狂人，救出老人!”

　　但是卓越的奥德修斯并未听见。

　　飞快地直奔海边的空心船。

　　于是只剩下提丢斯之子孤自一人，扑向阵地的前沿，守在老人身边。

　　他用长着翅膀的语言对老人说道：“尊敬的老人，那些年轻的战士已使你精疲力尽，你的力量正在消弱，无情的岁月压弯了你的腰背，

　　而且你的车手蠢笨无用，你的战马步伐艰缓。

　　来!登上我的马车，让你看看什么是特罗斯骏马，它们在自己熟悉的平原上，或东或西，行动自如。

　　它们是我从勇猛的大将埃涅阿斯那里夺得。

　　让你的随从照看你的战马吧，你和我在一起，一起冲向驯马的特洛亚人军阵，让赫克尔托也知道我的枪矛同样震天动地。”

　　来自革瑞尼亚的涅斯托尔听从了他的话，留下两个随从，强壮的斯特涅洛斯和刚烈的欧律墨冬照看战马。

　　涅斯托尔和狄奥墨得斯上了后者的战车，涅斯托尔拉起闪亮的缰绳，扬鞭策马，飞快地逼近了赫克托尔。

　　在赫克托尔扑来之际，提丢斯之子扔出长枪，没有击中，却击中了车手，特拜奥斯之子埃尼奥佩斯乳头边的胸脯之上。

　　立刻，他倒出了战车，他的快马惊得前腿腾立，倒在大地上，他的精神和力量片片破散。

　　见此情景，赫克托尔感到一阵绞痛，可是尽管他很悲伤，却只能任朋友的尸首躺在那里。

　　他的战车不能没有车手，必须寻找另外一个勇敢的伙伴，不久，他找到了伊菲托斯之子，英勇的阿尔克普托勒摩斯，命他赶快登车，交给他闪亮的马缰。

　　这时，战场上极度混乱，巨大的灾难不可避免，特洛亚人如同逼入羊圈的绵羊，被围困在伊利昂城下。

　　见此险情，父神宙斯迅速掷出炸雷，正在狄奥墨得斯的马前炸开，光芒刺目，并引发了可怕的琉火，使骏马惊恐万分，向后顶着战车退却。

　　涅斯托尔心中害怕，缠绳从手中脱落，老人对狄奥墨得斯说道：“提丢斯之子，调转车头，赶快撤退，看来，宙斯决定的胜利已不再属于你，

　　今天，他把荣誉赐给了对手。

　　如果他愿意，今后也会赐给我们光荣。

　　谁也不能违背宙斯的意愿，尽管他很强壮，却远远不能与宙斯相比。”

　　听罢，咆哮战场的狄奥墨得斯答道：“是的，老人家，您的话十分正确，但是我的心灵不能忍受这样的耻辱，在特洛亚人的大会上，赫克尔托会吹嘘道：‘提丢斯之子败在我的手下，狼狈地逃回海船。’他这样自夸，还不如让我钻入地缝!”

　　来自革瑞尼亚的涅斯托尔这样回答：“英勇的提丢斯之子，看你说的是什么话!

　　赫克尔托不论说你什么，懦夫也好，胆小鬼也好，特洛亚人，达尔达尼亚人和心胸豪壮的特洛亚士兵的妻子决不会相信，因为正是你，杀死了她们的丈夫，使他们年纪轻轻就坠入冥府。”

　　说罢，他掉转马头，飞快地逃跑，汇入了人喊马嘶的乱军之中。

　　特洛亚人和赫克尔托哄叫起来，扔来如雨的利箭和枪矛。

　　头盔闪亮的赫克尔托大声吼道：“提丢斯之子，驾驭快马的阿开奥斯人对你特别尊重，让你坐在首位，献给你肥美的肉块和满杯的美酒。

　　可现在，他们会耻笑你，笑你是个弱女子，而不是男子汉。

　　你永远不能打退我们，永远不能攻伊利昂，掳走我们的妇女。

　　因为在此之前，我将送给你黑暗的死亡。”

　　听罢，提丢斯之子内心权衡着两种想法：是掉转马头逃回海船还是同赫克尔托一对一地拼杀。

　　在他内心，经过了三次考虑，而足智多谋的宙斯三次掷出炸雷，告诉特洛亚人，胜利属于他们。

　　这时，赫克尔托大声对全军喊道：“特洛亚人，吕西亚人和达尔达诺斯人，

　　你们要鼓起勇气，做个男子汉!

　　克罗诺斯之子已经降下神示，将胜利的光荣赐予我们，将失败的耻辱留给敌人。

　　他们这些愚蠢的家伙，建造出这些不堪一击的护墙，根本挡不住我们的进攻。只需轻轻一跃，我们的战马就可跃过壕沟。

　　等到我们逼近他们的海船，大家不要忘了，准备好火焰，让我用火把点燃他们的船只，并且杀死海边的战士，那些被大火浓烟熏坏了的阿尔戈斯人。”

　　说罢，他向着他的战马说道：“克珊托斯，波达尔戈斯，埃同和兰波斯，现在是你们报答我的时候了。

　　安德罗马克，心高志大的埃埃提昂王之女，让你们吃上如蜜一般香甜的麦粒，有时还兑上美酒，在你们口渴之时，比兑给我还快，虽然我是她心爱的丈夫。

　　现在紧紧咬住敌人，就能获取涅斯托尔的盾牌，这块美名远扬的盾牌，包括盾面和把手，都由纯金铸就。

　　我们还能从驯马手狄奥墨得斯的肩头夺取精工制作的胸甲，是赫菲斯托斯精心打造而成。如果获得了这两样战利品，那么今晚有望把阿开奥斯人赶上海船。”

　　赫克尔托的豪言壮语，让天后赫拉勃然大怒，她摇动自己的宝座，震憾了雄伟的奥林卑斯山。

　　对强大的海神波塞冬，她叫嚷着：“真是可耻啊!力大无穷的天神，难道你毫不怜悯即将毁灭的阿开奥斯人?

　　在赫利克和埃盖，你享受了他们丰厚的祭品，并许下诺言保证他们的胜利。

　　如果我们劝服阿开奥斯的保护神们，挡回特洛亚士兵，阻挠扔掷炸雷的宙斯，后者就只能独自一人，在伊达山上忍受烦恼的煎熬。”

　　威力无穷的天神心中不安，答道：“出言莽撞的赫拉，看你都说了些什么?

　　让众多的天神同宙斯对抗，这个情景我可不愿见到，因为宙斯的勇力无人能及!”

　　他们就是这样交谈着，争论着，在拥挤的护墙和壕沟之外，到处都是手持盾牌的将士和黑压压的战车。

　　普里阿摩斯之子，如天神般神勇的赫克托尔，把阿开奥斯人逼到那里，宙斯正使他获得荣誉。

　　如果不是天后赫拉奋发了阿伽门农的斗志，激励了士兵的勇气，很有可能，赫克尔托焚烧了海边的战船。阿伽门农穿行在阿开奥斯人的营帐和船只，粗大的手里抓住一件深红色的大袍，在奥德修斯的海船旁边站立，那是全军的中心部位，一声呼喊，全营都可听到，包括离得最远的特拉蒙之子埃阿斯的营帐和阿基琉斯的兵棚。

　　他们凭借自己的力量和刚勇，把匀称的海船放在了全军的两头。

　　阿伽门农大声地对阿开奥斯人说道：“多么可耻啊!虚有其表的阿开奥斯人!

　　那些豪言壮语到哪里去了?你们不是自命最为勇敢吗?

　　在利姆诺斯，吃饱了长角肥牛的鲜肉，喝足了大杯的葡萄甜酒，还夸下海口，说在战场上，你们能一个顶一百个、甚至二百多个特洛亚士兵。

　　现在仅有一个赫克托尔，我们都应付不了，而他马上会用火焰烧毁我们的船只。

　　父神宙斯，以前你是否如此凶狠地伤害过一个国王，将他毁灭，还剥夺了美名?

　　在我坐着木桨众多的大海船，航行在进军此地的水道上，每次经过你的祭坛，我都没有忘记向你献上鲜肥的牛肉和大腿，盼望能够尽早地荡平固若金汤的伊利昂。

　　宙斯啊!请求你答应我的请求，至少让我们逃命远离战争的险恶，不至于毁灭在特洛亚人的手下。”

　　他祈祷着，双泪横流。见此情状，

　　宙斯心生怜悯，答应保全他的军队。

　　随即他放出一只飞禽中最可靠的预兆鸟雄鹰，鹰爪中掐着一只善跑的花斑鹿幼仔。

　　在美好的祭坛之上，雄鹰扔下幼鹿，那是阿开奥斯人为宙斯所设的祭坛。

　　他们看到雄鹰飞自宙斯，立刻重振战斗激情，向特洛亚人反扑过去。

　　达那奥斯人尽管人数众多，可没有一个人夸口他的快马能冲在提丢斯之子之前。

　　提丢斯之子驾驭着战车冲过壕沟，同特洛亚人拼杀，首先杀死了英武的战士阿革拉奥斯，他是弗拉德蒙之子。那时，他正转身逃命，狄奥墨得斯的长枪，正好刺中他的后背，枪尖穿到胸膛，他从车上翻落在地，身上的铠甲琅琅作响。

　　紧随其后的是阿特柔斯的两个儿子，再后面是大小埃阿斯，他们异常勇猛，然后就是伊多墨纽斯和他的搭裆，可与阿瑞斯相比的墨涅拉奥斯，他们后面是欧埃蒙之子欧律皮洛斯，第九个是透克罗斯，调上他的大弓，藏身在特拉蒙之子的盾牌之后，为了让他观察时机，埃阿斯微提着盾牌。

　　只要他放出一箭，就会命中一个敌人，中箭者就应声倒地，结束了生命。

　　然后透克罗斯退后，躲在埃阿斯大盾之后，如同一个孩子在母亲保护之下。

　　哪个特洛亚人首先被透克罗斯射死?

　　首先是奥尔西洛科斯，然后是墨奥尔墨诺斯、奥菲勒斯特斯、德托尔、克洛弥奥斯、阿摩帕昂、吕科丰特斯、波吕埃蒙之子阿摩帕昂和墨托尼波斯。

　　他们都中箭躺倒在丰腴的土地上。

　　见到他用强弓打乱敌人的阵脚，人民的国王阿伽门农十分喜悦，走上前去，赞扬他道：

　　“特拉蒙之子，出色的透克罗斯!

　　继续这样干吧，达那奥斯人，还有你的父亲，会从你身上看到希望的光芒!

　　尽管你是私生子，特拉蒙却将你收养在身边，倍加爱护。现在远隔万里，你将为他脸上增光。

　　现在，我向你保证如果宙斯和雅典娜准许我们毁灭圣城特洛亚，在我自己之后，我将最先赏你一只三脚鼎，或者是两匹战马连同战车，或者是一名与你同床共眠的美貌女子。”

　　豪壮的透克罗斯这样答道：“尊贵的阿伽门农，对于我这样好战的人，何必督促?

　　只要我还有一口气，我就不会停止战斗。

　　自从我们想把特洛亚人赶回伊利昂时起，我就在这里弯腰射箭，杀死敌人。

　　从我这里射出的八支利箭，箭箭刺入对方勇士的皮肉里，但还没有射倒赫克托尔这条疯狗!”

　　说罢，他把弓箭对准赫克托尔，希望能够射中，可惜事与愿违，射中了普里阿摩斯的另一个儿子戈尔古提昂的胸膛，他的母亲是来自埃叙墨城的美如女神的卡斯提阿涅拉。

　　他的脑袋向旁边一歪，如同花园之中受到果实或春雨压迫的花朵，就象这样，他的头盔压倒在了他的头上。

　　透克罗斯又向赫克托尔射出了另外一支利箭，希望这次能够命中目标，可又未射中，箭头被阿波罗挡开，射中了勇敢的车手，赫克托尔的搭裆阿尔克普托勒摩斯乳边的胸膛。

　　他翻身落地，惊得战马前腿腾立，躺在地上，他的精神和力量片片破散。

　　见到同伴的死亡，赫克托尔内心十分痛苦，

　　但却让他躺在那里，尽管十分悲伤，命令身旁的兄弟克布里奥涅斯拉住缰绳，后者听从兄长的吩咐。

　　大喝一声，赫克托尔从车上跃到地下，抓起一块巨石，砸向透克罗斯。

　　后者正从箭袋抽出一支利箭，搭在后拉的弦上，赫克托尔的巨石击中了他，正中肩膀与脖子相连的要害部位;出于愤怒，赫克托尔迅猛地投出巨石，还碰断了弓弦。他的臂腕登时麻木，弯弓从手中枪落，瘫软在地。

　　看到兄弟处于危险之中，埃阿斯直奔过去，跨站在他的身边，用巨盾护住了他的躯体。

　　埃基奥斯的两个儿子，忠实的伙伴墨基斯透斯和神勇的阿拉斯托尔弯下腰身，抬着凄厉地呻吟的透克罗斯回到了空心船。

　　天神们又激励起特洛亚人的斗志，把阿开奥斯人逼到了又宽又长的壕沟前，陶醉于自己的勇力，赫克托尔冲杀在前，宛如强健的猎狗飞快地追赶野猪或雄狮，冲上去咬住后者的腰间或臀部，并时刻注意猎物的反扑。

　　就象这样，赫克托尔威逼着长发的阿开奥斯人，杀死落在后面的人。

　　当他们越过木桩和壕沟时，许多阿开奥斯人已死在对方的手下。

　　逃到船边，他们收住脚步，相互呼喊，高举起双手，大声向众神祈祷。

　　这时，赫克托耳瞪着戈尔戈或阿瑞斯的双目，驾驭着长鬃飘扬的战马，在壕沟前沿来回奔跑。

　　见此情景，白臂赫拉心生怜悯，她用长着翅膀的话语对雅典娜说道：“带埃吉斯的宙斯之女啊!

　　达那奥斯人即将毁灭，我们岂能不管?

　　他们将结束悲惨的命运，死在普里阿摩斯之子赫克托尔的手下，他的疯狂的屠杀让我心中恼怒。”

　　目光炯炯的雅典娜这样答道：“这个人必死无疑，他的力量和勇气将丧失殆尽，死在阿尔戈斯的手下，倒在故乡的土地上。

　　可是父王宙斯狠毒的心胸充满着愤怒，他的强横残暴，阻挠了我的行动。

　　他早已忘记，我多次营救了他的儿子，在后者被欧律斯透斯王残酷折磨之时，高声向天神求救，是我奉命前去营救。

　　如果我的智慧能使我预知这一切，当他按照欧律斯透斯的命令去往冥府，在大门旁边牵走看门的恶狗之时，就不可能冲出斯提克斯湍急的流水。

　　然而，如今宙斯恨了我，顺从了忒提斯的心愿，她抱着宙斯的膝头，抚摸着他的下颌，请求他赐给阿基琉斯荣誉。

　　不过，总有一天，他又会叫我“亲爱的明眸姑娘”。

　　现在，你去套车，驾上风驰电掣的骏马，我回到带埃吉斯的宙斯的宫殿，全副武装。

　　当我们出现在战场上时，看赫克托尔是否会高高兴兴。

　　而且，一定会有某个特洛亚人倒在阿开奥斯人的海船边，他的油脂和血肉会满足野狗和秃鹰的食欲。”

　　白臂女神赫拉听从了她的建议。

　　尊贵的天后，克罗诺斯之女赫拉去给两匹头戴金饰的战马套上笼头;带埃吉斯的宙斯之女雅典娜在父亲宫殿的门坎处扔掉了亲手织就的，精心制作的绣花长袍，穿上了乌云神宙斯的战袍，披挂上自己的铠甲，手握长枪，

　　登上闪亮的战车。

　　她曾凭借手中的长枪，荡扫过地面上交战的军队。

　　赫拉扬鞭策马，时光女神看守的天门自动打开，她们还看管着苍天和奥林卑斯山，并决定浓浓的云层的开合启闭。

　　穿过天门，她们快马加鞭，疾驰而去。

　　宙斯在伊达山上望见了她们，勃然大怒，命令金翅的伊里斯前去传达口信：“捷足的伊里斯，快去挡住她们，禁止她们来到此地，否则决无好果子吃。

　　我的话十分严肃，一定会成为现实：我要弄断她们车前骏马的快腿，打散战车，把她们从车上扔出去。

　　她们将熬过漫长的十年光阴，以治疗被炸雷打出来的创伤，让雅典娜知道知道，同父王作对意味着什么!

　　对于赫拉，我不会如此愤怒，因为她总是和我背道而驰，已习以为常。”

　　说罢，捷足的伊里斯去执行命令。

　　离开伊达山，来到了奥林卑斯山上，行进到奥林卑斯的前门时，神使遇见了这两位女神，就拦住她俩，向她们传达宙斯的口信：“你们发疯了吗?要去哪里?

　　宙斯禁止你们帮助阿开奥斯人，若是反抗，下列事情会成为现实：他要弄断你们车前骏马的快腿，打散战车，再把你们扔出去。

　　你们将熬过十年痛苦的光阴，以治疗炸雷打出来的创伤;让雅典娜知道，同父亲作对意味着什么!

　　对于赫拉，他却没有这样的愤怒，因为她总是和他背道而驰，已经习以为常。

　　所以雅典娜，你这条可耻的狗，必须小心在意，如果你向父亲举起粗长的尖枪!”

　　捷足的伊里斯说罢，就离开了那里。

　　天后赫拉向雅典娜这样说道：“带埃吉斯的宙斯之女，我可不想为了凡人而同宙斯作对。

　　让他们一方胜利，一方毁灭，听天由命吧。

　　大神自会仔细考虑，如何操纵特洛亚人和阿开奥斯人的命运。”

　　说罢，她掉转马头，返了回去。

　　时光女神为她们卸下骏马，牵到神圣的马厩里，将马车停靠在闪亮的门廊墙边。

　　夹在其他天神当中，她俩坐在金座上心中充满了深深的忧伤。

　　这时，宙斯驾着两匹骏马和飞轮的战车从伊达山回到了奥林卑斯山，来到众神聚会的殿堂。

　　威力无穷的海神波塞冬替他解下战马将马车停在闪亮的墙边，并盖上一块篷布。

　　雷声远播的宙斯坐上他的金座，巍峨的奥林卑斯山在他脚下震荡。

　　只有赫拉和雅典娜离他远远地，坐在那里，既不发言，也不询问。

　　宙斯心知肚明，开口说道：“为何如此忧愁，赫拉和雅典娜?

　　你们在使人获得荣誉的战争中，总是痛恨特洛亚人，要把他们毁灭。

　　可是我的力量和双手无坚不催，奥林卑斯的众神无人能把我推倒。

　　而你们，在没有看到战斗的痛苦的灾难以前，你们的手脚就会发抖不停。

　　我要严肃地告诉你们，这件事情一定会成为现实，如果我的炸雷击中了你的的车马，就永远不可能再回到奥林卑斯山巅。”

　　宙斯如此训斥，两位女神充耳不闻，只管小声嘀咕，盘算着如何对付特洛亚人。

　　雅典娜对宙斯十分不满，面带怒色，闷声不响;赫拉却压抑不住心中的怒火，说道：“可怕的克罗诺斯之子，你在说些什么吗?

　　你是那么地强大，这众所周知，但是我们可怜那些达那奥斯士兵，他们不得不接受命运的安排，战死沙场。

　　如果你禁止我们参战，我们服从，但是我们要给阿尔戈斯人一些有益的指导，使他们不会由于你的暴怒而遭灭顶之灾。”

　　乌云神宙斯这样回答赫拉：“牛眼的女神，尊贵的赫拉，如果你有兴趣，在明天黎明时，你就会看到克罗诺斯之子，将杀死更多的阿开奥斯枪手。

　　直到佩琉斯捷足的儿子从海船走出，否则强壮的赫克托尔不会停止战斗。

　　那一天，赫克托尔将聚集在船尾，为了夺回帕特罗克洛斯的尸首而艰苦拼战，这都是注定要发生的事。至于你的愤怒，我毫不在乎，即使你到大地和海洋的最最底层，那居住着伊阿佩托斯和克罗诺斯的地方，他们围困在塔尔塔罗斯的深坑里，没有太阳神许佩里昂的阳光和沁人心脾的暖风。

　　即使你到那里大发牢骚，我也不在乎。

　　世上再也没有比你更无耻的人了。”

　　听罢，白臂神赫拉一言不发。

　　这时，长河已淹没了太阳的余辉，黑色的夜幕覆盖着盛产谷场的田地。

　　对于特洛亚人，夕阳西下事与愿违;对于阿开奥斯人，则是一种祈盼来的幸福。

　　特洛亚人被伟大的赫克托尔集合起来，来到距海船不远，水流湍急的长河旁边的平地上，那里没有横七竖八的尸体。

　　他们下了车，坐在地上，倾听宙斯钟爱的赫托托尔的训话。后者手中高举一支十一个肘尺长的矛枪，青铜枪尖闪闪发亮，

　　由一个金环把它箍紧。依着矛枪，赫克托尔大声地训话：“特洛亚人，达尔达诺斯人和友军朋友们，请听我讲，我原来考虑这个时候已经毁坏了海船，杀败了阿开奥斯人，可以回到多风的伊利昂，可是，夜幕降临，挽救了阿尔戈斯和他们的船只。

　　让我们服从夜神的安排，准备晚餐，卸下长鬃挥洒的战马喂给它们可口的草料。

　　让我们到城里牵来牛和肥羊，到家中拿来香甜的美酒和食物。

　　我们要堆起无数的柴堆，这样从夜晚到黎明，熊熊的大火都不会熄灭，警惕长发的阿开奥斯人趁着夜色，匆匆忙忙地起航逃跑。

　　在他们离开这里之前，一定要进行一番苦斗，使他们回到家里，还要仔细护理创伤，那是在上船时，箭头和矛头留给他们的礼物。

　　经过这次教训，就没人敢再给驯马的特洛亚人带来战争的苦难。

　　命令宙斯钟爱的传令官们通报全城，要年轻的少年和头发灰白老人集中到众神为我们修筑的城楼上面，环绕住整个城市;集合特洛亚妇女在家里燃起大火，还要布置岗哨，小心防卫，免得敌人趁我们出动之时，袭击了空无一兵的城堡。

　　这就是我的计划，照我说的做吧，心胸豪壮的特洛亚人。今天的命令就发布到此，明天一早我还要召集大家进行训话，满怀期望，我向宙斯和众天神们祈祷，让我们打败阿开奥斯人，这帮疯狗们，把他们统统赶到乌黑的海船上。

　　今晚，我们要严加防范，明天一早，大家全副武装，在空心船旁将有一场激烈的恶战。那时，一切都见分晓，

　　是提丢斯之子，强壮的狄奥墨得斯，把我赶离海边，逼到城墙，还是我的铜枪把他刺死，夺走他满是血污的铠甲。

　　明天，他就会明白他的力量能否挡住我的长枪。

　　明天太阳升起之时，他会被我刺死，倒在地上，在他周围，还躺着他众多的伙伴。

　　但愿我自己能够长生不死，如雅典娜和阿波罗那样受人尊崇，就象我明天会给阿开奥斯人带来灾难那样确定无疑。”

　　听罢，特洛亚人欢声雷动。

　　他们从战车上卸下汗流浃背的战马，拴好缰绳，立在各自的车上。

　　很快地，人们从城中牵来壮牛和肥羊，从家里拿来香甜的美酒和食物，又从各处找来大量的柴木，垒起一座座的柴堆。

　　他们向天神们献上丰厚的百牲祭品，晚风托着食品的香气，袅袅地，从平原带上天空。

　　但永生的天神并未接受祭祀，天神们不愿意仇恨圣城伊利昂，普里阿摩斯以及拥有梣木枪的人们。

　　特洛亚人精神饱满，富有斗志，整夜地围坐在阵线空地的营火旁边。

　　如同天空中的星星围绕着明亮的月亮，发射出晶亮的光芒。没有一丝儿风，天地上下一片宁静。高耸的山峰，突出的海角，幽洋的谷壑，一切毕见，迷蒙的大气自高天而泻，露出所有的星辰，这样的情景，让牧人心喜。

　　就象这样，在阿尔戈斯人的海船和克珊托斯河之间，在圣城伊利昂前面，特洛亚人点起众多的营火。

　　成百上千堆营火燃烧在广阔的平原上，每堆都有五十人围坐在旁边。

　　战马悠闲地吃着燕麦和雪白的大麦，静候在战车旁，等待绚丽的黎明女神登上她的宝座。
"}