{"id":"101058","title":"第六卷","content":"
　　——赫克托尔与妻子安德罗马克话别

　　天神离开后，特洛亚人和阿开奥斯人的恶战继续进行。在平原上，战争的高潮忽起忽落，在西摩埃斯河和克珊托斯河之间，他们挥舞着长枪奋力拼杀。

　　阿开奥斯人的保垒、特拉蒙之子埃阿斯首先突破了对方的军阵，给伙伴们带来胜利的希望。

　　他击倒了色雷斯人最杰出的勇士，埃宇索罗斯的高大魁伟的儿子阿卡马斯。

　　他先刺中了对方饰有马鬃的头盔，枪尖直入前额，穿透了头骨，迷茫的黑雾笼住了他的双目。

　　咆哮战场的狄奥墨得斯杀死了阿克叙洛斯，透特拉斯之子。

　　他来自坚固的阿里斯柏城，家资丰足，好交朋友，敞开临靠大道的家门，热情地款待各方客人。

　　然后在他毁灭的这一天，那些人却没有一个站在身边加以保护。

　　狄奥墨得斯杀死了他以及他的车手卡勒西奥斯，两人双双奔赴黄泉。

　　欧律阿洛斯杀死了德瑞索斯和俄菲尔提俄斯，又追击埃塞波斯和佩达索斯，他是水泉之神阿巴尔巴瑞亚为英武的布科利昂生下的儿子。

　　布科利昂是高傲的劳墨冬的长子，虽说他的母亲不名誉地生下了他。

　　当他牧羊的时候，和水泉神偷偷结合，女神怀孕并生下了一对男孩。

　　如今，他们的双腿和勇气被墨基斯透斯压倒，他们的铠甲被他剥夺而去。

　　强悍的波吕波特斯杀死了阿斯提阿洛斯，奥德修斯的铜枪刺中来自佩尔科特的安底特斯，

　　同时，透克罗斯刺中了阿瑞塔昂。

　　另外，涅斯托尔之子安提洛科斯杀死了阿布勒罗斯，用他闪亮的铜枪;人民的国王阿伽门农也杀死了埃拉托尔，他住在萨特尼奥埃河畔，美丽的山城佩达索斯。

　　勒伊托斯活捉了逃跑中的费拉科斯，欧律皮洛斯结果了墨兰提奥斯。

　　咆哮战场的墨涅拉奥斯捉住了阿德瑞斯托尔，因为后者的战马受惊，狂奔在平原上，缠在了柽柳枝丛中。驭马挣脱了破裂的车身，朝着城市飞奔，使其它的战马也受惊狂奔。

　　而主人却被甩出马车，倒在轮边，嘴啃着泥土。举着长枪，阿特柔斯之子站在了他的身旁，后者抱住他的双腿，苦苦地哀求：“活捉我吧，阿特柔斯之子。

　　你会得到赎金，因为我父十分富有，腰缠万贯，有金有铜还有灰铁，如果听说我活在阿开奥斯人的海船旁，他会献上难以数计的赎礼讨你欢心。”

　　他的话打动了对方的心肠，正当墨涅拉奥斯准备把他交给伙伴，押他到阿开奥斯人的快船之际，阿伽门农快步跑来，大声斥责：“你心肠软了吗，我的兄弟?

　　还是特洛亚人往你家里送去厚礼，不能让一个逃脱死亡和我们的手心，即使是母亲子宫里的胎儿也不能放过。

　　我们要把他们全部杀光，绝不留下一个!”

　　阿伽门农的话让兄弟觉得很有道理，后者便从伙伴手里拖过奥德瑞斯托斯，阿伽门农用枪正好刺中腰身，他便仰面倒下。阿特柔斯之子用脚踏住他的胸膛，拔出了长长的木枪。

　　此时，涅斯托尔对阿尔戈斯人大喊：“朋友们!达那奥斯勇士们!

　　阿瑞斯的随从们!不要停止不前，现在不是抢夺战利品的时候，如今最需要的是奋勇杀敌!等胜利之后，再从容地剥下尸首的铠甲也不算迟!”

　　他的话激励了每个人的力量和勇气。

　　面对气势汹汹的阿开奥斯人，特洛亚士兵可能会一败涂地，逃回伊利昂，若不是普里阿摩斯之子，最灵验的卜鸟师赫勒诺斯对埃涅阿斯和赫克托尔说道：“两位首领，你们担负着两军作战的重任，因为在一切方面，你俩都卓越起群，无论是在战场上还是在会议上。

　　现在重要的是要稳住阵脚，在城门之前把逃兵截住，不要让他们扑入妇女的怀抱，让我们的敌人耻笑!

　　只要你们激励起士兵的勇气，尽管我们精疲力尽，也会顽强奋战。

　　赫克托尔，请你回到城里，请求我们的母亲，召集所有高贵的妇人，在城堡高处雅典娜的神庙前，打开庙门，用一件最大、最美、最珍贵的裙袍，盖在美发的雅典娜的膝头，向她祈祷。

　　答应献给她十二头未挨过责打的小母牛，只要她发发慈悲，挡住提丢斯之子，那个粗野的神枪手。我认为，他是阿开奥斯军中最可怕的战士，我们怕他的程度超过了怕阿基琉斯，虽然后者是女神的儿子，军队的首领。

　　这个可怕的疯子已经无人能敌!”

　　赫克托尔听从了弟弟的劝告。

　　他立即从车中跃下，全副武装，挥动着锐利的双枪巡视军阵，激励士兵努力拼杀，掀起战争的高潮。

　　特洛亚人又聚合起来，抵抗着阿开奥斯人。

　　对方开始后退，停止了砍杀，以为是某位天神从星星点缀的天空降下，帮助敌人，使他们重新聚合。

　　赫克托尔大声对特洛亚士兵喊道：“勇敢的特洛亚人啊!威名远扬的友军啊!

　　当我回到伊利昂城，告诉年迈的长老和我们的妻子向天神祈祷，许诺献上百牲祭的时候，你们要拿出男子汉的勇气来，投入到狂烈的战斗中去!”

　　说罢，头盔闪亮的赫克托尔动身回城，边沿是黑色牛皮的大盾撞击着他的脖子和脚踝，盾牌的中央突起着圆形的浮雕。

　　这时，希波洛科斯之子和提丢斯之子相遇在两军之间，逼视对方。

　　他俩相向而行，咄咄逼近，咆哮战场的狄奥墨得斯首先发问：“我的朋友，你是凡人中的哪一个?

　　我从来没有在人们争夺荣誉的战场上见过你，现在你竟有胆起在众人之前，面对我的锋利的长矛。

　　只有那些悲痛的父亲的儿子才和我拼杀。

　　可是，如果你是一位从天而降的永生的天神，我可不愿与你交手。

　　即使是德律阿斯之子，强有力的吕科尔戈斯也过早地死去，只因为他与天神对抗，从圣山倪萨之上赶跑了狂荡的狄奥倪索斯的保姆。

　　后者的神杖扔在地上，捱着吕科尔戈斯手中牛棍的责打。

　　狄奥倪索斯吓得一头钻入大海，钻到忒提斯的怀抱，

　　凡人的追骂使他战栗不已。

　　然而，无忧无虑的天神向吕科尔戈斯大发雷霆，所有的天神都痛恨于他。

　　大神宙斯打瞎了他的双目，使他不久便一命呜呼。

　　因此，我不会与永生的天神为敌。

　　但如果你是食人间烟火的凡人，就赶紧上前领死!”

　　光荣的希波洛科斯之子这样答道：“提丢斯之子，勇猛的战士，你何必询问我的身世?

　　人类的生存，如同树叶的枯荣。

　　当黄叶被秋风吹落后，只要春风吹起，新的绿叶又会萌发。人类也是这样，老的衰亡，新的崛起。

　　如果你有耐心，就听我慢慢道来，然后你就和许多人一样了解了我的身世和门第。

　　在草美马肥的阿尔戈斯一侧，有座城叫埃费瑞，那里住着人世间最精明的西叙福斯，他是埃奥洛斯之子，他生了一个儿子，取名为格劳科斯，后者又生了一个儿子，便是英武的柏勒罗丰。

　　他有着天神赐予的美貌和气质。

　　由于他那么地强大，引起了普罗托斯的加害之心，被后者逐出了阿尔戈斯，这片宙斯用王杖征服的土地。

　　俊逸的柏勒罗丰使普罗托斯之妻、美丽的安特亚坠入了爱河，想和他同床共枕，可是他意志坚强，不被所动。

　　不贞的女子恼羞成怒，向国王普罗托斯说慌道：‘杀了柏勒罗丰吧，否则，你就去死吧!

　　那个家伙要和我同床，遭到了我的拒绝。’她的话语让国王怒不可遏，但慑手畏惧的心理，没有亲手杀掉他，而是交给他一封密信，让他送到吕西亚。

　　封合的蜡板上密密麻麻地写了致命的话，足以在把信交给他的岳父时，让柏勒罗丰毙命。

　　在众天神安全的护送下，柏勒罗丰一路平安，来到了吕西亚和克珊托斯河。

　　统治着广阔领土的吕西亚王对他盛情款待，

　　一连九天，杀了九条公牛来招待他。

　　当第十个垂有玫瑰色手指的黎明来临时，国王才询问他，想知道女婿要这位使者带来了什么东西。看过密信之后，他明白了女婿的恶毒用心。便派柏勒罗丰先去杀死狂暴的怪兽基迈拉。

　　基迈拉是只神兽，狮头蛇尾羊腰，口中可以喷射出炽热的火焰。

　　然而，柏勒罗丰根据天神的指示，杀死了怪兽。

　　然后，又与勇猛的索鲁摩伊人搏斗，他曾说，这是他所经历过的搏斗中最艰苦的一次。

　　接着，他又杀死了可与男子匹敌的阿玛宗女人。

　　在他返回时，恶毒的国王又定下一条计策，从辽阔的吕西亚选出最勇敢的人，让他们埋伏在半路，可惜无一生还，全都死在英勇的柏勒罗丰手下。

　　国王这才知道他乃是天神的后裔，就挽留下来，作他的乘龙快婿，交给他一半的王权。

　　吕西亚人又划出一块最大的份地，包括美好的葡萄园和肥沃的耕地，都由他掌管和经营。

　　美丽的妻子为他生下了三个孩子，他们是伊桑得罗斯、希波洛科斯和拉奥达墨亚。

　　足智多谋的宙斯与拉奥达墨亚结合，生下了天神般的披铜甲的萨尔佩冬。

　　后来，柏勒罗丰遭到天神的憎恨，孑然一身，漂泊在阿勤伊昂平原，躲开人事的杂乱，痛苦地深刻自省。

　　当他的长子伊桑得罗斯和索吕摩斯人交战之时，被杀人如麻的阿瑞斯杀死。

　　出于忿怒，执用金缰绳的阿尔特弥斯杀死了拉奥达墨亚。

　　而希波洛科斯生下了我，我是他的儿子。

　　父亲让我来到特洛亚，再三嘱咐，要我勇敢战斗，以求建功立业，不致辱没了我的祖先，在埃费瑞和辽阔的吕西亚，他们是最杰出的勇士。

　　这就是我的身世，我的血统。”

　　听了他的话，咆哮战场的狄奥墨得斯心里高兴，他把枪插入肥沃的土地上，对这位兵士的牧者和言悦色地说：“这么说，咱们俩是客人，我们之间的友谊可以追溯到祖辈那里。

　　神一样的奥纽斯曾在厅室里热忱地款待过英勇的柏勒罗丰，留住了二十天。还互赠礼物，以加深他们的友谊。

　　奥纽斯送给客人一条闪亮的深红色的腰带，柏勒罗丰送给主人一个双把的黄金杯，在我动身之前，还看见金杯保存在厅室里。

　　关于我的父亲提丢斯，我没什么印象，因为在他去参加攻打特拜的战役时，我还只是个婴孩。在那场战役里，阿开奥斯人遭到了惨败。

　　你若到阿尔戈斯，你就是我尊贵的客人，我到吕西亚，你就是我热忱的主人。

　　所以，在这样的激战中，我们还是互相避开吧。

　　我可以杀的特洛亚人和他们的友军多如繁星，若天神保佑，我依然会追上他们。

　　如果你有这个能力，你也可以杀死众多的阿开奥斯人。

　　现在，我们交换铠甲吧，让大家都知道，在祖辈那里，我们就是友好的朋友。”

　　两人说罢，双双跳下战车，握紧了双手，保证要成为永远的朋友。

　　而克罗诺斯之子宙斯让格劳科斯失去了心智，用自己的金铠甲换来了提丢斯之子的铜铠甲，前者价值一百头牛，而后者仅值九头牛。

　　当赫克托尔到达斯开埃城门和橡树底下时，特洛亚人的妻子、儿女拥到各自的身边，询问起她们的儿子、兄弟、朋友和丈夫。

　　赫克托尔让她们一个一个地祈祷天神，许多不幸的人将面临巨大的悲痛。

　　然后，他来到普里阿摩斯的雄伟的宫殿，光滑的、雕琢的石柱长廊分隔开五十间坚固的睡房，彼此相连，普里阿摩斯的儿子们和妻子们就在此安静地睡眠。

　　正对这些房间，在内庭的另一面，是他的女儿们的睡房，她们睡在他的女婿身边。

　　这样的房间共有十二个，由光滑的石块砌成，也是间间相连。

　　在这座宫殿里，赫克托尔见到了迎面而来的母亲，她是位慷慨大方的女人，身边带最漂亮的女儿拉奥狄克。

　　她拥抱着儿子，连声呼唤，说道：“孩子，为何离开战场来到了这里?

　　一定是该死的阿开奥斯人逼得你疲惫不堪，心灵驱使你返回城里，站在高处，举起双手，向大神宙斯祈祷。

　　你稍微等一下，待我端来甜蜜的美酒，好去祭奠父神宙斯的和其他天神。

　　如果你也想喝，就喝一些润润喉咙。

　　当一个人疲乏无力时，酒也会增添力量。

　　为了保卫城里的百姓，你一定打得精疲力尽。”

　　头盔闪亮的赫克托尔答道：“亲爱的母亲，请不要给我端来甜酒，这会使我行动蹒跚，失去力量和勇气。

　　我不配向宙斯敬酒，因为我的双手沾满血污。

　　请你召集所有年老的妇女，带上祭神的礼品，快去雅典娜的神庙。

　　再拿一件最大、最美、最珍贵的裙袍铺展在美发的雅典娜的膝盖上。

　　向她许诺要在神庙里献上十二头从未遭过责打的小母牛，只希望女神对特洛亚人的妻子、儿女发发慈悲，把提丢斯之子阻挡在伊利昂之外，他是个杀人狂，让人心惊胆寒。

　　快去吧，妈妈，快去胜利者的护佑神雅典娜的神庙。

　　我要去找帕里斯，如果他听从我的话，就返回战场。希望大地把他吞下!

　　奥林卑斯天神让他长大，

　　成为了普里阿摩斯及其儿子们的巨大祸害。

　　如果我能亲眼看见他坠入冥府，所有的痛苦和不幸就会抛诸脑后!”

　　他说完，母亲就去大厅吩咐侍女，让她召集起全城的老年妇女。

　　自己则进入拱形的储藏室，里面有许多西顿妇女编织的精致的袍子，那是神一样的阿勒珊德罗斯驾船航行，把高贵的海伦带回来的时候，从西顿带回家来的。

　　赫卡柏拿起一件裙袍，又宽大又美丽。

　　象是星一样闪着亮光。

　　被收在袍子的最下一层。

　　她把它作为献给雅典娜的礼物。

　　然后她的身前去，跟随着一大群年老的妇女。

　　她们来到了高城上的神庙，基塞斯之女，美丽的特阿诺打开了庙门，她是驯马手安特诺尔的妻子，受特洛亚人的委派，作雅典娜的祭司。

　　女人们向着雅典娜高举双手，大声呼喊。

　　美丽的特阿诺托起裙袍，铺展在雅典娜的膝盖之上，然后虔诚地祈祷：“尊敬的雅典娜啊!我们的守护神，女神中的佼佼者!

　　假如你能截断狄奥墨得斯的长枪，使他在斯开埃门前一头栽倒在地，我们将向您献上十二头从未受过责打的小母牛。

　　请你向特洛亚人的妻子和儿女发发慈悲吧。”

　　她这样地恳求，可惜雅典娜并没有允诺。

　　当她们向女神雅典娜祷告之时，赫克托尔走进了帕里斯雄伟的宫殿。

　　这座宫殿由聘请来的最好的木工建造，在高城的上面，在普里阿摩斯和赫克托尔的宫殿旁边，包括一个睡房，一个客厅和一个庭院。

　　宙斯钟爱的赫克托尔向里走着，

　　掌中是一条十一肘尺的长枪，枪顶闪耀着锐利的铜尖，由一个金质圆环箍紧。

　　当他找到帕里斯时，后者正在整理兵器，擦拭着大盾和铠甲，摆弄着弯弯的大弓。

　　而海伦正坐在女仆当中，教导她们如何完成精美的女工。

　　见此情景，赫克托尔破口大骂：“你在这里摆弄什么!现在可不是你生气的时候!

　　都是因为你，城的四周回响着可怕的呐喊声，战士们在激烈的战斗中，成群地倒下。

　　如果看到有人在搏杀中退却，你理所当然地应去阻挡。

　　快回到战场上去，以免我们的城市毁于熊熊的烈火。”

　　神一样的阿勒珊德罗斯这样回答：“赫克托尔，你的谴责公正合理，一点也不过分。

　　不过请你耐心听我的解释。

　　我并不是仇恨特洛亚人才回到这里，只是想缓解一下内心的痛苦。

　　刚才，我的妻子劝我返回战场我觉得合情合理。

　　本来胜无定家，这次你赢，下次他赢。

　　好吧，你等一下，容我穿上铠甲。

　　或者你先行一步，我随后就到。”

　　听罢，头盔闪亮的赫克托尔沉默不语，这时，美丽的海伦温和地说道：“亲爱的兄长，我是个无耻之人，是大家的祸根，我多么希望母亲生我的时候，一股恶邪之风把我吹入荒山野岭，或者卷入波涛汹涌的大海，让海浪吞噬我的躯体，那么所有的这一切都不会发生了。

　　如果命里注定要产生这些痛苦，我只希望能嫁给一个比他好点的人，他知道人们的辱骂和愤慨是一种莫大的耻辱。

　　可是他并没有这种见识，以后也不会再有，我敢说，他将来一定会吃大的苦头。

　　请进来吧，亲爱的兄长，请坐在这张凳子上。

　　你比别人更为苦恼和痛苦，都是由于我的无耻，他的莽撞，宙斯给我们指定了可悲的命运，我们的丑行将成为后人歌唱的主题。”

　　头盔闪亮的赫克托尔答道：“海伦，谢谢你的关爱，但不要劝我坐下，你也劝不动我。

　　因为我必须马上回到战场，需要援助的特洛亚人正在盼望着我。

　　鼓励鼓励这个人吧，让他在我离城之前追上我。

　　现在我要回家去看看我的妻子和刚出世的孩子，因为我不知是否还能见到他们，或许天神让我死在阿开奥斯人的手上。”

　　说罢，头盔闪亮的赫克托尔立即离开，赶回了他安宁舒适的家宅。

　　白臂的安德罗马克并不在大厅里，在漂亮的女仆的陪同下，她怀抱着孩子已经上了城楼，正在悲声痛哭。

　　找不到心爱的妻子，赫克托尔回到门口，向女仆们询问：“走过来，女仆们!告诉我真实的情况白臂的安德罗马克到哪里去了?

　　是去我的姐妹或衣着美丽的弟媳家里，还是去了雅典娜神庙?

　　美发的妇女们正在哪里抚慰盛怒的女神。”

　　一个勤快的女仆赶紧回答：“赫克托尔，尊敬的主人，我来告诉你真实的情况。

　　夫人并没有去您的姐妹或衣着美丽的弟媳家里，也没有去雅典娜神庙，在那里，秀发的特洛亚人正在抚慰盛怒的女神。

　　她去了特洛亚人的大城楼，因为她听说阿开奥斯人节节胜利，而我军渐渐败退，就象一个疯子，急忙赶往城楼，保姆抱着孩子跟随在身后。”

　　听罢，赫克托尔迅即离开家门，沿着原路赶了回去，他穿过宽阔的城区，到达了斯开埃城门，打算穿过城洞，直奔平原。这时，嫁妆丰厚的安德罗马克，他的妻子，埃埃提昂之女向他跑来。

　　埃埃提昂，家住在森林繁茂的普拉科斯山下的特拜是基利克斯人的骄傲的君主，正是身披铜甲的赫克托尔娶了他的女儿。

　　安德罗马克与丈夫重逢，同行的还有抱着孩子的女仆，孩子是刚出生不久的婴儿是父亲的掌中明珠，如一颗闪亮的小星。

　　赫克托尔叫他斯卡曼德里奥斯，而别人却叫他“城邦之王”，因为其父是此城的保卫者。

　　望着自己的儿子，勇士绽开了微笑，身旁的安德罗马克却泪流不止。

　　她握住他的手，呼唤着他的名字，说道：“我的赫克托尔，可怜的人!

　　你的英武会送掉你的性命。你既不可怜儿子，也不可怜即将成为寡妇的我。阿开奥斯人很快就会攻上来，把你杀死。

　　没有了你，我还不如死去。

　　如今我即没有父亲，也没有母亲，若再失去你，留给我的将只有无尽的痛苦。

　　我的父亲是死在阿基琉斯的手下。

　　他在荡扫坚固的特拜城时，杀死了我的父亲。他还尊敬埃埃提昂，所以没有剥去他的铠甲，允许他同那身戎装化为了灰烬，还为他修了一个坟墓，带埃吉斯的宙斯之女，林中的女神，在四周种上了榆树。

　　我还有七个兄弟，在放牧雪白的羊群和牛群时，同时死在卓越的捷足的阿基琉斯手下，他们在同一天坠入了冥府。

　　阿基琉斯带着我的母亲，普拉科斯山下的王后，连同其它的战利品来到这里，直到收到了难以数计的赎礼，才把她释放。

　　后来，在她父亲的厅室里，

　　被弓箭女神阿尔特弥斯射死。

　　现在，赫克托尔，你就是我的父亲、母亲、亲爱的兄弟和强有力的夫君。

　　可怜可怜我吧，留在城楼上，不要让你的儿子成为孤儿，让你的妻子成为寡妇。

　　命令你的军队守在天花果树边，那个部位敌人最易登上。

　　敌人已经三次攻打那里，两个埃阿斯、声名远扬的伊多墨纽斯、阿特柔斯的两个儿子、强大的提丢斯之子率领对方的精锐试图在那里打开缺口。

　　或许，是高明的先知给过他们指点，或许是他的勇敢使他们不顾一切地猛冲。”

　　头盔闪亮的赫克托尔回答道：“亲爱的夫人，我也在考虑这些事。

　　如果我可耻地逃避战争，我将没有脸面去见特洛亚的父老兄弟和长裙飘飘的妇女们。我的良心不会让我这么做。

　　勇敢拼杀，同前沿阵地的特洛亚士兵并肩作战，为父亲，也为我自己争得巨大的荣誉，是我应尽的责任和一惯的作风。

　　但是我的内心，我的灵魂清楚地知道，总有一天，神圣的特洛亚和普里阿摩斯以及手握长枪的兵士都将毁灭，特洛亚人将面临巨大的灾难。

　　许多英勇的战士都将死在敌人的枪下，包括赫卡柏、普里阿摩斯和我的兄弟。

　　但我难以忍受的是你的痛苦，某个阿开奥斯人会把你掳去，任你哭泣不停，怀念自由自在的美好的生活。

　　在阿尔戈斯，在别人的监督下，你得辛苦地织布，到墨塞伊斯或许佩瑞亚的清泉边取水，这些违背心愿的苦役让你直不起腰来。

　　看到你悲伤的泪容，有人就会说：‘这就是赫克托尔之妻，在伊利昂被围攻的日子里，他是驯马的特洛亚人中最卓越的勇士。’因为你已失去了我，一个本可以保护你的丈夫，别人的话就会引发你新的哀愁。

　　但愿我早早地被人杀死，埋葬在黄土之下，就不会听到你被掳走时发出的呼救。”

　　说罢，尊贵的赫克托尔伸手要抱孩子，而孩子惊恐地哭着，缩进保姆的怀抱，父亲可怕的装束吓坏了他，他害怕父亲全身上下的铠甲和头盔上的马鬃，尤其在鬃毛摇动的时候。

　　见此情景，亲爱的父母莞尔而笑，尊贵的赫克托尔马上把闪亮的头盔摘了下来，放在地上。他抱起儿子，亲吻着，然后轻轻抛向空中，又稳稳地拉住。

　　接着，对宙斯和其他的天神，朗声祈祷：“宙斯，各位天神啊!答应我，让我的孩子以后也象我一样勇敢威武，在伊利昂人中卓越出众。

　　以后，他从战场胜利凯旋，人们就会说：‘他真了不起，比他父亲还强。’愿他能够多杀敌人，带回丰厚的战利品，来安慰他母亲痛苦的心灵。”

　　说罢，把儿子交还给妻子。

　　妻子接过孩子，紧紧搂在怀里，眼角挂着闪亮的泪花。

　　见此情景，丈夫心中不忍，轻轻地抚摸她，呼唤她的名字，说道：“亲爱的夫人，为何如此悲伤?

　　除非是命运女神的安排，否则没人能把我掷入哈得斯的冥府。

　　而命运，不管是勇士还是懦夫，都难以逃脱。

　　回去吧!好好料理家务，好好看管织机和纱杆。至于战争，由男人来管，而出生在伊利昂的男子之中，当然由我来管。”

　　尊贵的赫克托尔说罢，从地上拿起闪亮的头盔，戴在头上。而他亲爱的妻子则朝家走去，一步三回头，泪如泉涌。

　　她马上回到了屠人的赫克托尔的家居，看到许多仆人聚在一起，

　　一看到她就大放悲声。

　　就这样，在家里，她们为活着的主人举哀，相信他难逃阿开奥斯人的毒手，再也不能够生还。

　　帕里斯也立刻离开了高大的宫殿，披着熠熠生光的铜甲，仗着自己的腿快，奔跑着穿过市区。

　　如同一匹吃得饱饱的战马挣脱马缰，飞腾着四蹄越过平原，来到熟悉的水流清疾的长河边洗澡。

　　它高昂着马头，鬃毛随风飘舞，仗着自己潇洒伟武，迅捷地跃向母马常去的牧场。

　　就象这样，普里阿摩斯之子跳下高高的卫城，身上的盔甲，宛如灿烂的太阳。

　　他朗声长笑，健步如飞，很快就追上了神一样的兄长赫克托尔，而后者正徘徊留恋于和妻子谈话的地方。

　　神勇的阿勒珊德罗斯首先开口说道：“哥哥，我来晚了，耽搁了太久，我没能按照你的要求，及时赶到。”

　　头盔闪亮的赫克托尔这样答道：“我的弟弟!一个公正的人不会忽略你立下的战功，在激烈的战争中，你是个勇敢的战士。

　　可你却自动退出战场，不再继续战斗。

　　当我听到为你而苦战的特洛亚人骂你无耻之时，我的心里如一阵阵刀绞。

　　算了，这些矛盾以后自会解决，如果宙斯允许我们在赶走了胫甲坚固的阿开奥斯人后，举起酒杯，向天神献上甜蜜的酒浆。”
"}