{"id":"101094","title":"第二十五卷","content":"
　　第二部奥德赛

　　第二十五卷

　　——众天神商议允许奥德修斯返回家园

　　文艺女神啊!请给我讲述那位足智多谋的英雄，在攻破了圣城伊利昂之后，四处漂泊的经历吧!

　　他到过许多民族建立的邦国，了解了他们的思想。

　　为了保全自己和同伴的生命，得以重返家园，他在惊涛骇浪之中受尽了痛苦的磨难。

　　但是尽管他尽了自己最大的努力，却不能使同伴生还，因为他们狂妄地亵渎天神，居然吞食了赫利奥斯的牛群，愤怒的天神惩罚他们，不让回家。

　　女神啊!至高无上的宙斯的女儿，请随便从哪里讲起吧。

　　当时，所有其他勇敢的将士，都躲过了黑暗的死亡，离开战场，穿越海洋、回到故乡、唯有他一人，心念爱妻，行在归程之上。

　　高贵的女神中的佼佼者卡吕普索挽留他住在自己的洞府中，一心要他作自己的丈夫。

　　时光流逝，终于到了这一天，天神允许他返回家乡伊塔卡。即使如此，他仍难逃磨难，不能顺利回到亲人身边。

　　天神怜悯他，只除了海洋神波塞冬外。

　　他对神一样的奥德修斯的盛怒未熄，直到后者返回自己的家园。

　　现在，海神正在埃塞俄比亚接受虔诚无比的人们的丰盛献祭，这个民族地处遥远的边缘，分成两个部落，一个住在日落之处，另一个居于日出之地。

　　波塞冬一个人尽情地享受着肥美的牛羊，其他众神则汇集在奥林卑斯山上宙斯的宫殿中。

　　想着高贵的埃吉斯托斯，神界和人间的主宰宙斯心有所感，

　　那位可怜的人被愤怒的阿伽门农之子奥瑞斯特斯杀死。

　　宙斯对永生的天神这样说道：“真是羞耻!那些凡人遇到了灾难，总是把罪源归到我们神的头上!

　　岂不知是他们迷痴不悟，超越了命运的规定，自己招来了灾祸!就象可怜的埃吉斯托斯!

　　与阿特柔斯之子的妻子通奸，并杀死了阿柔特斯之子。

　　虽然他清楚知道这样做的后果。

　　因为我曾派弑杀阿尔戈斯的赫尔墨斯警告他。

　　劝他不要杀死阿伽门农，否则要死在为父报仇的奥瑞斯特斯手下!

　　总有一天他会回到自己的国家!

　　可是固执的埃吉斯托斯不听好言报相劝，这不，终于以自己的性命偿还了阿伽门农!”

　　听罢，目光炯炯的女神雅典娜答道：“克罗诺斯之子，至高无上的天父宙斯!

　　埃吉斯托斯命丧黄泉，完全由他自己负责，任何象他这样执迷不悟的人，都不会有好下场!

　　不是我的心灵为足智多谋的奥德修斯而痛苦。

　　可怜的他，被阻在海中一个小岛上，远离亲朋好友，身心受到煎熬。

　　在那个林木茂密的岛上，住着一位女神，她的父亲是邪恶的阿特拉斯，他对海底的一切都了如指掌，并顶撑着隔开天空和海洋的巨柱。

　　他的女儿留住了可怜的奥德修斯，向他灌输一些阿谀奉承之辞，试图使之忘却伊塔卡。可是，奥德修斯宁愿一死，因为怎么也看不见远方的故乡，那怕是一缕炊烟。

　　天父宙斯啊，你就一点儿也不怜悯他?

　　难道他没有在特洛亚平原或阿尔戈斯人的海船边，向你献上过丰厚的祭品?

　　为何见他如此痛苦，却毫不动心?”

　　听罢，乌云神宙斯拂然不悦，说道：“我的女儿!看你说些什么话!

　　我怎么会忘记可怜的奥德修斯呢?

　　他是个对神虔诚的凡人，曾向我们献上过无数次盛大的祭祀。

　　只是海神波塞冬十分仇恨他，因为奥德修斯刺瞎了神一样的波吕斐摩斯的眼睛，后者，力大无穷，是托奥萨之子，她就是咸海之神福尔库斯之女，与波塞冬情意浓浓，在深邃的洞穴中结合，生下了这个儿子，没想到被奥德修斯伤害。

　　所以波塞冬大为恼怒，阻挠奥德修斯回到家乡。

　　现在让我们商量一下他的回归，海神波塞冬也会平息自己的火气，面对众位天神，他再反对，也无济于事!”

　　话音刚落，满怀欢喜的雅典娜说道：“克罗诺斯之子，至高无上的天父宙斯!

　　现在众位永生的天神，都赞成让足智多谋的奥德修斯回国，不如我们立刻派遣弑杀阿尔戈斯的向导神，前往奥古吉埃海岛，向那位女神，通报奥林卑斯众位天神的意见。

　　让她放手聪颖的奥德修斯。

　　我要亲自前往伊塔卡，去见奥德修斯之子，给他注入巨大的勇力，召集长发的阿开奥斯人举行会议，训斥那些求婚人。

　　那些胆大妄为的求婚者在他的家中，大肆宰杀肥羊和长角牛。

　　然后我让他到斯巴达和皮洛斯去，四处打听父亲的下落，让大家都知道他是一个孝顺的好儿子!”

　　说罢，她穿上了美丽的金质绳。

　　穿上它，雅典娜就可以驾起长风，穿越高山、大地和无边的海洋;接着，她握住枪矛，上面有锋利的铜头，硕大、粗重，在她动怒时，常用来对付那些胆大妄为的勇士。

　　她冲下奥林卑斯山，急急赶路，一会儿就到达了伊塔卡，站在了奥德修斯的家门前。

　　雅典娜化身为一个外地人，来自塔福斯的门特斯，手中握着一把枪。

　　鬟进院门，看到那些可耻的求婚者正在无法无天姿意取乐，舒舒服服地坐在厚软的牛皮上，围成一堆，赌博掷骰子。

　　低下的仆从和善于迎合的伴从们正来来往往忙碌着，有的正往大调缸中倒着美酒，有的正勤快地用多孔的海绵抹桌子，还有的正在切着大块的肉片，准备大吃一顿。

　　神一样的奥德修斯之子特勒马科斯首先看到了雅典娜，当时他正坐在客人中间，情绪沮丧，盼望父亲能早一天从海外归来，赶走这些死皮赖脸的求婚者，恢复自家主人的尊严。

　　他正这么焦躁不安，看到远方来的客人久待门外，不禁心下歉然，连忙迎出门外。

　　他走到客人身边，殷勤地接过长枪，拉住来客的右手，用长着翅膀的语言，热情地说道：“欢迎你，外乡人!欢迎你来到我的家，请进来用餐，有什么需要帮忙，尽管直说。”

　　说罢，他把雅典娜引进家门，穿过大庭院，走进殿内的大厅，把客人的长枪插在柱廊下的一座精美硕大的武器架上，上架还摆着许多长枪，属于历尽磨难的奥德修斯。

　　特勒马科斯请女神坐在大椅子上，上面垫着柔软的垫子，美观大方，脚下还放着舒适的搁脚凳。

　　他自己也坐在一张大椅之上，远离那帮求婚者，生怕那些喧嚣之声扰乱了进餐者的心绪。

　　而且，他准备仔细地打听父亲的消息。

　　一个女仆端来了清水，用盆罐倒水，

　　冲洗他们的双手，水注到银盆之中。

　　然后，女仆又在他们身边摆上一张美观的餐桌整齐地摆上各种菜肴和面包，殷勤地请外乡人吃饱，吃好。

　　一会儿，仆人又端来了大大的肉盘，和制作精美的金质酒杯，另外一位仆人熟练地把酒注入酒杯。

　　那些可恶的求婚者也拥入了大厅，一个个傲慢地坐在大椅子上，守着餐桌。

　　仆人们为他们倒水洗手，女仆们挎起面包篮分发面包，随侍们一个个地把调缸注满，然后，他们就开始大口地吃喝。

　　在他们吃饱喝足之后，又开始盘算怎样获得更大的快乐。

　　那必定是唱歌跳舞了，还有比这更好的饭后娱乐吗?

　　费弥奥斯被迫接过仆人递过来的精美绝伦的竖琴，拨动琴弦，飘出了的美妙的音符，伴上优美的歌声。

　　为了不让其他人听见，特勒马科斯靠近来客。

　　在他的耳偷偷地耳语道：“亲爱的客人，请您不要介怀我的话，这些可恶的人整天寻欢作乐，唱歌跳舞，浪费别人的财产毫不脸红。

　　而这家的主人可能客死异乡，白骨浸在雨水中，也可能死在奔腾的大海里，如果主人有一天突然回来，这些可恶的无赖就会祈祷自己是飞毛腿。

　　再也顾不上闪亮的黄金和美丽的衣衫了。

　　虽然人们传说他还会回来，可是时光流逝，还不见他的踪影，看来他一定是遭到了极大的不幸。

　　下面，请你告诉我实话，你是谁?从哪里来?

　　父母都是谁?为什么来到这里?

　　是乘坐什么船?怎么来的?

　　我想你不可能是依靠双脚来到这里的。

　　把真实情况告诉我吧，不要隐瞒。

　　我第一次见到你，也许你是我父的朋友，因为我父亲一向交友广泛，以前经常有远方的朋友来我家作客!”

　　听罢，目光炯炯的雅典娜这样答道：“请放心，我会实话实说，我叫门特斯，父亲是安基阿沦斯，我统治着善于航海的塔福斯人。

　　我是乘坐自己人的海船来到这里的!

　　来到操着不同语言的民族的邦国，用闪亮的生铁换取黄铜。

　　我们的海船停泊在涅依昂崖下，瑞特隆港口，那里离这儿很远。

　　在很久以前，我和你父亲就是世交。

　　不信，你可以去问一问老拉埃尔特斯。

　　人们都说，他现在已不进城了，住在乡下，身边只有一位老太婆侍候着，日子过得并不顺心，他常常在山坡上的葡萄园劳作，经常累得精疲力尽。

　　我这次前来，只是听说你父已经回来，没想到他还未返回，被天神阻拦在途中。

　　足智多谋的奥德修斯并未遇到不测，而是被一群野蛮人滞留在大海的某个海岛上，那里的人野蛮无礼，不让他离开，他只好呆在那里，苦苦思念家乡。

　　不过我可以明确地告诉你，尽管我不是高明的卜鸟师，不能揭示鸟儿的足迹，但天神把预言传达给我，你父亲奥德修斯不会一直远离家乡，即使是坚固的锁链也不会把他锁住，凭着他的聪明智慧，他会巧妙脱身。

　　现在轮到你了，也要实话实说，你真是奥德修斯的儿子吗?

　　你面容英俊，鼻子和眼睛长得很象他。

　　因为我以前经常见到他。

　　那是在他和其他长发的阿开奥斯人，前往特洛亚以前。自从远征之后，我就再也没有见过他。”

　　聪明的特勒马科斯如此答道：“尊敬的客人，我所说的一点也不假。

　　我是他的儿子，这是我母亲这么说的，我自己则无法知道我到底是谁的儿子。

　　但愿我是一个幸福的人的儿子，他能赶走侵犯者，维护自己的家产!

　　现在他是最不幸的人了。既然您问起来，我只能回答，我是他的儿子。”

　　听罢，目光炯炯的雅典娜这样答道：“你是佩涅洛佩的好儿子，天神不会让你和家人面临苦难的。

　　那么，你再对我说出真心话，你家里正在举办什么宴会，为什么那些客人如此无礼?

　　他们放肆地大吃大喝。

　　任何人见到他们的所作所为，都会唾弃他们，怒火满膛!”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯这样答道：“尊敬的客人，既然你问起这些，请听我细细说来。以前，我父居家的时候，我们地位显赫，势力强大，没有人敢来侵犯。可是，居心不良的天神不让他回来，至今无影无踪，杳无音信，从古到今，大概还没有人有过这样的结局。

　　如果他死在战场上，轰轰烈烈，长发的阿开奥斯人会为他垒起巨大的坟墓，不但他会赢得万世英名，连家人都倍感光荣。

　　可是，现在，他大概已被卷入汹涌的大海，无声无息，无人知晓，美名不可能流传，也给家人带来无尽的思念和痛苦，并且还无可奈何地忍受着别人的欺侮。

　　海外各岛上来了许多势力强大的豪头巨富，他们都是来自杜利基昂、萨墨、林木茂盛的托昆托斯和山石陡峭的伊塔卡。

　　这些王公贵族无赖般地向我母亲求婚在我家的庭院中寻欢作乐。

　　可怜的母亲既无法拒绝他们的追求，也不能结束这里的混乱。他们大肆挥霍我家的财产，整日里大吃大喝，用不了多长时间，就会让我家败落下去!”

　　听罢，目光炯炯的雅典娜勃然大怒，说道：“这帮罪大恶极的混蛋!看来足智多谋的奥德修斯真得马上回到家里来，全身披挂，手握长抢，如天神一般出现在门口。

　　就如同我第一次见到他的那个样子。

　　那时，他来到我家，参加盛大的宴会。

　　请求墨尔墨洛斯之子伊洛斯给他一些可以除在箭头上的毒药，但是后者怕违背了天神的意志，拒绝施借。

　　于是他来到了我家，得到我父的十分关爱，就把那种致命的毒药给了他。

　　真希望奥德修斯如此英勇地出现在求婚者面前，一定会把他们吓得仓皇逃窜。

　　不过，归根结底，一切结局都要由天神们决定。

　　或许，他可以回到家乡，惩罚求婚者。

　　所以，你要依靠自己，好好想想，看如何才能把这帮混蛋扫地出门!

　　我向你提一个建议，或许对你有帮助，你可以召集长发的阿开奥斯人召开会议，在会上说出你的计划，并请天神作证。

　　让那些混蛋滚回家去!关于你母亲，如果她想再嫁，她可以回到，地位显赫、十分富有的娘家，她的父亲和兄弟，一定会准备一份丰厚的嫁妆，适合于她的身份。

　　然后，听我详细地告诉你，你准备一条大海船，带上二十个水手，飘洋过海，去寻找那个失散多年的父亲，或许能碰上某个人，

　　他会告诉你得自于宙斯的消息。

　　你首先去皮洛斯询问涅斯托尔，再去斯巴达拜访神一样的墨涅拉奥斯。

　　在所有阿开奥斯人中，他最后一个回来。

　　如果你听说父亲还健在，你就耐心地再等上一年;如果有人告诉你他已经死了，千真万确，那么你就尽快回来，为他垒起一座大坟，再举办一次盛大的祭祀，然后可以为母亲操办婚事，嫁给另一位丈夫。

　　当所有的这些事情井井有条地办完之后，你就可以仔细考虑，用什么办法，处理那些求婚者，是用智谋，还是依靠公开的决斗，任你选择。

　　记住，你已长大了，不再是小孩子，你看那位勇敢的奥瑞斯透斯，杀死了夺去父亲阿伽门农生命的埃吉斯托斯，从而被人们到处传扬，赢得了巨大的荣誉。

　　年轻的朋友，你也是相貌堂堂，魁梧英俊，怎么不去挣得荣誉，青史留名呢?

　　不早了，我必须走了。

　　回到我的海船，伙伴们大概都等急了。

　　望你多保重，按我说的去做!

　　听罢，聪颖的特勒马科斯十分感激说道：“尊敬的客人，您像一位父亲那样谆谆教导我，请你放心，我一定接您的话去做。

　　不过，请你稍作停留，洗去身上风尘，放松你的肌肉，然后请接受我敬赠的美好礼物，再回到海船吧，请您不要客气，赠送礼物，是主人对贵客应有的情谊。”

　　目光炯炯的雅典娜这样说道：“请不要挽留我，因为我时间确实不多了。

　　如果你一定要给我礼物，那么先放在你这里，等我下次拜访时，再让我带回家中。

　　为我选一份美好礼物吧，我也会有相应的回赠。”

　　说罢，雅典娜转身离去，十分迅急，如同一只冲向高空的苍鹰，并给特勒马科斯心中注入了无限的勇气，使他比往日更渴念自己的父亲。

　　他仔细地体会这位来访者的含意。

　　猛然醒悟，吃惊不小，来的是一位天神!

　　于是神一样的年轻人转回去，和求婚者坐在一起。

　　此时，歌手正在唱歌，歌咏的正是阿开奥斯的英雄们从特洛伊返回家园的艰苦历程，是雅典娜要他们忍受巨大的磨难，凄婉的歌声引来了一位绝世美女，她就是伊卡里奥斯之女佩涅洛佩。

　　她从那高屋之中的高高的楼梯沿级而下，拖曳着长裙，身后跟随着两位侍女。

　　她就站在支撑大屋的门柱旁边，用漂亮的面巾遮住了美丽的面容，身边一左一右站着一位侍女。

　　她满面泪痕，这样对歌手说道：“费弥奥斯，我知道你还会唱许多赞歌，那些歌曲歌唱胜利的英雄。

　　曲调高昂，请您选一首这样的歌吧，唱给那些饮酒的人们，停止这首曲子吧。

　　听到它，让我想起杳无音信的夫君，我的心止不住地疼痛，我的泪止不住地流。

　　我一直深深地思念着我那名扬赫拉斯和阿尔戈斯的夫君。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯不悦地说道：“亲爱的母亲，你不该打断歌手的吟唱，他是在用他的心演唱，用来愉悦每一位饮酒的人。

　　错不在他，而在那位万能的宙斯，是他享受着我们的祭品，却昧着良心地，把灾难降给我们。请不要阻止他，人们都喜欢这支新编的回乡歌。

　　母亲，你也应用心仔细地去听，许多阿开奥斯人的将士都把生命永远地留在了那里。

　　回到你的屋中，做你的事吧。

　　吟咐女人们要织好布，干好活。

　　与别人交谈是男人的事情。

　　而且，在这个家中，现在我说了算。”

　　听到儿子的么驳，佩涅洛佩吃惊不小，但她顺从地返回房中，把儿子明智的话牢记在心，在侍女陪同下，她回到了楼上，又哭泣起来，沉浸在对夫君的思念之中，直到雅典娜派出睡神，合上了她的双眼。

　　见到佩涅洛佩回房，求婚者们吵闹不休，都梦想自己获得荣光，陪睡在美女的身边。

　　这时，聪颖的特勒马科斯大声宣告：“你们这群无礼的求婚者!

　　还是吃肉喝酒吧，安静下来，仔细聆听这位歌手美妙的音乐。

　　听啊!就如同是天神在歌唱!

　　等到明天，大家都得去参加集会。

　　在会上，我要提出我的意见，让你们这帮求婚者全都离开我的家居，花用自己的财富或者再到另一家去白吃白喝。

　　如果你们赖着不走，愿意死皮赖脸地来耗费我的财产，那么我就会向天神们祈祷，让他们把厄运降到你们头上，不能够活着走出这座宽大的府第!”

　　听到他的此番严厉训告，求婚者们面面相觑，心中称奇。

　　首先是欧佩特斯之子安提诺奥斯说道：“特勒马科斯!显然是天神给了你某种劝告，使你这样大胆地训斥我们!

　　虽然你有祖先遗下来的权利，但希望克罗诺斯之子永远不让你成为伊塔卡的王者，”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯立即说道：“希望我刚才的话并未冒犯你，安提诺奥斯!

　　如果克罗诺斯之子让我为王，我自然遵命，你认为当王者是一件最糟糕的事吗?

　　不!为王很好，不但可以获得子民的尊敬，而且还可以迅速地发家致富，如今在四面环海的伊塔卡岛上有许多王公贵族，有的年轻，有的年老，若奥德修斯真的死了，任何一人都可以为王。可是，在这间府第里，我还是一家之王，奴隶们都得服从我，这是神一样的奥德修斯为我留下的财富。”

　　波吕博斯之子欧律马科斯说道：“特勒马科斯，所有的事情都摆在天神的膝上，至于谁会成为伊塔卡之主，那得由天神来决定，理所当然，你是这家的主人，拥有这家的财富，所以你要看管好，不要让人来夺走，因为伊塔卡只要有人居住，就会有心术不正之人。

　　另外，我的朋友，请告诉我，刚才来的那个外乡人是谁?

　　他来自何地?姓氏名谁?

　　是不是带给你奥德修斯的某些讯息?

　　为什么他不来认识我们就转身离去，一瞬间就无影无踪?看起来，他不是个卑贱小人。”

　　聪颖的特勒马科斯这样答道：“欧律马科斯，对于我父的回乡，我早已绝望，我再也不会相信任何消息，包括那些母亲请来的先知的预言，刚才来的那位客人是我父的世交。

　　他来自塔福斯，自称门特斯，是足智多谋的安基阿洛斯之子，他是善于航海的塔福斯人的首领。”

　　虽然这样说，但他相信那是一位天神。

　　听罢，那帮求婚者又唱歌跳舞寻欢作乐，等待夜幕降临。

　　不情愿的夜神终于到来，他们才结束了一天的欢乐，回到自己的家中。

　　特勒马科斯也回到了自己的卧房。

　　一处可供远望的高耸的小楼。

　　他走向自己的睡床，满腹心事，旁边陪同着善良的欧律克勒娅，她举着火把。

　　她的父亲是佩塞诺尔之子奥普斯，在她年轻之时，拉挨尔特斯用二十条牛将她买下，对她如同对待自己的妻子，但从未同床共眠，否则会让妻子醋性大发。

　　在她老了，为特勒马科斯举着火把照明，她是最宠爱他的一个女仆。

　　特勒马科斯幼年之时，是由她扶育的。

　　欧律克勒娅打开睡房的大门，特勒马科斯走了进去，坐到床边，将脱下的衣服交给老仆，后者则细心地将衣服理顺，挂在绑在床边衣钩上。

　　然后，她走出了睡房，握住银质门环，使劲把门关紧。

　　而特勒马科斯则未曾入眠，在床上辗转反侧，细密地考虑着雅典娜给他指出的行程。
"}