{"id":"101120","title":"第三十八卷","content":"
　　——雅典娜授意英雄寻找忠诚的牧猪奴

　　奥德修斯也离开了海港。

　　按照雅典娜的指点，沿着崎岖不平的山路，翻山越岭，去寻找那位牧猪奴，他是奥德修斯最尽心职守的奴仆。

　　奥德修斯找到了牧猪奴，而后者正坐在自己的房屋前，在旁边高高而平坦的一块空地上垒起一个圆形的护墙，里面关养着离家远征的主人的猪群，女主人佩涅洛佩和老拉埃尔特斯还不知道他建了这样大的猪圈。

　　围墙外面，堆满了石块和不易穿过的荆棘，还把坚实的橡树木劈一段段，埋在地上，连成一片密集而整齐的木桩。

　　在墙内，他一共造了十二个猪栏，每个栏内休息着五十头猪，那些猪舒适地躺在地上，全都是肚里有小猪的肥母猪”

　　而所有的公猪躺在猪栏外，在数量上远远比不上母猪，因为那求婚者，一直不厌倦地要吃猪肉，牧猪奴被迫无奈，每次总要选择一头最膘肥肉厚的猪送给他们，现在，偌大的猪圈中只剩下三百六十头猪。

　　他还喂养了四条凶猛的牧猪犬，警惕地守候在猪栏边，奥德修斯见到他时，他正在剪开一块牛皮，好为自己做一双绳鞋，他统领的其他三名牧猪奴各自到一处放牧，第四个则赶着一头猪前往城里，以供给那些可恶的求婚者大吃大喝。

　　突然，那四条恶犬看到了突至的奥德修斯，

　　一个个凶神恶煞般地吠叫着，冲了上来，

　　奥德修斯赶紧扔掉拐棍，蹲在地上，眼看不幸的奥德修斯就要在自己的土地上，被属于自己的牧猪犬咬伤，幸亏那位牧猪奴，及时地丢下手中活计，冲了出来，他大声喝斥那几头狗，并用石头打它们，后者才掉头离散。牧猎奴对地说：“我的老人!真冒险啊!那几条恶犬，差点儿就会咬伤你，不然你就会怪我管不住自己的狗。

　　我已饱受天神所赐的痛苦，为我离家多年的主人伤心落泪，我辛苦地为他养猪，可肥猪都被那帮，可恶的求婚者消耗掉，而我的主人，也许正漂泊在异国他乡，在那些，讲不同语言的城邦里忍饥挨饿!

　　如果他仍健在，仍看得到阳光的话!

　　请进来吧，尊敬的老人，到我的寒舍里，歇歇脚，吃饱喝足，再告诉我，你来自何方，经历了哪些地方。”

　　说罢，忠诚的牧猪奴就引老人进屋，在一堆柴草之上铺上他自己宽大柔软的山羊皮垫，热情地请奥德修斯坐下，奥德修斯见奴仆如此殷勤地招待自己。

　　心中喜悦，禁不住对他说道：“亲爱的朋友，多谢你热情周到地照顾我，愿宙斯和其他天神赐给你幸福。”

　　听罢，忠诚的牧猪奴欧迈奥斯答道：“尊敬的客人，我怎能把你拒之门外呢?

　　即使是一个比你更贫穷的人来到我这里，我也不能置之不理，宙斯保护所有的求助者，可惜，我只是一个奴隶，只能招待你这些，我们总是在主人的监督下，小心谨慎努力劳动，唉，可怜我的主人啊!一定是天神阻挡了他的归程。

　　如果他回来，一定会重重地奖赏我，给我一座房子，一片田地，一个众人追求的妻子，还有其它的一个主人能赏给奴仆所有的好东西，奴仆们幸勤地劳作，天神使他们的劳动。

　　卓有成效，我也是受这种力量的驱动，不辞劳苦地劳动，主人若回到家乡，安享晚年该多好啊，他定会赏我这一切!

　　可是，他死了，真希望海伦断子绝孙，为了替阿特柔斯之子阿伽门农洗去耻辱。

　　无数的英雄远征特洛亚，舍命拼杀，却不幸死在敌人的枪下，回不了家乡!”

　　说罢，他用腰带把衣服扎紧，走到养着许多小猪的猪栏里，选择了两头，提出来宰杀，去掉了皮毛，切成肉块，串上叉子。

　　他把猪肉烤熟之后，连着叉子。

　　一齐拿到奥德修斯面前，热气腾腾，香气扑鼻。

　　又洒上一层雪白的麦粉。

　　然后他又拿出一只象牙制成的调缸，调好了香甜的美洒，最后坐在客人对面，热情地请奥德修斯尽情地享用说道：“尊贵的客人，如不嫌弃，请尽情吃吧，这是我们奴仆的食物，只是小小的猎崽。

　　而那些喂得膘肥肉厚的大猪都进了求婚者的肚皮，他们不怕天神的惩罚，也无丝毫怜惜之心，他们的这种做法正是天神深恶痛绝的。

　　尊贵的天神支持人间正义、合理的行为。

　　所以尽管有些人狂傲地侵犯别人，带着满满一船宙斯赐予的、劫获而来的财物。

　　返回家乡后，也是忐忑不安，唯恐受到天谴。

　　而主人家中的这些求婚者如此放肆，一定是从哪位天神那里得到了主人已死的消息。

　　所以才无赖般地向女主人求婚，竟连自己的家都不回，日复一日，年复一年地在这里大肆挥霍主人的财产。

　　在宙斯降送的日日夜夜里，他们每天都要宰杀不止一两头家牲，还无节制地喝饮主人的美酒。所幸，我的主人的家产十分丰厚，不论是在黑色的大陆上，还是美丽的伊塔卡岛上，很少有人能和他比富。

　　把十二个人的财富加在一起，也比不上他的多。

　　我可以向你列举一下我主人的财富，在黑色的大陆上，由外乡来的雇工和本地的奴仆为我主人放牧着十二群壮牛，十二群温顺的绵羊。

　　在伊塔卡岛的那一端，一些忠实的奴仆放养着十一群山羊。

　　每天，每个牧人，都要献给可恶的求婚者一头山羊，还必须是所有羊中最好的。我也一样，在这里看守肥猪，每天也要献上一只最肥的。”

　　奥德修斯一边听，一边狼吞虎咽，嘴里什么也没说，心中却在考虑怎样惩治求婚者。

　　等到他饱饱地吃足了猪肉后，牧猪奴又把注满了酒的酒杯递给他。

　　奥德斯接过酒杯，用长着翅膀的语言对他说道：“亲爱的朋友，你刚才所说的那位富有的主人是谁?

　　他为了替阿伽门农报仇雪恨，已客死异乡了吗?告诉我他的名字。

　　宙斯和其他人神对他了如指掌，也许我也曾经见过他，因为我游历了许多地方。”

　　国王的牧猪奴这样答道：“尊敬的老人，有许多流浪汉也到里报告奥德修斯的消息，但都不能使女主人和她的儿子相信，那些流浪汉只是为了能得到热情的招待，就胡编乱造，不说实话。

　　以前经常有这样的人来到伊塔卡，胡言乱语一番，可怜我们的王后，怀念着久别的丈夫，泪流满面，向那些居心不良的人细细打听。

　　尊敬的老人家，如果你得知别人会送给你温暖的衣服，那么你也立即能编出一派胡言。

　　我认为我的主人早就死了，不是成为

　　野狗和野鸟口中的的食物，就是沉入大海，葬身鱼腹，海浪将他的尸首冲上海岸，深深地埋在沙里。

　　他肯定已客死他乡，给亲朋好友留下哀伤。

　　特别是我，我再也碰不到这样好的主人了。

　　不管在什么地方都不可能找到，即便是回到了我父母家中，也不能畅怀，我在那里出生，由他们精心养大，我虽然十分渴望见到我的故乡，见到我的父母，但也不会因此而这么忧愁。

　　我只是思念着离开家乡多年的奥德修斯，尊敬的客人，他虽不在眼前，但每次我叫起他的名字，总是肃然起敬。他也许不会再回来，我们仍然称呼他为我亲爱的主人。”

　　听罢，卓越的奥德修斯这样答道：“亲爱的朋友，既然你这么肯定他不会返乡，那么我再多说也无用处，不过，我在此起誓，奥德修斯一定会回来!

　　这不是戏言，等他回来之后，你应该向报告喜讯的我送上一份礼物，比如精心缝制的美丽的长袍和衬衣。

　　不过，现在我不会要，尽管我十分贫穷。

　　那些由于贫困就不惜胡言乱语欺骗别人的人，我十分讨厌，如同讨厌冥府的黑色大门!

　　现在我以天父宙斯、这摆满食物的餐桌和英勇的奥德修斯的锅灶的名义起誓，我所说的定会实现：在今年，在月亮变缺消失以后，新月登升的时候，奥德修斯将会突然返回家中，向那些欺凌他妻子和儿子的恶徒报仇!”

　　听罢，忠诚的牧猪奴欧迈奥斯这样答道：“尊贵的老人，我相信奥德修斯不会回来，我也不会因为你的消息而酬谢你。

　　你还是安心吃喝，别再提起此事，因为每想到他，我的心里就异常难受。

　　你刚才的誓言，可以不算数，

　　但我还是希望奥德修斯能神奇地还家，尊贵的女主人佩涅洛佩、拉埃尔特斯老人和英俊潇洒的特勒马科斯都热切地盼望。

　　唉!我又有了新的担心，担心特勒马科斯。

　　在天神的赐福下，他如一棵小树那样茁壮成长，等他成年以后，我想他一定会象他父亲那样，魁伟高大，充满威严，但不知哪位天神或是凡人忠告地，让他前往遥远的皮洛斯打听父亲的下落，而那些可恶的求婚者，十分仇恨地，准备在他归途上将他害死。

　　这样伊塔卡岛上的阿尔克西奥斯家族从此灭绝了烟火。这个我们也不谈吧。

　　他是生是死，是被抓住，是得以逃生，自有克罗诺斯之子来作决定，尊敬的老人，我很想知道你的经历，请你实话实说，告诉你，你的父母是谁，来自何方?

　　你乘坐什么样的海船前来?

　　水手怎样把你送到了伊塔卡?他们是什么人?

　　我认为你不可能步行到这个海岛。”

　　卓越的奥德修斯回答道：“既然您问及我，那我就详细地回答。

　　希望你简单粗陋的房子里有足够食物和美酒，可以让我们长时间地食用，我边讲边吃，可以说上一年，你在这里安静地听我讲述，也别和其他人一起劳动。

　　只怕一年时间，也难以讲完我的丰富经历，在天神的按排下，我经历了众多苦难。

　　“我出生在克里特，一个辽阔的海岛。

　　我的家境富有丰足，和父亲的其他孩子们一起生活在宫里，可他们都是他妻子所生，而我的母亲只是一个买来的女奴。

　　但我的父亲许拉科斯之子卡斯托尔还是善待我，和其他儿子同等看待，在克里特岛上，人们敬他如敬天神。

　　他不但有权有势，而还有众多优秀的儿子，

　　可是可怕的黑色死神摄走了他，把他掷入哈得斯的冥府。

　　通过拈阄方式，他的儿子们瓜分了他的家产，我得到了极少的一份，只有一所房子。

　　后来我娶了一位家道殷实的女子为妻，这是因为我是一个顶天立地的男子汉，而绝非是临阵退缩的懦弱之人!

　　当然以前的英姿在我身上己消失殆尽，不过，你从麦杆上可以推断麦穗的饱满。

　　后来，我历经磨难，所幸阿瑞斯和目光炯炯的雅典娜给我注入巨大的勇力，每当我挑选优秀的战士，率领他们设下埋伏，给敌人送去灾难时，我勇敢的心灵从来未颤抖过，我总是一马当先，冲杀在最前沿，挥舞着锋利的铜枪，追杀那些落在后面的敌人。我是一个好战之人，讨厌在田地里种庄稼和理家务事，虽然英雄都是在家中长大的。

　　我最喜欢的就是带有长桨的海船，还喜欢激烈的战斗，我喜欢对掷出长枪，射出利箭，而一般人看到它们心惊肉跳。

　　我却偏偏热衷于这些武事，可能是天神将奇怪的念头填进我的脑袋，在我率领队远征特洛亚前，我就已经统帅军队九次侵袭其他城邦，获得了难以数计的珍贵的战利品。

　　我总是先把我喜欢的留下，然后再和大家一起拈阄，又能得到许多战利品。

　　因此，我成了暴发户，整个克里特岛上的居民，不但十分敬重我，而见害怕我。

　　“后来，至高无上的宙斯引起了那场使无数勇士倒毙的、旷日持久的战争，克里特人催促我和伊多墨纽斯一同率兵远征，不得已，我们到达了特洛亚。

　　在那里，所有的阿开奥斯将士苦战九年，终于在第十年，攻陷了普里阿摩斯的都城，胜利返乡，但在归途上被宙斯打散。

　　以后至高无上、内心狡猾的宙斯给我设下了。

　　无数的灾难，我回到家中，和妻子儿子共享幸福快乐，享用无尽的财富，才仅仅一个月我受心灵驱使，又打算驶向埃及。

　　于是，我招募了许多杰出的同伴，乘坐在九条海船上，准备远航。

　　出发之前，我宰杀了数不清的牲畜，向天神祭献，又供给那些同伴。

　　我们欢快地大吃大喝，一连六天，到了第七天，我们就离开了克里特岛开始出发。

　　迅急猛烈的北风神博瑞阿斯推动着我们的海船飞速前进，就象是顺流而下，所有的船都安然无事，我和同伴们安然无恙，自由自在，坐在船板上，只靠风神和舵手掌握方向。

　　“航行了五天之后，我们安然到达埃及，将海船停在埃及河上。

　　我命令船员们在停泊处严加看守，严密护范，又派出一些船员，登高远望，勘察情势。但是他们傲慢天礼，放荡不羁，冲进了埃及人的农庄，杀了男子，抢走妇女和弱小的孩子。

　　哭喊声、呐喊声传到了城内民众的耳朵里，在一个大清早，他们驾驭3 战车或步行，逼近我们，密密麻麻地充塞了整个平原，锐利的武器闪耀着光芒。

　　掷雷神宙斯让我的同伴们失去勇力，面对强敌，不知所措，不是被杀死，就是被俘虏，成为他们的奴隶如果当时我英勇地战死该多好啊!

　　可是宙斯偏偏不让我那样结束生命，他还给我安排了其它的不幸。当时，我忽然冒出一个念头，松开手中的长枪，迅速地跳到埃及国王的马车前，抱住他的双膝，亲吻着，请他饶恕我。

　　见我如此，国王动了恻隐之心，就让哭泣的我同他同乘一辆车，载回他的宫殿。

　　在车后面追来许多手握梣木枪，

　　气势汹汹的要夺我生命的埃及人。

　　但是，埃及国王阻止了他们，因为害怕求助者的保护神宙斯，谁违逆了他，都将受报应。

　　“在埃及我居住了七年，埃及人赠给我许多礼物，使我积聚起相当大的财富。

　　时光飞逝，第八年来临时，我见到了一个腓尼基人。他是个骗子，手段高明，善于花言巧语，已做出许多恶事。

　　他巧舌如簧，说动了我的心，答应和他一起回到他的故乡腓尼基。

　　在他家里，我住了将近一年的时间。

　　等到年末也度过之后，他要我和他一起前往利比亚，请我帮助运送货物，实际上是想把我卖到那里，得到一大笔收入，我心中疑虑不安，但还是上了他的船。那次航行，开始十分顺利，一路有北风神博瑞阿斯的吹送，在遥遥的对岸就是我的家乡克里特岛。

　　但宙斯开始降下灾难，当我们经过了克里特就进入了，苍茫一片的大海，水天一色，没有一点儿陆地。这时，天神宙斯掀起了狂风，降下了暴雨，浓黑的乌云，压在船顶。接着他又掷下了威力天比的炸雷，将海船打得摇来晃云。所有的船员，落入了大海，漂浮在海船周围，灵魂早已出窍，再也回不了家乡。

　　正在我不知如何是好的时候，一条桅杆按照宙斯的意志浮到了我面前，让我伸手抓住，依靠它我得以存活，我紧紧抱住桅杆，起伏在浪头之上，一直漂荡了整整九天，到第十天的夜里，滔天巨浪把我卷到了特斯普罗特伊人的领地，那里的国王，高贵的费冬热情招待了我。

　　是他的儿子救了我，见我衣衫冰湿，饥寒交迫，心生怜悯。

　　将我带到他父亲的宫殿，

　　送给我许多温暖柔和的长袍和衬衣。

　　“我是在那里听到有关奥德修斯的消息的。

　　费冬王说他曾热情招持过你的主人!

　　并给我看了奥德修斯留给他的众多战利品。

　　有青铜、黄金和精工锻治的生铁。

　　这些财富足以养活第十代子孙。

　　奥德修斯就把这么多的财富留在那里，费冬王还说奥德修斯已到前往多多那，在枝叶繁茂的橡树底下祈求宙斯，询问以何种方式返回久别的伊塔卡。

　　是公开归乡呢，还是秘密潜回。

　　国王在我面前，行过奠酒仪式，并庄严宣誓，他们已选择好了船员，备好了海船，准备护送奥德修斯返回家园。

　　但是，他先派一些斯特普罗特伊人送我回家，因为正好有船要经过出产小麦的杜利基昂。国王吩咐那些船员，一定要把我交给阿卡斯托斯国王。

　　但没有料到那些人心怀叵测，要让我经受不幸。当海船刚刚驶离国王，他们就盘算着要我变成奴隶，给我套上脏兮兮的破衣烂衫。

　　太阳刚刚落山，海船到达了美丽的伊塔卡海岛。

　　他们下了船，但没有忘记用绳索把我紧紧地绑在海船上，然后，在海滩上，拿出吃喝，尽情享用。

　　在天神的帮助下，绳结轻而易举地解开了，我把破衣包在头上，滑下了光光的船板，悄悄地潜入水下，挥动着双手，奋力地向前游去。不一会儿，就游离了那些心怀恶意的船员。

　　我在一个隐蔽的地方登上海岸，躲进了密密的丛林，猫着腰。

　　这时，那帮人发现我已逃跑，便大声呼喊，四处寻找，直到后来，他们发现找到我已没有可能，便垂头丧气地返回海船。

　　就这样，万能的天神在关健时刻挽救了我。

　　又把我领到了你的家里，见到你这样一位有情懂礼的好人。

　　看来，我还可以继续生存下去。”

　　听罢，忠诚的欧迈奥斯这样说道：“尊敬的客人，你的命运真不幸啊，经受了这么多无法忍受的磨难!

　　不过，我觉得你关于奥德修斯的那些叙述，肯定不是真的，你年经不小了，何必是费力编造这样的谎言呢?

　　关于我主人能不能回家，我心底清楚。

　　那些万能的天神十分仇恨他，既不让他在激烈的战场上牺牲，也不让他在返回家乡之后，死在亲人的怀中，那样的话，他的亲人和阿开奥斯人会隆重地葬他，垒起高高的坟墓，让子孙万代都记住他的英名，而现在，他却不为人所知地消逝在惊涛骇浪之中，所以我很少进城，只是守着这些猪度日，有时候高贵的女主人佩涅洛佩会把我叫到城里去，告诉我一些刚刚听到的新消息。

　　那时，人们都坐在带来讯息的人身边，仔细地询问主人的情况，那些忠诚的奴仆，为了主人的迟迟不归而忧烦恼，也有一些人，心中暗喜，认为还可以继续白吃白喝。

　　后来，来了一个善说谎话的埃托利亚人。

　　从此，我就再也没有心情打听主人的下落了。

　　那个埃托利亚人杀了人，犯了罪，流落天涯，来到这里，受到我的热情招待他说曾见过奥德修斯，在伊多墨纽斯家中修理损坏的船只，大概在夏末秋初，主人就会率领部属，带着大量的财宝，返回亲爱的家乡。所以，多灾多难的客人啊，是天神怜悯你，把你送到这里来，受到我的热情接待，你无需编这些谎话，来引我高兴，你是天神保护的流浪者，我畏惧天神，才对你周到地照顾。”

　　听罢，卓越奥德修斯回答道：“亲爱的朋友，你的疑心为何这么重?

　　连我对天发下的誓言也不相信!

　　那么就让奥林卑斯山之上的众天神为我们作证，我们来订一个协议，如果你的主人真的回到了他的家乡伊塔卡，那你就必须送我一些衣袍长衫，并负责把我送回十分想去的杜利基昂。

　　如果你的主人从此没有再回来，你尽可以派奴隶把我扔下高高的山崖，以警告其他流浪者，别再拿假话骗人!”

　　而忠诚的牧猪奴却不以为然，这样说道：“如果真是那样，那我的美名定会扬遍四海!

　　人们会议论纷纷，说我如何请你进屋，勤劳周到地招待，可后来又夺走了你的生命又心情愉快地向克罗诺斯之子祈祷。

　　好了，该吃晚饭了，我的同伴们也该回来了。

　　希望他们快点返回，那么，我们就可以一起准备可口的晚餐!”

　　他们俩正在你一言，我一语地交谈，其他的牧猪奴赶着猪群，回到家里，肥猪被赶进猪圈，拥挤着，发出一片呼呼噜噜的轰响。

　　忠诚的欧迈奥斯吩咐其他牧猪奴道：“你们去挑只肥猪来，杀了它，好招待这位客人，我们自己也可以吃一顿。

　　可怜我们辛辛苦苦地牧养猪群，而那些无赖什么也不做就白吃白喝!”

　　说罢，他用利斧去劈烧火用的干柴，其他牧猪奴则挑选来一只五岁大的肥猪，把它赶到火堆旁。牧猪奴心地虔诚，时刻不忘万能的众天神，他从肥猪的头顶割一下绺长毛，扔进烈火中，向各位天神祈祷，请他们允许卓越的奥德修斯归家。

　　然后，他举起一截粗大的橡木，砸向肥猪，后者一声未哼倒地。

　　他们把猪血放净，去掉皮毛，然后把猪身剖开，从各个部位，都割下一些生肉，放在脂油上，又洒上一层大麦粉，然后放在火堆上烧烤。

　　接着，他们又把剩下的肉切成肉块，串在叉上，仔细烧烤。等所有的肉块全部烤熟之后，就放在餐桌上，忠诚的牧猪奴站在桌边，胸有成竹地将肉块平均分开。

　　他将烤肉平均分成了七等份，其中一份献给了山林女神们和迈娅之子赫尔黑斯，其它六份分给每个人。他还将一块鲜嫩的里脊肉让给了奥德修斯，后者心中十分高兴，这样对他说道：“欧迈奥斯，愿天父宙斯象我这样地爱你。

　　你把最好的肉让给我，尽管我是个贫穷的流浪者。”

　　忠诚的欧迈奥斯答道：“尊贵的客人，请别客气，尽情地吃吧。

　　万能的天神们按照他们自己的心愿赐予我们或者拒绝施惠给我们。”

　　说罢，他将第一刀割下的肉献祭给众天神，接着斟了满满的一杯酒送给冲锋陷阵、攻城掠地的奥德修斯。

　　然后才就座另一个牧猪奴墨绍利奥斯。

　　给他们分发面包，他是欧迈奥斯在主人离家后，自己作主买来的，用自己辛苦攒下的钱从塔福斯那里买来，而没有花费女主人和拉埃尔特斯的钱。

　　然后，大家开始享用桌上的食物。

　　等他们全都酒足饭饱之后，墨绍利奥斯收拾餐桌，其他人则心满意足地回到了自己的床上。

　　这是一个天气无比恶劣的夜晚，没有一点儿月光，

　　宙斯降下了一整夜的寒风冷雨。奥德修斯想试探一下牧猪奴，看他会不会，或者吩咐其他的牧猪奴把温软的被子让给自己，因为他一直周到地照顾着远方的客人。

　　卓越多智的奥德修斯这样说道：“亲爱的欧迈奥斯，还有其他的朋友，请听我说几句，因为刚才我喝了不少的酒，所以头脑发热，想自吹几句。

　　美酒都有这样神奇的效力，可以使一个聪明人放声歌唱和欢笑，甚至能得意地跳起欢快的舞来，说一些本应埋在心里不愿公开的话语。

　　但我已开了口，愿意向大家说个痛快!

　　在我年轻的时候，我是多么强壮有力啊!

　　那一次，我们在特洛亚城下设伏，准备袭击敌人，由奥德修斯和阿特柔斯之子墨涅拉奥斯统领伏兵，他们还把我请求，作为第三位首领。

　　当时，我们到达了魏峨的伊利昂城墙下面，埋伏在芦苇横生，环境恶劣的沼泽地里，全副武装，忍着折磨，趴在那里。

　　寒夜漆黑一片，北风怒吼不止，如鹅毛般大的雪花纷扬扬地落下，盾牌和武器都结上一层晶莹的霜冻。

　　天气异常地寒冷是我始料未及。

　　我周围的将士都披着厚厚的斗篷，把大盾扣在肩上，温暖舒适地休息，只有我一人冻得瑟瑟发抖。临行前，我没有考虑到晚上会如此寒冷，就把自己的斗篷给了其他同伴。

　　埋伏时，身上只有一层紧身甲衣和一面盾牌。

　　寒夜过去了三分之二，星辰开始向下运行，我再也支持不住了，就用胳膊肘触了触趴在我旁边的奥德修斯，轻声说道：‘足智多谋的拉埃尔特斯之子奥德修斯，天这么冷，我快要被冻死了，天神搅乱我的心智，使我只穿件单衣前来。

　　如今，我寒冷难奈，只怕要命丧于此。’

　　“听罢，他马上就想出一个好主意。

　　他不但长于作战，而且聪慧多智，他在我耳边轻轻地说道：‘小声点儿，别让其他将士听到。’

　　“然后，他用胳膊肘支地，抬起身了说道：‘亲爱朋友们，我刚才做了一个神奇的梦，提醒了我，我们离开海船过于遥远，最好有个人回到阿特柔斯之子阿伽门农那里，让他再派一些人马来，加强力量。’

　　“话音刚落，安德赖蒙之子托阿斯一跃而起，冲了出去，甩下了紫色的斗篷。

　　我则披上他宽大柔软的斗篷，舒舒服服地躺下，一直到黎明女神闪出光辉。

　　我多么希望我还象以前那样身强力壮啊，那么这里的朋友们会由于友谊或出于敬重，将自己的被子让给我。

　　可现在，我穷困潦倒，无人瞧得起。”

　　听罢，忠诚的欧迈奥斯这样答道：“尊敬的老人，你刚才说的确实引人入胜，言语流畅，有理有据，所以不会毫无收效。

　　在我们这里接受帮助的饱经风霜的求助者，决不会缺少衣服或者其它什么东西。

　　只是我们也很贫穷，每个人只有一件衣袍和一件衬衣，但是等奥德修斯之子来这里时，他会给你所需要的衣服和其它们物品，并且会按照你的心愿。

　　把你安全地送到你要去的地方。”

　　说罢，他把床铺移到了火堆旁，在上面铺上了厚软的羊皮褥子，请奥德修斯躺上，又为他加盖了一件厚重暖和的长袍，那是牧猪奴用来抵御寒冬的衣服。

　　奥德修斯就这样心满意足地躺下，和其他的牧猪奴睡在一起。

　　只有忠诚的欧迈奥斯牵挂着主人的肥猪，没有躺下休息，而是拿着武器出了家门。

　　卓越的奥德修斯见自己的奴仆，如此珍惜自己的财产，不禁点头赞赏。

　　欧迈奥斯身上背着一柄利剑，手中握着一杆枪，身上穿着一件厚实温暖的公羊皮袍，还拿起一大张羊皮被子，他去看守猪群，以防野狗和恶人的偷盗。在猪圈近旁，他寻到一块无风的岩石后，便和衣躺在了下面。
"}