{"id":"101102","title":"第三十卷","content":"
　　——年轻的公主拯救落难的奥德修斯

　　就这样，多灾多难的奥德修斯，同于极度疲乏，在枯叶底下，沉沉地睡去。

　　而在他熟睡之时，目光炯炯的雅典娜则飞行到费埃克斯人居住的城邦。

　　以前他们住在许佩里亚。

　　和横行霸道的库克洛普斯人为邻。

　　后者十分强大，但不友好，时常欺侮他们，于是，天神一般的璃西托奥斯率领民众，搬到了这里，远离那些以面饼为主食的强人。

　　在这里，他们建造了一排排的房屋，并在外面筑起了围墙，形成一个坚固的城池。他们还修建宙宇，敬祀天神，并划分了广阔的土地。这之后，璃西托奥斯奔赴了冥府，把位置传给了聪颖的阿尔基诺奥斯。

　　这时，目光炯炯的雅典娜来到了他的宫殿。

　　盘算着如何挽救奥德修斯。

　　她进入了一间精美的睡房，是阿尔基诺奥斯之女、璃西卡娅的休息之所。

　　她美貌如花，堪与神女相比美，在睡房外面的门柱两侧，守候着两位年轻姑娘。

　　她们也是非常地美丽俊俏。

　　雅典娜移步来到公主的床前，轻盈得好象一缕轻风，她化身成以航海闻名的狄马斯的女儿的模样。

　　后者与公主同龄，是要好的朋友，幻影悬在公主的头顶，这样说道：“我说，璃西卡娅，你母亲怎生了你这么一个懒姑娘?

　　你马上就要出嫁，成为新娘，而你穿脏的衣服都扔在那里，没有洗净!

　　如果你出嫁那天，穿上洁净美丽的衣裙。

　　人们必定会称赞你是一位勤劳美丽的好姑娘。

　　这会给的你父母和家庭带来无上的荣光。

　　明天早上，让我和你一起去河边吧，把那堆衣服统统洗个干净。

　　因为，不久，你就会成为别人的妻子的啦!

　　你不但是位公主，而且十分幸运。

　　得到众多费埃克斯优秀年轻人的追求。

　　别忘了!明天早上去向你父亲请求，让他给起骡车，驮着需要清洗的衣服，比如腰带、衬衫和盖巾之类。

　　那条河离城市比较远，所以，我认为坐着骡车去更为合适。”

　　说罢，目光炯炯的雅典娜就回到了奥林卑斯。

　　奥林卑斯山是天神们的家园，永远不败，从未刮过风，从未下过雨，更没有下过雪。

　　蓝蓝的天空，永远湛蓝无比，没有一丝儿云彩。

　　一切都是亮晶晶的在那里，永生的天神们无忧无虑地生活着。

　　目光炯炯的雅典娜就是回到了这样的神仙世界。

　　当垂有玫瑰色手指的黎明女神升上金座时，公主璃西卡娅从梦中惊醒。

　　她十分惊讶自己竟做了那样一个梦。

　　于是赶紧跑到父母的房中，向父母说知。

　　当她跑到父母卧房时，父亲正准备出门，去和大臣们商议要事。

　　母亲则坐在屋中，在侍女的陪伴下，纺织着紫色的羊毛线。

　　她走近亲爱的父母，向他们说道：“亲爱的父亲，请给我那辆高大的骡车好吗?

　　我要用它拉着成堆的需要洗的衣物。

　　前往河边洗干净。你需要穿着洁净的衣服，这样和大臣们聚会时才心情舒畅。

　　您还有五个儿子，有两个已有妻子。

　　另外三个还年青，需要别人照料他们，为他们洗净衣服，好干干净净地进舞场，以赢得姑娘的芳心，这些事情，就由我这个女儿来操办吧。”

　　她说了许多，但是不好意思说出真正的意图，好在聪颖的父亲明了于心，说道，“我的孩子，我当然答应你的要求，

　　仆从们会为你套好高大的骡车，并在车上遮上宽阔的篷布。”

　　听到国王的咐吩，仆人们赶紧动手，他们推出一辆高大坚实的车子，拉出一匹健壮的骡子，套在轭架上，公主则将自己的衣服装上了骡车。

　　慈爱的母亲为她准备了一大箱香甜的食品和美味的菜淆，她还在皮袋中装满了酒，也放在车上，最后，她还送给女儿一瓶芳香的橄榄油，在她和侍女们洗完澡后，可以涂在身上。

　　一切准备停当，公主一手抓住缰绳，一手挥起鞭子，使骡子开始前行。

　　健壮的骡子就这样驮着衣服、公主和陪侍出行的侍女们。

　　不久，她们就到了清澈见底、长流不断的河边。

　　水是如此地洁净，即使是再肮脏的衣服，也能洗涤干净。姑娘们在河边勒住骡车，松开轭架，放出了骡子，让它自由地在岸边走来走去，啃食地上的青草。

　　然后，他们从车上把衣服都抱到河边，浸到了水中，开始噼噼啪啪地砸起来。

　　姑娘们欢笑着，看谁干得又快又好，一会儿，她们就把一堆衣服洗得干净洁白，并展开铺在河边干净的鹅卵石上，整整齐齐地，好让风吹干，太阳晒干。

　　接着，她们都跳入清凉的河水中，愉快地沐浴，之后，又在全身涂上芳香的橄榄油。

　　做完这一切，她们围坐在河边，尽情地享用香甜的食物。

　　等待衣服干了之后，好收拾起来。

　　在这一段时间里，她们摘掉盖在脸上的面巾，玩起了抛球游戏。白臂的璃西卡娅，领头唱起了美妙的歌儿，就好象猎神阿尔特弥斯，

　　在崇山峻岭之间，愉快地猎捕凶猛的野猪和敏捷的鹿群，和其他生活在山林中其他的宙斯之女。

　　一起游戏，尽管其他女神也风采逼人，但勒托还是一眼就从她们中间认出自己的爱女，因为阿尔特弥斯的额头宽大美妙，其他女神不能相比。

　　在秀美的姑娘中，璃西卡娅也是如此地出众。

　　晒在鹅孵石上的衣服基本上晒干，公主和侍女们一会儿就要收拾起来，返回王宫，目光炯炯的雅典娜想到还应做一件要紧的事，就是必须使沉睡的奥德修斯醒过来，见到美丽的公主，好通过她进入费埃克斯人的城邦。

　　这时，公主正向一位侍女抛球，不巧，落入了水中，姑娘放声尖叫，她们的喊声将奥德修斯惊醒。

　　他立即坐了起来，心里想到：“这是什么地方?什么人住在这里?

　　还有这些姑娘们的尖叫声，是来自美好的、生活在峰顶、水边或山中草地上的神女，还是普通的凡人妇女，她们也操着凡人的语言?

　　我还是亲自去看着吧，看看那边到底发生了什么事。”

　　于是，奥德修斯便从落叶中爬出来，并伸手从树上折下一根枝叶茂盛的树枝，遮住了自己的下身。他充满信心地向姑娘们走去，如同只凶猛的狮子。

　　大大的眼睛冒出火光，顶着暴风骤雨，奋力地扑向羊群或牛群。

　　因为它太饿了，即使是羊圈也敢于闯进去。现在的奥德修斯也是被逼无奈，壮起胆子，顾不上自己一丝不挂，勇敢地问姑娘们走去。他满身泥污，浑身肿涨头发乱蓬蓬的，可怕的样子吓得姑娘们尖叫着，

　　四散奔逃，只有公主璃西卡娅站住不动，她盯着奥德修斯看，因为雅典娜已经给她注入巨大的胆量，使她面对危险也镇定自若。

　　看到这位美丽的姑娘站在面前，奥德修斯，心中仔细权衡：是跪下去，抱住姑娘的双腿请求还是距离远一点，礼貌地请求，姑娘施与食物和蔽体的衣服?

　　最后，他觉得后一种方法更可行，距离远一点，礼貌地请求，如果唐突地抱住姑娘的双腿，她大概会羞涩。

　　于是，足智多谋的奥德修运用说话艺术：“美丽的姑娘，请恕我冒昧，不知您是位女神，还是一个凡人姑娘，如果你是一位天神，那么从面容、身段来看，十分象宙斯的爱女猎神阿尔弥特斯，如果你是位凡人姑娘，那么你的父母兄弟一定会十分幸福。

　　你美如神女，定让他们骄傲。

　　特别是你唱歌跳舞时，给他们带去比别人多三倍的幸运。

　　不知哪个男子有这样的福气，能够送上优厚的聘礼，将你娶回自己的家，真的，我还从来见过俊美的男人或女人，能象我今天来见到你这样令我吃惊。

　　在得洛斯岛的阿波罗的祭坛旁，有一棵嫩绿的棕榈树。

　　那次，我是率领着众多将士前往，遭到了众多的苦难，但我一见到那棵棕榈，我就惊呆了，没想到在大地之上还有如此俏丽的树木!

　　美丽的姑娘，我见到你也是这样的惊讶。

　　以至于我自惭形秽，不敢抱住你的双腿，我刚刚从灾难中逃脱出来，自从风暴把我，从奥古吉埃岛卷走，到昨天为止，我已在沿淼的大海上飘荡了二十天。

　　天上的天神安排我到了这里，也许我还会继续遭受折磨，我知道天神是不会停止对我的惩罚的。

　　我应该是很幸运的，在我踏上海岸后，第一遇见的，就是美貌如花的你，请施与我一些衣服吧，假如你有的话。

　　再告诉我该如何进到城里，我会诚心地祈求宙斯，让他给你一切，温暖的房子、可心的丈夫和家庭的和谐。

　　这样的幸福胜过世上其它的一切，夫妻美满地生活着，会让仇敌嫉恨无比，但会让亲朋好友十分舒心，而且和谐的夫妻也会获得美好的名声。”

　　听罢，白臂的璃西卡娅这样答道：“陌生人，看来你不是恶徒，也不是傻瓜，至高无上的宙斯主宰神界和人间，他随心所欲地将各种命运赐予凡人，现在他把厄运放到你头上，你必须服从。

　　陌生人!你现在在的是我们的城邦，有我们在，你决对不会缺衣少食，我们充分地满足一个流浪汉所需的一切。

　　我会告诉你如何进城，这里住着什么民族，拥有这片土地的城邦的是费埃克斯人，我是国王，勇敢的阿尔基诺奥斯的女儿。

　　我父强有力的地统治我们国家，是城邦力量的象征。”

　　说罢，她向四散奔逃的侍女们喊道：“别逃了，姑娘们!你们见到的只是一个善良的男人，他不是强盗，也不是敌人，他不会，也不可能侵犯我们的领地，因为天神永远护佑着我们!

　　我们远离其它民族的国家，居住在遥远的大海边，没有其他外族人来过这里，这个男人是刚逃出险境的流浪汉，他急切地需要我们的帮助，我们应当尽自己所能，照顾好他，因为宙斯怜悯一切流浪汉，我们的礼物虽轻，却能表达我们的深情厚意。

　　姑娘们，快把食物和美酒准备好，让我们先为他找一个隐蔽之处，好好地洗个澡。”

　　听到公主的吩咐，侍女们不再惊怕，她们遵照阿尔基诺奥斯之女璃西卡娅的吩咐，引着狼狈不堪的奥德修斯走到了一个隐蔽之处，把衬衫和衣服交给他，又放上一个金瓶，里面装着芳香的橄榄油。

　　侍女们指点着他到河中去洗浴，这时，奥德修斯对侍女们说：“姑娘们，请你们离开，我自会将我身上汗渍和盐垢洗掉，再涂上柔滑的橄榄油，我已好久未使用它了。

　　我羞于赤身裸体地在别人面前洗澡，尤其是你们这些秀发飘飘的姑娘们。”

　　于是侍女们扭头走开，向公主报告，而足智多谋的奥德修斯则仔细地沐浴着，他从后背和肩都洗去了大海中得到的盐渍和污垢，全身都洗干净之后，他涂上了，芳香柔滑的橄榄油，又穿上的公主送给他的松软的衣服，他收拾完后，干净洁爽，而且宙斯之女雅典娜使他看起来更加高大英俊。

　　屈卷的头发从头顶垂下来，如同水仙花朵，又象一位技艺高超的匠人在银器上镀一层金，在赫菲斯托斯和雅典娜的指点下，做成一件精美的礼品，奥德修斯的头和肩上，也这样笼罩在雅典娜赐予的迷人的风采之中，他神采奕奕，精神抖擞地走了出来，鬟到远处的沙滩上坐下，姑娘们见了心中称奇。

　　璃西卡娅对侍女们吩咐道：“白臂姑娘们，请听我说。

　　看来他来到我们的国土上，不象是违背了奥林卑斯众天神的意志，刚才他还破破烂烂，容貌可怕，可现在，一经洗浴，他如天神般光彩夺目，我真希望我未来的丈夫也象他这般威武，不知他是否愿意永远留在这里，姑娘们!

　　你们赶紧拿出吃的喝的，热情地招待他。”

　　听罢，侍女们谨从不违，立即把美酒和食物放到了奥德修斯面前，历尽千辛万苦的他已好长时间没吃东西了。

　　看到面前的美食，就狼吞虎咽地吃起来，这时，白臂的璃西卡娅又有了个新主意，她首先把骡子套进车轭，自己登上车子，然后大声对奥德修斯喊道：“来吧，陌生人，由我给你带路，进城去吧。

　　你可以前往我父亲的宫殿，能够结识许多上层的权贵，看样子你不愚笨，我想，你能够做到，在我们的骡车还没有进城以前，你可以跟在车子后面，和我们一起走，可是，到了城门口，我们就不能同行了。

　　我们的城池周围是高高的围墙，两边是美丽的港湾，中间有狭窄的通道，以供海船出入停泊，它们各有自己的位置。

　　在海神波塞冬的神庙周围，是一个大广场，地面平铺着巨大的石块，人们习惯于在那里整理航海用具，比如搓缆绳，制风帆、磨船桨，费埃克斯人虽不擅用弓箭，却对航海技术甚为精通，愉快地驾着快船行驶在广阔的海面上，他们之中有些人十分粗鲁，见到你我走在一起，就会造出一些可怕的谣言。

　　某个水手或许会这样指责我：‘璃西卡娅旁边的那个英俊的男人是谁?

　　她是从哪儿找他的?或许他会成为公主的丈夫，也许是璃西卡娅从大海上找到他的，因为我们附近没有其他的民族，也或许是，公主祈求天神，赐给她一个丈夫，天神果然允诺，就把他送了来。

　　她可真能干，放着这么英俊潇洒的费埃克斯小伙子不嫁，竟然自己出门寻找夫婿。’人们就会毫不客气地责备我。

　　而别人做了这样的事，我也难以容忍。

　　竟然在慈爱的父母仍健在时，违背他们的意志，自作主张地同陌生男子来往。

　　所以，陌生人，你要听我的话，就可以得到我父亲的帮助，回到你的故乡，你往前走，就会发现一片属于雅典娜的树林，林中流浪着清凉的山泉，周围是绿油油的草地，我父亲的茂盛的葡萄园就在那里，在那里喊一声，城中人便可听到。

　　你就在那里暂时一停。

　　我们驾驶车子，进了城门，回返宫殿。

　　宫殿的位置人所共知，即使一个小孩子。

　　也能把你准确地引到，你会看到，我父阿尔基诺奥斯的宫殿式样风格十分独特，与其他费埃克斯人的房屋绝不相同。

　　当你走进宫中时，不要停留，直接奔过大厅，一直找到我的母亲，她坐在红红火炉旁边，手中拿着线锤正在纺紫色的羊毛，看到她的样子，你会暗暗称奇。

　　在她的旁边，端坐在椅子上的，就是我父阿尔基诺奥斯，他喝着酒，逍遥自在，你可以走过他，直接到达我母亲身前，双手抱住她的膝盖，恳求帮助，她心肠软，即使你家远隔万里，也会答应你。

　　只要你能讨得他的欢心，那么你回到故乡就不成问题。

　　不久，你就会踏上故土，见到亲人。”

　　说罢，她扬鞭策马，在她的驱赶下，骡子快跑起来。

　　离开了水流清澈的大河，一路上，公主赶着骡子，控制住它的速度。

　　这样跟在车后的侍女们和奥德修斯能赶得上。

　　太阳落山的时候，他们回到了属于雅典娜的树林，奥德修斯停了下来。

　　他立即向宙斯之女雅典娜祈祷，“带埃吉斯的宙斯之女，请听我的祈祷。

　　在那天，您没有听见我的祈祷，所以海神的波塞冬处罚了我，使我受尽了苦难。

　　这一次，请让我得到费埃克斯人友好接待。”

　　雅典娜听到了他的祈求，点头应允，她不便在奥德修斯面前显形，因为她还是对叔父波塞冬有所顾忌，后者对奥德修斯的怒气要到他返回家乡后才能平息。
"}