{"id":"101129","title":"第四十四卷","content":"
　　——佩涅洛佩惊梦，奥德修斯强忍羞辱

　　足智多谋的奥德修斯准备在廊屋下休息，他动手铺床，先铺上一层生牛皮，又铺上几张羊皮，都是求婚者从羊身上剥下的。

　　然后，他安然躺下，身上盖着欧律克勒娅给他的毛毯。

　　奥德修斯虽然躺下，但久久不能入眠，心中盘算着怎样给求婚者送去死亡。

　　这时，一群女仆走出房门，欢声笑语，喜气洋洋，她们早已和那些求婚者勾搭在一起。

　　耳听放荡的女仆的笑声，奥德修斯悲愤难耐，心中十分矛盾，权衡着是冲上去，将她们尽数杀死，还是放过她们一命，让她们最后一次同求婚者勾搭。

　　愤怒的心在他的胸腔中突突直跳，如同一只路边的看守幼小狗仔的母狗，凶狠地大叫，要扑到行人身上大口地撕咬!

　　看到这群狗男女做下这等恶事，奥德修斯恼恨不已，不过，他又握拳捶打自己的胸膛，自责道：“奥德修斯啊!你一定要忍耐，你已忍受了各种恶事，即使是凶猛的库克洛普斯吞食了你英勇的伙伴，你也忍耐，直到运用智慧从可怕的洞穴中逃生!”

　　他就是这样严厉地自责着，渐渐地，他的心灵不再愤怒，安静下来。

　　但是，他仍然在床上辗转反侧，无法入睡，如同一个人用叉子叉住一个灌满羊血和羊脂的大羊肚，在熊熊火焰上不断地转动着，好让它均匀地烤熟。

　　他也是这样翻来覆去，盘算着怎样报复那些可耻的求婚者，要知道，凭着一个人的力量对付一群人，很难轻易取胜。

　　这时，目光炯炯的雅典娜化身为一个女仆的样子，站在了他的上方，对他说道：“苦命的奥德修斯，你为何还不安睡?

　　要知道，这是你自己的家，住着你的妻子和儿子。

　　他是如此杰出，哪个父母不喜欢这样的儿子?”

　　听罢，足智多谋的奥德修斯答道：“伟大的女神，你说得完全正确，但是，我正盘算着如何报复那帮恶人，我自己孤身一人，而他们人多势众。

　　而且，还有一个更加重要的问题要我仔细考虑，在我遵照宙斯的意志，在你的护佑下，严惩了那帮贪得无厌的求婚者后，我怎么做才能顺利脱险?”

　　目光炯炯雅典娜这样安慰地道：“你这个多疑固执的家伙，那些有死的凡人能够相信远远比不上我的弱小的伙伴，而你却不相信，一位力量无比强大的天神!

　　永生的我无时无刻不关照着你，护佑在你身边，现在我们可以明白地告诉你，即使有五十队有死的凡人气势汹汹地围杀我们，我们也依然能从他们那里抢来肥壮的牛羊!

　　还是尽快入睡吧，精神紧张会让人极度疲劳。

　　记住!曙光在前，你即将脱离苦海。”

　　说罢，她挥合手上他的双目，让他沉睡去。

　　目光炯炯的雅典娜转身返回奥林卑斯山。

　　廊屋下的奥德修斯被睡神控制住，烦恼忧虑无影无踪，四肢平缓地放松。

　　而与此同时，他的忠贞不渝的妻子却从梦中惊醒。

　　躺在睡床上开始哭泣起来。

　　她不停地哭，直到痛哭的欲望得到满足，就向女猎神阿尔特弥斯祈求道：“尊贵的女神宙斯之女阿尔特弥斯!

　　请你射出你的羽箭，带走我的生命吧。

　　或者降下狂风，把我卷走，带着我沿着昏暗的水道卷进永不止息的俄开阿诺斯的河口，如同被狂风卷走的潘达瑞奥斯的女儿。

　　这些可单怜的孤儿，父母被天神夺去生命，空荡的宫殿中只剩下孤苦可怜的她们。

　　金色的阿佛罗狄忒喂给她们奶酪、

　　香甜的美酒和甘甜的蜂蜜，天后赫拉。

　　让她们聪明伶俐而又仪态万方，阿尔特弥斯让她们有优美的体形，而雅典娜则使他们心灵手巧，精于各种女工。

　　当她们长大成人后，阿佛罗狄忒想使他们有美满幸福的婚姻，便去请示天神宙斯。

　　奥林卑斯顶上的掷雷神宙斯无所不晓，有死的凡人的命运尽在他的掌握之中。

　　就在那一瞬间，姑娘们被一阵狂风卷走，卷到了可怕复仇女神埃尼里斯那里，当她们的女仆。

　　希望住在奥林卑斯山的天神或者让秀美的阿尔特弥斯一箭把我射死。

　　我宁愿心中藏着奥德修斯的身影，坠入冥府，也不愿意嫁给一个远不如他的丈夫，讨他的欢心。

　　如果一个人白天流泪不止，哀声叹气，晚上尽管孤寂难耐，还可安然入眠，双眼一闭，就可以把好事坏事一概忘却，这样的苦痛和悲伤还可以忍受，可是，我为什么如此不幸，在夜晚也有天神，给我送来恶梦：我刚才又梦见他睡在我身边。

　　完全象他出征前的精神抖数的模样。

　　我是那么地欢喜，谁想到又是一场空梦!”

　　说罢，享用金座的黎明女神已升上天际，佩涅洛佩的啜泣声传到了奥德修斯的耳中，他不禁警觉起来，反复思考，觉得妻子就在自己的床边，已经认出了他。

　　于是他叠起铺在下面的羊皮和毛毯。

　　叠好放在大厅的宽椅上，又拎起生牛皮，放到屋外，高举双手，向宙斯祈祷，“天父宙斯啊!如果你真的在我历尽磨难之后，最终让我返回亲爱的家园，那么，就让这个房子里某个醒着的凡人给我征兆吧，天父宙斯，也请你在屋外向我显示一个征兆。”

　　高高在上的宙斯听到了他的祈祷，在高耸入云的奥林卑斯闪亮的山顶上，扔下一个响亮的炸雷，使奥德修斯心中狂喜。

　　在旁边有一座磨房，里面的放着人民的国王使用的大石磨。

　　有十二名女仆在那里拼命干活，推碾颗粒饱满的大麦和小麦。

　　这时候，其他女仆都干完了活计，回房休息，只有一个身衰体弱的女仆还没有完成任务。

　　她累得停止推磨，说出了这样一番话语：“天父宙斯啊，神界和人间至高无上的主宰，高空之上闪烁着繁星没有一丝儿云彩，为什么你掷下了如此响亮的炸雷，大概这是你送给某个人的征兆吧，我这个可怜的女子要向你祈祷。

　　让你允诺我，使之成为现实，那些求婚者，整日饮宴，累得我腰酸腿疼，不得安眠，希望明天是他们最后一次的狂喝滥饮!”

　　听到她的祈祷，足智多谋的奥德修斯欣喜若狂，见自己祈祷的两个征兆已出现，说明可耻的仇人即将毁灭。

　　这时，宫中的其他女仆也都起床，聚到大厅里，在火盆里点燃起温暖的火焰，神一样的聪颖的特勒马科斯起身离床，穿好衣服，背上利剑，在脚上，系上闪光的绳鞋，手中握着一杆长枪，枪头顶着一个锋利的青铜枪头。

　　他就这样一身装束，走到门槛边，问道：“亲爱的奶妈，那个外来的客人是不是受到热情招待，你们为他准备了食物，铺下柔软的床铺没有?

　　还是弃之不顾?要知道，我母亲虽然聪明，但心情却不稳定，有时会对某个客人十分殷勤，有时又性情粗暴，毫不客气地赶走客人!”

　　心地善良的欧律克勒娅答道：“我的孩子，你千万不要任意埋怨别人，你母亲待客十分周到，让那位客人自由自在地喝酒，她也曾问客人是否饿了，那个人说不必吃东西。

　　夜深之时，大家都要回房休息，你母亲吩咐女仆为他准备一个床铺。

　　可是他漂泊流浪过惯了苦日子，却睡在廊屋下，用一张生牛皮和几张羊皮当褥子。

　　我送给他一个毛毯，让他盖在身上。”

　　听罢，特勒马科斯手握长枪走出厅堂。

　　身后跟着一对奔跑迅速的狗，走向会场，那是胫甲精美的阿开斯人时常聚会之所。

　　这时，心地善良的欧律克勒娅，佩塞诺尔之子奥普斯的女儿，大声吩咐其他的女仆，道：“赶快开始打扫房间，把地面都清扫干净。

　　在宽大的椅子上铺上紫色的软垫。

　　把抹桌用的海绵淋湿。仔细地擦洗餐桌，还有那用于调酒的大调缸和精美的双耳酒杯，也要仔仔细细地冲洗干净!

　　你们首先赶快去泉水边，取回净水。

　　那些求婚者一会儿就会来到这里，今天是个欢乐的节日，他们会早早地过来!”

　　听罢，女仆们依照她的吩咐立即行动。

　　有二十个女仆到泉边取去清水，其余的则留在宫中认真清扫收拾。

　　过了会一儿，强壮的男仆们来到庭院里，开始砍柴，熟练而轻松。到泉边取水的女仆也迅速返回，忠诚的牧猪奴送来了三头肥壮的猪，赶进宫门让它们在庭院中自由吃食。

　　然后，他走到奥德修斯面前，温和地问道，“尊敬的外乡人，这些阿开奥斯人是不是态度好了一点儿，还是象以前那样盛气凌人。”

　　卓越机智的奥德修斯答道：亲爱的朋友欧迈奥斯，愿天神惩罚他们!

　　他们蛮横天礼，心怀叵测，在别人的家里谋划着各种险恶的阴谋!”

　　两人正你一言我一语地交谈着，走来了牧羊的墨兰透斯，

　　他挑近了一些最好的肥羊献给，那些贪得无厌的的求婚者，身后有两个牧羊人。

　　他将肥羊拴在廊屋的柱子上，鬟过来，对奥德修斯讥讽道：“哈!你这个老叫花子!竟然还赖着不走，是不是妄想再得到贵族们的施舍?

　　看来，咱俩不打上一架，你是不会乖乖离开这里的。你这个赖皮赖脸的家伙!

　　为何不到其他阿开奥斯人的酒宴上乞讨?”

　　听着他挑衅的语调，奥德修斯低头不语，只是暗暗地点头，盘算着如何处罚他。

　　接着，牧奴的首领菲洛提奥斯也来了。

　　赶着一头未孕育过的母羊和肥壮的山羊，是海上的船工把他们运送过来，也运送其他需要回渡的人们。

　　他将牛羊拴在廊屋的柱子上，然后走到欧迈奥斯身前，回道：“欧迈奥斯，这个从外乡来的客人是谁?

　　来自何方?父母是谁?属于哪个民族?

　　他虽然历尽千辛万苦，外表破破烂烂，但面容威武，象是个不凡的贵族!

　　至高无上的天神也经常让贵族遭难，让他们忍受痛苦和磨难，四处漂泊!”

　　说罢，他接着走近奥德修斯，伸出右手，向他问候，用长着翅膀的语言说道：“尊敬的外乡人，欢迎你来到此地!

　　虽然你现在生活窘迫，但以后会越变越好。

　　唉!最可恨的是至高无上的宙斯，养育了众多的凡人，却又没有怜悯心，任凭他们在苦海中拼搏挣扎!

　　老人家，一看到你，我就汗水直流，无比痛苦。

　　你让我想起了我的主人奥德修斯，也许他还活在阳光灿烂的人间，象你一样衣衫褴裙地浪迹四方，或者他已遭不测，灵魂去了哈得斯的冥府。

　　我为我亲爱的主人而深深地叹息。

　　在我小的时候，现在牛群无比庞大，繁殖出来的宽面小牛数不完，增长的势头不可预测。

　　而今，这些可耻的恶徒却吩咐我赶来肥牛，供他们享用?他们丝毫不顾忌少主人的情面，大肆挥霍浪费主人的丰盛的家产。

　　这些该死的求婚者，难道不怕天神惩罚吗?

　　这些日子以来，我每天都在仔细地考虑，是不是赶着牛群投奔其他的主人。

　　但少主人仍在，我这样做实在不该，可是，当我看到求婚者肆无忌惮地大吃大喝，我的心便悲愤难忍!我实在应早早离去。

　　不过，我还是愿心希望我的主人回来。

　　将这些恶徒杀个屁滚尿流，四处逃散!”

　　足智多谋的奥德修斯说道：“听你这番话，说明你是一个心地善良的人，而且也不愚笨，很有头脑。

　　所以我告诉一件事，并可以发下一个重誓。

　　我们天神宙斯，待客的餐桌，和刚强的奥德修斯家中的炉灶的名义起誓：你还来不及走，你的主人就会回返家园。

　　如果你愿意，你可以留下来观看，这些可耻的求婚者是怎样尸横血泊的!”

　　听罢，牧牛的菲洛提奥斯答道：“尊敬的外乡人，愿克罗诺斯应允你的誓言。

　　那时，也让你看看我有力的双臂和我的勇气!”

　　在旁边的欧迈奥斯也向天神虔诚地祈祷。

　　请求他们允许让奥德修返回故乡。

　　他们三个人正在这样交谈着，而那些求婚者也正在策划杀死特勒马科斯的阴谋。

　　突然，一只老鹰抓着一只幼小的白鸽从他们的左上方掠而过。

　　看到这个征兆，安菲诺奥斯立即说道：“朋友们，看来我们的计划不可能实现。

　　还是让我们心情轻松地享用美味佳肴吧。”

　　听罢，求婚者们一致赞成，大家蜂拥走进奥德修斯的宫殿，脱下外套，搭在一张张宽大的椅子上，然后，捋起衣袖子开始宰杀肥羊、硕大的公猪和未孕育过的母牛。

　　大家把内脏烤熟，给每人一份。

　　调酒人在调缸中兑酒，欧迈奥斯分发酒杯，菲洛提奥斯为他们倒酒。

　　人们伸手抓食摆在面前的美味佳肴。

　　特勒马科斯故意把奥德修斯请进大厅，在石彻的门槛边为他摆上一张餐桌和一把破椅子。

　　并给他端上一份芳香的内脏和一杯香醇的美酒，温和地说道：“外乡人，请坐在这里，和他们一起用饭吧，没有人敢在这里凌辱你或殴打你，因为这是在我家中，不是公共场所，这地方归我所有，是我父奥德修斯的产业!

　　各位求婚者，请你们控制住你们的理智，不要口出脏言，引起争执和冲突!”

　　听罢，那些求婚者一个咬紧嘴唇，睁大了双眼，没想到特勒马科斯说话如此大胆。

　　这时，安提诺奥斯，欧佩特斯之子，对大家说道：“各位，尽管特勒马科斯出言不逊。

　　令我们难以接受，我们还是听从他的建议，如果克罗诺斯之子不允许我们的计划实现，这个小孩怎能如此口出狂言!”

　　听到这些，特勒马科斯没有反击。

　　此时，传令官正穿过了城区，带着祭献给天神的丰盛的祭品，众多长发的阿开奥斯人正聚在一片树林中，那是属于远射神阿波罗的圣林。

　　然后，人们又将牛羊肉烤熟，从叉子上取下，

　　平均地分成许多份，开始享用丰盛的酒宴，奥德修斯的面前也有一份，并不比其他人少，因为特勒马科吩咐过自己的仆人，要他们平等地款待这个年迈的外乡人。

　　但目光炯炯的雅典妇想让那些求婚者，继续行恶，这样会使埃尔特斯之子足智多谋的奥德修斯更加义愤填膺。

　　众多的求婚者之中有个狂妄自大的小人，叫克特西波斯，来自萨墨，他仗着自己有丰富的家财，信心百倍，也来这里向佩涅洛佩求婚。

　　这时，他站着了起来，对其他求婚者说道：“各位高贵的求婚者们，请听我说，这位外乡人已经得到了不多不少与我们相等的一份。

　　我想他既是特勒马科斯的朋友，就不就应该怠慢他，任何来到这里的陌生人。

　　都应受到应有的礼遇，我也送给他一份厚礼，他可以将这份礼物转赠给替他沐浴的女仆，或者其他任何一个神一样的奥德修斯的女仆!”

　　说罢，他猛地从篮中抓起一只牛蹄，朝着奥德修斯奋力掷了过去。后者嘴角挂着轻蔑的微笑，略微一侧头，牛蹄飞了过去，打在墙壁之上。

　　特勒马科斯勃然大怒，大声责骂道：“克特西波斯，这一次算你走运!

　　幸亏你的牛蹄被外乡人躲过。

　　否则你的前胸将躲不过我锐利的长枪，那么你的父亲就要为你的葬礼而忙忙碌碌了。

　　你们之中任何一个，也别想在此胡作非为，我早已长大成人，不是什么也不想的三岁娃娃，你们的所作所为，我心里清楚得很，但目前，我无可奈何，只能眼睁睁地看着你们宰杀我的牛羊，吃我的面包，喝我的美酒。

　　只因你们人多势众，而我势单力弱。

　　不过，你们还是尽量少和我发生冲突，如果你们打算用武器杀了我，那么悉听尊便，我也希望自己不如快点死去，

　　免得看见你们在我的家中胡作非为。

　　欺凌我的客人，辱骂责打我的女仆，使这座圣洁的宫殿蒙受耻辱!”

　　听罢，那些求婚者没有一个人开口说话。

　　终于，阿革拉奥斯，达尔斯托尔之子说道：“名位朋友，刚才他说的话很有道理，所以我们还得避免同他发生冲突吧，不要再欺凌他的客人，辱骂责打他的女仆。

　　但是，对于特勒马科斯和他的母亲，我要进几句值得考虑的忠告，但愿我的建议他们能耐心听取。

　　如果你们还对奥德修斯的生存抱有希望，希望有朝一日，他能突然回返，那么，我们没有人会抱怨你们。

　　为了等待他的回归，在宫中滞留这么多时日，因为从你们角度出发，这本来无可厚非，但是，事情明摆着，奥德修斯已客死异乡!

　　所以，你应该耐心地劝说你的母亲，让她选择一位高贵的阿开奥斯人出嫁吧，这样这就会舒舒服服地享受偌大的家产，而你的母亲也有了新的家庭需要操持。”

　　聪颖的特勒的马科斯答道：“阿革拉奥斯，我以宙斯的和我父所受的苦难的名义发誓，不管我父在远离故乡的地方流浪或已客死异乡。

　　我从来没有阻挠过我母亲的婚姻。

　　与之相反，我力劝她赶快选择一个合适的人选，我还要送给她丰厚的嫁妆。

　　但是我不能强迫她离开这个家，她毕竟是我的生母，如此不孝，天神会惩罚我。”

　　听罢，在目光炯炯的雅典娜女神的摆布下，那帮求婚者乐得仰天长笑，有的前仰后合，长着大嘴，合不拢，口中含着鲜血淋漓的肉块，下巴壳快要掉落下来!笑得泪水流出了眼眶。

　　笑得渴望大哭一场!

　　这时，神一样的特奥克吕墨若斯说道：

　　“可悲可怜的家伙们!你们遭到什么可怕的瘟疫?

　　你们的头颅、脸颊和下肢都罩在黑雾之中，脸上挂满了泪水，一片哭嚎。

　　墙壁上和房柱上鲜血四溅，淋漓一片，厅堂的和庭院在可怖的鬼魂在蜂拥，争着奔向黑漆漆的西方的冥府。

　　灿烂的阳光消失，剩下的是笼罩一切的可怕的黑雾!”

　　听罢，那些求婚者的笑声更响。

　　欧律马科斯，波吕博斯之子说道：“听听这个疯疯癫癫的外乡人说的疯话。

　　小伙子们!快把他赶出大门，让他到广场上晒太阳去!他不是说这里笼罩着黑雾吗?”

　　神一样的特奥克吕墨诺斯答道：“可怜的欧律马科斯，不用别人送我，我有耳、有眼、有双腿，还有健全的大脑和发达的智慧，我自会自己走出这里。

　　这里黑雾密布，死亡马上就要控制住你们!

　　这一定是报应，你们在奥德修斯的家中，肆无忌惮地横行霸道，作恶多端，谋划着杀害别人的可怕的阴谋!”

　　说罢，他转身离开这里，前往佩赖奥斯的家中，在那里，他会受到殷勤周到的款待。

　　那帮在大厅里吃喝的求婚者兴高采烈地对看着，准备继续欺辱外乡人，以激怒特勒马科斯，其中一个不知天高地厚的家伙这样说道：“特勒马科斯，没有人比你更倒霉了。

　　你看看这两个外乡客人，一个又老又脏，只会四处乞讨，填饱肚子，其它什么不会干，是个地地道道的窝囊废!

　　而另一个呢，则故作神秘，散布无忌之谈。

　　如果你听取我的建议，情况可能会好一点儿，我建议你把他们送上坚固的海船，卖给西西里人，也许能因此发笔大财!”

　　他们肆无忌惮地取笑，特勒马科斯毫不理睬，

　　只是默默地望着奥德修斯，盼望着他大展雄威，杀死这帮无耻之徒。

　　些时，谨慎而美丽的伊卡里奥斯之女佩涅洛佩，正坐在睡房门边一所宽大舒适的椅子上，大厅里人们的话语的一字不漏地传入耳中。

　　那些求婚者嘻嘻哈哈，又宰杀了许多肥壮的牛羊，准备一顿芳香醇美的午餐。

　　他们将痛饮从自己的身体里流出的鲜血，这是女神和奥德修斯对他们所犯罪行的可怕的惩罚!
"}