{"id":"115544","title":"汤姆·特拉德尔","content":"
　　也许由于克鲁普太太的劝告，也许由于九柱戏的正式名称斯开特尔和特拉德尔读音略有些相似，第二天，我便想去看看特拉德尔了。早过了他上次说的时间了。他住在开姆顿区兽医学院附近一条小街上。据住在那一带的一个文书告诉我，那地方的房客主要是些男学生，他们买下活驴子，然后在他们的住处用这些四条腿的牲口做实验。从那文书那里，我得到有关这么一个学术园地的知识，当天下午我就去拜访老同学了。

　　我发现那条街并非像我所希望的——因为我是为特拉德尔那么希望——那么好，那里的居民似乎有种把他们不要的小玩艺扔到街上的嗜好。这嗜好不仅仅使那街道因为那些菜花叶子而又臭又潮，还特别脏。被扔的也不完全是菜叶类，因为我在找我要的门牌号时，亲眼看到一只鞋，一只汤锅，一个烟囱盖，一把伞，而其破旧程度并不一样。

　　弥漫在这儿的气息使我记起我和米考伯夫妇同住的日子。我找的那住宅具有一种形容不出的破落气，所以显得和这街上的其它建筑大不一样，虽说这些建筑统统依一种单调的模式所建成，看上去就像一个还没了解砖石用法就学造房子的学徒的早期描图;这下就更让我记起米考伯先生和太太。

　　“喏，”送奶人对一年轻的女佣说道，“欠我的那一小笔欠帐准备好了吗?”

　　“哦，老爷说，他马上去安排，”这是回答。

　　“因为这一小笔欠帐拖得太久了，”送奶人好像没听到回答一样自顾自地讲道，据他那口气来判断，与其说他是讲给那个年轻的女仆听的，不如说是讲给屋里什么人听的，他冲那走廊瞪眼的样子更证实了这点，“我开始相信它已付之东流，不指望再还了。嘿，我再也忍受不了啦，你知道的!”送奶人说道，仍然冲那屋里喊，朝那走廊瞪眼。

　　顺便说一句，他实在不像个经营这种软性的牛奶生意的人。哪怕他当屠户或酒商，他那模样也够凶了。

　　那年轻的女仆声音低了下去，从她嘴唇的动作来看，我觉得她好像想小声说欠款马上就会安排好了。

　　“我对你实说吧，”那送奶人托起她的下巴，逼视着她说道，“你喜欢牛奶吗?”

　　“是的，我喜欢，”她答道。

　　“那好，”送奶人答道，“你明天就没有了。你听见了吗?

　　明天你连一滴牛奶也没有了。”

　　我觉得，今天仍有牛奶的希望使她大体上安心了。送奶人忿忿地向她摇头以后松开了她的下巴，气冲冲地打开罐，按往常的量往那家的瓶里倒。倒完后，他嘟哝着走开了，又在第二家门前像池愤似地用高嗓门发出他那一行的吆喝声。

　　“特拉德尔先生住在这里吗?”这时我问道。

　　一个神秘兮兮的声音从走廊尽头发出应答声“是的。”于是那年轻女仆说“是的”。

　　“他在家吗?”我问道。

　　那个神秘兮兮的声音再次予以肯定答复，于是那女仆又加以响应。我就走进那住宅，依那女仆指点走上楼梯。经过客厅后门时，我觉得有道神秘兮兮的目光在打量我，大概这目光是属于那神秘兮兮的声音了。

　　我走到楼梯顶时——这幢房子只有两层楼——特拉德尔已在楼梯口迎接我了。他见了我很高兴，极诚恳地欢迎我进他的卧室。卧室在房子的前部，虽然没多少家俱却也十分整洁。我看出，这是他唯一的房间，因为房里有张沙发床，鞋油刷子和鞋油与书为伍——在书架最上一层的一本词典后面。他的桌子被文件遮住了，他正穿着一件旧上衣在那儿兢兢业业做事。我知道，在我坐下来时，并没东张西望，可我什么都看见了，连他的瓷墨水瓶上一个教堂的风景画也看见了——这是我在和米考伯一起生活时养成的一种本领。他巧用心思，重新打扮他的衣柜和放他的靴子、刮脸杯等，这就又特别让我记起，还是那一个特拉德尔，曾用写字纸做成洞来捕苍蝇，并用种种值得纪念的手工艺术品来安慰受虐待的自己。

　　在卧室的一个角落里，有件什么东西被一大块白布整整齐齐盖着。我猜不出那是什么。

　　“特拉德尔，”我坐下后又握住他手说。“看到你我真高兴。”

　　“我看到你很高兴，科波菲尔，”他接着说。“我看到你实在很高兴。因为在伊力巷相遇时，我看到你就开心得不得了，也相信你看到我就开心得不得了，所以我给你的是这个地址，而不是在律师公寓的那个地址。”

　　“哦，你有律师公寓吗?”我说道。

　　“嘿，我有一个房间加一条过道的四分之一，还有四分之一个文书，特拉德尔答道。“另有三个人和我合伙租了一套律师公寓——看着像那么回事，我们也把那个文书分了，我每星期付他半克朗。

　　他一边这么解释，一边微笑，我觉着那微笑中包含了他旧日的质朴，善良、温顺，以及不幸。

　　“我通常不把这里的地址告诉别人，科波菲尔，你知道，”特拉德尔说道，“并不是因为我有丝毫傲气，只因为那些来见我的人不会愿意上这里来。对我自己而言，我尚在这世界上继续与困难抗争，如果我还装模作样，未免太可笑了。”

　　“你正在学法律，华特布鲁克先生告诉我的，”我说道。

　　“嘿，是的，”特拉德尔不断搓着手慢慢说道，“我正在学法律。事实上我拖了好久才开始学它。这是订约以后又过了些日子了，不过那一百镑的学费很压人的呀。很压人的呀!”

　　特拉德尔像要被拔掉一个牙那么退缩地说道。

　　“特拉德尔，我坐在这里看你时，你知道我忍不住在想什么吗?”我问他道。

　　“不知道，”他说道。

　　“你过去常穿的那身天蓝色的衣服。”

　　“啊，当然!”特拉德尔笑着叫了起来。“紧包着腿和胳膊，你知道吧?”唉呀“好哇!那日子挺快活，是不是?”

　　“我想，如果我们的校长不虐待我们任何人，那日子会更快活，”我答道。

　　“也许是那样吧，”特拉德尔说道。“不过，唉哟，那时有许多趣事呢。你记得寝室里的那些夜晚吗?我们常吃夜宵的那些时候?我们常讲的故事?哈，哈，哈!你还记得为了麦尔先生我哭而挨棍子的事吗?老克里克尔!我倒想见见他呢!”

　　“他对你很坏呢，特拉德尔，”我愤愤地说;他那高兴劲令我觉得好像见他挨打就是昨天的事。

　　“你那么认为吗?”特拉德尔马上说道。“真的吗?也许是的，有点儿。但那都是好久好久以前的事了。老克里克尔!”

　　“那时你是由一个叔叔抚养吗?”我问道。

　　“当然是的!”特拉德尔说道。“我经常要给他写信的那人。可总也没写成，啊!哈，哈，哈!是的，当时我有一个叔父。

　　我离开学校后不久，他就死了。”

　　“真的!”

　　“是呀。他是一个歇了业的——你怎么称呼!——布贩子——布商——曾立我为他的继承人。可我长大了，他又不喜欢我了。”

　　“你说的当真?”我说道。他那么镇定地说，我以为他还有什么解释。

　　“哦，真的，科波菲尔!我说的是真话，”特拉德尔答道。

　　“这是件不幸的事，可他压根不喜欢我。他说我一点也不如他希望的那样，所以他和他的女管家结婚了。”

　　“那你怎么办呢?”我问道。

　　“我没任何特别的行动，”特拉德尔说道。“我和他们住在一起，等着被打发到社会上去;一直住到他的痛风竟不幸进了他脏腑而他咽气，于是她就嫁了个年轻人，这下我无依无靠了，才算结束了。

　　“说到底，特拉德尔，你得了点什么没有?”

　　“哦，有的!”特拉德尔说道。“我得了五十镑。我一直没学会任何技能，一开始我不知如何是好。不过，靠了一位专家之子的帮助——这人在萨伦学校住过，叫劳列尔的，鼻子朝一边歪。你记得他吗?”

　　“不记得。那人没和我一起住过;我在那儿时，所有人的鼻子都是正的。”

　　“那也没关系，”特拉德尔说道。“靠了他帮助，我开始抄写法律文件了。但那不够糊口;后来我开始为他们记叙案件，作摘要，以及诸如此类的事。因为我是一个埋头苦干的家伙，科波菲尔，我已学会怎么全力以赴干那些事了。得!所以我想学法律，因此把那五十镑剩下的一点用光了。不过，劳列尔把我介绍给一两家事务所，其中一个便是华特布鲁克先生的，我找到不少事干。我也侥幸认得一个出版界人士，他在编一种百科全书。他给我些活干;事实上，”他盯着桌子说道，“我现在就是为他工作。我编纂书什么的并不差，科波菲尔，”特拉德尔还是用他那一贯愉快亲切的神气说道，“不过，我缺乏创造力，一点也没有。我相信，再没有任何年轻人比我还缺少创造力了。”

　　似乎特拉德尔期待我对这一当然事实予以承认，我就点头了;他怀着还是那样百折不挠地忍耐力——我无法用更好的叙述了——照先前那样继续说下去。

　　“就这样，一点一点，靠省吃俭用，我终于凑起了那一百镑，”特拉德尔说道;“感谢老天，总算付清——虽然——虽然那当然是，”特拉德尔好像又被拔掉了一颗牙似地退缩着说道，“压力很大的。我仍然靠我说过的那份工作生活，我希望，有一天能跟一家报纸联系上;而那家报纸就会成为我的幸运起源。喏，科波菲尔，你还是和过去一模一样，长着人人都喜欢的一张脸，看到你是那么高兴，我也就什么都不瞒你了。

　　所以，你应该知道，我订婚了。”

　　订婚了!哦，朵拉!

　　“她是位牧师的女儿，”特拉德尔说道，“十个中的一个，住在德文，是的!”他见我不由自主看那墨水瓶上的风景，便说道。“就是那个教堂!你朝这儿看，向左，在这门的外边，”他顺着墨水瓶往下指着说道，“就在我笔点处，坐落着那房子——你懂了，正对着教堂。”

　　他详尽说明这一切时的那快乐在当时不能为我完全领会，因为我当时自私的思想，正在勾画斯宾罗先生的住宅和花园。

　　“她是一个那么可爱的女孩!”特拉德尔说道，“比我稍年长一点，却是最可爱的女孩!我对你说过我要出城吗?我去过那里了。我走着去，又走着回，度过了最有趣的时光!我相信，从订婚到结婚，我们还要等很长时间，不过我们的格言是：等待和希望!我们总这么说，‘等待和希望’，我们时时这么说。她肯等我，科波菲尔，等到六十岁，等到你说出的任何年岁!”

　　特拉德尔得意地微微一笑，站了起来，把手放在我先前说过的那块白布上。

　　“不过，我们已向家庭生活迈出了第一步。不错，我们已迈出了第一步。我们应该一步一步地走。这儿，”他骄傲又小心地揭开那布，“有两件最先买下的家具。这是一个花盆和一个架子，是她亲自挑买的。你把它放在一个客厅的窗上”特拉德尔略往后退退，满怀赞叹地欣赏着说道，“种上一株花，于是——于是你就看吧!这张带云石面的小圆桌圆周有二英尺十英寸，我买的。你会放上一本书，你知道，当有什么人和他太太爱你或你太太，也许要有个地方放上一杯茶，——于是——于是你再来看吧!”特拉德尔说道。“这是件令人赞叹的工艺品——像石头一样坚固呢!”

　　我对这两件东西大加称赞，然后特拉德尔把那块白布像先前揭开时那么小心地蒙上去。

　　“在用具方面这并不很多，”特拉德尔说道，“不过毕竟有一些了。桌布、枕套这类东西最让我气馁，科波菲尔。铁制用品——蜡烛盒、烤架，这类必需用品也如此——因为这些东西很贵，越来越贵。不过，‘等待和希望’!我敢说，她是最可爱的姑娘!”

　　“我很相信这点，”我说道。

　　“同时，”特拉德尔又坐回椅子上去说道，“我就把关于我自己的唠叨到这儿，我尽可能好地生活。我收入不多，可我开销也不多。总之，我在楼下的那些人那里搭伙，他们实在是些令人极满意的人。米考伯先生和太太都有很丰富的经验，是极好的伙伴。”

　　“我亲爱的特拉德尔!”我忙叫道。“你在说什么?”

　　特拉德尔瞪着眼看我，好像想知道，我在说什么。

　　“米考伯先生和太太!”我重复道。“嗬!我和他们很熟!”

　　正好门上响起两记敲门声，在温泽巷的经验使我对这声音很熟悉，只有米考伯先生而不会是别人才那样敲门。这两记敲门声让我对他们是否就是我老朋友的犹疑顿时消失。我要求特拉德尔请他的房东上来。特拉德尔就在栏干上执行了;于是，没有一点改变的米考伯先生——他的紧身裤、他的手杖、他的硬领、他的眼镜都没有一点改变——带着上流人士和青年人的神气进屋来了。

　　“我请求你原谅，特拉德尔先生，”米考伯先生哼着一支柔和的调子，这时停了下来而用和昔日一样响亮的声音说道：

　　“我不知道府上还有一位生客呢。”

　　米考伯先生向我微微鞠躬，拉起了他的硬领。

　　“你好吗，米考伯先生?”我说道。

　　“先生”米考伯先生说道，“你真是客气。我·依·然·故·我。”

　　“米考伯太太呢?”我接着问道。

　　“先生，”米考伯先生说道，”谢谢上帝，她也·依·然·如·故。”

　　“孩子们呢，米考伯先生?”

　　“先生，”米考伯先生说道，“我很高兴禀告，他们亦安康。”

　　到这时，米考伯先生虽与我四目相对而立，却一点也没认出我来。不过，这时看到我微笑，他更注意打量我的脸，退后一步大叫道：“这可能吗?我有再看到科波菲尔的缘份吗?”

　　于是，他热情高到极点地握住我的手。

　　“唉呀，特拉德尔先生!”米考伯先生说道，“想不到你竟认识我年轻时的朋友，旧时代的伴侣!我亲爱的!”特拉德尔对上述这些定语感到相当的惊奇时(这是有理由的)，米考伯先生从栏干上向米考伯太太叫道。“特拉德尔先生寓中有一位先生，他愿意把这位先生介绍给你，我的爱人!

　　米考伯先生又马上转回来，和我握手。

　　“我们的好朋友博士怎么样，科波菲尔?”米考伯先生说道，“坎特伯雷的各位都好吗?”

　　“他们都好，”我说道。

　　“我听了很高兴，”米考伯先生说道，“我们上次相遇是在坎特伯雷。我可以说得文雅些，是在那因为乔叟而不朽、古时曾为远方的香客视为圣殿的阴影中——简言之，”米考伯先生说道，“是在大教堂的阴影下。

　　我回答说，是的。米考伯先生尽可能咬文嚼字往下说，可他脸上，我想，露出了些许焦虑，这不免表明对于隔壁房里米考伯太太洗手声和急忙中开关抽屉声，他很在意。

　　“你将发现，科波菲尔，”米考伯先生一只眼瞟着特拉德尔说道，“我们眼下过着一种可以说是略微退隐的生活;但你知道，在我一生的历程上，我已战胜了许多困难，越过了许多障碍。在我一生中有那么些阶段中，我需要暂停下来，等待我期待的机会;我必须退后一步，以备作那我无意炫耀的飞跃;这事实是你十分熟悉的。眼下我就处在人生中那些重大阶段中的一个阶段中。你会发现我退后了一步，意·在飞跃;

　　我有种种理由相信，不久就将产生一次有力的飞跃。”

　　我正表示我的欣慰时，米考伯太太进来了;与过去相比，她不那么衣冠整洁了，也许我不太习惯了才觉得如此吧，可她还是多少做了些修饰以见客人，并戴着副褐色手套。

　　“我亲爱的，”米考伯把太太领到我跟前说道，“这里有一位名叫科波菲尔的先生，他想和你叙旧呢。”

　　事实证明，他实在应当分几步来宣布，因为体力不太强的米考伯太太是那么激动，米考伯先生不得不手忙脚乱地跑到楼下后院的水桶那里，舀一盆水来洗她额头。不过，她不久就恢复了，而且见到我她真觉得欢天喜地。我们一共谈了半个小时;我问她双生子的情况，她说他们“已成了大人;”我又问及米考伯少爷和小姐，她形容他们是“绝对的巨人，”

　　不过当时没有带他们出来见我。

　　米考伯先生非常希望我能留下来吃晚饭。要不是我觉得从米考伯太太的眼色中看出了在计算家当的窘迫，我准会答应下来的。我推说有另外的约会，米考伯太太立即如释重负;见此情形，无论他们怎么表示希望我放弃那个约会，无论他们怎样挽留，我都谢绝了。

　　可是，我告诉特拉德尔和米考伯先生及太太，在我辞别之前，他们应该定下一个日子去我那里吃饭。由于事务之限，特拉德尔近日内不能去;可是我们终于订出了一个适合大家的日子，于是我便告辞了。

　　米考伯先生借口说要给我指一条比来时更近的路，陪我来到街头拐弯处，因为他急于(他这么解释道)要对老朋友说几句心里话。

　　“我亲爱的科波菲尔，”米考伯先生说，“我毋需告诉你，在眼下这么一种处境中，只因能有一个像你的朋友特拉德尔那样具有杰出聪明的——如果我可以这么说——杰出聪明的头脑的人和我们同住，我感到莫大的安慰。隔壁住了一个在客厅窗口出售不发酵硬面饼的洗衣妇，对街住了一个波街①的警官。你可以想象得到，和贵同窗住在一起实是我和米考伯太太能得到安慰的一种源泉。我亲爱的科波菲尔，我现在专从事谷类生意。这可不是有利可图的事业——换句话说，很不合算——一种暂时的经济困难就导致这种局面，不过，我很愉快地补充一句，现在有一种机会接近我了(我不便说明从哪方面)，我相信这机会可以永远使我和你的朋友特拉德尔维持生活，我对这人有发自内心的关切感。你也许还不知道，从米考伯太太目前的身体状况来看，很可能有又要添一个爱情结晶物的可能——简言之，很可能又要添一个婴儿。米考伯太太的娘家竟对此表示不满，我只能说，这又与他们有什么相关，我真不明白，我拒绝那种装模作样的关心，我轻视它!”

　　--------

　　①伦敦的警察法庭设在此。

　　然后，米考伯先生握握我的手，走了。
"}