{"id":"52202","title":"国风·唷悍","content":"
载 驰 
　　 载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。

　　大夫跋涉，我心则忧。

　　既不我嘉，不能旋反。视而不臧，我思不远。

　　既不我嘉，不能旋济。视而不臧，我思不閟。

　　陟彼阿丘，言采其巍骸Ｅ由苹常喔饔行小

　　许人尤之，众樨且狂。

　　我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极？

　　大夫君子，无我有尤。

　　百尔所思，不如我所之。

注释
　　许穆夫人念故国覆亡，不能往救，赴漕吊唁，并陈立国大计，到漕邑为许大夫所阻，因赋诗以言志。

　　唁（音厌）：吊失国曰唁。卫侯：指已死的卫戴公申。悠悠：远貌。

　　大夫：指许国赶来阻止许穆夫人去卫的许臣。

　　嘉：善。思：忧思。远：摆脱。

　　济：止。閟（音必）：慎。

　　阿丘：有一边偏高的山丘。巍海ㄒ裘龋罕茨覆荨２晌『治病，喻设法救国。行：道路。

　　许人：许国的人们。尤：过。众：既是。樨：幼稚。

　　芃（音彭）：草茂盛貌。因：亲也。极：同急。

干旄 
　　 孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。

　　彼姝者子，何以畀之？

　　孑孑干旟，在浚之都。素丝组之，良马五之。

　　彼姝者子，何以予之？

　　孑孑干旌，在浚之城。素丝祝之，良马六之。

　　彼姝者子，何以告之？

注释
　　赞美卫文公群臣乐于招贤纳士。

　　孑孑：特出之貌。指旗显眼，高挂干上。干旄（音毛）：以牦牛尾饰旗杆，树于车后，以状威仪。干通竿、杆。浚：地名。纰（音皮）：连缀。在衣冠或旗帜上镶边。

　’（音必）：给，予。

　　旟（音于）：画有鸟隼的旗。都：古时地方的区域名。

　　旌（音京）：旗的一种。挂牦牛尾于竿头，下有五彩鸟羽。

　　告（音谷）：作名词用，忠言也。一说告同予。

相 鼠 
　　 相鼠有皮，人而无仪！

　　人而无仪，不死何为？

　　相鼠有齿，人而无止！

　　人而无止，不死何俟？

　　相鼠有体，人而无礼！

　　人而无礼，胡不遄死？

注释
　　统治阶级用虚伪礼节欺骗人民，人民深恶痛绝，比之为鼠，给予辛辣的讽刺。

　　相：视也。仪：威仪也。

　　止：容止。指守礼法的行为。

　　遄（音船）：速。

巍 蝀 
　　 巍疚X在东，莫之敢指。

　　女子有行，远父母兄弟。

　　朝隮于西，崇朝其雨。

　　女子有行，远父母兄弟。

　　乃如之人也，怀婚姻也。

　　大无信也，不知命也！

注释
　　女子找爱人，却遭毁谤。

　　巍疚X（音帝东）：虹，爱情与婚姻的象征。在东：暮虹出在东方。

　　行：指出嫁。

　　隮（音记）：一说升云，一说虹。崇朝：终朝。

　　如：往。怀：欲，想。

　　无信：一说不守媒妁之言。不知命也：不知婚姻当待父母之命

定之方中 
　　 定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。

　　树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。

　　升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。

　　降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。

　　灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田。

　　匪直也人，秉心塞渊，騋牝三千。

注释
　　赞卫文公徙迁复国，从事建设，大兴农业，繁殖六畜，克勤克俭，使国人能得其所。

　　定：星宿名，又叫营室星。十月之交，定星昏中而正，宜定方位，造宫室。于：古声与为通，作为之意。楚：楚丘，地名。揆（音葵）：测度。

　　榛、栗、椅、桐、梓、漆：皆木名。椅，山桐子。

　　虚（音区）：一说故城，一说大丘。堂：楚丘旁邑。景山：大山。京：高丘。

　　臧：好，善。

　　灵：善。零：落雨。倌：驾车小臣。星言：晴焉。夙：早上。说于桑田：指文公关心农桑。

　　匪：同非。直：特也。騋（音来）：七尺以上的马。牝（音聘）：母马。

鹑之奔奔 
　　 鹑之奔奔，鹊之彊彊。

　　人之无良，我以为兄？

　　鹊之彊彊，鹑之奔奔。

　　人之无良，我以为君？

注释
　　卫国人民讽刺卫宣公，以为鸟兽之不若。

　　鹑：鸟名，即鹌鹑。奔奔、彊彊（音疆）：形容鹑鹊居有常匹，飞则相随的样子。

　　我：古音我、何相通。

　　君：指卫宣公。

桑 中 
　　 爰采唐矣？沫之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。

　　期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。

　　爰采麦矣？沫之北矣。云谁之思？美孟弋矣。

　　期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。

　　爰采葑矣？沫之东矣。云谁之思？美孟庸矣。

　　期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。

注释
　　卫人讽刺贵族男女幽期密约的诗篇。

　　爰：于何。唐：植物名。即菟丝子，寄生蔓草，秋初开小花，子实入药。沫（音妹）：卫邑名。谁之思：思念的是谁。孟：老大。孟姜：姓姜的大姑娘。姜、弋、庸，皆贵族姓。

　　桑中：地名。要（音邀）：邀约。上宫：楼也，指宫室。一说地名。淇：淇水。

　　葑（音封）：蔓菁菜。

君子偕老 
　　 君子偕老，副笄六珈。

　　委委佗佗，如山如河，象服是宜。

　　子之不淑，云如之何？

　　玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，不屑髢也；

　　玉之瑱也，象之挮也，扬且之皙也。

　　胡然而天也？胡然而帝也？

　　瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也。

　　子之清扬，扬且之颜也。

　　展如之人兮，邦之媛也！

注释
　　赞扬贵妇人华服美饰，人极漂亮，然而本质极坏。似赞扬而实讽刺。

　　副：妇人的一种首饰。笄（音鸡）：簪。六珈：笄饰，用玉做成，垂珠有六颗。

　　委委佗佗（音驼）：雍容自得之貌。象服：华丽的礼服。

　　如之何：奈之何。

　　玼（音此）：花纹绚烂。翟：绣着山鸡的象服。鬒（音诊）：黑发。髢（音敌）：假发。

　　瑱（音掭）：冠冕上垂在两耳旁的玉。挮（音替）：剃发针，发钗一类的首饰。一说可用于搔头。扬：额。皙（音希）：白净。

　　瑳（音搓）：玉色鲜明洁白。展：古代后妃或命妇的一种礼服。絺（音吃）：细葛布。绁袢：夏天穿的薄衫。

　　扬：目。扬：额。颜：额。引申为面容、脸色。

　　展：诚。媛：美女。

墙有茨 
　　 墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。

　　所可道也，言之丑也。

　　墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。

　　所可详也，言之长也。

　　墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。

　　所可读也，言之辱也。

注释
　　卫国人民对统治者荒淫无耻的揭露。

　　茨（音词）：植物名，蒺藜。一年生草本植物，果实有刺。中冓（音够）：内室，宫中龌龊之事。

　　襄：除去。详：指讲话。

　　束：捆走。读：诵也。

柏 舟 
　　 泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。

　　之死矢靡它。母也天只！不谅人只！

　　泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。

　　之死矢靡慝。母也天只！不谅人只！

注释
姑娘婚姻不得自由，向母亲倾诉她坚贞的爱情。

　　髧（音旦）：头发下垂状。两髦（音毛）：男子未成年时剪发齐眉。仪：配偶。

　　之：到。矢：誓。靡它：无他心。只：语助词。

　　特：配偶。

　　慝（音特）：邪恶，恶念，引申为变心。

"}