{"id":"52200","title":"国风·周南 ","content":"
麟之趾

麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。

麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。

麟之角，振振公族，于嗟麟兮。

注释 
赞美贵族子孙繁衍，后人遂以麟趾喻子孙的贤能。

麟：麒麟，传说动物。它有蹄不踏，有额不抵，有角不触，被古人看作至高至美的野兽，因而把它比作公子、公姓、公族的所谓仁厚、诚实。趾：足，指麒麟的蹄。振振（音真）：诚实仁厚的样子。公子：与公姓、公族皆指贵族子孙。于（音虚）：通吁，叹词。

定：通颠，额。
汝 墳 
遵彼汝墳，伐其条枚；

未见君子，惄如调饥。

遵彼汝墳，伐其条肄；

既见君子，不我遐弃。

鲂鱼赬尾，王室如燬；

虽然如燬，父母孔迩。

注释 
妻子对远役丈夫的怀念。

遵：沿。汝：汝河，源出河南省。墳（音坟）：水涯，大堤。条：山楸树。一说树干（枝曰条，干曰枚）。

惄（音逆）：忧愁。调（音周）：通朝，早晨。

肄（音异）：树砍后再生的小枝。

遐（音狭）：远。

鲂鱼：鳊鱼。赬（音成）：浅红色。燬：火。如火焚一样。

孔：甚。迩（音而）：近 。

啤 苡 
采采啤寇樱⊙圆芍

采采啤寇樱⊙杂兄

采采啤寇樱⊙远拗

采采啤寇樱⊙赞壑

采采啤寇樱⊙匝K之。

采采啤寇樱⊙砸p之。

注释 
劳动妇女采车前时所唱的歌曲。

采采：采而又采。啤寇樱ㄒ舾∫裕褐参锩闯登白樱肿雍腿萑胍１⊙裕悍⒂锎省

有：取也。

掇（音多）：拾取。

捋（音罗）：以手掌握物而脱取。

袺（音洁）：用衣襟兜东西。

襭（音协）：翻转衣襟插于腰带以兜东西。

汉 广 

南有乔木，不可休思；汉有游女，不可求思。

汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。

翘翘错薪，言刈其楚；之子于归，言秣其马。

汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。

翘翘错薪，言刈其蒌；之子于归，言秣其驹。

汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。

注释 
诗人追求汉水游女，终于失望的恋歌。

休：息也。指高木无荫，不能休息。思：语助。汉：汉水，长江支流之一。游女：汉水之神。

江：江水，即长江。永：水流长也。方：桴，筏。

翘翘（音桥）：本指鸟尾上的长羽，比喻杂草丛生。错薪：古代嫁娶必以燎炬为烛，故《诗经》嫁娶多以折薪、刈楚为兴。刈（音义）：割。楚：灌木名，即牡荆。归：嫁也。秣（音莫）：喂马。

蒌（音楼）：蒌蒿，嫩时可食，老则为薪。驹：小马。

桃 夭 
桃之夭夭，灼灼其华。

之子于归，宜其室家。

桃之夭夭，有蕡其实。

之子于归，宜其家室。

桃之夭夭，其叶蓁蓁。

之子于归，宜其家人。

注释 
祝贺女子出嫁。

夭夭：桃含苞貌。一说形容茂盛而艳丽，一说形容少壮的样子。灼灼（音茁）：鲜明貌。华：花。

归：妇人谓嫁曰归。宜：与仪通。仪，善也。室家：犹夫妇。男子有妻叫做有室，女子有夫叫做有家。

有：语助词。蕡（音坟）：实之盛也。

蓁蓁（音真）：草木茂盛貌。

兔 罝 
肃肃兔罝，椓之丁丁。

赳赳武夫，公侯干城。

肃肃兔罝，施于中逵。

赳赳武夫，公侯好仇。

肃肃兔罝，施于中林。

赳赳武夫，公侯腹心。

注释 
诗人赞扬武士的勇猛，意在讽刺诸侯豢养武士以做心腹爪牙。

肃肃：密密。罝（音居）：捕兽的网。椓（音浊）：敲击。丁丁（音争）：伐木声。

公候：周封列国爵位（公、候、伯、子、男）之尊者，泛指统制者。干：盾牌。干城，有屏障之义。

逵（音魁）：四通八达的大道。

仇（音求）：通逑。

林：牧外谓之野，野外谓之林。

螽 斯 
螽斯羽，诜诜兮。

宜尔子孙，振振兮。

螽斯羽，薨薨兮。

宜尔子孙，绳绳兮。

螽斯羽，揖揖兮。

宜尔子孙，蛰蛰兮。

注释 
祝人子孙众多。

螽（音终）斯：或名斯螽，一种蝗虫。一说“斯”为语词。诜诜（音申）：同莘莘，众多貌。振振（音真）：盛貌。

薨薨（音轰）：众也。或曰形容螽斯的齐鸣。绳绳：不绝貌。

揖揖（音集）：会聚也。揖为集之假借。蛰蛰（音执）：和集也。

樛 木 
南有樛木，葛藟系之。

乐只君子，福履绥之。

南有樛木，葛藟荒之。

乐只君子，福履将之。

南有樛木，葛藟萦之。

乐只君子，福履成之。

注释 
祝福亲人得到福禄。

樛（音纠）：木下垂曰樛。葛：多年生草本植物，花紫红色，茎可做绳，纤维可织葛布。藟（音垒）：藟似葛，野葡萄之类。系：挂。

只：语助。福履：福禄也。绥：安也。

荒：掩；盖；覆。将：扶助也。

萦（音营）：缠绕。成：就也。

卷 耳 
采采卷耳，不盈顷筐。

嗟我怀人，寘彼周行。

陟彼崔嵬，我马虺隤。

我姑酌彼金罍，维以不永怀。

陟彼高冈，我马玄黄。

我姑酌彼兕觥，维以不永伤。

陟彼砠矣，我马瘏矣。

我仆痡矣，云何吁矣！

注释 
采摘卷耳的女子，怀念离家亲人，设想他途中种种困顿情况，以寄离思。

卷耳：又名苍耳，菊科一年生草本植物，果实呈枣核形，上有钩刺，名“苍耳子”，可做药用。嫩苗可食。顷筐：浅而易盈的竹筐。一说斜口筐。嗟：叹词。寘（音置）：搁置。周行（音杭）：大道。

陟：升；登。彼：指示代名词。崔嵬（音违）：山高不平。虺隤（音毁颓）：疲极而病。姑：姑且。罍（音雷）：器名，青铜制，用以盛酒和水。永怀：长久思念。

玄黄：马过劳而视力模糊。兕觥（音四公）：一说野牛角制的酒杯，一说“觥”是青铜做的牛形酒器。永伤：长久思念。

砠（音居）：有土的石山。瘏（音途）：因劳致病。痡（音扑）：因劳致病。云：语助词。吁（音虚）：忧。

葛 覃 
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。

黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。

葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫。

是刈是濩，为絺为綌，服之无斁。

言告师氏，言告言归。

薄污我私，薄澣我衣。

害澣害否？归宁父母。

注释 
女仆采葛制衣工作完毕，告假回家探望父母。

葛：多年生草本植物，花紫红色，茎可做绳，纤维可织葛布。覃（音谈）：延长。施（音易）：蔓延。维：语助词。萋萋：茂盛貌。

黄鸟：一说黄鹂，一说黄雀。于：曰；聿，作语助。喈喈（音接）：鸟鸣声。

莫莫：茂盛貌。

刈（音义）：斩，割。濩（音获）：煮。絺（音吃）：细的葛纤维织的布。綌（音戏）：粗的葛纤维织的布。斁（音义）：厌。

言：一说第一人称，一说作语助。师氏：类似管家奴隶。

薄：语助词。污（音务）：洗去污垢。私：内衣。衣：上曰衣，下曰裳。澣（音缓）：浣，洗。

害（音何）：通曷，盍，何，疑问词。否：不。

关 雎 
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。 

参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。 

求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。 

参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。 

注释 
这是诗人对河边采摘荇菜的美丽姑娘的恋歌。

关关：水鸟叫声。雎（音居）鸠：水鸟，一名王雎，状类凫鹥，生有定偶，常并游。洲：河中沙洲。窈窕：美心为窈，美状为窕。淑：善，好。逑（通仇）：配偶。 

参差：长短不齐。荇（音杏）菜：多年生水草，夏天开黄色花，嫩叶可食。流：顺水之流而取之也。 寤（音务）：睡醒。寐（音妹）：睡眠。

思：语助。服：思念。悠：忧思貌。辗：半转。反侧：反身，侧身。

琴：五弦或七弦乐器。瑟：二十五弦乐器。友：交好。

芼（音帽）：有选择之意。钟：金属打击乐器。鼓：皮革打击乐器

参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。 

"}