{"id":"52246","title":"国风·唐风","content":"
有杕之杜 
　　 有杕之杜，生于道左。

　　彼君子兮，噬肯适我？

　　中心好之，曷饮食之？

　　有杕之杜，生于道周。

　　彼君子兮，噬肯来游？

　　中心好之，曷饮食之？

　　注释： 

　　诗人表达对所爱人的感情。

　　杕（音地）：孤零零的样子。

　　噬（音是）：发语词。一说何，曷。饮食（音印四）：一说满足情爱之欲。

　　中心：心中。

采 苓 
　　 采苓采苓，首阳之巅。人之为言，苟亦无信。

　　舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

　　采苦采苦，首阳之下。人之为言，苟亦无与。

　　舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

　　采葑采葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从。

　　舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

　　注释：

　　告戒人们，切勿轻信谣言。

　　苓：甘草。为言：伪言。苟亦无信：不要轻信。

　　旃：音瞻，之。无然：不要以为然。胡得：何所取。

　　苦：苦菜。无与：勿用也。指不要理会。

　　葑：芜菁。

葛 生 
　　 葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此。谁与独处！

　　葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此。谁与独息！

　　角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此。谁与独旦！

　　夏之日，冬之夜。 百岁之后，归於其居！

　　冬之夜，夏之日。 百岁之后，归於其室！

　　注释：

　　这是一篇悼念丈夫从军丧亡的诗。含有反战思想。

　　蒙：覆盖。蔹（音敛）：白蔹。攀缘性草本植物，根可入药。予美：我的好人。

　　域：坟地。角枕、锦衾：牛角枕，锦缎褥，敛诗的物品。粲、烂：灿烂。

　　夏之日，冬之夜：夏之日长，冬之夜长，言长也。其居、其室：亡夫的墓穴。

无 衣 
　　 岂曰无衣七兮？

　　不如子之衣，安且吉兮？

　　岂曰无衣六兮？

　　不如子之衣，安且燠兮？

　　注释： 

　　赞美友人衣服，目的在怀念他。

　　七：一说七章之衣，诸侯的服饰。

　　吉：舒适。

　　六：一说音路，六节衣。

　　燠（音玉）：暖。

鸨 羽 
　　 肃肃鸨羽，集于苞栩。

　　王事靡盬，不能艺稷黍。

　　父母何怙？悠悠苍天！曷其有所？

　　肃肃鸨翼，集于苞棘。

　　王事靡盬，不能艺黍稷。

　　父母何食？悠悠苍天！曷其有极？

　　肃肃鸨行，集于苞桑。

　　王事靡盬，不能艺稻粱。

　　父母何尝？悠悠苍天！曷其有常？

　　注释： 

　　徭役繁重，劳动人民不能耕种以养父母的控诉。

　　肃肃：鸟翅扇动的响声。鸨（音保）：鸟名，似雁。性不善栖木。苞栩：丛密的柞树。

　　盬（音古）：闲暇。艺：种植。

　　怙（音户）：依靠，凭恃。

　　棘（音及）：酸枣树，落叶灌木。

　　行：飞成行。一说鸨腿；一说翅。

羔 裘 
　　 羔裘豹袪，自我人居居！

　　岂无他人？维子之故。

　　羔裘豹袖，自我人究究！

　　岂无他人？维子之好。

　　注释： 

　　晋人刺在位者不恤其民。一说姑娘谴责过去相好的贵族。

　　羔：羊之小者。袪（音区）：袖口。自我人：我的人。居居：即倨倨，傲慢无礼。

　　究究：恶也。

杕 杜 
　　 有杕之杜，其叶湑湑。独行踽踽。

　　岂无他人？不如我同父。

　　嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？

　　有杕之杜，其叶菁菁。独行茕茕。

　　岂无他人？不如我同姓。

　　嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？

　　注释：

　　咏叹流浪人的苦难。

　　杕（音地）：独特，孤零零的样子。杜：木名。赤棠。湑（音许）：形容草木茂盛。踽踽（音举）：孤独无依的样子。

　　同父：同祖父的族昆弟。

　　茕茕（音穷）：孤独无依的样子。

　　同姓：同祖昆弟。

　　佽（音次）：同情，帮助。

绸 缪 
　　 绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人。

　　子兮子兮，如此良人何！

　　绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕，见此邂逅。

　　子兮子兮，如此邂逅何！

　　绸缪束楚，三星在户。今夕何夕，见此粲者。

　　子兮子兮，如此粲者何！

　　注释： 

　　反映夫妇新婚的爱情。

　　绸缪（音仇谋）：缠绕，捆束。犹缠绵也。束薪：喻夫妇同心，情意缠绵。三星：即参星，主要由三颗星组成。

　　子兮：你呀。诗人兴奋自呼。

　　刍（音除）：喂牲口的青草。邂逅（音谢后）：即解靓，原意爱悦，这里指志趣相投的人。

　　粲（音灿）：鲜明貌。

椒 聊 
　　 椒聊之实，蕃衍盈升。

　　彼其之子，硕大无朋。椒聊且，远条且。

　　椒聊之实，蕃衍盈掬。

　　彼其之子，硕大且笃。椒聊且，远条且。

　　注释： 

　　赞美妇人，以花椒喻她多子；以椒香美之。

　　椒：花椒，又名山椒。聊：语助词。一说聚成一串，同今之嘟噜；一说山楂。蕃衍：繁盛。

　　朋：比。且：语助词。远条：指香气远扬。一说长长的枝条。

　　掬（音居）：两手合捧。

扬之水 
　　 扬之水，白石凿凿。素衣朱襮，从子于沃。

　　既见君子，云何不乐？

　　扬之水，白石皓皓。素衣朱绣，从子于鹄。

　　既见君子，云何其忧？

　　扬之水，白石粼粼。我闻有命，不敢以告人。

　　注释： 

　　叙相见的欢乐。一说晋昭公国事不振，人民不安，离晋去曲沃（桓叔所封地），诗表现人民见桓叔的喜悦。

　　凿凿：鲜明貌。襮（音博）：绣有黼文的衣领。沃：曲沃，地名。

　　皓皓：洁白。绣：刺方领绣。鹄：曲沃的城邑。

　　粼粼（音林）：清澈貌。形容水清石净。

山有枢 
　　 山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。

　　子有车马，弗驰弗驱。宛其死矣，他人是愉。

　　山有栲，隰有杻。子有廷内，弗洒弗扫。

　　子有钟鼓，弗鼓弗考。宛其死矣，他人是保。

　　山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？

　　且以喜乐，且以永日。宛其死矣，他人入室。

　　注释： 

　　讽刺贵族老爷们的贪鄙、吝啬和懒惰。

　　枢（音书）：木名。刺榆。榆（音鱼）：木名。白榆，又名枌，落叶乔木。弗曳（音义）弗娄：有好衣裳而不穿。曳，拖。娄，搂。古时裳长拖地，需提着走。

　　宛：死貌。愉：一说音偷，取。

　　栲（音考）：木名。臭椿树。杻（音纽）：木名。檍，梓属。廷：庭。内：堂与室。

　　考：击。保：占有。

　　漆、栗：木名。

蟋 蟀 
　　 蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。

　　无已大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。

　　蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。

　　无已大康，职思其外。好乐无荒，良士蹶蹶。

　　蟋蟀在堂，役车其休。今我不乐，日月其慆。

　　无已大康，职思其忧。好乐无荒，良士休休。

　　注释： 

　　诗人诫自己勉别人及时行乐，但要有节制，不荒废正事。
　　聿（音玉）：作语助。莫：古暮字。除：过去。

　　无：勿。已：过，太。大（音太）康：过于享乐。职：当。居：指人的处境。好乐：娱乐。无荒：不要过度。瞿瞿（音巨）：敛也。一说惊顾貌。

　　逝、迈：义同。去。

　　蹶蹶（音贵）：动而敏于事。

　　役车：服役出差的车子。慆（音涛）：逝去。

　　休休：安闲自得，乐而有节貌。 

"}