{"id":"52252","title":"国风·豳风","content":"
狼 跋 
　　 狼跋其胡，载疐其尾。

　　公孙硕肤，赤舄几几。

　　狼疐其尾，载跋其胡。

　　公孙硕肤，德音不瑕！

　　注释：

　　赞美公孙的宽厚。

　　跋（音拔）：践踏。胡：兽颌下垂肉。载：又。疐（音质）：踩；牵绊。

　　硕肤：体胖之象。赤舄（音细）：红鞋。舄，复底鞋。几几：盛也。一说青铜饰物。

　　瑕：过也。一说远，其前面的“不”为语词。

九 罭 
　　 九罭之鱼，鳟、鲂。

　　我觏之子，衮衣绣裳。

　　鸿飞遵渚，公归无所，於女信处。

　　鸿飞遵陆，公归不复，於女信宿。

　　是以有衮衣兮，

　　无以我公归兮，

　　无使我心悲兮。

　　注释：

　　东人对周公的留恋。一说贵族的饮宴留客诗。

　　九罭（音玉）：一种捕鱼的细网。鳟（音尊）：鱼名。赤眼鳟。鲂：鱼名。鳊鱼。

　　衮衣：大公、君王的礼服。衣上绣卷龙。

　　鸿：鸟名。天鹅。女：同汝。信处、信宿：再处，再宿。

　　有：收藏。

伐 柯 
　　 伐柯如何？匪斧不克。

　　取妻如何？匪媒不得。

　　伐柯伐柯，其则不远。

　　我觏之子，笾豆有践。

　　注释：

　　言婚姻中媒人的作用。

　　柯：斧柄。

　　则：法。其则不远：合乎礼法。

　　觏：见。笾（音边）：古代祭祀和宴会时盛果品的竹篾食具。豆：古代盛肉或其他食品的木制器皿。践：成行成列之状。

破 斧 
　　 既破我斧，又缺我斨。周公东征，四国是皇。

　　哀我人斯，亦孔之将。

　　既破我斧，又缺我锜。周公东征，四国是吪。

　　哀我人斯，亦孔之嘉。

　　既破我斧，又缺我銶。周公东征，四国是遒。

　　哀我人斯，亦孔之休。

　　注释：

　　东征战士，经破斧缺斨的苦战，庆幸自己能得生还。

　　斨（音枪）：方孔斧。皇：通匡。匡正。

　　亦孔之将：死里逃生，也算大幸。将，大也。

　　锜（音奇）：凿属。一说矛属。吪（音俄）：化，教化。

　　銶（音求）：凿属。一说独头斧。遒（音优）：固，安。

东 山 
　　 我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。

　　我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。

　　蜎蜎者蠋，烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。

　　我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。

　　果臝之实，亦施于宇。伊威在室，稀框僭诨А

　‘疃鹿场，熠耀宵行。不可畏也，伊可怀也。

　　我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。

　　鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。

　　有敦瓜苦，烝在栗薪。自我不见，于今三年。

　　我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。

　　仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。

　　亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何？

　　注释：

　　从征兵士还乡，途中想念家乡田园荒芜，妻子悲叹的心情。

　　徂（音粗，二声）：往。慆慆（音滔）：久。蒙：微雨貌。

　　士：事。行枚：裹腿。一说士兵行军口中衔枚（似筷），以防喧哗。

　　蜎（音冤）：蠕动貌。蠋（音竹）：毛虫，桑蚕。烝（音真或征）：乃。一说放置。敦：卷成一团。

　　果臝（音裸）：栝楼，又名瓜蒌。蔓生葫芦科植物。伊威：一名鼠妇，潮虫。稀框伲ㄒ粝眨撼そ胖┲搿

　‘疃（音厅湍）：田舍旁空地。熠（音义）耀：萤光。宵行：萤火虫。伊：是。

　　鹳：水鸟名。垤（音碟）：蚂蚁壅的土堆。聿（音玉）：语助词。

　　敦（音堆）：圆的。瓜：一说瓠。栗：裂。

　　仓庚：鸟名。黄鹂，黄莺。皇：黄白相间。驳：红白相间。

　　缡（音离）：古时女子的佩巾。

鸱 枭 
　　 鸱枭鸱枭，既取我子，无毁我室。

　　恩斯勤斯，鬻子之闵斯！

　　迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。

　　今此下民，或敢侮予？

　　予手拮据，予所捋荼，予所畜租，

　　予口卒瘏，曰予未有室家！

　　予羽谯谯，予尾修修，予室翘翘，

　　风雨所漂摇，予维音哓哓！

　　注释：

　　诗人以鸟筑巢养雏，历尽艰辛来代言其穷苦经历和对统治者的愤恨。

　　鸱枭（音吃消）：鸟名。一说类似猫头鹰。斯：语词。鬻（音玉）：养育。闵（音敏）：同悯。一说病。

　　迨：趁着。彻：撤；剥。桑土：桑根。

　　拮据：操作辛劳。畜：积。租：聚。卒：尽。瘏（音涂）：病苦。

　　谯谯（音瞧）：羽毛残敝。修修：羽毛枯焦。哓哓（音消）：因恐惧发出的凄苦的叫声。

七 月 
　　 七月流火，九月授衣。

　　一之日毕发，二之日栗烈。

　　无衣无褐，何以卒岁？

　　三之日于耜，四之日举趾。

　　同我妇子，饁彼南亩，田畯至喜！

　　七月流火，九月授衣。

　　春日载阳，有鸣仓庚。

　　女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑？

　　春日迟迟，采蘩祁祁。

　　女心伤悲，殆及公子同归。

　　七月流火，八月萑苇。

　　蚕月条桑，取彼斧斨，

　　以伐远扬，猗彼女桑。

　　七月鸣鵙，八月载绩。

　　我朱孔阳，为公子裳。

　　四月秀葽，五月鸣蜩。

　　八月其获，十月陨箨。

　　一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。

　　二之日其同，载缵武功。

　　言私其豵，献亍坑诠

　　五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。

　　七月在野，八月在宇，

　　九月在户，十月蟋蟀入我床下。

　　穹窒熏鼠，塞向墐户。

　　嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。

　　六月食郁及薁，七月烹葵及菽。

　　八月剥枣，十月获稻。

　　为此春酒，以介眉寿。

　　七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，

　　采荼薪樗，食我农夫。

　　九月筑场圃，十月纳禾稼。

　　黍稷重穋，禾麻菽麦。

　　嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。

　　昼尔于茅，宵尔索绹。

　　亟其乘屋，其始播百谷。

　　二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。

　　四之日其蚤，献羔祭韭。

　　九月肃霜，十月涤场。

　　朋酒斯飨，曰杀羔羊。

　　跻彼公堂，称彼兕觥：万寿无疆！

　　注释：

　　一幅瑰丽的农耕图。奴隶虽终岁勤苦，仍不免饥寒交迫。

　　流火：大火星在七月黄昏时偏离中天，自西而下。火，星名，心宿之亮星，又名大火。授衣：分发寒衣。一说女工裁寒衣。 一之日：周历正月，夏历十一月。以下二之日，三之日，四之日顺序类推。毕发（音伯）：风寒盛。栗烈：凛冽。褐：粗麻或粗毛制短衣。穷人所穿。卒岁：终岁，年底。于耜（音四）：整修农具。举趾：举足耕耘。妇子：妻子和小孩。饁（音夜）：送饭食到田间。南亩：向阳的耕地。畯（音郡）：管农事的管家。一说田神。喜：酒食。

　　阳：温暖。仓庚：黄莺。女：女子，女奴。懿筐：采桑用的深筐。微行（音杭）：小路。迟迟：缓慢。指白日渐长。殆：恐，怕。及：与。同归：指被胁迫做妾婢。

　　萑（音环）苇：长成的荻苇。萑、苇，初生时称蒹、葭。条桑：修剪桑枝。斨（音枪）：斧，受柄之孔方形。远扬：又长又高的桑枝。猗彼女桑：用索拉着采嫩桑。

　　鵙（音局）：鸟名。又名伯劳。体态华丽，嘴大锐利，鸣声洪亮。载绩：纺麻。孔阳：甚为鲜明。

　　秀：不荣而实曰秀。葽：草名，即远志。蜩（音条）：蝉。陨箨（音唾）：草木之叶陨落。

　　同：会集。缵：继续。武功：武事。一说田猎。豵（音宗）：一岁的猪。亍浚ㄒ艏洌喝甑闹怼

　　斯螽动股：螽斯以股翅相摩而鸣。莎鸡：昆虫名。即纺织娘。穹窒（音穷志）：堵好墙洞。向：北窗。墐（音尽）：用泥涂抹。曰：助词。同聿。改岁：除岁。

　　郁：木名。郁李。一说樱桃。一说山楂。薁（音玉）：木名。野葡萄。葵：滑菜。菽：豆类。剥：扑，打。介：乞。眉寿：人老眉长，表示寿长。

　　断壶：摘葫芦。叔：拾取。苴（音居）：麻子。荼（音涂）：苦菜。樗（音初）：木名。臭椿树。

　　重：晚熟作物。穋（音路）：晚种早熟的谷类。上：同尚。宫：宫室。功：事。绹（音陶）：绳子。亟：急。

　　凌阴：冰窖。蚤：取。一说通早。肃霜：下霜。一说天肃爽。涤场：十月之中，扫其场上粟麦，尽皆毕矣。朋酒：两樽酒。称：举。兕觥（音四公）：犀牛角酒具。 

"}