{"id":"52250","title":"国风·桧风","content":"
匪 风 
　　 匪风发兮，匪车偈兮。

　　顾瞻周道，中心怛兮。

　　匪风飘兮，匪车嘌兮。

　　顾瞻周道，中心吊兮。

　　谁能烹鱼？溉之釜鬵。

　　谁将西归？怀之好音。

　　注释：

　　游子怀乡的咏叹。

　　匪：彼之借。发：风声。偈（音杰）：疾驰貌。

　　周道：大路。怛（音达）：悲伤。飘：旋风。嘌（音飘）：轻捷之状。一说疾速貌。

　　溉（音盖）：洗。釜：锅。鬵（音心，二声）：大釜。

　　怀：归。指带个好信。

隰有苌楚 
　　 隰有苌楚，猗傩其枝，

　　夭之沃沃。乐子之无知。

　　隰有苌楚，猗傩其华，

　　夭之沃沃。乐子之无家。

　　隰有苌楚，猗傩其实，

　　夭之沃沃。乐子之无室。

　　注释：

　　诗人生处乱世，自叹不如草木无知无累，无家无室。

　　苌楚（音常）：植物名。又名羊桃，猕猴桃。猗傩（音婀娜）：同婀娜，轻盈柔美貌。

　　夭：少。沃沃：光泽。子：指苌楚。无知：一说无妻。

素 冠 
　　 庶见素冠兮？棘人栾栾兮，劳心抟抟兮。

　　庶见素衣兮？我心伤悲兮，聊与子同归。

　　庶见素怼嘿猓课倚脑探豳猓挠胱尤缫弧

　　注释：

　　对家遭不幸者的同情。

　　庶：幸，希冀之辞。素冠：素冠之人，一说清贫之人。棘人：瘠。一说哀戚之人。栾栾：瘦瘠貌。憔悴。抟抟（音团）：忧，不安貌。

　　同归：如一。

　　怼海ㄒ舯希撼的蔽膝。

羔 裘 
　　 羔裘逍遥，狐裘以朝。

　　岂不尔思？劳心忉忉。

　　羔裘翱翔，狐裘在堂。

　　岂不尔思？我心忧伤。

　　羔裘如膏，日出有曜。

　　岂不尔思？中心是悼。

　　注释：

　　贵族女子追念他的恋人。

　　逍遥、翱翔：游逛。朝（音巢）：上朝。

　　膏：脂膏。曜（音耀）：发光。 

"}