{"id":"52251","title":"国风·曹风","content":"
下 泉 
　　 冽彼下泉，浸彼苞稂。忾我寤叹，念彼周京。

　　冽彼下泉，浸彼苞萧。忾我寤叹，念彼京周。

　　冽彼下泉，浸彼苞蓍。忾我寤叹，念彼京师。

　　芃芃黍苗，阴雨膏之。四国有王，郇伯劳之。

　　注释： 

　　曹国人对周王室的怀念。

　　冽（音列）：寒冷。下泉：奔流而下的山泉。稂（音郎）：童粱。田间害草。饩：叹息。周京：指周室京师。

　　萧：植物名。蒿的一种，即青蒿。

　　蓍：筮草。

　　芃芃（音朋）：茂盛。郇（音旬）伯：郇国君。

鳲 鸠 
　　 鳲鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。

　　其仪一兮，心如结兮。

　　鳲鸠在桑，其子在梅。淑人君子，其带伊丝。

　　其带伊丝，其弁伊骐。

　　鳲鸠在桑，其子在棘。淑人君子，其仪不忒。

　　其仪不忒，正是四国。

　　鳲鸠在桑，其子在榛。淑人君子，正是国人。

　　正是国人，胡不万年？

　　注释：

　　称颂君子的仪表风度好，意在陈古讽今。

　　鳲（音尸）鸠：布谷鸟。仪：仪容。

　　结：固而不散。

　　其带伊丝：带以素丝缘边。其弁伊骐：皮弁青黑色。

　　正：法则。

侯 人 
　　 彼侯人兮，何戈与殳。彼其之子，三百赤芾。

　　维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。

　　维鹈在梁，不濡其咮。彼其之子，不遂其媾。

　　荟兮蔚兮，南山朝隮。婉兮娈兮，季女斯饥。

　　注释： 

　　同情侯人，讽刺不称其服的贵族士大夫。

　　侯人：管迎宾送客的小武官。何：荷之省，扛。殳（音书）：古兵器。棍棒类。三百赤芾（音服）：言穿赤芾的人很多。赤芾，冕服之称。大夫以上高官朝服的一部分，熟皮制成，穿起来遮着两膝，又叫蔽膝。

　　鹈（音提）：鸟名。鹈鹕。

　　咮（音宙）：鸟嘴。不濡其咮，鸟嘴未湿，指不曾吃到鱼，比喻侯人受饥，幼女挨饿。不遂其媾：不配其厚禄。

　　荟蔚（音会为）：云雾弥漫貌。隮（音基）：升云。一说虹。

蜉 蝣 
　　 蜉蝣之羽，衣裳楚楚。

　　心之忧矣，於我归处？

　　蜉蝣之翼，楚楚衣服。

　　心之忧矣，於我归息？

　　蜉蝣掘阅，麻衣如雪。

　　心之忧矣，於我归说？

　　注释： 

　　没落士大夫的哀叹。

　　蜉蝣之羽：以蜉蝣之羽形容衣服薄而有光泽。楚楚：鲜明貌。

　　於（音乌）：何。我：一说通何。掘阅（音穴）：穿穴。阅通穴。

　　说：（音睡）：止息。

"}