{"id":"52265","title":"周颂·清庙之什","content":"
思 文 
　　 思文后稷，克配彼天。

　　立我烝民，莫匪尔极。

　　贻我来牟，帝命率育。

　　无此疆尔界，陈常于时夏。

　　注释：

　　周公祀周始祖后稷。

　　思：语词。克配彼天：能配享于天。与上天同祭祀。

　　立：假借为粒。谷粒。指种粮食养人。极：德之至也。

　　来牟：瑞麦。

　　陈常于时夏：布农政于中夏。时，是。

执 竞 
　　 执竞武王，无竞维烈，

　　不显成康，上帝是皇。

　　自彼成康，奄有四方。

　　斤斤其明，钟鼓喤喤，筦磬将将。

　　降福穰禳，降福简简，威仪反反。

　　既醉既饱，福禄来反。

　　注释：

　　周公成王祭武王。

　　执竞：持以自强。一说执获强御。无竞维烈：不强乎其克商之功业。成康：成安。一说成王、康王。皇：美。一说君。

　　斤斤：明察也。一说辉煌的功业。喤喤（音皇）：声音大而和谐。筦（音管）：管。乐器名。将将：集也。指诸侯会集。

　　反反：慎重貌。反：一说复也。

时 迈 
　　 时迈其邦，昊天其子之，实右序有周。

　　薄言震之，莫不震叠。

　　怀柔百神，及河乔岳，允王维后。

　　明昭有周，式序在位。

　　载戢干戈，载櫜弓矢。

　　我求懿德，肆于时夏，允王保之。

　　注释：

　　武王周公巡守祭山川百神。

　　时：语助。迈：行。邦：指诸侯的国家。实：作语助。右序：皆助也。

　　薄：甫，动。指动之以威。震叠：震动；恐惧。

　　怀：来。柔：安。乔岳：一说高山。

　　明昭：明见。

　　肆：遂；故。夏：华夏。指中国。

我 将 
　　 我将我享，维羊维牛。

　　维天其右之，仪式刑文王之典，日靖四方。

　　伊嘏文王，既右飨之。

　　我其夙夜，畏天之威，于时保之。

　　注释：

　　周公成王祀文王于明堂，以配上帝。

　　将：大。一说奉。享：献。

　　右：佑助。仪式刑：三字连文，皆法意。一说善用法。靖：谋求。

　　时：是。

昊天有成命 
　　 昊天有成命，二后受之。

　　成王不敢康，夙夜基命宥密。

　　於缉熙，单厥心，肆其靖之。

　　注释：

　　祭周成王。一说郊祀天地。

　　成命：明命。二后：指文王，武王。

　　夙夜：恭也。基：始也。命：信也。宥：宽也。密：宁也。

　　单：同亶。信。指专诚。靖：和。太平。

天 作 
　　 天作高山，大王荒之。

　　彼作矣，文王康之。

　　彼徂矣，岐有夷之行。

　　子孙保之。

　　注释：

　　周公、成王时祭先王先公。一说祭祀歧山。

　　作：生。高山：指歧山。荒：大。荒覆。引申为统治。

　　彼：指天。一说万民。作：天生万物。一说筑作宫室。

　　彼徂矣，岐有夷之行：一说彼徂矣岐，有夷之行。徂，往。夷，平。行，道。

烈 文 
　　 烈文辟公，锡兹祉福。

　　惠我无疆，子孙保之。

　　无封靡于尔邦，维王其崇之。

　　念兹戎功，继序其皇之。

　　无竞维人，四方其训之。

　　不显维德，百辟其刑之。

　　於乎前王不忘！

注释： 

　　周成王即政，诸侯助祭祖考。

　　烈文：烈言其功，文言其德。辟公：诸侯。

　　封：大。靡：罪。一说累。维：乃。王：文王。崇：立。更立以继世也。

　　念兹戎功：戒诸侯念父祖之大功也。一说功指国家大事。皇：辉煌；光大。

　　无：语词。竞：强。

　　不显：显也。不，语词。

维 清 
　　 维清缉熙，

　　文王之典。

　　肇禋，

　　迄用有成，

　　维周之祯之。

　　注释：

　　周公作乐时祭文王。

　　清：清明。缉熙：光明。

　　肇：始。禋：祀。

　　迄：至。有成：谓有天下。

　　祯：一作祺。吉祥。

维天之命 
　　 维天之命，於穆不已。

　　於乎不显！文王之德之纯。

　　假以溢我，我其收之。

　　骏惠我文王，曾孙笃之。

　　注释：

　　周公制礼时祭祀文王。

　　命：道。不已：无极；无穷尽。

　　於乎：叹词。不：语词。显：光。光明。

　　假：嘉。溢：盈。一说慎。收：聚。一说受。

　　骏：大。惠：顺。曾孙：自孙之子以下，事先祖皆称曾孙。笃：笃行。厚行。

清 庙 
　　 於穆清庙，肃雝显相！
　　济济多士，秉文之德。

　　对越在天，骏奔走在庙。

　　不显不承，无射于人斯。

　　注释：

　　周公祭文王的颂歌。

　　於（音乌）：叹词。穆：美好；严肃。清庙：祭有清明之德者之宫。肃：敬。雝：和。显：光。显赫。相：助。

　　对越：对扬。颂扬。骏：迅速。在庙奔走以疾为敬。

　　不：语词。或作丕。显、承：赞美之词。射：同斁。厌。 

"}