{"id":"100806","title":"第一章","content":"
　　1

　　你已经使我永生，这样做是你的欢乐。这脆薄的杯儿，你不断地把它倒空，又不断地以新生命来充满。

　　这小小的苇笛，你携带着它逾山越谷，从笛管里吹出永新的音乐。

　　在你双手的不朽的按抚下，我的小小的心，消融在无边快乐之中，发出不可言说的词调。

　　你的无穷的赐予只倾入我小小的手里。时代过去了，你还在倾注，而我的手里还有余量待充满。

　　2

　　当你命令我歌唱的时候，我的心似乎要因着骄傲而炸裂;我仰望着你的脸，眼泪涌上我的眶里。

　　我生命中一切的凝涩与矛盾融化成一片甜柔的谐音——我的赞颂像一只欢乐的鸟，振翼飞越海洋。

　　我知道你喜欢我的歌唱。我知道只因为我是一个歌者，才能走到你的面前。

　　我用我的歌曲的远伸的翅梢，触到了你的双脚，那是我从来不敢想望触到的。

　　在歌唱中陶醉，我忘了自己，你本是我的主人，我却称你为朋友。

　　3

　　我不知道你怎样地唱，我的主人!我总在惊奇地静听。

　　你的音乐的光辉照亮了世界。你的音乐的气息透彻诸天。

　　你的音乐的圣泉冲过一切阻碍的岩石，向前奔涌。

　　我的心渴望和你合唱，而挣扎不出一点声音。我想说话，但是言语不成歌曲，我叫不出来。呵，你使我的心变成了你的音乐的漫天大网中的俘虏，我的主人!

　　4

　　我生命的生命，我要保持我的躯体永远纯洁，因为我知道你的生命的摩抚，接触着我的四肢。

　　我要永远从我的思想中摒除虚伪，因为我知道你就是那在我心中燃起理智之火的真理。

　　我要从我心中躯走一切的丑恶，使我的爱开花，因为我知道你在我的心宫深处安设了座位。

　　我要努力在我的行为上表现你，因为我知道是你的威力，给我力量来行动。

　　5

　　请容我懈怠一会儿，来坐在你的身旁。我手边的工作等一下子再去完成。

　　不在你的面前，我的心就不知道什么是安逸和休息，我的工作变成了无边的劳役海中的无尽的劳役。

　　今天，炎暑来到我的窗前，轻嘘微语;群蜂在花树的宫廷中尽情弹唱。

　　这正是应该静坐的时光，和你相对，在这静寂和无边的闲暇里唱出生命的献歌。
"}