{"id":"100823","title":"第七章","content":"
　　31

　　“囚人，告诉我，谁把你捆起来的?”

　　“是我的主人，”囚人说，“我以为我的财富与权力胜过世界上一切的人，我把我的国王的钱财聚敛在自己的宝库里。我昏困不过，睡在我主的床上，一觉醒来，我发现我在自己的宝库里做了囚人。”

　　“囚人，告诉我，是谁铸的这条坚牢的锁链?”

　　“是我，”囚人说，“是我自己用心铸造的。我以为我的无敌的权力会征服世界，使我有无碍的自由。我日夜用烈火重锤打造了这条铁链。等到工作完成，铁链坚牢完善，我发现这铁链把我捆住了。”

　　32

　　尘世上那些爱我的人，用尽方法拉住我。你的爱就不是那样，你的爱比他们的伟大得多，你让我自由。

　　他们从不敢离开我，恐怕我把他们忘掉。但是你，日子一天一天地过去，你还没有露面。

　　若是我不在祈祷中呼唤你，若是我不把你放在心上，你爱我的爱情仍在等待着我的爱。

　　33

　　白天的时候，他们来到我的房子里说：“我们只占用最小的一间房子。”

　　他们说：“我们要帮助你礼拜你的上帝，而且只谦恭地领受我们应得的一份恩典。”他们就在屋角安静谦柔地坐下。

　　但是在黑夜里，我发现他们强暴地冲进我的圣堂，贪婪地攫取了神坛上的祭品。

　　34

　　只要我一息尚存，我就称你为我的一切。

　　只要我一诚不灭，我就感觉到你在我的四围。任何事情我都来请教你，任何时候都把我的爱献上给你。

　　只要我一息尚存，我就永不把你藏匿起来。

　　只要把我和你的意旨锁在一起的脚镣还留着一小段，你的意旨就在我的生命中实现——这脚镣就是你的爱。

　　35

　　在那里，心是无畏的，头也抬得高昂;在那里，知识是自由的;

　　在那里，世界还没有被狭小的家园的墙隔成片段;在那里，话是从真理的深处说出;在那里，不懈的努力向着“完美”伸臂;在那里，理智的清泉没有沉没在积雪的荒漠之中;在那里，心灵是受你的指引，走向那不断放宽的思想与行为——

　　进入那自由的天国，我的父呵，让我的国家觉醒起来吧。
"}