{"id":"100828","title":"第十章","content":"
　　46

　　我不知道从久远的什么时候，你就一直走近来迎接我。

　　你的太阳和星辰永不能把你藏起使我看不见你。

　　在许多清晨和傍晚，我曾听见你的足音，你的使者曾秘密地到我心里来召唤。

　　我不知道为什么今天我的生活完全激动了，一种狂欢的感觉穿过了我的心。

　　这就像结束工作的时间已到，我感觉到在空气中有你光降的微馨。

　　47

　　夜已将近，等他又落了空。我怕在清晨我正在倦睡，他忽然来到我的门前。呵，朋友们，给他开着门吧——不要拦阻他。

　　若是他的脚步声没有把我惊醒，请不要叫醒我。我不愿意小鸟嘈杂的合唱，和庆祝晨光的狂欢的风声，把我从睡梦中吵醒。即使我的主突然来到我的门前，也让我无扰的睡着。

　　呵，我的睡眠，宝贵的睡眠，只等着他的摩触来消散。呵，我的合着的眼，只在他微笑的光中才开睫，当他像从洞黑的睡眠里浮现的梦一般地站立在我面前。

　　让他作为最初的光明和形象，来呈现在我的眼前。让他的眼光成为我觉醒的灵魂最初的欢跃。

　　让我自我的返回成为向他立地的皈依。

　　48

　　清晨的静海，漾起鸟语的微波;路旁的繁花，争妍斗艳;在我们匆忙赶路无心理睬的时候，云隙中散射出灿烂的金光。

　　我们不唱欢歌，也不嬉游;我们也不到村集上去交易;我们一语不发，也不微笑;我们不在路上流连。时间流逝，我们也加速了脚步。

　　太阳升到中天，鸽子在凉荫中叫唤。枯叶在正午的炎风中飞舞。牧童在榕树下做他的倦梦。我在水边卧下，在草地上展布我困乏的四肢。

　　我的同伴们嘲笑我;他们抬头疾走;他们不回顾也不休息;他们消失在远远的碧霭之中。他们穿过许多山林，经过生疏遥远的地方。长途上的英雄队伍呵，光荣是属于你们的!

　　讥笑和责备要促我起立，但我却没有反应。我甘心没落在乐受的耻辱的深处——在模糊的快乐阴影之中。

　　阳光织成的绿荫的幽静，慢慢地笼罩着我的心。我忘记了旅行的目的，我无抵抗地把我的心灵交给阴影与歌曲的迷宫。

　　最后，我从沉睡中睁开眼，我看见你站在我身旁，我的睡眠沐浴在你的微笑之中。我从前是如何地惧怕，怕这道路的遥远困难，到你面前的努力是多么艰苦呵!

　　49

　　你从宝座上下来，站在我草舍门前。

　　我正在屋角独唱，歌声被你听到了。你下来站在我草舍门前。

　　在你的广厅里有许多名家，一天到晚都有歌曲在唱。但是这初学的简单的音乐，却得到了你的赏识。一支忧郁的小调，和世界的伟大音乐融合了。你还带了花朵作为奖赏，下了宝座，停留在我的草舍门前。

　　50

　　我在村路上沿门乞求的时候，你的金辇像一个华丽的梦从远处出现，我在猜想这万王之王是谁!

　　我的希望高升，我觉得我苦难的日子将要告终，我站着等候你自动地施与，等候那撒掷在尘埃里的财宝。

　　车辇在我站立的地方停住了。你看到我，微笑着下车。我觉得我的运气到底来了。忽然你伸出右手来说：“你有什么给我呢?”

　　呵，这开的是什么样的帝王的玩笑，向一个乞丐伸手求乞!我糊涂了，犹疑地站着，然后从我的口袋里慢慢地拿出一粒最小的玉米献上给你。

　　但是我一惊不小。当我在晚上把口袋倒在地上的时候，在我乞讨来的粗劣东西之中，我发现了一粒金子。我痛哭了，恨我没有慷慨地将我所有都献给你。
"}