{"id":"100819","title":"第六章","content":"
　　26

　　他来坐在我的身边，而我没有醒起。多么可恨的睡眠，唉，不幸的我呵!

　　他在静夜中来到;手里拿着琴，我的梦魂和他的音乐起了共鸣。

　　唉，为什么每夜就这样地虚度了?呵，他的气息接触了我的睡眠，为什么我总看不见他的面?

　　27

　　灯火，灯火在哪里呢?用熊熊的渴望之火把它点上吧!

　　灯在这里，却没有一丝火焰——这是你的命运吗?我的心呵!你还不如死了好!

　　悲哀在你门上敲着，她传话说你的主醒着呢，他叫你在夜的黑暗中奔赴爱的约会。

　　云雾遮满天空，雨也不停地下。我不知道我心里有什么在动荡——我不懂得它的意义。

　　一霎的电光，在我的视线上抛下一道更深的黑暗。我的心摸索着路径，寻找那呼唤着我的夜的音乐。

　　灯火，灯火在哪里呢?用熊熊的渴望之火把它点上吧!雷声在响，狂风怒吼着穿过天空。夜像黑岩一般的黑。不要让时间在黑暗中度过吧。用你的生命把爱的灯点上吧。

　　28

　　罗网是坚韧的，但是要撕破它的时候我又心痛。

　　我只要自由，为希望自由我却觉得羞愧。

　　我确知那无价之宝是在你那里，而且你是我最好的朋友，但我却舍不得清除我满屋的俗物。

　　我身上披的是尘灰与死亡之衣;我恨它，却又热爱地把它抱紧。

　　我的债负很多，我的失败很大，我的耻辱秘密而又深重;但当我来求福的时候，我又战栗，唯恐我的祈求得了允诺。

　　29

　　被我用我的名字囚禁起来的那个人，在监牢中哭泣。我每天不停地筑着围墙;当这道围墙高起接天的时候，我的真我便被高墙的黑影遮断不见了。

　　我以这道高墙自豪，我用沙土把它抹严，唯恐在这名字上还留着一丝罅隙：我煞费了苦心，我也看不见了真我。

　　30

　　我独自去赴幽会。是谁在暗寂中跟着我呢?

　　我走开躲他，但是我逃不掉。

　　他昂首阔步，使地上尘土飞扬;我说出的每一个字里，都掺杂着他的喊叫。

　　他就是我的小我，我的主，他恬不知耻;但和他一同到你门前，我却感到羞愧。
"}