{"id":"100835","title":"第十六章","content":"
　　76

　　过了一天又是一天，呵，我生命的主，我能够和你对面站立吗?呵，全世界的主，我能合掌和你对面站立吗?

　　在广阔的天空下，严静之中，我能够带着虔恭的心，和你对面站立吗?

　　在你的劳碌的世界里，喧腾着劳作和奋斗，在营营扰扰的人群中，我能和你对面站立吗?

　　当我已做完了今生的工作，呵，万王之王，我能够独自悄立在你的面前吗?

　　77

　　我知道你是我的上帝，却远立在一边——我不知道你是属于我的，就走近你。我知道你是我的父亲，就在你脚前俯伏——我没有像和朋友握手那样地紧握你的手。

　　我没有在你降临的地方，站立等候，把你抱在胸前，当你作同道，把你占有。

　　你是我兄弟的兄弟，但是我不理他们，不把我赚得的和他们平分，我以为这样做，才能和你分享我的一切。

　　在快乐和痛苦里，我都没有站在人类的一边，我以为这样做才能和你站在一起。

　　我畏缩着不肯舍生，因此我没有跳入生命的伟大的海洋里。

　　78

　　当鸿蒙初辟，繁星第一次射出灿烂的光辉，众神在天上集会，唱着，“呵，完美的图画，完全的快乐!”

　　有一位神忽然叫起来了——“光链里仿佛断了一环，一颗星星走失了。”

　　他们金琴的弦子猛然折断了，他们的歌声停止了，惊惶地叫着——“对了。那颗走失的星星是最美的，她是诸天的光荣!”

　　从那天起，他们不住地寻找她，众口相传地说，因为她丢了，世界失去了一种快乐。

　　只在严静的夜里，众星微笑着互相低语说——“寻找是无用的，无缺的完美正笼盖着一切!”

　　79

　　假如我今生无缘遇到你，就让我永远感到恨不相逢——让我念念不忘，让我在醒时或梦中都怀带着这悲哀的痛苦。

　　当我的日子在世界的闹市中度过，我的双手满捧着每日的赢利的时候，让我永远觉得我是一无所获——让我念念不忘，让我在醒时或梦中都怀带着这悲哀的苦痛。

　　当我坐在路边，疲乏喘息，当我在尘土中铺设卧具，让我永远记着前面还有悠悠的长路——让我念念不忘，让我在醒时或梦中都怀带着这悲哀的苦痛。

　　当我的屋子装饰好了，箫笛吹起，欢笑声喧的时候，让我永远觉得我还没有请你光临——让我念念不忘，让我在醒时或梦中都怀带着这悲哀的苦痛。

　　80

　　我像一片秋天的残云，无主地在空中飘荡。呵，我的永远光耀的太阳!你的摩触还没有蒸化我的水气，使我与你的光明合一。因此我计算着和你分离的悠长的年月。

　　假如这是你的愿望，假如这是你的游戏，就请把我这流逝的空虚染上颜色，镀上金辉，让它在狂风中飘浮，舒卷成种种的奇观。

　　而且假如你愿意在夜晚结束这场游戏，我就在黑暗中，或在灿白晨光的微笑中，在净化的清凉中，溶化消失。
"}