{"id":"100829","title":"第十一章","content":"
　　51

　　夜深了。我们一天的工作都已做完。我们以为投宿的客人都已来到，村里家家都已闭户了。只有几个人说，国王是要来的。我们笑了说：“不会的，这是不可能的事!”

　　仿佛门上有敲叩的声音，我们说那不过是风。我们熄灯就寝。只有几个人说：“这是使者!”我们笑了说：“不是，这一定是风!”

　　在死沉沉的夜里传来一个声音。朦胧中我们以为是远远的雷响。墙摇地动，我们在睡眠里受了惊忧。只有几个人说：

　　“这是车轮的声音。”我们昏困地嘟哝着说：“不是，这一定是雷响!”

　　鼓声响起的时候天还没亮。有声音喊着说：“醒来吧!别耽误了!”我们拿手按住心口，吓得发抖。只有几个人说：

　　“看哪，这是国王的旗子!”我们爬起来站着叫：“没有时间再耽误了!”

　　国王已经来了——但是灯火在哪里呢?花环在哪里呢?给他预备的宝座在哪里呢?呵，丢脸，呵，太丢脸了!客厅在哪里，陈设又在哪里呢?有几个人说：“叫也无用了!用空手来迎接他吧，带他到你的空房里去吧!”

　　开起门来，吹起法螺吧!在深夜中国王降临到我黑暗凄凉的房子里了。空中雷声怒吼。黑暗和闪电一同颤抖。拿出你的破席铺在院子里吧。我们的国王在可怖之夜与暴风雨一同突然来到了。

　　52

　　我想我应当向你请求——可是我又不敢——你那挂在颈上的玫瑰花环。这样我等到早上，想在你离开的时候，从你床上找到些碎片。我像乞丐一样破晓就来寻找，只为着一两片散落的花瓣。

　　呵，我呵，我找到了什么呢?你留下了什么爱的表记呢?

　　那不是花朵，不是香料，也不是一瓶香水。那是你的一把巨剑，火焰般放光，雷霆般沉重。清晨的微光从窗外射到床上。

　　晨鸟嘁嘁喳喳着问：“女人，你得了什么呢?”不，这不是花朵，不是香料，也不是一瓶香水——这是你的可畏的宝剑。

　　我坐着猜想，你这是什么礼物呢。我没有地方去藏放它。

　　我不好意思佩带它，我是这样的柔弱，当我抱它在怀里的时候，它就把我压痛了。但是我要把这光宠铭记在心，你的礼物，这痛苦的负担。

　　从今起在这世界上我将没有畏惧，在我的一切奋斗中你将得到胜利。你留下死亡和我作伴，我将以我的生命给他加冕。我带着你的宝剑来斩断我的羁勒，在世界上我将没有畏惧。

　　从今起我要抛弃一切琐碎的装饰。我心灵的主，我不再在一隅等待哭泣，也不再畏怯娇羞。你已把你的宝剑给我佩带。我不再要玩偶的装饰品了!

　　53

　　你的手镯真是美丽，镶着星辰，精巧地嵌着五光十色的珠宝。但是依我看来你的宝剑是更美的，那弯弯的闪光像毗湿奴的神鸟展开的翅翼，完美地平悬在落日怒发的红光里。

　　它颤抖着，像生命受死亡的最后一击时，在痛苦的昏迷中的最后反应;它炫耀着，像将尽的世情的纯焰，最后猛烈的一闪。

　　你的手镯真是美丽，镶着星辰般的珠宝;但是你的宝剑，呵，雷霆的主，是铸得绝顶美丽，看到想到都是可畏的。

　　54

　　我不向你求什么;我不向你耳中陈述我的名字。当你离开的时候我静默地站着。我独立在树影横斜的井旁，女人们已顶着褐色的瓦罐盛满了水回家了。她们叫我说：“和我们一块走吧，都快到中午了。”但我仍在慵倦地流连，沉入恍惚的默想之中。

　　你走来时我没有听到你的足音。你含愁的眼望着我;你低语的时候声音是倦乏的——“呵，我是一个干渴的旅客。”

　　我从幻梦中惊起，把我罐里的水倒在你掬着的手掌里。树叶在头上萧萧地响着;杜鹃在幽暗处歌唱，曲径里传来胶树的花香。

　　当你问到我的名字的时候，我羞得悄立无言。真的，我替你作了什么，值得你的忆念?但是我幸能给你饮水止渴的这段回忆，将温馨地贴抱在我的心上。天已不早，鸟儿唱着倦歌。楝树叶子在头上沙沙作响，我坐着反复地想了又想。

　　55

　　乏倦压在你的心上，你眼中尚有睡意。

　　你没有得到消息说荆棘丛中花朵正在盛开吗?醒来吧，呵，醒来，不要让光阴虚度了!

　　在石径的尽头，在幽静无人的田野里，我的朋友在独坐着。不要欺骗他吧。醒来，呵，醒来吧!

　　即使正午的骄阳使天空喘息摇颤——即使灼热的沙地展布开它干渴的巾衣——

　　在你心的深处难道没有快乐吗?你的每一个足音，不会使道路的琴弦迸出痛苦的柔音吗?
"}