{"id":"100833","title":"第十四章","content":"
　　66

　　那在神光离合之中，潜藏在我生命深处的她，那在晨光中永远不肯揭开面纱的她，我的上帝，我要用最后的一首歌把她包裹起来，作为我给你的最后的献礼。

　　无数求爱的话，都已说过，但还没有赢得她的心;劝诱向她伸出渴望的臂，也是枉然。

　　我把她深藏在心里，到处漫游，我生命的荣枯围绕她起落。

　　她统治着我的思想、行动和睡梦，她却自己独居索处。

　　许多的人叩我的门来访问她，都失望地回去。

　　在这世界上从没有人和她面对过面，她在孤守着静待你的赏识。

　　67

　　你是天空，你也是窝巢。

　　呵，美丽的你，在窝巢里，就是你的爱，用颜色、声音和香气来围拥住灵魂。

　　在那里，清晨来了，右手提着金筐，带着美的花环，静静地替大地加冕。

　　在那里，黄昏来了，越过无人畜牧的荒林，穿过车马绝迹的小径，在她的金瓶里带着安靖的西方海上和平的凉飙。

　　但是在那里，纯白的光辉统治着伸展着的、为灵魂翱翔的、无际的天空。在那里无昼无夜，无形无色，而且永远、永远无有言说。

　　68

　　你的阳光射到我的地上，整天地伸臂站在我门前，把我的眼泪、叹息和歌曲变成的云彩，带回放在你的足边。

　　你喜爱地将这云带缠围在你的星胸之上，绕成无数的形式和褶纹，还染上变幻无穷的色彩。

　　它是那样地轻柔，那样地飘扬、温软，含泪而黯淡，因此你就爱惜它。呵，你这庄严无瑕者。这就是为什么它能够以它可怜的阴影遮掩你的可畏的白光。

　　69

　　就是这股生命的泉水，日夜流穿我的血管，也流穿过世界，又应节地跳舞。

　　就是这同一的生命，从大地的尘土里快乐地伸放出无数片的芳草，迸发出繁花密叶的波纹。

　　就是这同一的生命，在潮汐里摇动着生和死的大海的摇篮。

　　我觉得我的四肢因受着生命世界的爱抚而光荣。我的骄傲，是因为时代的脉搏此刻在我血液中跳动。

　　70

　　这欢欣的音律不能使你欢欣吗?不能使你回旋激荡，消失碎裂在这可怖的快乐旋转之中吗?

　　万物急遽地前奔，它们不停留也不回顾，任何力量都不能挽住他们，它们急遽地前奔。

　　季候应和着这急速不宁的音乐，跳舞着来了又去——颜色、声音、香味在这充溢的快乐里，汇注成奔流无尽的瀑泉，时时刻刻地在散溅、退落而死亡。
"}