{"id":"100816","title":"第五章","content":"
　　21

　　我必须撑出我的船去。时光都在岸边捱延消磨了——不堪的我呵!

　　春天把花开过就告别了。如今落红遍地，我却等待而又流连。

　　潮声渐喧，河岸的荫滩上黄叶飘落。

　　你凝望着的是何等的空虚!你不觉得有一阵惊喜和对岸遥远的歌声从天空中一同飘来吗?

　　22

　　在七月霪雨的浓阴中，你用秘密的脚步行走，夜一般地轻悄，躲过一切守望的人。

　　今天，清晨闭上眼，不理连连呼喊的狂啸的东风，一张厚厚的纱幕遮住永远清醒的碧空。

　　林野住了歌声，家家闭户。在这冷寂的街上，你是孤独的行人。呵，我唯一的朋友，我最爱的人，我的家门是开着的——不要梦一般地走过吧。

　　23

　　在这暴风雨的夜晚你还在外面作爱的旅行吗，我的朋友?

　　天空像失望者在哀号。

　　我今夜无眠。我不断地开门向黑暗中了望，我的朋友!

　　我什么也看不见。我不知道你要走哪一条路!

　　是从墨黑的河岸上，是从远远的愁惨的树林边，是穿过昏暗迂回的曲径，你摸索着来到我这里吗，我的朋友?

　　24

　　假如一天已经过去了，鸟儿也不歌唱，假如风也吹倦了，那就用黑暗的厚幕把我盖上吧，如同你在黄昏时节用睡眠的衾被裹上大地，又轻柔地将睡莲的花瓣合上。

　　旅客的行程未达，粮袋已空，衣裳破裂污损，而又筋疲力尽，你解除了他的羞涩与困穷，使他的生命像花朵一样在仁慈的夜幕下苏醒。

　　25

　　在这困倦的夜里，让我帖服地把自己交给睡眠，把信赖托付给你。

　　让我不去勉强我的萎靡的精神，来准备一个对你敷衍的礼拜。

　　是你拉上夜幕盖上白日的倦眼，使这眼神在醒来后的清新喜悦中更新起来。
"}