{"id":"100837","title":"第十七章","content":"
　　81

　　在许多闲散的日子，我悼惜着虚度了的光阴。但是光阴并没有虚度，我的主。你掌握了我生命里寸寸的光阴。

　　你潜藏在万物的心里，培育着种子发芽，蓓蕾绽红，花落结实。

　　我困乏了，在闲榻上睡眠，想象一切工作都已停歇。早晨醒来，我发现我的园里，却开遍了异蕊奇花。

　　82

　　你手里的光明是无限的，我的主。你的分秒是无法计算的。

　　夜去明来，时代像花开花落。你晓得怎样来等待。

　　你的世纪，一个接着一个，来完成一朵小小的野花。

　　我们的光阴不能浪费，因为没有时间，我们必须争取机缘。我们太穷苦了，决不可迟到。

　　因此，在我把时间让给每一个急性的、向我索要时间的人时，我的时间就虚度了，最后你的神坛上就没有一点祭品。

　　一天过去，我赶忙前来，怕你的门已经关闭;但是我发现时间还有余裕。

　　83

　　圣母呵，我要把我悲哀的眼泪穿成珠链，挂在你的颈上。

　　星星把光叫做成足镯，来装扮你的双足，但是我的珠链要挂在你的胸前。

　　名利自你而来，也全凭你予取，但这悲哀却完全是我自己的。当我把它当作祭品献给你的时候，你就以你的恩慈来酬谢我。

　　84

　　离愁弥漫世界，在无际的天空中生出无数的情境。

　　就是这离愁整夜地悄望星辰，在七月阴雨之中，萧萧的树籁变成抒情的诗歌。

　　就是这笼压弥漫的痛苦，加深而成为爱欲，而成为人间的苦乐;就是它永远通过诗人的心灵，融化、流涌而成为诗歌。

　　85

　　当战士们从他们主公的明堂里刚走出来，他们的武力藏在哪里呢?他们的甲胄和干戈藏在哪里呢?

　　他们显得无助、可怜，当他们从他们主公的明堂走出的那一天，如雨的箭矢向着他们飞射。

　　当战士们整队走回他们主公的明堂里的时候，他们的武力藏在哪里呢?

　　他们放下了刀剑和弓矢;和平在他们的额上放光。当他们整队走回他们主公的明堂的那一天，他们把他们生命的果实留在后面了。
"}