{"id":"100826","title":"第九章","content":"
　　41

　　我的情人，你站在大家背后，藏在何处的阴影中呢?在尘土飞扬的道上，他们把你推开走过，没有理睬你。在乏倦的时间，我摆开礼品来等候你，过路的人把我的香花一朵一朵地拿去，我的花篮几乎空了。

　　清晨、中午都过去了。暮色中，我倦眼朦胧。回家的人们瞟着我微笑，使我满心羞惭。我像女丐一般地坐着，拉起裙儿盖上脸，当他们问我要什么的时候，我垂目没有答应。

　　呵，真的，我怎能告诉他们说我是在等候你，而且你也应许说你一定会来。我又怎能抱愧地说我的妆奁就是贫穷。

　　呵，我在我心的微隐处紧抱着这一段骄荣。

　　我坐在草地上凝望天空，梦想着你来临时那忽然炫耀的豪华——万彩交辉，车辇上金旗飞扬。在道旁众目睽睽之下，你从车座下降，把我从尘埃中扶起坐在你的旁边，这褴褛的女丐，含羞带喜，像蔓藤在暑风中颤摇。

　　但是时间流过了，还听不见你的车辇的轮声。许多仪仗队伍都在光彩喧阗中走过了。你只要静默地站在他们背后呢?

　　我只能哭泣着等待，把我的心折磨在空虚的伫望之中吗?

　　42

　　在清晓的密语中，我们约定了同去泛舟。世界上没有一个人知道我们这无目的、无终止的遨游。

　　在无边的海洋上，在你静听的微笑中，我的歌唱抑扬成调，像海波一般地自由，不受字句的束缚。

　　时间还没有到吗?你还有工作要做吗?看吧，暮色已经笼罩海岸，苍茫里海鸟已群飞归巢。

　　谁知道什么时候可以解开链索，这只船会像落日的余光，消融在黑夜之中呢?

　　43

　　那天我没有准备好来等候你，我的国王，你就像一个素不相识的平凡的人，自动地进到我的心里，在我生命的许多流逝的时光中，盖上了永生的印记。

　　今天我偶然照见了你的签印，我发现它们和我遗忘了的日常哀乐的回忆，杂乱地散掷在尘埃里。

　　你不曾鄙夷地避开我童年时代在尘土中的游戏，我在游戏室里所听见的足音，和在群星中的回响是相同的。

　　44

　　阴晴无定，夏至雨来的时节，在路旁等候了望，是我的快乐。

　　从不可知的天空带信来的使者们，向我致意又向前赶路。

　　我衷心欢畅，吹过的风带着清香。

　　从早到晚我在门前坐地，我知道我一看见你，那快乐的时光便要突然来到。

　　这时我自歌自笑。这时空气里也充满着应许的芬芳。

　　45

　　你没有听见他静悄的脚步声吗?他正在走来，走来，一直不停地走来。

　　每一个时间，每一个年代，每日每夜，他总在走来，走来，一直不停地走来。

　　在许多不同的心情里，我唱过许多歌曲，但在这些歌调里，我总在宣告说：“他正在走来，走来，一直不停地走来。”

　　四月芬芳的晴天里，他从林径中走来，走来，一直不停地走来。

　　七月阴暗的雨夜中，他坐着隆隆的云辇，前来，前来，一直不停地前来。

　　愁闷相继之中，是他的脚步踏在我的心上，是他的双脚的黄金般的接触，使我的快乐发出光辉。
"}