{"id":"100834","title":"第十五章","content":"
　　71

　　我应当自己发扬光大，四周放射，投映彩影于你的光辉之中——这便是你的幻境。

　　你在你自身里立起隔栏，用无数不同的音调来呼唤你的分身。你这分身已在我体内形成。

　　高亢的歌声响彻诸天，在多彩的眼泪与微笑、震惊与希望中回应着;波起复落，梦破又圆。在我里面是你自身的破灭。

　　你卷起的那重帘幕，是用昼和夜的画笔，绘出了无数的花样。幕后的你的座位，是用奇妙神秘的曲线织成，抛弃了一切无聊的笔直的线条。

　　你我组成的伟丽的行列，布满了天空。因着你我的歌声，太空都在震颤，一切时代都在你我捉迷藏中度过了。

　　72

　　就是他，那最深奥的，用他深隐的摩触使我清醒。

　　就是他把神符放在我的眼上，又快乐地在我心弦上弹弄出种种哀乐的调子。

　　就是他用金、银、青、绿的灵幻的色丝，织起幻境的披纱。他的脚趾从衣褶中外露。在他的摩触之下，我忘却了自己。

　　日来年往，就是他永远以种种名字，种种姿态，种种的深悲和极乐，来打动我的心。

　　73

　　在断念摒欲之中，我不需要拯救。在万千欢愉的约束里，我感到了自由的拥抱。

　　你不断地在我的瓦罐里满满地斟上不同颜色、不同芬芳的新酒。

　　我的世界，将以你的火焰点上他的万盏不同的明灯，安放在你庙宇的坛前。

　　不，我永不会关上我感觉的门户。视、听、触的快乐会含带着你的快乐。

　　是的，我的一切幻想会燃烧成快乐的光明，我的一切愿望将结成爱的果实。

　　74

　　白日已过，暗影笼罩大地。是我到河边汲水的时候了。

　　晚空凭着水的凄音流露着切望。呵，它呼唤我出到暮色中来，荒径上断绝人行，风起了，波浪在河里翻腾。

　　我不知道是否应该回家去。我不知道我会遇见什么人。浅滩的小舟上有个不相识的人正在弹着琵琶。

　　75

　　你赐给我们世人的礼物，满足了我们一切的需要，可是他们又毫未减少地返回到你那里。

　　河水有它每天的工作，匆忙地穿过田野和村庄;但它的不绝的水流，又曲折地回来洗你的双脚。

　　花朵以芬芳熏香了空气;但它最终的任务，是把自己献上给你。

　　对你供献不会使世界穷困。

　　人们从诗人的字句里，选取自己心爱的意义;但是诗句的最终意义是指向着你。
"}