{"id":"101032","title":"第十九章","content":"
　　91

　　呵，你这生命最后的完成，死亡，我的死亡，来对我低语吧!

　　我天天在守望着你;为你，我忍受着生命中的苦乐。

　　我的一切存在，一切所有，一切希望和一切的爱，总在深深的秘密中向你奔流。你的眼睛向我最后一盼，我

的生命就永远是你的。

　　花环已为新郎编好。婚礼行过，新娘就要离家，在静夜里和她的主人独对了。

　　92

　　我知道这日子将要来到，当我眼中的人世渐渐消失，生命默默地向我道别，把最后的帘幕拉过我的眼前。

　　但是星辰将在夜中守望，晨曦仍旧升起，时间像海波的汹涌，激荡着欢乐与哀伤。

　　当我想到我的时间的终点，时间的隔栏便破裂了。在死的光明中，我看见了你的世界和世界里弃置的珍宝。

最低的座位是极其珍奇的，最小的生物也是世间少有的。

　　我追求而未得到和我已经得到的东西——让它们过去吧。只让我真正地据有那些我所轻视和忽略的东西。

　　93

　　我已经请了假。兄弟们，祝我一路平安吧!我向你们大家鞠了躬就启程了。

　　我把我门上的钥匙交还——我把房子的所有权都放弃了。我只请求听你们最后的几句好话。

　　我们做过很久的邻居，但是我接受的多，给与的少。现在天已破晓，我黑暗屋角的灯光已灭，召命已来，我

就准备启行了。

　　94

　　在我动身的时光，祝我一路福星吧，我的朋友们!天空里晨光辉煌，我的前途是美丽的。

　　不要问我带些什么到那边去。我只带着空空的手和企望的心。

　　我要戴上我婚礼的花冠。我穿的不是红褐色的行装，虽然间关险阻，我心里也没有惧怕。

　　旅途尽处，晚星将生，从王宫的门口将弹出黄昏的凄乐。

　　95

　　当我刚跨过此生的门槛的时候，我并没有发觉。

　　是什么力量使我在这无边的神秘中开放，像一朵嫩蕊，中夜在森林里开花!

　　早起我看到光明，我立时觉得在这世界里我不是一个生人，那不可思议、不可名状的，已以我自己母亲的形

象，把我抱在怀里。

　　就是这样，在死亡里，这同一的不可知者又要以我熟识的面目出现。因为我爱今生，我知道我也会一样地爱

死亡。

　　当母亲从婴儿口中拿开右乳的时候，他就啼哭，但他立刻又从左乳得到了安慰。
"}