{"id":"101009","title":"第十八章","content":"
　　86

　　死亡，你的仆人来到我的门前。他渡过不可知的海洋临到我家，来传达你的召令。

　　夜色沉黑，我心中畏惧——但是我要端起灯来，开起门来，鞠躬欢迎他。因为站在我门前的是你的使者。

　　我要含泪地合掌礼拜他。我要把我心中的财产，放在他脚前，来礼拜他。

　　他的使命完成了就要回去，在我的晨光中留下了阴影;在我萧条的家里，只剩下孤独的我，作为最后献礼的祭品。

　　87

　　在无望的希望中，我在房里的每一个角落找她;我找不到她。

　　我的房子很小，一旦丢了东西就永远找不回来。

　　但是你的房子是无边无际的，我的主，为着找她，我来到了你的面前。

　　我站在你薄暮金色的天穹下，向你抬起渴望的眼。

　　我来到了永恒的边涯，在这里万物不灭——无论是希望，是幸福，或是从泪眼中望见的人面。

　　呵，我把空虚的生命浸到这海洋里吧，跳进这最深的完满里吧。让我在宇宙的完整里，感觉一次那失去的温馨的接触吧。

　　88

　　破庙里的神呵!七弦琴的断弦不再弹唱赞美你的诗歌，晚钟也不再宣告礼拜你的时间。你周围的空气是寂静的。

　　流荡的春风来到你荒凉的居所。它带来了香花的消息——就是那素来供养你的香花，现在却无人来呈献了。

　　你往昔的礼拜者，漂泊流浪，永远在企望那还未得到的恩典。黄昏来到，灯光明灭于尘影之中，他困乏地带着饥饿的心回到这破庙里来。

　　对你来说，许多佳节都在静默中来到，破庙的神呵。许多礼拜之夜，也在无火无灯中度过了。

　　精巧的艺术家，造了许多新的神像，当他们的末日来到了，便被抛入遗忘的圣河里。

　　只有破庙的神遗留在无人礼拜的、不死的冷淡之中。

　　89

　　我不再高谈阔论了——这是我主的意旨。从那时起我轻声细语。我心里的话要用歌曲低唱出来。

　　人们急急忙忙到国王的市场上去，买卖的人都在那里。但在工作正忙的正午，我就早早地离开。

　　那就让花朵在我的园中开放，虽然花时未到;让蜜蜂在中午奏起它们慵懒的嗡鸣的乐曲。

　　我曾把充分的时间用在理欲交战里，但如今是我暇日游侣的雅兴把我的心拉到他那里去;我也不知道，这忽然的召唤会引到什么无用的结局。

　　90

　　当死神来叩你的门时，你将以什么贡献他呢?

　　呵，我要在我客人面前，摆上我的满斟的生命之杯——我决不让他空手回去。

　　我一切的秋日和夏夜的丰美的收获，我匆促的生命中的一切获得和收藏，在我临终，死神来叩我的门的时候，我都要摆在他的面前。
"}