{"id":"115679","title":"第十七章","content":"
　　达什伍德太太见到爱德华，只惊讶了一刹那工夫，因为据她看来，他来巴顿原是再自然不过的事情。她的欣喜之情和嘘寒问暖，远比惊讶的时间要长得多。爱德华受到她极为亲切的欢迎。他的羞怯和冷漠经不起这样的接待，还没进屋就开始逐渐消失，后来干脆被达什伍德太太那富有魅力的仪态一扫而光。的确，哪个人若是爱上了她的哪位女儿，不可能不进而对她也显出一片深情。埃丽诺满意地发现，爱德华很快便恢复了常态。他似乎对她们大家重新亲热起来。看得出来，他对她们的生活又发生了兴趣。可是，他并不快活。他称赞她们的房子，叹赏房子四周的景色，和蔼亲切，殷勤备至。但他依然郁郁不乐。这，达什伍德母女都看得出来。达什伍德太太把它归咎于他母亲心胸狭隘，因而她坐下吃饭时，对所有自私自利的父母深表愤慨。

　　吃完晚饭，大家都围到火炉前，只听达什伍德太太说道：“爱德华，费拉斯太太现在对你的前途有什么打算?你还不由自主地想做个大演说家?”

　　“不。我希望我母亲现在认识到，我既没有愿望，也没有才能去从事社会活动。”

　　“那你准备怎样树立你的声誉呢?因为你只有出了名，才能叫你全家人感到满意。你一不爱花钱，二不好交际，三没职业，四无自信，你会发现事情很难办的。”

　　“我不想尝试。我也不愿意出名。我有充分的理由希望，我永远不要出名。谢天谢地!谁也不能逼着我成为天才，成为演说家。”

　　“你没有野心，这我很清楚。你的愿望很有限度。”

　　“我想和天下其他人一样有限度。和其他人一样，我希望绝对快乐。不过，和其他人一样，必须按照我自己的方式。做大人物不能使我自得其乐。”

　　“如果能，那才怪呢!”玛丽安嚷道。“财富和高贵与幸福有什么关系?”

　　“高贵与幸福是没有多大关系，”埃丽诺说，“但是财富与幸福的关系却很大。”

　　“埃丽诺，亏你说得出口!”玛丽安说。“财富只有在别无其他幸福来源时，才能给人以幸福。就个人而言，财富除了能提供充裕的生活条件之外，并不能给人带来真正的幸福。”

　　“也许，”埃丽诺笑笑说，“我们得出的结论是一致的。我敢说，你所谓的充裕生活条件和我所说的财富非常类似。如今的世界假如缺了它们，你我都会认为，也就不会有任何物质享受。你的观点只不过比我的冠冕堂皇一些罢了。你说，你的充裕标准是什么?”

　　“一年一千八百到两千镑，不能超过这个数，”

　　埃丽诺哈哈一笑。“一年两千镑!可我的财富标准只有一千镑，我早就猜到会有这个结果。”

　　“然而，一年两千镑是一笔十分有限的收入，”玛丽安说，“再少就没法养家啦。我想，我的要求实在并不过分。一帮像样的仆人，一辆或两辆马车，还有猎犬，钱少了不够用的。”

　　埃丽诺听见妹妹如此精确地算计着她将来在库姆大厦的花销，不由得又笑了。

　　“猎犬!”爱德华重复了一声。“你为什么要养猎犬?并不是所有的人都打猎呀。”

　　玛丽安脸色一红，回答说：“可是大多数人都打猎呀。”

　　“我希望，”玛格丽特异想天开地说，“有人能给我们每人一大笔财产!”

　　“哦，会给的!”玛丽安嚷道。她沉浸在幸福的幻想之中，激动得两眼闪闪发光，两颊一片红润。

　　“我想，”埃丽诺说，“尽管我们的财产不足，我们大家都怀有这样的希望。”

　　“哦，天哪!”玛格丽特叫道，“那样我该有多快活呀!我简直不知道拿这些钱干什么!”

　　看样子，玛丽安在这方面毫无疑虑。

　　“要是我的孩子不靠我的帮助都能成为有钱人，”达什伍德太太说，“我自己也不知道怎么花费这么一大笔钱。”

　　“你应该先改建这座房子，”埃丽诺说，“这样你的困难马上就会化为乌有。”

　　“在这种情况下，”爱德华说，“尊府要向伦敦发出数额多么可观的订单啊!书商、乐谱商、图片店简直要走鸿运了!你呀，达什伍德小姐，一总委托他们，凡是有价值的新出版物都邮你一份。至于玛丽安，我知道她心比天高——伦敦的乐谱还满足不了她的需要。还有书嘛!汤姆生、考柏、司各特——这些人的作品她可以一而再再而三地买下去。我想可以把每一册都买下来，免得让它们落入庸人之手。她还要把那些介绍如何欣赏老歪树的书统统买下来。不是吗，玛丽安?我若是言语冒犯的话，请多多包涵，不过我想提醒你，我还没有忘记我们过去的争论。”

　　“爱德华，我喜欢有人提醒我想到过去——不管它是令人伤心的，还是令入愉快的，我都喜欢回想过去——你无论怎样谈论过去，我都不会生气。你设想我会怎样花钱，设想得一点不错__有一部分，至少是那些零散钱，肯定要用来扩充我的乐谱和藏书。”

　　“你财产的大部分将作为年金花费在作家及其继承人身上。”

　　“不，爱德华，我还有别的事情要办呢。”

　　“那么，也许你要用来奖赏你那最得意的格言的最得力的辩护士啦。什么一个人一生只能恋爱一次呀一—我想你在这个问题上的看法还没改变吧?”

　　“当然没改变。到了我这个年纪，看法也算定型啦，如今耳闻目睹的事情不可能改变这些看法。”

　　“你瞧，玛丽安还像以往那样坚定不移，”埃丽诺说，“她一点也没变。”

　　“她只是比以前变得严肃了一点。”

　　“不，爱德华，”玛丽安说，“用不着你来讥笑我。你自己也不是那么开心。”

　　爱德华叹息了一声，答道：“你怎么这样想呢?不过，开心历来不是我的性格的一部分。”

　　“我认为开心也不是玛丽安性格的一部分，”埃丽诺说，“她连活泼都称不上。她不论做什么事，都很认真，都很性急——有时候话很多，而且总是很兴奋——但她通常并不十分开心。”

　　“我相信你说得对，”爱德华答道，“然而我一直把她看成一位活泼的姑娘。”

　　“我曾屡次发现自己犯有这种错误，”埃丽诺说，“在这样那样的问题上完全误解别人的性格，总是把人家想象得同实际情况大相径庭：不是过于快乐，就是过于严肃;不是太机灵，就是太愚蠢。我也说不清什么原因，怎么会引起这种误解的。有时候为他们本人的自我谈论所左右，更多的是为其他人对他们的议论所左右，而自己却没有时间进行考虑和判断。”

　　“不过，埃丽诺，”玛丽安说，“我认为完全为别人的意见所左右并没有什么错。我觉得，我们之所以被赋予判断力，只是为了好屈从别人的判断。这想必一向是你的信条。”

　　“不，玛丽安，决非如此。我的信条从来不主张屈从别人的判断。我历来试图开导你的只是在举止上。你不要歪曲我的意思。我承认，我经常劝你对待朋友都要注意礼貌。但我什么时候劝说你在重大问题上采纳他们的观点，遵从他们的判断?”

　　爱德华对埃丽诺说：“这么说，你还没能说服你妹妹接受你的要普遍注意礼貌的信条啦。你还没有占上风吧?”

　　“恰恰相反。”埃丽诺答道，一面意味深长地望着玛丽安。

　　“就这个问题而论，”爱德华说，“我在见解上完全站在你这一边，但在实践上，恐怕更倾向你妹妹。我从来不愿唐突无礼，不过我也实在胆怯得出奇，经常显得畏畏缩缩的，其实只是吃了生性欠机灵的亏。我时常在想，我准是天性注定喜欢结交下等人，一来到陌生的上等人之间就感到局促不安。”

　　“玛丽安没有羞怯可言，不好给自己的不注意礼貌作辩解。”埃丽诺说。

　　“她对自己的价值了解得一清二楚，不需要故作羞愧之态，”爱德华答道，“羞怯只是自卑感引起的某种反应。倘若我能自信自己的仪态十分从容文雅，我就不会感到羞怯。”

　　“可是你还会拘谨的，”玛丽安说，“这就更糟糕。”

　　爱德华不由一惊。“拘谨?我拘谨吗，玛丽安?”

　　“是的，非常拘谨。”

　　“我不明白你的意思，”爱德华红着脸答道，“拘谨!我怎么个拘谨法?你叫我对你说什么?你是怎么想象的?”

　　埃丽诺见他如此激动，显得很惊讶，不过想尽量一笑了之，便对他说：“难道你不了解我妹妹，还去问她什么意思?难道你不知道她把所有说话没有她快、不能像她那样欣喜若狂地赞赏她所赞赏的东西的人，一律称之为拘谨?”

　　爱德华没有回答。他又完全回到严肃和沉思的情态，呆滞地坐在那里，半天不作声。
"}