{"id":"115682","title":"第二十章","content":"
　　第二天，当达什伍德家三位小姐从一道门走进巴顿庄园客厅时，帕尔默夫人从另一道门跑了进来，和以前一样兴高采烈。她不胜亲呢地抓住她们的手，对再次见到她们深表高兴。

　　“见到你们真高兴!”她说，一面在埃丽诺和玛丽安中间坐下，“天气不好，我还真怕你们不来了呢，那样该有多糟糕啊，因为我们明天就要离开。我们一定要走，因为韦斯顿夫妇下礼拜要来看我们，知道吗?我们来得太突然，马车停到门口我还不知道呢，只听帕尔默先生问我：愿不愿意和他一道去巴顿。他真滑稽!干什么事都不告诉我：很抱歉，我们不能多呆些日子。不过，我希望我们能很快在城里再见面。”

　　她们只得让她打消这个指望。

　　“不进城!”帕尔默夫人笑着嚷道。“你们若是不去，我可要大失所望啦。我可以在我们隔壁给你们找个天下最舒适的房子，就在汉诺佛广场。你们无论如何也要来。如果达什伍德太太不愿抛头露面的话，我一定乐于随时陪着你们，直到我分娩的时候为止。”

　　她们向她道谢，但是又不得不拒绝她的一再恳求。

　　“哦，我的宝贝，”帕尔默夫人对恰在这时走进房来的丈夫喊叫道，“你要帮我劝说几位达什伍德小姐今年冬天进城去。”

　　她的宝贝没有回答。他向小姐们微微点了点头，随即抱怨起天气来。

　　“真讨厌透顶!”他说。“这天气搞得每件事、每个人都那么令人厌恶。天一下雨，室内室外都一样单调乏味，使人对自己的相识全都厌恶起来。约翰爵士到底是什么意思，家里也不辟个弹子房?会享受的人怎么这么少!约翰爵士就像这天气一样无聊。”

　　转眼间，其他人也走进咨厅。

　　“玛丽安，”约翰爵士说，“你恐怕今天没能照例去艾伦汉散步啊。”

　　玛丽安板着面孔，一言不发。

　　“嗨!别在我们面前躲躲闪闪的，”帕尔默夫人说，“说实在的，我们什么都知道了。我很钦佩你的眼光，我觉得他漂亮极了。你知道，我们乡下的住处离他家不很远，大概不超过十英里。”

　　“都快三十英里啦，”她丈夫说。

　　“哎!这没有多大差别。我从未去过他家，不过大家都说，那是个十分优美的地方。”

　　“是我生平见到的最糟糕的地方，”帕尔默先生说。

　　玛丽安仍然一声不响，虽然从她的面部表情可以看出，她对他们的谈活内容很感兴趣。

　　“非常糟糕吗?”帕尔默夫人接着说，“那么，那个十分优美的地方准是别的住宅啦。”

　　当大家在餐厅坐定以后，约翰爵士遗憾地说，他们总共只有八个人。

　　“我亲爱的，”他对他夫人说，“就这么几个人，太令人扫兴了。你怎么今天不请吉尔伯特夫妇来?”

　　“约翰爵士，你先前对我说起这件事的时候，难道我没告诉你不能再请他们了?他们上次刚同我们吃过饭。”

　　“约翰爵士，”詹宁斯太太说，“你我不要太拘泥礼节了。”

　　“那样你就太缺乏教养啦，”帕尔默先生嚷道。

　　“我的宝贝，你跟谁都过不去，”他妻子说，一面像通常那样哈哈一笑。“你知道你很鲁莽无礼吗?”

　　“我不知道说一声你母亲缺乏教养，就是跟谁过不去。”

　　“啊，你爱怎么骂我就怎么骂我好啦，”那位温厚的老太太说道。“你从我手里夺走了夏洛特，现在想退也退不了。所以，你已经被捏在我的掌心里啦。”

　　夏洛特一想到她丈夫摆脱不了她，不由得纵情地笑了起来，然后自鸣得意地说：她并不在乎丈夫对她有多粗暴，因为他们总得生活在一起。谁也不可能像帕尔默夫人那样绝对和和气气，始终欢欢乐乐。她丈夫故意冷落她，傲视她，嫌弃她，都不曾给她带来任何痛苦;他申斥她、辱骂她的时候，她反而感到其乐无穷。

　　“帕尔默先生真滑稽!”她对埃丽诺小声说。“他总是闷闷不乐。”

　　埃丽诺经过一段短暂的观察，并不相信帕尔默先生真像他想表露的那样脾气不好，缺乏教养。也许他像许多男人一样，由于对美貌抱有莫名其妙的偏爱，结果娶了一个愚不可及的女人，这就使他的脾气变得有点乖戾了__不过她知道，这种错误太司空见惯了，凡是有点理智的人都不会没完没了地痛苦下去。她以为，他大概是一心想出人头地，才那样鄙视一切人，非难眼前的一切事物。这是一心想表现得高人一等。这种动机十分普通，不足为怪。可是方法则不然，尽管可以使他在缺乏教养上高人一等，却不可能使任何人喜爱他，只有他的妻子例外。

　　“哦!亲爱的达什伍德小姐，”帕尔默夫人随后说道，“我要请你和妹妹赏光，今年圣诞节来克利夫兰住些日子。真的，请赏光——趁韦斯顿夫妇在作客的时候来。你想象不到我会多高兴!那一定快乐极了!我的宝贝，”她求情于她丈夫，“难道你不希望达什伍德小姐们去克利夫兰?”

　　“当然希望，”丈夫讪笑着说，“我来德文郡别无其他目的。”

　　“你瞧，”她的夫人说道，“帕尔默先生期待你们光临，你们可不能拒绝呀。”

　　她们急切而坚决地拒绝了她的邀请。

　　“说真的，你们无论如何也要来。你们肯定会喜欢得不得了。韦斯顿夫妇要来作客，快乐极了。你想象不到克利夫兰是个多么可爱的地方。我们现在可开心啦，因为帕尔默先生总是四处奔走，作竞选演说，好多人我见都没见过，也来我们家吃饭，好开心啊!不过，可怜的家伙!他也真够疲劳的!因为他要取悦每一个人。”

　　埃丽诺对这项职责的艰巨性表示同意时，简直有点忍不住笑。

　　“他若是进了议会，”夏洛特说，“那该有多开心啊!是吧?我要笑开怀啦!看到寄给他的信上都盖着，‘下院议员’的邮戳，那该有多滑稽啊!不过你知道，他说他决不会给我签发免费信件的。他宣布决不这么干!是吧，帕尔默先生?”

　　帕尔默先生并不理睬她。

　　“你知道，让他写信他可受不了，”夏洛特接着说，“他说那太令人厌烦。”

　　“不，”帕尔默先生说，“我从没说过这么荒谬的话。不要把你那些凌辱性的语言都强加到我头上。”

　　“你瞧，他有多滑稽。他总是这个样子!有时候，他能一连半天不和我说话，然后突然蹦出几句滑稽话语来——天南海北的什么都有。”

　　一回到客厅，夏洛特便问埃丽诺是不是极其喜欢帕尔默先生，使埃丽诺大吃一惊。

　　“当然喜欢，”埃丽诺说，“他看上去非常谦和。”

　　“哦一—你喜欢他，我真高兴，我知道你会喜欢他的，他是那样和气。我可以告诉你，帕尔默先生极其喜欢你和你两个妹妹。你想象不到，你们若是不去克利夫兰，他会多么失望。我无法想象你们怎么会拒绝。”

　　埃丽诺只好再次谢绝她的邀请，并且趁机转了话题，结束了她的恳求。她觉得，帕尔默夫人与威洛比既然是同乡，或许能具体地介绍一下他的整个为人，而不只是米德尔顿夫妇那点一鳞半爪的材料。她热切地希望有人来证实一番他的优点，以解除她对玛丽安的忧虑。她开头先问他们是不是在克利夫兰常常见到威洛比，是不是与他交情很深。

　　“哦!亲爱的，是的，我极其了解他，”帕尔默夫人回答，“说真的，我倒没同他说过话。不过我在城里总是见到他。不知道为什么，他去艾伦汉的时候，我一次也没赶上呆在巴顿。我母亲过去在这里见过他一次，可我跟舅舅住在韦默思。不过我敢说，若不是因为我们不巧一次也没一起回乡的话，我们在萨默塞特郡一定会常见到他的。我想他很少去库姆。不过，即使他常去那里，我想帕尔默先生也不会去拜访他的，因为你知道他是反对党的，况且又离得那么远。我很清楚你为什么打听他，你妹妹要嫁给他。我高兴死了，因为她要做我的邻居啦，懂吗?”

　　“说老实话，”埃丽诺回答说，“你若是有把握期待这门婚事的话，那么你就比我更知情了。”

　　“不要故作不知啦，因为你知道这是大家都在纷纷议论的事情。说实在的，我是路过城里时听到的。”

　　“我亲爱的帕尔默夫人!”

　　“我以名誉担保，我的确听说了。星期一早晨，在邦德街，就在我们离城之前，我遇到了布兰登上校，他直截了当告诉我的。”

　　“你让我大吃一惊。布兰登上校会告诉你这种事儿!你准是搞错了。我不相信布兰登上校会把这种消息告诉一个与之无关的人，即使这消息是真实的。”

　　“尽管如此，我向你保证确有其事，我可以把事情的来龙去脉讲给你听听。我们遇见他的时候，他转回身和我们一道走着。我们谈起了我姐姐和我姐夫，一件件地谈论着。这时我对他说：“对了，上校，我听说有一户人家新近住进了巴顿乡舍，我母亲来信说她们长得很漂亮，还说有一位就要嫁给库姆大厦的威洛比先生。请问，是不是真有其事?你当然应该知道啦，因为你不久前还呆在德文郡。”

　　“上校怎么说的?”

　　“噢，他没说多少话。不过看他那神气，他好像知道确有其事，于是从那时起，我就确信无疑了。我敢断言，这是件大喜事!什么时候办呀?”

　　“我希望，布兰登先生还好吧?”

　　“哦!是的，相当好。他对你推崇备至，一个劲儿称赞你。”

　　“受到他的赞扬，我感到荣幸。他似乎是个极好的人，我觉得他异常可爱。”

　　“我也这么觉得。他是个可爱的人，可惜太严肃、太刻板了。我母亲说，他也爱上了你妹妹。说实话，他若是真爱上你妹妹，那可是极大的面子，因为他难得爱上什么人。”“在萨默塞特郡你们那一带，人们很熟悉威洛比先生吧?”埃丽诺问。

　　“哦!是的，极其熟悉。这并非说，我认为有许多人认识他，因为库姆大厦相距太远。不过我敢说，大家都认为他极其和悦。威洛比先生无论走到哪里，谁也没有他那样讨人喜欢，你可以这样告诉你妹妹。我以名誉担保，你妹妹找到他真是天大的福气。这倒不是说他找到你妹妹就不算极其幸运，因为你妹妹太漂亮、太温柔了，谁都难以匹配。不过我向你保证，我并不觉得你妹妹比你漂亮。我认为你们两人都很漂亮。帕尔默先生肯定也是这样认为的，只是昨晚我们无法让他承认罢了。”

　　帕尔默夫人关于威洛比的情报并无什么实质性的内容，不过任何有利于他的证据，不管多么微不足道，都会使埃丽诺感到高兴。

　　“我很高兴，我们终于相识了，”夏洛特继续说。“我希望我们永远是好朋友。你想不到我多么渴望见到你呀!你能住在乡舍里，这实在太好了!毫无疑问，没有比这更好的了!我很高兴，你妹妹就要嫁个如意郎君!我希望你常去库姆大厦，大家都说，这是个可爱的地方。”

　　“你和布兰登上校认识好久了，是吗?”

　　“是的，好久了，从我姐姐出嫁的时候起。他是约翰爵士的挚友。我认为，”她放低声音补充说，“假若可能的话，他本来很想娶我做妻子。约翰爵士和米德尔顿夫人很希望如此。可是我母亲觉得这门亲事不够如意，不然约翰爵士就会向上校提亲，我们当即就能结婚。”

　　“约翰爵士向你母亲提议之前，布兰登上校知不知道?他有没有向你表过钟情?”

　　“哦!没有，不过，假如我母亲不反对的话，我敢说他是求之不得的。当时，他只不过见过我两次，因为我还在上学。不过，我现在幸福多了。帕尔默先生正是我喜爱的那种人。”
"}