{"id":"115710","title":"第四十八章","content":"
　　埃丽诺发现，一件不幸的事情，不管你心里如何认定会发生，但期待中和发生后，两者之间毕竟还有不同之处。她发现，当爱德华尚未结婚的时候，她总是不由自主地抱有—线希望，希望能出现个什么情况，使他不能与露西结婚;希望他自己能下定决心，朋友们能从中调解，或者露西能遇到什么良机奇缘，促成大家皆大欢喜。但是他现在结了婚啦，埃丽诺责备自己不该存有侥幸心理，这种侥幸心理大大增加了这条消息带来的痛苦。

　　爱德华居然这么快就结了婚，没等他(照埃丽诺的想象，当上牧师，因而也没等他)获得牧师俸禄，这在起初使埃丽诺感到有点吃惊。但是她很快领悟到，露西出于深谋远虑，一心只想赶快把他弄到手，除了担心拖延的危险之外，别的事情一概无所顾忌。他们结了婚，在城里结了婚，现在正急着赶到她舅舅家。爱德华来到离巴顿不过四英里的地方，见到了她母亲的男仆，还听到了露西的话，这时他作何感想呢?

　　埃丽诺想，他们很快就会在德拉福安居下来——德拉福，就在这个地方，—系列事件激起了她的兴趣，使她既想了解.又想回避。转瞬间，她看见他们住在自己的牧师公馆里，发现露西是个活跃机灵的当家人，她把崇尚体面和克勤克俭融为一体，生怕别人看出她在节衣缩食。她一心一意追求自己的利益，极力巴结布兰登上校、詹宁斯太太以及每一位阔朋友。她知道爱德华怎么样，也不知道她该希望怎么样，他是幸福还是不幸福—一这都不会使她感到高兴。她索性不去考虑他是个什么样子。

　　埃丽诺满以为，她们伦敦的哪位亲友会写信来告诉这件事，并且进一步介绍点具体情况。谁想一天天过去了，还是杳无音信。她也说不上应该责怪谁，便干脆埋怨起不在跟前的每位朋友。他们一个个不是不体谅人，就是手太懒，“母亲，你什么时候给布兰登上校写信?”她一心急着想找个法子，突然提出了这样一个问题。

　　“好孩子，我上星期给他写了封信，我期待能见到他，而不是再收到他的信。我恳切地敦促他快来我们这里，说不定今明后天就会到。”

　　这话很起作用，使埃丽诺有了盼头。布兰登上校—定能带来点消息。

　　埃丽诺刚想到这里，不料有人骑着马走来，她情不自禁地朝窗外望去。那人在门口停住。他是位绅士，而且就是布兰登上校。现在，她可以听到更多的情况了。期待之中，她不禁颤抖起来。但是——这不是布兰登上校——既不是他的风度，也不是他的身材。如果可能的话，她要说这一定是爱德华。她再一看，他刚刚下马。她不会搞错，──就是爱德华。她离开窗口，坐了下来。“他特地从普赖特家赶来看望我们。我—定要镇静，—定要控制住自己。”

　　转瞬间，她察觉别人同样意识到这一错误。她发现母亲和玛丽安脸色变了;发现她们都在望着她，相互耳语了几句。她真恨不得能告诉她们——让她们明白，她希望她们不要冷落他，怠慢他，可是她什么也没说出来，只好听任她们自行其是。

　　大家一声不响，都在默默地等着客人出现。先是听到他走在压石道上的脚步声;一眨眼工夫，他走进走廊;再—转眼，他来到她们面前。

　　爱德华进房的时候，神色不太快活，甚至在埃丽诺看来也是如此。他的脸色因为局促不安而变得发白。看样子，他担心受到冷遇，他知道，他不配受到礼遇。可是，达什伍德太太心里一热，还是想—切听从女儿的，于是她自信是遵照女儿的心愿，强作笑颜地迎上前去，把手伸给他，祝他幸福。

　　爱德华脸色一红，结结巴巴地回答了一句，听不清说的什么。埃丽诺只是随着母亲动了动嘴唇，动完之后，又巴不得自己也和他握握手。但是，已经为时过晚，她只好带着想要开诚相见的神气，重新坐下，谈起了天气。

　　玛丽安尽量退到隐蔽的地方，不让别人看见她在伤心。玛格丽特对情况有所了解，但又不全了解，她认为保持尊严是她义不容辞的责任，因此找了个离爱德华尽可能远的地方坐下，一直沉默不语。

　　埃丽诺对这干燥季节表示完喜悦之后，出现了非常糟糕的冷场。达什伍德太太打破了沉默，表示但愿爱德华离家时，费拉斯太太一切都好。爱德华慌忙作了肯定的回答。

　　再次冷场。

　　埃丽诺虽然害怕听到自己的说话声，但她还是硬着头皮说道：

　　“费拉斯太太在郎斯特普尔吗?”

　　“在郎斯特普尔!”爱德华带着惊讶的神气答道，“不，我母亲在城里。”

　　“我的意思是，”埃丽诺一面说，一面从桌上拿起针线活，“问问爱德华·费拉斯太太的情况。”

　　埃丽诺不敢抬眼看，但她母亲和玛丽安却一齐把目光投向爱德华。爱德华脸上一红，似乎有些茫然，疑惑地望了望，犹豫了一阵之后，说道：

　　“也许你指的是──我弟弟──你指的是—─罗伯特.费拉斯太太。”

　　“罗伯特.费拉斯太太!”玛丽安和母亲带着极为惊奇的语气重复说道。埃丽诺虽然说不出话来，她的眼睛却带着同样急切惊奇的神情凝视着爱德华。爱德华从座位上立起身，走到窗前，显然不知如何是好。他拾起一把放在那儿的剪刀，—边说话一边乱剪，不仅把剪刀鞘剪得粉碎，把剪刀也剪坏了。这时，只听他急忙说道：

　　“也许你们还不知道──你们可能还没听说，我弟弟最近同那位二小姐──露西·斯蒂尔小姐—─结婚了。”

　　在场的人，除埃丽诺之外，都带着不可言状的惊奇表情，把他的话重复了一遍。埃丽诺一头俯在针线活上，只觉心情过于激动，简直不知道自己呆在哪里。

　　“是的，”爱德华说，“他们是上星期结婚的，现在在道利希。”

　　埃丽诺再也坐不住了。她几乎是跑出了房间，刚一关上门，便喜不自禁地哭了起来。她起先以为，喜悦的泪水永远也止不住了。爱德华本来始终没有朝她那里看，直到那时，他才瞧见她急急匆匆地跑走了，也许看见——甚至听见她激动的感情，因为他紧接着就陷入沉思，任凭达什伍德太太说什么话，提什么问题，谈吐多么亲热，都无法打破这种沉思。最后，他一言不发地离开房间，朝村里走去，留下的人见他的处境发生了如此奇妙、如此突然的变化，不由得感到惊奇不已，大惑不解——而这种困惑之感，除了凭借她们自己的猜测之外，没有别的办法可以消释。
"}