{"id":"101346","title":"第四篇 生产要素—土地、劳动、资本和组织 第十一章 工业组织（续前）。大规模生产","content":"
　　第一节 为我们现在的目的，典型的产业是工业。原料的经济。

　　大规模生产的利益，在工业上表现得最为清楚;我们可以把从事于原料的加工，使它成为各种成品，以适合在远地市场出售的一切企业包括在工业这个项目之内。工业之通常成为大规模生产的利益之最好的例证的特点，就是工业具有自由选择它进行工作的地点之能力。工业一方面不同于农业及其他在地理分布上由大自然所决定的天然产品的产业(如矿业、石坑业、渔业等);另一方面也不同于制造或修理适合个别消费者之特殊需要的东西的产业，这种产业不能远离这些消费者，即能远离，至少要不会有很大的损失。①

　　①“制造业”这个名词早已与它原来的用法没有关系了：现在它是用于以机械——而不是以手工——为主的生产部门。罗雪尔曾经打算将它用于家庭工业，以区别于工厂工业，从而使它接近旧的用法：但现在这样做已太迟了。

　　大规模生产的主要利益，是技术的经济、机械的经济和原料的经济：但最后一项与其他两项相比，正在迅速失去重要性。的确，一个孤立的工人往往丢弃一些零碎的东西，而在工厂里，这些东西则会为人收集起来，加以很好的利用;②但是，这种浪费在地方性工业中——即使它是在小制造商手中——是不会发生的;在近代英国的任何工业部门中，除了农业和家庭烹饪之外，这种浪费也是不多的。毫无疑问，在近年的最重要的进步之中，有许多是因为利用废物而得到的;但这一般是由于化学上或机械上的特殊发明，这种发明的使用诚然是由精细的再分工所促进的，但并不是直接依靠这种分工。①

　　②参看巴培奇所举的制造号角例子。见他所著的《工业的经济》，第22章。

　　①这类例子有棉花、羊毛、丝及其他织物原料的废物利用;以及冶金工业、苏打和煤气工业，和美国的石油工业及肉类包装工业之副产品的利用。

　　其次，当一百套家具或衣服必须按照完全相同的式样来开料的时候，花费很大的心思来计划把木板或衣料裁开，因此只浪费了少数碎料，这诚然是值得的。但是，这应当属于技术的经济;一种计划如可用于许多工作，它就能被良好地和仔细地实行。我们就可转而研究机械的经济。

　　第二节 大工厂的利益在于：专门机械的使用与改良、采购与销售、专门技术和企业经营管理工作的进一步划分。小制造商在监督上的利益。近代知识的发展在很大程度上有利于小制造商。

　　在属于同一生产部门的许多小型工业所集中的邻近地方，虽然辅助工业给予它们以帮助②，但由于机械的日新月异和价格昂贵，这些小型工业仍然处于极大的不利地位。因为，在一家大工厂中，往往有许多为一样小用途而专门制造的高价的机器，每种机器都需要光线充足的地位，因而就使工厂的地租和一般费用增加颇大;即使不算利息和机器修理费用，由于机器恐怕不久就要加以改良的缘故，必须摊提很大的折旧费用。①所以，一个小制造商必然要用手工或不完善的机械来做许多东西，虽然他知道使用专门机械，就能使这些东西做得较好和较廉，如果他能不断使用这种机械的话。

　　②参看前章第3节。

　　①一架机器在报废前所能使用的平均年限，在许多行业中不会超过十五年，而在有些行业中，只有十年或更少。如果一架机器每年不能赚进它的成本20%的话，它的使用往往是亏本的;如果它所做的工作要花费五百镑，而这工作对于通过这机器的原料的价值只增加1%的话——这不是极端的情况——则使用这种机器就要亏本，除非它能被用来生产至少每年值一万镑的货物。

　　但是，其次，一个小制造商也许未必熟悉适合他的目的之最精良的机械。的确，如果他所从事的那种工业，早已实行大规模生产，只要他能有力购买市场上最精良的机械，他的机械就可完全达到标准。例如，在农业和棉纺业，机械的改良差不多专门由机器制造商来设计的;这种经过改良的机械人人可以买到，顶多不过是付给专利权使用费。但是，还处于发展的初期阶段的工业，或是正在迅速改变形态的工业，如化学工业、制表工业和麻织及丝织工业的若干部门;以及为了满足某种新的欲望或使用某种新的原料而不断产生的许多行业，都不是这样情况。

　　在上述这些行业之中，新的机械和新的制造方法大部分是制造商为了他们自己的用途而设计出来的。每种新的改变都是一种可能失败的新试验;那些取得成功的试验必须负担它们自己和其他试验的失败的费用;虽然一个小制造商会认为他知道怎样改良，但他必须考虑，只能尝试地实行这种改良，风险和费用都很大，而且对他别的工作也很有妨碍：即使他能完成这种改良，他也不一定就能尽量加以利用。例如，他也许发明了一种新的特别的东西，如果他能使它受到公众的注意，就会有很大的销路：但要这样做，恐怕要花费好几千镑;如果是这样的话，他恐怕只能放弃了。因为，对他而言，要履行罗雪尔称为是近代工业家的特殊任务，差不多是不可能的，这个任务就是以人们以前从未想到的东西给他们看，从而创造新的欲望;但对人们提示了一种概念，他们马上就要得到这种东西：例如，在陶企业中，小制造商除了只是尝试一下之外，甚至无力进行新的式样和花样的试验。关于已有很好销路的东西之制造上的改良，他的机会则是较好的。但是，即使如此，他对他的发明也不能得到充分的利益，除非他得到发明的专利权;或卖出它的使用权;或借入若干资本来扩充他的营业;最后或是改变他的营业的性质，并将他的资本用于应用他的改良之那个特殊的制造阶段。但是，这些情况毕竟都是例外的：机械的日益多样化和价格昂贵，处处对小制造商有很重的压力。这种情况已将他从某些行业中完全排挤出去，而在另一些行业中，也正在很快地将他排挤出去。①

　　①在许多企业中，只有一小部分的改良是取得专利权的。这些改良是由许多小的步骤构成的，如果一次取得一个小步骤的专利权，是不上算的。或者，这些改良的主要目的在于使人注意某件事情应当去做了;而取得做这件事情的一种方法的专利权，只是使别人也设法想出做这件事情的其他方法，而对其他方法，专利权是不能保护的。如果取得了一项专利权，则以取得达到同一结果的其他各种方法的专利权，来“封锁”前一项专利权，往往是必要的;取得专利权的人并不要自己使用这些方法，而只要防止别人使用它们。这一切包含着烦恼和时间及金钱的损失：因此，大制造商宁愿只是自己知道他的改良，并获得使用这种改良他所能获得的利益。同时，如果小制造商取得了一项专利权，他就会受到侵犯专利权的麻烦：即使他在设法保卫自己的诉讼中，他也许“花了讼费”而得到胜诉，如果这种诉讼太多，他就一定会因此倾家荡产。通常为了公众的利益，一项改良应当加以发表，虽然同时它已取得了专利权。但是，倘使它在英国取得了专利权，而没有在别的国家取得专利权——往往有这样的情况——则英国的制造商，即使在它取得专利权之前自己也正要作出这种改良，也不会使用它;而外国的制造商完全了解这种改良，并能随便地使用它。

　　然而，在某些行业中，大工厂从机械的经济所获得的各种利益，一当工厂达到中等的规模时，差不多就消失了。例如，在棉纺业和花布织造业中，比较小的工厂可以保持它自己的地位，且可使每种生产程序不断使用最著名的机器：因此，一家大工厂不过是一所房屋内几个平行的小厂而已;的确，有些棉纺业者，在扩充他们的工厂时，觉得最好还是增加织造部分。在这种情况下，大企业很少得到或没有得到机械的经济;不过，在建筑上，特别是烟囱的建筑上，蒸汽力的经济上，引擎和机械的管理和修理上，它一般也有一些节省。大的轻工业工厂自己有木匠和技师的部门，因而减少修理费用，并在设备发生故障时不会耽误修理。①

　　①每一工人所需的资本，在大工厂中一般比小工厂为大，这个法则对棉纺和其他纺织工厂却是例外，这是一个显著的事实。其理由是：在大多数其他的企业中，大工厂有许多要用高价机器来做的工作，而在小工厂中则用手工来做了;因此，工资额与生产量的比例在大工厂中虽比小工厂为低，但机械和它所占用的工厂地位的价值都大得多了。但在纺织业的较为简单的部门中，小厂与大厂具有同样的机械;因为，小的蒸汽机等设备，在比例上比大的更为昂贵，小厂所需的固定资本，在与生产量的比例上就较大厂为大;而小厂所需的流动资本，恐怕在比例上也较大。

　　大工厂——其实差不多任何种类的大企业都是这样——几乎总有许多与上述最后的利益相似的利益，而为小厂所没有的。大企业大量采购，因而价格低廉;它的运费支出是低的，而在运输上有许多方面也是节省的——特别是它如有铁路侧线直通厂中的话。它往往大量销售，因而免掉麻烦;同时还可有很好的售价，因为它的存货很多，对顾客很方便，顾客能从这些存货中选择，并配齐各种定货;同时，大企业的声誉使顾客对它有信心。它能以雇用旅行各地招徕生意的人和其他方法来花巨额的广告费用;它的经销店供给它远地的贸易和私人事情的可靠消息，而它自己的货物也互相宣传。

　　极有组织的采购和销售的经济，是现在同一工业或行业中许多企业合并成为一个大的联合组织的倾向的主要原因之一;也是包括德国的卡特尔和集中的合作组织在内的各种同业联合的主要原因之一。这种经济还常常引起营业风险集中在把工作分给小资本家去做的大资本家的身上。①

　　①参看以下本篇第12章第3节。

　　第三节 续前。

　　其次，是关于技术的经济。大工厂因有力购买专门机械而具有各种利益，关于这些利益所说过的一切，同样适用于高度专门的技术。大工厂能够设法使它所雇用的每一个人，不断地从事他能胜任的最困难的工作，并且把他的工作范围缩小得使它能够获得由于长久不断的实践而产生的那种熟练和优良。但是，关于分工的利益，已经说得很多了，我们可转而研究，制造商因雇用许多人而得到的虽间接但重要的利益。

　　大制造商在得到非常有天才的人，担任他的工作中最困难的部分方面——他的企业的声誉主要是依靠这部分工作——具有比小制造商好得多的机会。单是关于需要很大的审美力和独创力的行业——如房屋装饰业——和需要非常精良的做工的行业——如精细的机械构造的制造业——的手工方面，这一点有时是重要的。①但在大多数企业中，它的主要的重要性，在于使雇主具有以下的便利：选择能干而可靠的人，担任工头或各部分的首脑，这些人是他所信任的，而他们也信任他。因此，我们就要研究近代工业组织的中心问题——即关于企业经营管理工作的进一步划分之利弊问题。

　　①例如，波尔顿在1770年雇用金属技术工人以及玳瑁、宝石、玻璃和珐琅工人七八百人的时候，曾经写道：“我已经训练了许多、而且正在训练更多的朴实的乡村少年成为优良的工人;每当我看到有技术和能力的迹象时，我就鼓励他们。我也与欧洲的差不多每个商业城市，建立了通信联系，因此我经常得到共同需要的粗糙的东西之定单，这样，我才能雇用那么多的工人，使我能充分选择技术工人去做精细的工作;因此，我就受到鼓励去装置和使用比只生产精致的东西要谨慎使用的更多的机械。”见史马尔斯所著的《波尔顿传》第128页。

　　第四节 续前

　　。

　　大企业的首脑能保留他的一切力量，以应付他的企业的最广泛和最基本的问题：他诚然必须考察他的经理、职员和工头是否称职，工作是否良好;但除此之外，他不必为细节问题而过于操劳。因此，他能使他的精神保持清新开朗，以便解决他的企业的最困难和最重要的问题;以便研究市场的较广泛性运动和国内外时事的尚未发生的结果;以便设法改进他的企业之对内和对外关系的组织。

　　对于大部分这种工作，小雇主即有能力，也没有时间去做;他对他的行业不能加以那样广泛的观察，或是看得那样远;他往往不得不以步别人之后尘为满足。而且他必须花很多时间去做他应做的工作;因为，他如要获得成功的话，他的精神在某些方面必须具有高级的品质，而且必须具有很大的创造和组织的力量;但是，他仍须做许多日常例行的工作。

　　另一方面，小雇主也有他自己的利益。他处处都可亲眼看到，工头或工人不会偷懒，也不会责任不清，含糊的话也不会从一个部门到另一个部门传来传去。他省去许多记帐工作，在大企业中，麻烦的核对制度是必要的，他则几乎都可省掉;从这个来源所得的利益，在使用贵金属和其他高价材料的行业中，具有极大的重要性。

　　虽然在获得消息和进行试验方面，小制造商必然总是处于极大的不利地位，但是，在这方面，进步的大势对他仍是有利的。因为，在关于营业知识的一切事情上，外部经济与内部经济相比，正不断增大其重要性：报纸以及一切种类的行业和专门的出版物，不断地为他探听消息，并供给他许多他所需要的知识——不久以前，任何人如无力在许多遥远的地方雇用报酬很高的代理人，是不会得到这种知识的。其次，营业秘密大体上是减少了，方法上最重要的改良，经过试验的阶段之后，很难长久保守秘密，这都是对小制造商有利的。工业上的变化光依赖实际经验已较少了，而依靠科学原理的广泛进步较多;在这些进步之中，有许多是为求知识而求知识的学者所作出的，并且为了公众的利益，很快加以发表，这也都是对他有利的。因此，小制造商在进步的竞赛中虽然不能领先，但他如有时间和能力来利用近代各种便利以获得知识的话，则他也不一定是很落后的。但是，如果他能做到这一点，而不忽略企业中细小而必要的细节问题，他的确必然是非常了不起的人。

　　第五节 在对大规模生产提供很大经济的行业中，倘使一个企业能容易地销售货品，则可迅速发达，但它往往不能做到这一点。

　　在农业和其他行业中，经营的人不会因扩大他的生产规模而得到很大的新的经济，因此，其中的企业往往许多年——如果不是许多代的话——保持大约相同的规模。但是，在大企业能得到各种很重要的利益——这些利益是小企业所没有的——的行业中，情况就不是如此了。一个新经营企业的人，如要在这样的行业中谋发展的话，就必须以他的精力和适应的能力、勤劳和对细小问题的关心，来对付具有较大资本、专门化程度较高的机械和劳动与较大的营业联系的他的竞争者之较广的经济。如果以后他能使他的生产加倍，并能以与旧价相差不远的价格出售货品的话，则他所得的利润会在一倍以上。这将提高他对银行家和其他精明的贷款者的信用，使他能进一步扩大他的营业，获得更大的经济，和更大的利润：这又将扩大他的营业，如此循环不已。起初似乎看不出哪里是他必须停止的地方。的确，当他的营业扩大时，如果他的才能适应较大的范围，与它以前适应较小的范围一样，如果他接连许多年保持他的创造性、多才多艺和创始力、毅力、机警和好运气，则他也许会把在他的区域内的这个行业部门的全部生产量集中到他的手中。如果他的货品的运输不很困难，销路也不很困难的话，他也许可从这个区域扩充到很远，达到好像是一种有限的垄断;所谓有限的垄断，就是受到以下原因的限制的垄断：很高的价格会引起竞争的生产者的出现。

　　但是，在没有达到这个目的之前很久，他的进步就会因他对努力工作的爱好之衰退——即使不是才能的衰退——而停止。如果他能把他的企业，交给差不多与他同样有能力的继承者去经营的话，则他的企业的兴盛就可历久不衰。①但是，他的企业之持续的很迅速的发展，必须具有难得在同一工业内同时存在的两个条件。在许多行业中，个别生产者能够以生产量的大大增加来获得很大的“内部”经济;而在其他许多行业中，个别生产者能够容易地销售那种产品;但对这两件事他都能做到的只有在很少的行业中。这不是一个偶然的结果，而差不多是一个必然的结果。

　　①达到这个目的之各种手段，以及这些手段的实际限制，将在下一章的后半部加以研究。

　　因为，在大规模生产的经济具有头等重要性的那些行业中，大多数行业的销路是困难的。毫无疑问，重要的例外是有的。例如，对于单纯和一律因而能大量批发的货品，生产者就可获得很大的销路。但是，大多数这种货物是农产品，其余的几乎都是单纯和普通的东西，如钢轨或花布之类，正因为它们是单纯和普通的东西，它们的生产就能成为例行工作。所以，在生产这些东西的工业中，没有企业能保持它自己的地位，除非在主要工作上它具有最新式的高价的设备;同时，一切附属的作业，能由辅助工业来做;总而言之，在大企业与很大的企业可得的各种经济之间，并没有很大的差别;而大企业排挤小企业的倾向，已经走得太远，以致用尽了最初促进这种倾向的各种因素的力量。

　　但是，报酬递增的倾向对之发生强烈作用的许多商品，大体上总是特殊的货品：其中有些东西目的在于创造新欲望，或是在于以新方法来满足旧欲望。其中有些货品是为了适应特殊的嗜好，因而绝不会有很大的销路;有些则具有不易为人觉察的优点，只能慢慢地博得公众的欢迎。在所有这种情况下，各企业的销路——大体上要看情况而定——是以企业花了很大费用逐渐得到的特殊市场为限;虽然生产本身也许会经济地增加很快，但销路却不能这样。

　　最后，使一个新企业能迅速获得新的生产上经济的那种工业的条件，也就是使那个企业迅速地为使用更新的方法之更新的工厂所取而代之的条件。尤其是在大规模生产的强有力的经济，与新机械和新方法的使用相结合的情况下，一个企业如失去使它能发达的非凡的精力，则不久就会很快衰落;大企业的全部生命能维持很久是极少的。

　　第六节 大商店与小商店。

　　大企业胜过小企业的各种利益，在工业上是明显的，因为，正如我们所说过的那样，大企业具有把许多工作集中在小面积之内的特殊便利。但是，在其他许多行业中，也有大企业排挤小企业的强烈倾向。特别是零售业正在变化之中，小店主日见失势。

　　让我们看一下大的零售商店在与其邻近较小零售商店的竞争上所有的利益。首先，显然它能以较好的条件购货，它能使货物的运费较为低廉，且能提供较多的花色品种，以迎合顾客的嗜好。其次，它具有很大的技术的经济：小店主与小制造商一样，必须花费很多时间去做不需要判断力的例行工作;而大商店的首脑——在某些情况下甚至他的主要助手——把他们的全部时间花在使用他们的判断力上。直到最近，这些利益一般已为小店主所具有的以下较大的便利所胜过：小店主能把货物送到顾客门上;能适应顾客的不同嗜好;对顾客个别地非常熟悉因能以赊欠的方式放心地把资本借给他们。

　　但是，近年中所发生的许多变化，都是有利于大商店的。赊欠买卖的习惯正在消灭;店主与顾客之间的私人关系日渐疏远。前一种变化是大大前进了一步;而后一种变化在某些方面是可惜的，但也不完全如此;因为一部分是由于以下的事实：在富裕阶级中真正自尊心的增大，使他们不再介意他们过去所需要的那种阿谀的殷勤。其次，时间的日益宝贵，使人们不愿像从前那样，花几个钟点去买东西;他们现在往往宁愿花几分钟从各种详细的价目表中，写出一张很长的定货单;由于函购和邮寄包裹以及其他方法的日益便利，他们就能很容易地这样做了。当他们确是上街买东西的时候，电车和本埠火车往往就在附近，他们能方便地和便宜地坐车到附近城市的大中心商店去。一切这些变化，即在食企业和其他不必有很多种存货的行业中，也使小店主比过去更难保持他自己的地位。

　　但是，在许多行业中，商品的多样化不断增加，和时新式样的急剧变化的有害影响(现在达到社会上差不多各种等级的人)，都对小商人甚至更为不利，因为他不能备有足够的各式各样的存货，以供顾客的选择，如果他要紧密地跟随时式的任何变动，则他的存货因过时而销不出去所占的比例，比大商店为大。其次，在服装业、家具业和其他行业的某些部门中，机制货品的日益低廉，使人们到大商店去购买现成的东西，而不到他们附近的小制造商或小商人那里去定做了。再次，大店主不以招待制造商所派来的招徕生意的旅行者为满足，他自己或派代理人到国内外最重要的工业区域去旅行;因而他就往往不需要他与制造商之间的中间人了。有中等资本的成衣匠，把好几百种的最新衣料的样品拿给顾客看，或许还用电报定购顾客所选定的衣料，由邮包寄来。妇女们往往直接向制造商购买衣料，然后交给没有资本的成衣匠去做。小店主似乎在小的修理行业中还常可保持一些地位：在易坏食品的销售上——尤其是卖给工人阶级的时候——他们保持相当好的营业，一部分因为他们能以赊欠方式销售货物，并能收取小额债款。然而，在许多行业中，有巨额资本的企业，宁愿设立许多小商店，而不愿设立一个大商店。采购——凡生产上有需要时也是如此——集中于总店的管理之下，额外的需要由总店的存货来供应，因此各分店备有大量货物，而不须保持大量存货的费用。分店的经理就可专心招待顾客;如果他是一个有活动能力的人，对他的分店之成就具有直接的关心，则他可成为小店主的一个可畏的劲敌;在许多与服装和食品有关的行业中，已有这样的情况了。

　　第七节 运输业。矿山与石坑。

　　接下来我们可考虑地理的位置是由工作的性质所决定的那些行业。

　　乡村的搬运夫和少数马夫，差不多是运输业中小行业的仅有的残存形式。铁路和电车的规模不断扩大，经营它们所需的资本，甚至增加得更大。一个大的商船队，在统一的经营管理之下，从它的迅速地和负责地在许多港口装卸货物的能力中，得到种种利益，而商业的日益复杂和多样化更增加了这些利益;以船舶的本身而论，时代是有利于大船的，在客运业尤譬如此。①因此，在运输业的某些部门中，赞成企业由国家经营的议论，除了在运出垃圾、自来水、煤气及其他类似的企业之外，比在其他任何行业中都更强烈。②

　　①船只运输能力的大小，是与它的体积的立方成正比的，而水的阻力之增加，只比船只体积的平方略快;因此，大船所需用的煤，在与它的吨数的比例上，较小船为少。大船所需用的劳动也较少;尤其是船舶驾驶的劳动。同时，大船给予乘客以较大的安全和舒适，同船的人数多，侍候也较为周到。总而言之，在大船容易驶进的各港口之间，如货物足以使大船能迅速装满的话，则小船就没有与大船竞争的机会。

　　②以下的事实足以表示近百年中重大经济变化的特色：最初通过的铁道法案，曾规定准许私人在铁道上行驶他们自己的车辆，正如在公路或运河上行驶一样;现在我们实难想像，他们怎样能期望这个办法是可以实行的，但当时他们必然是这样期望的。

　　大矿山与小矿山、大石坑与小石坑之间的竞争，没有那样清楚地表现出一种倾向。在矿山国营的历史中，有很多非常黑暗的不幸之事;因为，矿业的经营有赖于主持人的正直和对于细节问题及一般原则的判断太多，以致国家官吏不能经营得好：由于同一理由，我们颇可期望小矿山或小石坑在与大矿山或大石坑竞争上，保持它自己的地位，如果其他情况不变的话。但是，在某些情况下，深的竖坑和购买机械及交通工具的费用太大，不是很大的企业是负担不起的。

　　在农业方面，没有很多的分工，也没有大规模生产;因为，所谓“大农场”所雇用的劳动，还不到集中在一个中等规模工厂的劳动的十分之一。这一部分是由于自然的原因，季节的变化和在一个地方集中大量劳动者的困难;但一部分也由于与各种租地法有关的原因。对于这一切问题，等到我们在第六篇中研究与土地有关的需求与供给时，再加以讨论，最为妥当。
"}