{"id":"101314","title":"第四篇 生产要素—土地、劳动、资本和组织 第九章 工业组织（续前）。分工。机械的","content":"
　　第一节 熟能生巧。

　　有效的工业组织的第一个条件，就是它应使每个被雇用的人担任他的能力和教育使他胜任的工作，并且应当为他备有最好的机械和他的工作上所需的其他工具。一方面是做生产细节工作的人，另一方面是管理生产一般工作并担当风险的人，关于他们之间的分工问题，我们暂不研究;而只研究不同等级的工人之间的分工问题，特别是关于机械的影响。在下一章中，我们将考虑分工与决定工业地点之间的相互影响;再下一章中，我们将研究，分工的好处依靠大量资本集中于个人或个别企业的手中——即通常所说的大规模生产——到怎样程度;最后，我们将研究企业管理工作的专门化的发达。

　　人人都熟悉这样的事实：“熟能生巧”，它使起初似乎是困难的工作，不久之后做起来就能比较省力，而且比以前好得多。生理学在某种程度上解释了这个事实。因为，生理学举出理由使人相信：这种变化是因为多少是有“反射的”或自动的作用的新习惯之逐渐的发展而引起的，与被认为是存在于大脑中的思考力的最高中央机关毫无关系。但是，一切有意识的举动，都要主要的中央机关加以注意：它从神经中枢或局部机关——在某些情况下也许直接从感觉神经——收到消息后，就对地方机关，或在某些情况下直接对筋肉神经，发回详细复杂的指示，它们的行动非常调和，因此就能实现所要求的结果。①

　　①例如，一个人初次学溜冰时，他必须全神贯注，保持身体的平衡，因此他就剩下不多的心力去做别的事了。但是，经过多次练习之后，动作变为半自动了，局部神经中枢担任差不多一切调节筋力的工作，大脑就自由了，而这个人就能不断地自由思索，他甚至能变更他的方向，以避开途中的障碍，或者因稍有高低不平而使身体失去平衡，就能恢复这种平衡，但绝不会打断他的思路。在存在于大脑中的思考力的直接指挥下的神经力的运用，似乎已经逐渐在神经与有关的神经中枢之间，建立了一种大概包含明显的身体变化的关系，而这种新的关系可看作是神经力的一种资本。局部神经中枢也许有点像一种有组织的政治制度：骨髓、脊骨神经和较大的神经球，一般有省级机关的作用，不久之后能够节制区级和乡级的机关，而不必麻烦中央政府。它们很会发出关于工作进行的消息：但如没有重大事情发生，这些消息是不大受到注意的。可是，当必须完成一项新的事业时，例如溜冰时要会倒退，全部思考力就会立即运用起来;神经与神经中枢的特殊的溜冰组织已在平常溜冰中建立起来，依靠这种组织的帮助，思考力此时就能做如果没有这种帮助是完全不可能的事了。

　　再举一个较为高级的例子来说：当一个艺术家最有兴致作画的时候，他的大脑完全用于他的工作;他的全部心力完全用于作画，但紧张过度因而不能维持很久。在几小时的愉快的灵感之中，他也许发表了对后代的人的性格具有显著影响的思想。但是，他的表达的能力，是由无数时间的辛勤工作所获得的，在这种工作中，他逐渐建立了眼与手之间的密切关系，足以使他即在专心谈话、而几乎不觉得有笔在手的时候，也能对他所相当熟悉的东西画出优美的轮廓。

　　纯粹脑力工作的生理学的根据，还没有被很好地了解;但是，我们所确实知道的关于头脑构造发展的很少的知识，似乎说明了以下一点：任何种类的思考的练习，发展了头脑各部分之间的新的关系。无论如何，我们确实知道：练习能使一个人迅速解决在不久之前即以最大的努力他也应付得很不好的问题，而不费什么很大的力气。商人、律师、医师和科学家的心中，逐渐具有丰富的知识和直觉的能力，除了以一个强有力的思想家接连许多年对多少是狭隘的一类问题不断地作最大的努力外，是无法获得这种知识和能力的。当然，人的精神在一天的许多小时中不能在某一方面过度使用：一个勤劳的人有时对不属于他的业务的工作会感到乐趣，但是终日必须做这种工作，就足以使人疲劳。

　　诚然，有些社会改良家曾经主张：做最重要的脑力工作的人，也可适当地做一些手工工作，而不会减少他们获得知识和解决困难问题的能力。但是，经验似乎表明：减轻过度疲劳的最好办法，在于从事情绪一来就开始、情绪过去就停止的工作，就是做普遍的本能当作"消遣"一类的事情。任何工作如果如此具有营业性质，以致一个人有时必须以意志的力量迫使自己继续去做，则这种工作就要消耗他的神经力，而不是完全消遣了：所以，从社会的观点来看，它是不经济的，除非它的价值足以补偿他的主要工作所受到的很大的损害而有余。①

　　①詹姆士·穆勒甚至认为他在东印度公司的职务，并不妨碍他的哲学研究的工作。但是，他的最旺盛的力量之这样的分散，降低他的最好的思想的品质，连他自己也不知道，似乎是可能的事;虽然它不过是略为减少他自己一代中的伟大贡献，但是，恐怕大大影响他所做的影响后世的思想途径的那类工作的力量。达尔文之所以能做这么多的那类工作，是因为他尽量少用他的微弱的体力：一个社会改良家如果剥削了达尔文的为社会作有用工作的空闲时间，他就是为社会做了一件坏事。

　　第二节 在低级工作上，极端专门化能增大效率，而在高级工作上，则不尽然。

　　在最高级的工作部门中应当实行专门化到怎样程度，是一个困难而未解决的问题。在科学研究中以下一点似乎是一个正确的法则：研究的范围在青年时代应当广泛，而随着年事日增，就应当逐渐缩小。比如一个医师总是专门研究某一种疾病，而另一个医师靠了较广的经验来研究这种疾病与一般健康的关系，然后逐渐越来越多地集中于这种疾病的研究，因而积累了丰富的专门经验和精细的本能，在这种情况下，前者即使对他的专门问题的意见，恐怕会不及后者那样高明。但是，在光是对手工技能有很大需要的职业中，效率能因分工而大大提高，是毫无疑问的。

　　亚当·斯密曾经指出：一生中不做别的事情而只制钉的少年，在制钉的速度上，能比只是偶尔制钉的第一流铁匠快两倍。任何人如对形状完全相同的东西，必须一天一天地做一类完全相同的工作，靠了差不多是自动的行动，并且具有比每一行动要等待意志的有意识的指示所能达到的更大的速度，他就逐渐学会对手指完全运用自如了。一个人所共知的例子，就是纱厂中童工所做的绕线工作。又如在一个衣服厂或制靴厂中，一个工人每日每时对一块大小完全相同的皮或布，用手工或机械缝完全相同的接缝，他做这种工作比一个眼光和手工敏捷得多、而且具有高得多的一般技能、惯于制成一件完全的衣服或一双完全的皮靴的工人，能远为省力、迅速。①

　　①最好的和最贵的衣服，是由高度熟练和工资很高的裁缝做的，他们每人都是先做一件衣服，然后再做另一件衣服;而最廉的和最坏的衣服，是由不熟练的女工为了赚一点不足餬口的工资所做的，她们把布带回家去，全部缝纫工作都是她们自己做的。但是，中等品质的衣服，是在工场或工厂里做的，那里分工的精细程度要看职工人数的多寡而定;这个方法在做最好的与最坏的衣服方面，都已迅速推广，胜过了其他方法。洛德台尔勋爵(见他所著的《公共财富的性质及其增加的方法和原因之研究》第282页)引用色诺芬的论断说，在各人只做一部分的工作时，才能做出最好的工作，如一个人专做男鞋，另一个人专做女鞋，或者一个人只缝鞋子或衣服，另一个人专门剪料则更好。皇帝的厨师之所以比其他任何人的厨师好得多，就是因为他有一个厨师专门煮肉，另一个厨师专门烤肉;一个厨师专门煮鱼，另一个专门煎鱼;不是一个人做各种面包，而是每种特殊品质的面包，都有一个专人来做。

　　其次，在木材业和金属业中，如果一个人对同一块材料必须反复地做完全同样的工作，则他就养成了这样的习惯：拿住材料正如它所需要的那样，把工具及其他要用的东西放在适当地位，便于取用，而时间和他自己身体运动的力气的损失都是最少的。他的双手习惯于在同一位置、并按照同一次序取用这些东西，因而就能互相和谐地工作，差不多变成自动了：经过不断的练习，他的神经力的消耗，比体力的消耗甚至更为迅速减少。

　　但是，当动作因此已成为例行的工作时，它就几乎已达到能由机械来代替的阶段了。所要克服的主要困难，就是使机械能把材料牢牢地固定在适当的位置，恰使机械工具能顺利地对它操作，而在紧握这材料上不会浪费太多的时间。但是，如果对这种机械花费一些劳动和费用是值得的话，则这种困难一般是能设法解决的;然后全部工作就往往能由一个工人来管理了，他坐在机器前面，用左手从一堆材料中取出一块木材或金属，将它放在机器上的凹进的地方，同时用右手拉下开关或以其他方法开动机械工具，最后，用左手把恰好按照一定式样切好或凿好、钻好或刨好的材料投放到另一堆材料中去。特别是在这些工业中，我们看到近代工会的报告中有很多这样的怨言：过去需要训练有素的技师的技能和判断才能做的工作，已经因为机械的改良和再分工的精细程度的不断提高而变为单纯的例行工作了，因此，不熟练的劳动者，甚至他们的妻子和孩子都被用来做这种工作。

　　第三节 机械对人类生活的品质所发生的影响，一部分是好的，而一部分是坏的。

　　因此，我们就得出一个一般的法则，其作用在某些工业部门比另些工业部门更为显著，但它对一切工业部门都是适用的。这法则就是：任何工业上的操作如能变为一律，因而完全同样的事情必须一再地以同一方法来做，则这种操作迟早一定要为机械所代替。耽搁和困难是会有的;但是，如果要由机械来做的工作具有足够规模的话，则金钱和发明的能力将被毫不吝惜地用于这种任务，直到成功为止。①

　　①传说某大发明家对于纺织机械的实验花了三十万镑，他的费用据说已经得到丰富的报酬。在他的发明中，有些只是一个有天才的人才能做出来;不论需要多大，这些发明必然要等到适当的人出现才会成功。他对每一架梳毛机收一千镑作为专利权使用费，也不是不合理的;有一个毛织品制造商，工作很多，在专利权满期只有六个月之前，多买一架机器，付出一千镑这种使用费，他觉得还是值得的。但是，这种情况是例外的：专利的机器通常是不很贵的。在有些情况下，这些机器在一个地方全部由专门的机械来生产，是如此经济，以致取得专利权的人觉得，以低于为它们所代替的次等机器的老的价格，出售这些专利机器对他还是有利的：因为，老的价格给他的利润是如此之高，以致他认为进一步降低价格，以吸引这种机器为了新的目的和在新的市场上采用，还是值得的。差不多在各行业中，许多事情还是用手工做的，虽然大家知道，只要把在那个行业或其他行业中已经使用的机器稍加改装，这些事情就能很容易地用机器来做，而没有这样做的原因，只是因为使用这些机器还不足以抵偿制造它们的麻烦和费用。

　　这样，机械的改良与分工的日益精细这两个运动，是同时并进的，而且在某种程度上是关联的。但这种关系并不如一般所认为的那样密切。引起进一步再分工的原因是：市场的扩大，以及对于同一种类的大量物品——在有些情况下是对于制造极其精密的东西——的需要之增加;机械改良的主要结果，在于使得无论如何是要进一步分工的工作价钱便宜和更为精密。例如，“波尔顿和瓦特在沙河设立工厂时，觉得分工必须达到所能实行的最大限度。那时还没有像现在那样使构造上机械的精密成为差不多没有问题的滑动车床、刨床或钻孔工具。那时一切都依靠个别技师的眼和手的精确;但那时的技师一般是远不及现在的技师那样熟练。波尔顿和瓦特设法部分地克服这种困难的方法，就是限定工人做特殊种类的工作，使他们尽可能成为这种工作的能手。由于在使用同一工具和制造同样东西上不断的练习，他们因此获得很大的个人熟练。”①这样，机械就不断地代替那种完全手工的技能，并使它变为不需要了;即到亚当·斯密的时代，分工的主要利益，就是在于获得这种完全手工的技能。但是，机械使工业规模扩大、并使工业更为复杂因而增加各种分工——尤其是企业经营上的分工——的机会之倾向，已抵消上述的影响而有余。

　　①见斯迈尔斯所著的《波尔顿与瓦特》，第170—171页。

　　第四节 用机器制造机械开辟了零件配换制度的新时代。

　　需要很大精密性的工作不能用手工来做，而机械做这种工作的能力，在零件配换制度迅速发展的金属工业的某些部门中，恐怕是最清楚的。只有经过长期训练，并以很大的细心和劳动，手工才能把一片金属做成与另一片金属精密地相似或互相适合，但这种精密毕竟是不完美的。但是，这正是优良的机械能最容易和最完美地来做的工作。例如，如果播种机和收割机必须用手工来做的话，则它们的最初费用就会很高;当它们的任何部分发生损坏时，只有把机器送回制造厂，或是请来高度熟练的技师花了很大费用才能调换修好。但是，实际上，制造厂备有许多由同一机械制成的、与损坏的部分相同的机械，因而就能配换上去使用。美国西北部的农民，离开优良的机械商店也许有百哩之遥，但能放心使用复杂的机械;因为他知道，用电报通知机械的号码，和他所损坏的机械上任何部分的号码，下一班火车就可带来一件新的机械，他自己就能装上。这种零件配换原理的重要性，只到最近才被了解;可是，有许多迹象表明：在把机器制造的机械的使用推广到各生产部门，甚至包括家务工作和农业工作在内，这个原理比其他任何东西更为有用。①

　　①这个制度在很大程度上起源于怀特华斯爵士所制定的标准计;但在美国实行这种制度最为坚决和彻底。对于与其他东西用在一起制成复杂的机器、建筑物和桥梁等所用的各种东西，标准化是最有帮助的。

　　机械对于近代工业的性质所发生的影响，从制表业中得到很好的例证。若干年之前，这种企业的主要中心，是在瑞士靠近法国的地方;那里分工的精细达到很高程度，虽然大部分的工作是由多少是分散的人口来做的。这个行业大约有五十个不同的部门，每个部门担任工作的一小部分。这些部门差不多都需要高度专门的手工技能，但却不需要什么判断力;工资一般是低的，因为这行业成立已久，从事这行业的人没有什么可垄断的地方，而且培养具有普通智力的儿童从事这个行业，也没有困难。但是，这个工业现在正为以机械制表的美国方法所压倒，这种方法是不需要什么专门的手工技能。事实上，机械日益自动化，越来越不需要人的手的帮助了。但是，机器的力量越精细，管理机器的人就要有越大的判断力和细心。现以一种精美的机器为例，它从一端自己吸入钢材，而从另一端送出精美的小螺丝;它代替了许许多多的工人，而这些工人的确已经养成了一种高度的和专门的手工技能，但他们过着久坐不动的生活，从显微镜中用力细看，觉得他们的工作除了只是运用手指之外，没有什么发挥才能的机会。但是，这机器是复杂的和昂贵的，管理它的人必须具有智力和强烈的责任感，而这种智力和责任感对于养成优良的性格大为有用;虽比过去普遍，但具有智力和责任感的人仍是很少，因而能赚很高的工资。毫无疑问，这是一种极端的情况，在制表厂的工作中，大部分是简单得多了。但是，其中许多工作比旧的方法却需要较高的才能，而从事这种工作的人，所得的工资平均较高;同时，这种工作已经降低了准确可靠的表的价格，使社会上最贫穷的阶级也可购买，而且它正表明，不久就能完成那种最高等的工作。①

　　①机械已经达到的完美程度，可由下一事实来表明：1885年在伦敦举行的发明展览会上，一家美国制表厂的代表，在采用旧式制造方法的英国代表面前，把五十只表完全拆开，在把表的各种零件分别堆在一起之后，就请英国代表为他从各堆中先后选出一样零件，然后他就把这些零件装配在一个表壳内，还给他们一个完整的表。

　　那些完成一个表的各部分并把它们装配在一起的工人，必须具有高度的专门技能;但在制表厂中所用的机器，大部分与其他任何轻金属工业所用的机器，在一般性质上并无不同;事实上，其中有许多不过是一切机械行业中所常见的车床、凿削机、打洞机、钻孔机、刨床、成形机、旋力精削机及其他一些机器的改装而已。这是以下事实的一个很好的例证：当分工的精细不断增大时，名义不同的各种行业之间的分界线，有许多正在缩小，而且不难越过。在往昔，制表匠可巧苦于对表的需要之减少，听到制造枪炮业需要增加人手的消息，对他也不会有什么安慰;但是，现在制表厂中的工人，如果转入兵工厂或缝纫机制造厂或纺织机械制造厂工作的话，就会看到许多机器与他们所熟悉的机器非常相像。一个制表厂连同在厂中工作的工人能改成缝纫机厂，而不会有什么大的损失;唯一的条件差不多就是：在新工厂中，对原来做惯某种工作的工人，不应当叫他去做需要较高的一般智力的工作。

　　第五节 以印刷业作为例证。

　　关于机械的改良和产量的增大所造成的精细的进一步分工的情况，印刷业提供了另一个例证。人人都熟悉美国新开拓区域的报纸编辑的创办情况，他在写文章时一面就排活字;靠了一个男童的帮助，他印出报纸，并分派给分散的邻人。然而，当印刷的秘密尚未公开时，印刷业者必须自己做一切事情，此外，还要制造他自己的一切工具。①现在，这些工具已由单独的“辅助”行业供给他了，即在边陲森林地的印刷业者，也能从这些行业得到他要用的一切东西。但是，虽然它从而可从外面得到帮助，一个大印刷厂必须在自己厂内备有许多不同种类的工人。即使不说那些组织和监督企业的人、办公和管理物料的人、改正“校样”上可能有误排的熟练的“校对”、工程师和机械修理工人、铸造铅版和改正及配合铅版的人、管理仓库的人以及帮助他们的男女童工，和其他一些次要等级的工人，还有排活字的排字工和担任印刷的机器工人与印刷工人两大类。这两大类各分为许多小类，而在印刷业的大中心尤譬如此。例如，在伦敦，惯于管理一种机器的工人，或惯于一种作业的排字工，如果失业的话，不会愿意放弃他的专门技能的好处，而依靠他的关于这行业的一般知识去寻找使用另一种机器的工作，或另一种作业。①一个行业中的精细的再分工之间的这些分界线，在对工业专门化的许多种类的近代倾向上，有很大的作用;在某种程度上这是对的，因为，这些分界线虽然有许多是如此微细，以致一个人如在一个小的部门中失了业，就能转到与它邻近的小部门中去工作，而不会有很大的效率损失，但是，他仍设法要在他的本行中工作，经过一些时候没有成功，他才会这样做;所以，就每星期的行业中的细小变动而论，这些分界线与较强的分界线是同样有效的。但是，中世纪的手工业者是以深而且广的分界线来分类的，这种分界线使手织工人在失业时终生受苦，上述的分界线与这种分界线属于完全不同的种类。①

　　①“铸字工人恐怕是最先脱离印刷所的人：然后，印刷业者就委托别人制造印刷机了，此后，油墨和滚筒也分别单独制造了;因此就产生了这样一类人，他们虽然属于别的行业，但却使制造印制工县成为专门的行业，如印刷锻工、印刷细木工、印刷工程师等。”(见《英国百科全书》中肖士华德先生所著的《印刷术》一条。)

　　①例如，肖士华德先生告诉我们说：“一个管理机器的工人，也许只懂得书籍印刷机或报纸印刷机;他也许知道一切关于平面印刷机或圆筒印厕机;或者他只懂得圆筒印刷机的一种。有了完全新式的机器，就有一类新的技术工人。有些人管理瓦尔德式印刷机，完全能够胜任，但却不知道怎样使用双色印刷机或精巧的书籍印刷机。在排字的部门，分工的程度更为精细。一个老式的印刷工人，对招贴纸、里封面和书籍样样都要排。现在我们则有散工，书籍工人和报纸工人，‘工人’这个字使印刷业具有工厂的性质。散工专排招贴纸一类的东西，书籍工人包括排标题和作品本文的工人。而在后者之中，还分为一个人排字，另一个人整理页数，就是‘整理工’”。

　　①让我们进一步注意一下，机械在某些方面代替手工操作和在另些方面为使用机械开辟新机会的进步。让我们看一下，一家大报馆发行大量份数的报纸而在几小时之内就可排好和印好的方法。首先，大部分的排字本身往往是由机械操作的;但无论如何，活字最初是排在平面上，因而就不可能印得很快。所以，下一步就将活字制成纸版，并将纸版卷在一根圆筒上作为模型，铸成一块新的金属版，装到印刷机的圆筒上去。装好之后，这块金属版就向油墨滚筒和纸张轮流地旋转。一大卷的纸张放在印刷机的底层，会自动地展开，首先朝着使纸潮湿的圆筒然后就朝着印刷圆筒旋转，第一只印刷圆筒印好纸的一面，第二只印好另一面，再转到切纸圆筒，把纸张切成一样大小，最后转到折叠的机械，将它折好后就可出售了。

　　最近，铸造活字也采用新的方法了。排字工人在像打字机那样的键盘前操作，把相应的字母的字型排成一行：留出字母之间的衬铅，将熔化的铅浇于各行字型上，一行固体的活字就制成了。进一步改良之后，每个字母分别铸成字型;机器会计算字母所占的地位，在够排成一行时就停止了，并把其余空白的地方平均地分为文字之间所需的很小的地位，最后就铸成了一行活字。据说一个排字工人，能以电流同时运转在距离很远的城市中几架这样的机器。

　　在印刷业中，像在制表业那样，我们看见机械和科学的工具获得了没有它们就不可能获得的各种结果;同时，它们不断地代替一向需要手工技能和熟练而不需要很多判断力的工作;另一方面，它们把的确需要运用判断力的那些部分让人类的手去做，而且造成了非常需要判断力的各种新职工。印刷业者的工具每有改良和跌价，对校对者的判断力、鉴别力和文学知识的需要，以及对那些知道怎样排成优美的内封面，或怎样在纸上印刷雕刻物，以适当地配合色彩明暗的人的技能和审美力的需要，就愈增加。它又增加对于在木、石或金属上面绘画或雕刻的有天才的和高度训练的美术家的需要，并增加对于知道怎样在十行文字之内，作出十分钟演说的内容的正确报告——这是一种智力的技巧，其困难为我们所低估了，因为常常是这样做的——的人的需要。其次，它会增加摄影师、电版工人、铅版工人、印刷机械制造工人以及其他许多人的工作，这些人比过去堆放和取出纸张的工人，以及折叠报纸的工人——他们的工作已为机器所代替了——从工作中得到较高的训练和较大的收入。

　　第六节 机械减轻了人类筋力的紧张，因而使工作的单调不会引起生活的单调。

　　现在我们可转而考虑机械减轻过度的筋力紧张的效果，在几代之前，即在像英国这样的国家，这种紧张是一半以上的工人之共同命运。机械力的最为惊人的例子，在于大的铁厂，尤其是制造钢板的工厂，那里所用的力是如此之大，以致人的筋力是无足轻重的，一切动作，不论是横的还是直的，必须用水压力或蒸汽力来做，人只是站在旁边管理机器，清除灰烬，或做一些这样的次要工作。

　　这类机械虽然增加我们对自然的支配力，但却没有直接地大大改变人类工作的性质;因为，这类机械所做的工作，如果没有它的话，人就不能做了。但是，在其他行业中，机械减轻了人类的劳动。例如，建造房屋的木匠，制造与我们祖先所用的同样的东西，但省力得多了。他们现在主要是做工作中最为愉快和最有兴趣的那些部分;同时，在每个乡镇，甚至在每个村落，都有为锯、刨和造形而设的蒸汽厂，这些厂减轻了不久以前使他们未老先衰的那种极度的疲劳。①

　　①刨平做地板及其他用途的大木板所使用的粗刨，过去常造成心脏病，使木匠通常到四十岁时就变成老年人了。亚当·斯密告诉我们说：“工人如有优厚的工资，很容易过度工作，而在几年中损害了他们的健康和体质。在伦敦以及其他某些地方的木匠，连续保持他的最大的精力，被认为不会超过八年。……差不多各类技术工人，都是因过度用力于他们所独有的这类工作而生某种特殊的疾病。”(见《国民财富的性质和原因的研究》第1篇第7章)。

　　新的机械在刚发明时，通常需要很大的爱护和注意。但是，管理这种机器的工人的工作常被划分出来：凡是动作一律和单调的作业，逐渐由机起来接替，因此，机器就变为越来越自动和自己操作了;到最后，除了按时加料和取出成品之外，人的手简直无事可做了。人仍要负责注意机械是否良好，运转是否正常;但是，连这种工作也往往因采用自动的机件而减轻了，这种自动机件能使机器一有故障立即停止运转。

　　在往昔，素色布匹的织工之职业是最为狭小和单调的。但现在一个女工就可管理四架或更多的织机，一天中每架织机所做的工作，比旧式手织机提高许多倍;而她的工作远不像从前那样单调，而需要大得多的判断力。因此，在所织的每一百码的布之中，人类所做的完全单调的工作，恐怕不到过去的二十分之一。②

　　②在近七十年中，织布的劳动效率提高了十二倍，纺纱的效率提高了六倍。在以前的七十年间，在纺纱上的改良已经提高了劳动效率二百倍(参看艾利生所著的《英国的棉布业》第4、5两章)。

　　这种事实在许多行业的近来的历史中都可找到：当我们考虑近代工业组织如何会缩小各人的工作范围，因而使工作单调时，这种事实具有很大的重要性。因为，分工最细的行业，就是主要的筋力紧张必然最为机器所接替的行业;因而单调工作的主要害处就大大地减少了。正如罗雪尔所说，生活的单调比工作的单调可怕得多：工作的单调，只是在引起生活的单调时，才是最可怕的害处。现在，当一个人的职业需要很大的体力操作时，他在工作后就不能做什么事了;除非他的智力在他的工作中用得着，它几乎没有什么发展的机会。但是，在工厂的日常工作中，神经力的消耗是不很多的，至少在不太嘈杂和工作时间不太长的工厂中是这样。工厂生活的社会环境，在工作时间的内外都刺激智力活动;在职业似乎是单调的工人之中，许多人具有很大的智力和智谋。②

　　②也许纺织工业对过去用手工做、而现在用机械做的工作，提供了最好的例子。纺织工业在英国尤其是突出的，英国的纺织业雇用了将近五十万的男工和五十万以上的女工，即每十个有独立收入的人中有一人以上是纺织工人。即使在对付那些软质的材料上，人类肌肉紧张的减轻也可由以下的事实来表明：在这一百万工人中，每人大约使用一匹马力的蒸汽，就是说，如果他们都是强壮的人，每人所用的蒸汽力等于他们可用的力气大约十倍之多;这些工业的历史可使我们想起，在做制造工作中较为单调的工作的那些人之中，通常有许多并不是从较高级的工作降低去做这种工作的熟练工人，而是升上来做这种工作的不熟练工人。在兰开夏纱厂做工的人，大多数是从爱尔兰的极其贫苦的地方到那里去的，而另些人则是贫民和体质虚弱的人的子孙，这些人是在上一世纪之初因为最贫穷的农业区域的最困苦的生活条件，而被大批地送到那里去的，在这些区域里劳动者的食物和居住差不多比他们所照管的牲畜还要坏。再者，如果对新英格兰的纱厂工人的文化水平没有像一个世纪之前那样高，而表示遗憾的话，则我们必须记住，这些工厂的工人的子孙，已经升到较高和较为负责的地位，而且包括许多美国最能干和最富有的市民在内。那些代替他们的人，也正在地位提高的过程之中;他们主要是法国血统的加拿大人和爱尔兰人，虽然他们在新的家乡也许会染上文明的一些恶习，但比在旧的家乡的处境好得多了，而且大体上具有较好的机会，以发展他们自己和孩子的较高的才能。

　　的确，美国的农民是能干的，他的子弟的地位也迅速提高。但是，一部分因为土地丰富，而且他所耕种的土地一般是自有的，他就比英国的农民具有较好的社会条件;他必须常常为自己打算，而且早已使用和修理复杂的机器了。英国的农民要应付很大的不利情况。在最近之前，英国的农民没有受过什么教育，而在很大程度上还是处于半封建的统治之下，这种统治虽不是没有好处，但却抑制了进取心，甚至在某种程度上抑制了自尊心。这些不利的原因已经消除了。现在英国的农民在青年时代就受相当良好的教育。他学习使用各种机械，他依靠某个乡绅或某一群农民的好意也不像以前那样多了;因为他的工作比最低级的城市工作更为多样化，并更能培养智力，他的地位就趋于绝对地和相对地提高了。

　　第七节 专门技能与专门机械的比较。外部经济与内部经济。

　　现在我们要进而考虑，在什么条件下最能获得分工所造成的生产上的经济。显然，专门机械或专门技能之效率如何，不过是它的经济的使用之一个条件;而另一个条件，就是应有足够的工作使它得到充分利用。正如拜比吉所指出的，在一家大工厂中，“厂主把要做的工作分为不同的工序，每一工序所需要的技能或力气的程度是不同的，这样，他就能获得每一工序所需要的技能和力气的正确数量;同时，如果全部工作是由一个工人来做的话，则这个人必须具有足够的技能，才能做这个工作所分成的各种作业中最困难的作业，必须具有足够的力气，才能做其中最艰苦的作业。”生产上的经济，不但需要各人在狭小的工作范围内不断地操作，而且在需要各人担任不同的工作时，每种工作都应当使他的技能和能力尽量地用出来。正是同样地，当特别为了某种工作而设置一架强有力的车床时，机械上的经济就需要这架车床尽可能长久地用于这种工作;如果要将它用于别种工作，则那种工作应当是值得使用这车床的工作，而不是用比它小得多的机器也能做得同样好的工作。

　　所以，这里以生产上的经济而论，人和机器是处于非常相同的地位：但是，机械不过是生产的工具，而人类的福利又是生产的最终目的。我们已经研究过这样的问题：职务的专门化使一切最困难的工作由少数人来做，这种专门化如果达到极点的话，是否整个人类都有好处;但现在我们必须特别从企业管理工作方面来更为仔细地考虑这个问题。以下三章的主要内容，是研究哪些原因使企业管理的各种方式最适合于从它们的环境中得到好处，和最能胜过其他方式;但同时我们也应当注意这样的问题：这些方式各自适合于对环境有利达到怎样程度。

　　在通常被认为是只有很大的工厂才能获得的专门的技能与机械之使用上的那些经济之中，有许多并不决定于个别工厂的大小。有些决定于种类相近的生产的总量;而有些——尤其是与知识的发展和艺术的进步有关的那些经济——主要是决定于整个文明世界的生产总量。在这里，我们可提出两个术语。

　　我们可把因任何一种货物的生产规模之扩大而发生的经济分为两类：第一是有赖于这工业的一般发达的经济;第二是有赖于从事这工业的个别企业的资源、组织和经营效率的经济。

　　我们可称前者为外部经济，后者为内部经济。在本章中，我们主要是研究了内部经济;但现在我们要继续研究非常重要的外部经济，这种经济往往能因许多性质相似的小型企业集中在特定的地方——即通常所说的工业地区分布——而获得。
"}