{"id":"115619","title":"第05章","content":"
　　普列涅夫早就知道自己会有这么一天，他还不让我和伯佐去找他，他和鲁伯佐夫就像和我的关系一亲戚亲近。

　　尼基弗勒奇望着自个儿的脚。郁郁寡欢地说：“你怎么不去看我……”晚上我去看他时，他刚刚睡醒，靠在床上喝格瓦斯，他太太个人坐在窗口给他缝裤子。

　　老警察搔着胸前的长毛，若有所思地瞧着我说：“是这么回事，逮捕他，是因为在他那里搜到了一口熬颜料的锅，你知道他是条算印反动传单用的。”

　　他吐了一口唾沫，没好气地冲着夫人喊：“给我裤子。”

　　“就好。”她头也不抬地应着。

　　“她心疼还，还哭呢，连我都可怜他，可是，大学生怎么可以叛逆沙皇呢?”

　　他一面穿衣服，一面吩咐太太：

　　“我出去一会儿……你绕茶炊，听见了吗?你。”

　　他年轻的太太仿佛对他话无动于衷，雕塑般望着窗处，当老着走出房门，她迅速转身，握起拳头向门去，还咬牙切齿地骂道：“呸。人面兽心的老东西。”

　　她扬起脸我才看清：脸哭肿了，左眼有一在声伤痕，眼睛差不多睁不开了。她在壁炉前准备茶炊。满腹怨气地咕哝着：“我非得骗他个惨的不行，我要让他痛哭、嗥叫。你千万别相信他。他嘴里没有一句实话。他想抓你。他就会假慈悲他，他才不会可怜谁呢。他是个渔翁，以打鱼为生，你的事他全知道，他整天都一个心思：抓人……”他太太靠在我旁边乞求我：“亲亲我好吗?”

　　我根本就是厌烦她，可是看着她那双充满深仇大恨的眼睛，我忍不住拥抱了她，甚至摸了摸她油腻的乱发。

　　“最近他又发现了什么目标?”

　　“住在雷伯闪斯卡娅旅馆的人。”

　　“你知道他们是谁吗?”

　　她笑了起来：

　　“看看，要是我跟他说你问我这些事了，天埃他回来了……古洛奇卡就是他发现的……”她赶紧跑到壁炉前面。

　　老警察载而归：一瓶伏特加、果酱和面包。我享受着贵宾待遇，玛琳娜和我坐在一起，殷勤地侍候着我，还用那只好睛望着我。她的老丈开始教导我了：“这条看不见的线深入到人们的骨髓中了，你要斩断它，不可能。沙皇就是上帝。他主宰一切。”

　　他说着说着，猛然发问：

　　“嗳。你读过很多收，《新约》四福音书书读过吧，你觉得它上面写的都对吗?”

　　“我看不懂。”

　　“让我说，那上面有好多废话。举个例子来说，书上写的穷人幸福，简直是胡说八道，穷人怎么会幸福呢。有关穷人的话，真叫人难以理喻。我看，生来就穷和中途败落变穷的人不是一回事，生来就穷人的一准坏人。中途败落变穷的人则是不幸。”

　　“为什么?”

　　他用他特有的警察眼睛望了我一下，接着就严肃地讲出他蓄谋已久的想法：“福音书宣所怜悯穷人，我不这样想，我觉得花费那么大的人力、物力去帮助穷人或残疾人真是浪费，办什么收容所、养老院、监狱，精神病院，钱应该用在健康的人们身上，以使他们更有可能有所作为。穷人，病人并不因帮助就变得健壮起来，倒是健康的人反而被拖垮了。这个问题值得探计，许多问题都需要新估价。

　　“福音书和我们的现实生活相去遥遥，生活有它自个儿的轨道。

　　“普列特涅夫为什么会死?他就是死于怜悯，因为怜悯穷人和受苦受难的人们，而葬送了大学生的性命。

　　“这还有没有天理?”

　　从这个老警察嘴里听到这样胆大包天的话，真是让人吃惊。以前我也听到过类似的想法，但却没有尼基弗勒奇讲的鲜明生动。

　　七年后我读尼采时，又想起了这一幕。有一点我需要说明的：我从书里获得的知识，差不多都是我在现实生活中听到过的。

　　以“逮人”为生的老头就这样无休无止的向下谈着，还用手指敲击茶盘打出节拍，残酷无情的脸紧绷着，眼睛盯着可以为镜的铜茶炊。

　　“哎。你该走了。”年轻的太太已经提示他两回了，他根本就不理会，而是顺着自个儿的思路继续说。不知不觉中，他的话锋一转：小伙子。你一不痴傻呆痴，二又识文断字，怎么就一辈子非得当个面包师呢。如果你肯为沙皇效力，就可以赚很多钱……”我表面上在听他讲话，心里却在琢磨怎么把信儿传递给雷伯内良斯卡娅街上的人们，告诉他们处境危险。

　　我知道在那儿住着一个刚刚人雅布托罗夫斯克流放回来的人，他叫色尔盖伊，梭莫夫，我听说过许多关于他的有趣故事。

　　“聪明人应该像蜂房里的蜜蜂一样团结一心，沙皇……”你看看都九点了。太太催促道。

　　“坏事儿。”

　　老警察一边站起，一边系扣子。

　　“噢，没关系，我坐马车去。我说老弟。再见了。欢迎你来做客……”我走出派出所就下定决心，再也不踏进这个门槛了，虽然这个老头蛮有意思，对一些问题的看法很有见地，可我还是从心讴里厌恶他，也许就是因为他是个警察。

　　有关怜悯的问题是当时人们争论的焦点，有一个人的见解十分强烈地震撼了我。

　　这是一个“托尔斯仄主义者”，我是第一次见识这种人。

　　他身材高大、魁梧，紫红色脸膛，黑色山羊胡，长着黑人似的大厚嘴充满了仇恨。

　　我们这次见面是在一个教授家里举办的小型聚会了，有许多年轻人参加，其中有一个举止斯文、身材瘦小的神学研究生，他黑色的法衣更加映衬出苍白俊秀的脸庞，那双眼睛里闪动着尘俗的微笑。

　　托尔斯仄主义都开始发表他的长篇大论，主旨是宣讲福音书中的伟大真理，他很注重演讲技巧，声音虽略带消沙哑，但铿锵有力，言简意赅，有一种威慑作用，尤其讲话过和中他那左挥右砍的手臂，更是富于感染力。

　　“真是个戏了。”我旁边的角落里人们纷纷议论着。

　　“没错，就是在演戏……”

　　我猛的想起这个托尔斯主义者像个什么，我刚刚看过没多久，德里波尔写的天主教如何反科学的书中，那些相信爱拯救人类的天主教教士，他们打着热爱人类的旗号，干着毁灭人类的当。

　　托尔斯仄主义都的穿着比独特，里面的衣服肥肥大大，外面却是件灰不溜秋的旧的小久衣。突然，他在结尾语中提高了声调：“请问，你们相信基督还是达尔文?”

　　这名真像投石人水，激起了人们心的波澜，年轻的姑娘和小伙子们热切地望着他。然后大家都低头沉思这个严肃的问题。

　　人们的沉默仿佛激起了他的愤怒，他环顾四周，继续说：“没有人可以把这个矛盾体统一起来，除了虚伪的法得塞人，这种人是无耻下流的……”小神父不慌不忙地挽起袖口，从座位上站起来，带着不友善的微笑，灵牙利齿地开了口：“这么说，诸位居然同意他对法得塞的恶毒攻击了?我说他的看法不仅蛮横粗野，简直是无稽之谈……”小神父的观点让我很震惊，他说法得塞人才是真正继承犹太人传统的一支，同时指出犹太人站在法得塞人一边反对他们共同的敌人。

　　“你们最好是看看约瑟夫斯的书。……”托尔斯仄主义者早已气败坏，跳起身像是要挥手砍断约瑟夫的头似的，大喊道“听听。人民一直受蒙蔽、受欺瞒，到今天他们不料在反对自己的朋友，多么令人痛心呀。你跟我提约瑟夫斯干吗?”

　　会场上一片混乱，小神父他们的观点早已支离破碎，没有了争论价值。

　　我被这种热烈的争六弄得头昏眼花，无论如何也抓不住真正的要点，我甚至觉得脚下土地都被他们争辩的晃荡起来了。哎。恐怕我就是世界上最愚蠢的人了。

　　托尔斯仄主义都早就争论的脸红脖子粗了，汗水顺着脸颊流，他咆啸着：“丢开福音书。

　　别再编造谎方了。回去把基督再钉上十字架吧。只有这样才是心诚。”

　　我的心中有疑问：人该如何既生活下去充满爱心呢?既然生活是为了幸福而斗争，而爱心又会及斗争的果?

　　我打听到托尔斯仄主义者的姓名和住赴，第二天晚上就去登门造访。他叫克罗波斯基，寄住本城一个地主家，我去时，他正和地主家的两位小姐坐在花园的菩提树下。他的模样和我及海中的游方僧、传道干形象完全吻合：白衣、白裤，衬衫扣子没系，露出大把大把的胸毛，身材高大瘦削，颧骨很高。

　　他吃东西的样子十分不雅，一面用银勺子舀莓子和牛奶，一面翻动两片厚嘴唇咂磨味道，还有一个臭毛病就是咽一口，吹落一次沾在他那撮稀疏胡子上的牛奶汁，一个小姐在旁边侍候他，另一个靠在菩提树上，双手抱着夹子，仰望着昏暗的天空，仿佛充满了某种美好的惮憬。两位小姐都穿紫丁香色的衣服，长得极为相似。

　　他侃侃而谈，友好亲切地讲述爱的理论，他说人应该培养和发掘人类灵魂深处的高尚情操：世界意识和博爱精神。

　　“只有这种神圣的情感才能把人心拧成一股。没有爱，不会爱，就不懂得生活。那些人说生活就是斗争，纯粹是胡话，他们注定要灭亡，记住，火不能灭火，同样道理，丑恶不能剔除丑恶。”

　　我们谈的很好，可是当两们小姐勾肩搭背返回房间支时，他好像有点儿不耐烦了，一边眯着眼睛看两位小姐背影，一 面问：“你是干什么的?”

　　听我说完，他用手指敲击着桌面，又开骀了对我的训教：人无论走到哪儿还是人，无需拼命去改变自个儿在生活中的位置，应该把全部力量用在提高博受精神上。

　　“人的社会地位越低下，就越接近真理，越接近生活的最高智能……”我甚至怀疑他自个儿都不知道在说什么，可我没说什么，我感觉他讲话的兴致随着两位小姐的离去而一落千丈，眼也透出了厌倦的神情，一而呵欠、懒腰忙个不停，耷拉着眼皮半梦半醒地呓语着：“我这是怎么了，有点累，对不起。请原谅。”

　　说完他放不眼皮，一脸的倦容，还龇牙咧嘴个不停，像是浑身痛得难受。

　　从他那儿出来，心里充满了对他的厌恶，他整天宣扬爱的理论，我看他完全是说给别人听的，分明对人就没有一丝的爱心。

　　几天后我给一个嗜酒的单身教授送面包时，又碰见了克罗波斯基。看上去非常疲惫，一脸的秽气，眼睛红肿，也许是喝多了。

　　他和教授正在演出一幕闹剧：肥头大耳的教授喝酒喝得满脸是泪，衣冠不整，手中抱着六弦琴在地板上坐着，他身狼籍一片：家具、啤酒瓶、外衣。他坐在那儿摇摇晃晃大声嚷嚷着：“仁…仁爱……”克罗波斯苦怒气冲天地说：“什么仁爱。们们的路中人有一条：死，或是沉浸于爱中死去。或是参与争夺爱的战争死去……”他揪住我的肩膀，把我拽进屋，对教授说：“你问问他想要什么?你问问他需要仁爱吗?”

　　教授抬起泪水涟涟的眼看了我一下，笑道：“他是卖面包的。他要的是面包钱。

　　他转了转身子，从衣服口袋里拿出角匙递给我：“哎。把钱全拿走吧。”

　　钥匙我还没接，就让克罗波斯基夺过去了，他摆摆手：“你走吧。回来拿钱。”

　　面包让他扔到了墙角处的躺椅上了。

　　幸亏他没有认出我，要不我反倒难堪，刚才他发表的言论：人沉浸于爱中去死，更加深了我对他的厌恶。

　　后来我听说，他一天之内向寄住家的两位小姐求了爱，当姐妹俩交流这一甜蜜的消息时，一下就把他揭穿，于是下了逐客令，这个人就此在喀山城消失了。

　　关于爱存在的意义一直是困扰我的难题，最终我才算弄清我要问题目是什么：“爱窨有什么作用?”

　　我从书本中看到的以及与周围的进步人士交往获得的，和真正的更现实生活是多么的不同呀。

　　一方面是关于人类友好、仁爱的教育，另一方面却是为了一点点个人利益而头破血流的战争，在我面前展示的都是自私、凶残的人类本性。

　　在那些车夫工人官员的浩浩洪流之中，那些我所敬爷的知识分子们是多么的曲高和寡呀。社会中的大多数人遵循着另一套生活准则，他们卑贱、贪婪、自私、狭隘，在这个大军面前，知识分子的力量太涉小，太不堪一击了。他们的努力只能是徒劳。

　　现实生活窒息着我，快要闷死了。什么博爱、仁慈，嘴上说昨漂亮话而已。事实上，我自个儿也染上了一些社会恶习。

　　生活是多么的艰难呀。

　　一天，兽医拉甫济夫上气不接下气地说：“依我看，应该放纵人残酷的一面，直到让它感到疲倦，这样一来就形成了像这个该死的秋天一样，人见人厌的局面。

　　那年秋天来得特早，秋雨绵绵，气温急剧下降，瘟疫闯入了这个城市。自杀事件时有发生。拉甫洛夫因患水肿病自杀了。

　　兽医的房东美德尼柯夫裁缝在给他送葬时说了一句意味深长的话：“给牲口治了一辈子病，自己却像牲口似的死了。”

　　这位房东是个性情极为随和的人，他面目清癯，敬神，可以全文背育圣母赞美诗，擅于打人：用系着三根皮条的鞭子打了七岁的女儿和十一岁的儿子，以及孩子们的妈妈的腿肚子。

　　他还不服气地念叨：“治安长官非说我的这套家法是从中国人那儿学的，真是冤枉埃我这辈子没见过一个中国人，除了在画片上见过。”

　　我们还是来听一听他裁缝铺里的工人对他这个老板的评价吧：“我最怕的就是我们老板这种敬神的慈善人。野蛮人到少一眼就看得出来，给人点儿心理准备。可是表面上慈眉善目这人，看上去不露声色，在你最无防备之时，像条打埋伏的青蛇，冷不丁给你一口，太厉害了……”说话人是个整日愁眉不展的罗圈腿，外号叫做顿卡老翁，他自个儿就很会来事，既友善又圆滑，尤善拍马屁，哄老板喜欢。

　　他的话绝对可信。

　　说实在的，我不怎么敢恭维这群识时务之人，他们适应性很强，就像苔藓生长的石头上一样，照旧可以使上质疏松而开花结果。尤其是他们墙头草一般的圆滑和见风使舵的精神，让人不得不望尘莫及，那滋味儿就像一区病马陷入了牛虻的围攻之中，难受的无以言传。

　　那次我从尼基弗勒厅那儿出来，有过类似的想法。

　　十月天，秋风吼叫着，一幅凄风苦雨的街景，昏沉沉的天空仿佛动着，我看到一个妓女拖着一个酒鬼在街上艰难地走着，妓女拽着他的胳膊，酒鬼的心境相当难过，他咕哝几句就哭起来了，妓女疲惫地说：“哎。你的命……”我自个儿又何尝不是如此呢。我觉得：“我就像被什么人拖到了一个阴暗的角落，让我饱览了大千世界的假、恶、丑。我受够了。”

　　我当时想的就是这个意思，话可能洽对。

　　就要这个悲凉之夜，我的叫想发生了重大变化。我感到心身疲乏，心情沮丧。也就是从这一天起。我开始轻视自个儿，瞧不起自个儿，对自个儿漠不关心了。

　　任何人都是一个矛盾结合体，无论语言、行动，特另是感情上的矛盾，会使入陷入苦恼。

　　我的苦恼于是更加沉重了，我身上特有的矛盾使我对许我事物充满好奇，在好奇心的驱使下，我像只陀螺一样飞快地从女人、书籍、工人、大学之间转来转去，终于一无所获，一无所成。

　　亚柯夫得病凶，我去看他，但晚了。医院里一个歪嘴胖护士，长着一对鲜红耳朵的，轻描淡写地告诉我：“他已经死了。”

　　他见我傻愣愣地站着不动，就发怒了：

　　“嘿。你干什么。”

　　我也被惹恼了：

　　“你这个蠢猪。”

　　“尼古拉。赶走他。”

　　叫尼古拉的那个人正在擦个铜棍子，他听到命令大叫一 卢，用铜棍子打在我的后背上，我冲上去抱住他，把他拖到了医院大门口外的水坑里。他好像一点儿也不在意，老老实实在水坑里坐了片刻，闰起来叫着：“呸。你这个疯狗。”

　　我没理他，径直来到捷尔查文公园，坐在诗人的铜像旁，一心想干件坏事，好让人们冲上来打我，我也可以好打一回。

　　可是没有机会，尽管今天周日，化园里仍然是空旷无人，甚至连个人影都找不见，只有怒吼的狂风扫着飘零的落叶，路灯杆上的广告随风飞舞着。

　　苋昏时分，天空逐渐阴暗，风更生、天更凉了。我注视着诗人巨大的青铜，心中暗想：亚柯夫死的多么可怜呀。一 个无依无靠、无牵无挂的光棍汉，生前那么疯狂地反对上帝，死时和其他人并没有什么两亲，一样的无声无息，一样的飘然而逝。我好伤心峒时为他的死而惋惜。

　　“尼古拉这个王八蛋，他本该和我好好地打一场架，要不他是叫警察把我抓了也好呀……”我去找鲁伯佐夫，他正在小桌旁补衣服。

　　“亚柯夫死了。”

　　老头举起拿开始发牢又骚：

　　“老弟呀。这就是咱们的命。咱们都快归天了。亚柯夫死了，我们这儿一个光棍铜攻也要死了，他被宪兵逮了。他还是古利给我介绍的呢。人很聪明，和大学生们过从甚密。哎。

　　你听说大学生闹学潮的事了吗?是不是真的?你给我缝一下吧。我真是老眼昏花了……”他把衣服递给我，背着手走来走去，不时的咳嗽着，嘴里嘟嘟囔囔：“一会儿这儿，一会儿那儿，刚有点儿亮光，就被扑灭了，日子更加昏暗。这个可恶的城市。趁伏尔河没有上冻，我得离开这儿了。”

　　他停下来，搔搔头皮自言自语：

　　“往哪儿去呀?俄罗斯我差不多都走遍了，结果只是把自己弄得心力交瘁而已。”

　　他吐口唾沫接着说：

　　“哼。这算什么生活在呀。活来活去也没活出点什么来……”他在门口站了会儿，像是驻足倾听。然后大步起向我，在桌边坐下：“我的列克塞·马克西美奇，你听我说：亚柯夫耗费一生的精力去反对上帝，让我说上帝也好、沙皇也好都不是好东西。

　　“但是要反对上帝和沙皇，老百姓们自个儿也得自省一 下，改变自个儿卑琐的生活，这是唯一的出路。可惜呵，我力不从心了，又老又病，不中用了。老弟。缝好了吗?谢谢……我们去馆子喝杯茶好吗?……”路上，他搭着我的肩，在黑暗中深一脚浅一脚地前行，他低语着：“记住，老弟。老百性已经忍到头了，总有一天会爆发的，把这个世界砸烂，彻底改变我们无聊的生活。忍耐已经到了极限……”走到半路我们正碰上水碰上水兵包车妓院，阿拉甫佐夫工厂的纺织工人们护七着妓院大门。

　　“一到放假，这儿就有人打架。”鲁伯佐夫眉飞色舞地说。

　　他一看那些工人是他的老伙计们，就摘掉眼镜，去参战了，一 面鼓动性叫喊：“我们要战斗到底。掐死这些懒蛤螅打死这群小鳟鱼。

　　哈哈哈。”

　　这个老头显现出怎样的激越与狂热呀。看上去有儿滑稽。

　　他冲入水兵队伍，用肩膀抵挡着雨点般的拳头，自个儿也战功赫赫，把水兵撞得仰八叉。

　　这场战争倒不如说是一场快乐的嬉戏，工人们毫不惧怕，他们信心十足，勇气十足，他们有的是力量。工人们被蜂拥而至的人群挤到大门上，门板发出吱吱呀呀的中央委员声，人们乱哄哄地喊着：打那个光头官儿。”

　　还有俩人爬上屋顶在屋顶欢快地唱起来：我们不是扒手不是强盗我们是坐船打鱼的。

　　警笛嘟嘟嘟地中央委员起来了，黑暗中到处闪动着警察制服上的铜扣，脚下踏着呢泞的土地。

　　我们的鱼网撒向岸边

　　去勺商店、货栈和仓库……

　　“住手。别打躺下的人了……”

　　“老爷子。当心呀。”

　　我和鲁伯佐夫待五个人被捕，要带我们去警察局，深秋的夜色中俏皮的歌声在为我们送行：哈哈，捕到四十尾鱼正够做件鱼皮衣鲁伯佐夫赞扬着伏尔加河上的们，他眼绪激昂，不停地擤鼻子、吐睡沫，还提示我：“你快逃吧。有机会就逃。”

　　我瞅准机会跳过一道道矮墙甩掉了高个水兵逃掉了，可是从那以后，我再也没过这个活泼、可爱、热忱的老头了。

　　朋友们一个个离我而去，我的生活更加空虚、无聊了。大学生们真的开始闹学潮了，可是我既不明白学潮的动机，也不理解学潮的意义，只看到他们狂热的投入工作。并没有意识到这场斗争的残酷或悲哀。

　　我最强烈的愿望就是像大学生一样享有读书的权力。如果现在允许我读书，可是每周日必须在尼古拉也夫广场挨顿打作为代价，我想我完全可以接受。

　　有一天我到塞米诺夫面包坊去，那里的工人居然想到学校里去打学生们。

　　“咱们用秤砣打他们。”其中一个恶狠狠地说。

　　我极力阻挠他们的行动，最后都要打起来了。可是我这样做似乎并不是有意要维护大学生，我甚至找不出什么理由替他们辩护。

　　我垂头丧气，十分落魄地从面包坊的地下室艰难地走出来，伤心欲绝。

　　我苦闷到了极点，晚上来到卡班河岸，随手迥流水中投着石子儿，投石问路，如果真能找出一条路来也好呀。脑海里充斥着一个问题：’我怎么么办?”

　　没有答案，为了分散精力，我开始学拉提琴。于是面包店里多了一个故事，每天夜里更人和老鼠不再有安生的日子过了。我对音乐极为偏爱，因而学起来十分狂热，可是偏偏不该发生的事情发生了。

　　有一天晚上，我的在戏院队供职的提琴老师趁我出去的当儿，私自打开了我没上锁的钱匣，我的钱装满他的口袋。这时，我回来了，他晨从地把他刮得发青的脸伸给我，说：“打吧。”

　　泪水沿着他呆滞的脸颊流下来，两片嘴颤抖着。

　　我真想揍他一顿，怎么可以做出这等下贱事来。我强压怒火，握紧的拳头放在屁股底下，命他把钱放回原处。这个蠢货临走突然高声叫道：“给我十个卢布吧。可以吗?”

　　琴师和钱一起走了，学琴的事就此告吹。

　　这一年的十二月份我已下了自杀的决心。

　　为了说明我自杀的原因，我专门写了一篇叫做《马卡生活事变》的文章。文章写的极不成功，内容缺乏真实性，不过也许正是这一点形成了文章的价值。里面描写的事件是客观存在的，但好像这一切与我毫无干系。哎，不管怎么说，我对自己有一点还算满意：一定程度我能把握自个儿了。

　　我的自杀居然和我的文章一样拙劣，那只旧手枪并没有穿透我的心脏，而是穿过了另一个部位：肺。这样一来，仅仅一个月的工夫，我就羞惭地返回面包坊的岗位上了。

　　我干了没有多久。在三月底的一天夜里，我在女店员的房间见到了一个熟悉的人：霍霍尔。他在窗边坐着，嘴上吸着粗大的纸烟，眼睛望着面前的烟雾。

　　“您有空儿吗?”他说话单刀直入，连客套话都没有。

　　“二十分钟吧。”

　　“那么，请坐。让我们谈一谈。”

　　他还和以前一样，一幅哥萨克人的打扮，金黄色的耀眼的长胡子飘垂在宽阔的胸前，任性固执的脑门下齐齐的短发，脚下那双农民靴子民出难闻的臭胶皮味。

　　“哎。您想不想到我那儿去?我现在住克拉斯诺维多渥村，顺伏尔加河去大约四十五公里，我开了一间小杂货店，您可以帮我卖卖货，放心。您有足够的时间看我的好书，好吗?”

　　“好吧。”

　　“真爽快。那么请您周五早上六点到库尔巴拖夫码头，问从我们村来的船，船家是瓦西里·藩可夫。嗨。其实用不着您费神，我会在那儿等候您的。再见。”

　　他迅速结束了我他的谈话，一面伸出大手和我告别，一 面取出他那块笨拙的银表说：“我他只谈了六分钟。对了。我叫米哈依·安东罗夫。姓罗马斯。”

　　他迈开大步，甩着膀子，头也不回地走了。

　　两天之后，我去赴约。

　　那时，伏尔加河刚刚解冻，混浊的河面上飘着数不清不堪一击的冰块儿。船地穿行在这些冰块间，冰块被撞得四分五裂。浪花随风旋舞，玻璃似的冰块反射着太阳的光芒。我他的船乘风而行，船上载着许多货物：木桶、袋子、箱子。

　　舵手藩可是个好打扮的年轻农民，羊皮上农上绣着美丽的花纹。他看上去挺平和，眼神有点冷漠，不爱说话，又不大像农民，他的雇员库尔什金倒是个地道的农民。

　　库尔什金衣冠不整，首如飞篷，破大衣，腰里系一根绳子，头顶破神父帽，外加一脸的伤痕。他的撑船技艺并不高明，一边用长篙拨着冰块，一边咒骂：“去一边去……往哪儿滚……”我和洛马斯并肩坐在箱子上，他低声说：“农民都痛恨我，特别是富农。我恐怕会连累你的。”

　　库尔什金放下长稿，扭过那张青一块紫一块的脸说：“你说的没错，他们最恨你。神父也最烦你。”

　　“的确如此。”潘可夫又加以证实。

　　“神父这个狗杂种，他简直把你当成了卡在他咽喉里的骨头。”

　　“是有许多人恨我，但也有许多人喜欢我，我相信您也会交上好朋友。”洛马斯发是说。

　　三月天依然是春寒料峭，虽然阳光明媚，却并不暖和。河面上浮动的冰块像牧场上一群群的白羊，树枝还没有发芽的迹象，有些沟坎、角落里仍然有没溶化的白雪，梦一般的感觉。

　　库尔什金一边装烟斗，一边发表自个儿独特的见解：“就因为他是神父，尽管你不是他老婆也得按照主的旨意去爱他。”

　　“你的脸是怎么回事?”洛马斯有点故意嘲讽似地问他。

　　“噢，民流氓地痞们干的，”库尔企金满不在乎地回答，他又骄傲地说：“不，不是这么回事。有一次，是炮兵们打得我，打得好惨。我都奇怪我今天居然活着。

　　“为什么打你?”潘可夫问他。

　　“你指的哪一次?”

　　“什么?就问昨天吧。”

　　“我怎么知道为什么?我们那儿的人就这个脾气，为一点儿鸡毛蒜皮的小事，就像长角山差羊一样顶起来了。打架是家常便饭。”

　　“我猜，你是祸从口出，你的嘴太碎了……”洛马斯说。

　　“就算是吧。我这人就是一个毛病：好奇。总爱打听个事，一听到什么新闻，我打从心眼快活。”

　　这时船猛地撞在了冰块上，差点把他摔下去，他急忙抓住长篙。潘可夫说了他几句：“我说斯契潘，你撑船小心点物吗?”

　　“那你别和我说话了，我可不能一心二用，又说话工作……”库尔什金拨开冰块，咕哝着说。

　　两个人友善地争辩着。

　　洛马斯回过头来对我说：

　　“这儿的土地没有乌克兰肥活，人却比乌克兰强得多。”

　　我仔细地他讲，他沉稳的作风和清晰的口齿，让我信服他，我觉得这个人学识渊博，又能掌握分寸。

　　我最高兴的是：他从未提及我自杀之事，要是换了别人，早就问了。我恨透了这个问题，我根本无回答，连我自个儿也不明白我为什么要干这样的蠢事。洛马斯千万别识破我呀，让我怎么答复呢?抛开这件事吧，看。美丽的伏尔加河多么宽广，多么自由。

　　船靠右行驶，河水左面一下子宽阔起来，河水上了长草的岸边。春污已经开始了，看着河水的起伏，波浪的光涌真是舒服极了。

　　晴朗的天空下，几只黄嘴鸦披着黥亮的羽毛书记着筑巢，向阳的地方令人欢喜地长出了嫩嫩的绿草。空气微寒，但心却是暖融融的，就像春天的土地孕育着新的希望。春天令人陶醉。

　　中午我们到达目上地，这是一个美丽的村庄。以前我坐船经过这里，就贪婪地大饱过眼福儿。

　　克拉斯诺维多渥村的制高点是建在高山的一座蓝色圆顶教堂，从教堂往下是连绵不断的一幢幢造型别致、又十分牢固的小木屋。房顶上的黄色木板或如花似锦的草丛在阳光下熠熠生光，一派田园风光。

　　船靠岸我们开始卸货，洛马斯取货给我时说;“您力气不少埃”然后，又不经意地问：“胸还疼吗?”

　　“一点也不疼了。”

　　他这样细腻、体贴的关怀真让我感激万分，因为我是多么不愿意这些农民知道我的“辉煌”历史呀。

　　“你的劲儿大的过分呀。”库什金快言快语地插了一杠子，“年轻人，你是哪个省的?错不了是尼日高洛德的。人们都笑你们是靠水为生的，有一句话说得好：你看今天水鸥往哪儿飞。这就是你们的绝妙写照。”

　　一个瘦高个子农民从山上走来，他赤脚，一身衬衣、衬裤，卷胡子，一头帽盔似的红发，在夫数条银光闪闪的溪水间，踏着松软的土地，阔步而行。

　　靠近岸边。他热情地大声喊道：

　　“欢你们。”

　　他四下里望望，拾起两根木根，让木棍的一头搭在船舷上，然后轻轻一跃身上船。他我们说：“踏牢木棍，别让木棍，别让它滑下去，再接桶。哎。年轻人，来帮个忙。”

　　他红脸膛，高鼻梁。海蓝色的双眸，挺漂亮。力气也不校“伊佐尔特。当心别着凉。”

　　洛马斯关切地说。

　　“我。没事儿。”

　　油桶滚上了岸，伊佐尔特上上下下打量我一番道：“来当售货员?”

　　“你们打一场吧。”为止尔什金建议他。

　　“哈。你怎么又负伤了。”

　　“没法子呵。”

　　“谁打的?”

　　“打人的小子们……”

　　“唉，真拿你没办法。”伊佐尔特叹了口气，对马斯说：“车马上就到，我老远就望见你们了，你们的船划得棒极了，你先回去，我看着。”

　　伊佐尔特对洛马斯的关心是显而易见的，看上去他要小洛马斯十岁，但这似乎并不妨碍他以保护人的姿态出现。

　　半小时后，我已经进入了一间洁净、温馨的新木屋了，新房子里还散发着木屑的气味。

　　洛马斯从提箱里取了几本书，放到壁炉旁的书架上了。

　　一个长得眉目清秀的女人，手脚麻利地准备吃饭。

　　“您住阁楼上可以看到半个村的风景，我住在的这幢房子正对着一条山沟，山沟中的林木中闪出一些浴池屋顶。山沟里到处是果园和地耕地，它们错落有致，一望无际，和远天的一脉森林连成一片，很是壮观。

　　在那个浴池式屋顶上站着一个穿蓝衣的农民，他一只手拿着斧头，另一只手打凉凝望着伏欠加河。农村的独特风味：牛车震天地响，牛累得喘着粗气，潺潺的小溪水欢快地流淌。

　　我喜欢这一切。这时一个穿黑衣的老太太走出小木屋，又把间对着木房门发狠推迟地说：“这群该死的?”

　　原来是两个顽皮的孩子脾石块和泥给溪水设置障碍，听见老太太的叫喊，吓得一溜烟逃开了。
"}