{"id":"115620","title":"第06章","content":"
　　老太太从地上捡起一块木板，在上面吐口唾沫，扔到溪水里，不知是在进行什么仪式，然后她又用穿着男式靴子的脚把孩子的杰作捣毁，径直向伏尔加河走去。

　　“我将如何应讨这里的生活呢?”

　　他们喊我下楼吃饭。楼下伊佐尔特正伸着他紫红色的脚底儿的长腿，在桌边坐着讲话，我一出现他立刻打祝“你怎么想?继续说。”洛马斯眉头一皱说。

　　“既然大家没什么说的了，都这样吧。我们必须提高警惕，你出门得带枪，要不就带根木棒。和塔林诺夫说话要当心，他和库你什金一个毛病：舌头比女人长。喂，我说小伙子，喜不喜欢钓鱼?”

　　“不喜欢。”

　　接着，洛马斯说必须把苹果农联合起来，以摆脱大包买的束缚。伊佐特听完后说：“村里的富农土壕们不会让你过安生日子。”

　　“走着瞧吧。”

　　“我敢肯定他们不会。”

　　我觉得：

　　伊佐尔特就像卡洛宁和斯拉托夫斯基小说里描写的农民一样……我有种预感：是不是从现在开始，我要从事革命工作了，我要干大事业了?

　　饭后，伊佐尔特又嘱洛马斯：

　　“米哈依·安东罗夫，别太心急，好事多磨得慢慢来。”

　　他走后，洛马斯若有所思地说：

　　“他这人聪明、能干、可靠。可惜不怎么识字，上进心倒是满强的，希望你能给予他帮助。”

　　他他这人办事儿真是果断。当天晚上就开始交待杂货店里各种物品的价格，一边告诉我价格，一边对我说：“我们的货。价格低于另外两个店，这件事惹恼了他们，最近他们扬言教训我一顿。我来这儿不是图舒服或赚钱，而是另有所求，就跟你们在城里开面包店儿的意思差不多……”我说我猜个八九不离十。

　　“迫在眉睫……人民太需要获得知识，都快愚昧了，你说呢?”

　　我们上了门在铺里走来走去，猛然听到外面街上劈壁啪啪的人行走的声音，他一会儿踩踩泥水，一会儿蹦上店铺的石阶狠踏几下。

　　“听到了吗?有人在走动。他是米贡，是个专爱干坏事的光棍儿，就像风流女儿爱卖弄风骚似的。您以后和他说话可要小心。和其他人说话也一样要谨慎……”我们返回他的卧室开始了严隙的谈话，洛马斯背对暖，喷云吐雾，渐渐进入主题，他简捷明了地说，他知道我在荒废青春。

　　您很有天赋，毅志坚强，对未来满怀憧憬，您爱读羽这很好，但不要让收本成为你和周围人的屏障。我记得有个什么名人说过：‘经验取之于己。’这话说得好。人直接获得经验虽然比间接的痛苦、残忍。但这样得来的东西你永生难忘。”

　　下面又开始了老生长谈，我听腻了的一些理论，让农民觉醒是首要问题…但在这些老话中，我听到了更深一步、更具有鬼力的思想。

　　“大学生们嘴上总挂着热爱人民，不过一句空话而已，我早就想对他们说：人民不能爱……”他目光犀利，面带笑容，在屋子里踱来踱去，神洒飞扬地说着：“爱意味着宽容、同情，谅解、袒护，对女人可以这样。

　　对人民则不行，莫非我们可以袒人民愚昧无知吗?莫非我们对他们浑沌思想可以宽容吗?我们怎么可以同情他们插贱的行为?

　　要我们对他们的粗野行径毫无原则的谅解吗?不行吧?”

　　“当然不行。”

　　“你们城市人都好读涅克拉索夫的诗，我说单靠一个涅克拉索夫是不够的。我们应该去做农民的工作，对他们说：农民兄弟们。你们这么好和人，却过着多么悲惨的生活呀。你们甚至不如牲畜会照料自己，会保护自己，为什么不努力改变现状，让生活变得更加美好、更加愉快呢?农民并不意味着一无所能，那些贵族、神父，甚至沙皇，追根溯源，都是农民出身，你们知道该怎样做了吧?好了，热爱生活吧，谁也不能来糟踏你们的生活……”他吩咐厨准备茶炊，接着他让我看他的收架，嗬。真不少呀。大都是自然科学类著，作：莱伊尔、哈特波尔·勒奇、拉波克、奇罗、穆宾塞、达尔文待人的作品。

　　还有本国人的一些作品：社勃罗留波夫、车尔尼雪夫斯基、普希金、冈察洛夫、涅克拉索夫等的大家之作。他用宽宽的手掌角摸着他心爱的书，怜惜地小声低语：“这全是好收。

　　这本书很有价值，是禁书。你可以看看，从书中您您可以了解到什么是国家。”

　　这本书地霍布斯的《巨兽》。

　　“这儿还有一本，也是讲国家的，还有一定趣味性。”

　　他递给我一本马基张维利的《皇帝》。

　　我们吃茶的当儿，他简单的讲了讲自己：他家是车尔尼郭夫省的，他父亲是个铁匠，他自己在基辅车站做过事，也就是在那儿，和革命者们有了接触，后来他因组织工人学习小组被捕入狱。

　　蹲了两处班房，又被流放到亚库梯十年。

　　“那会批复我和亚库梯人住在宿营地，我都绝望了，那儿的冬季天真他艰的冷透了，连脑子都冻了，当然了，在那儿有脑子也派不上用常后来我惊喜地遇见了一个俄罗斯人，又一个俄办斯人，虽说不多，但总算有了。好像上帝知道我太孤单，专门又派来一些人似的。他们都是非常好常好的人。

　　“我认识了一佣大学生叫乌拉苦米·柯罗年科，他现在也回来了，我和他曾经很要好，但因为有一些意见分歧，没能结成深厚的友谊。这个人思想深刻，多才多艺，他还会画圣像，听说他现在混得不错，经常给书刊、杂志撰写文章。”

　　洛马斯和我谈了很久很久，直到关夜，我明白他的心思，也感受到了他热切的友情。这一切对我来说都是多么的恰到好处呀，自从我自杀未遂之后，心境糟透了，每天人活着就像行尸走肉一样，我因为有过这段不光彩历史，非常羞愧，觉得没脸见人，失支了生活的航向。

　　洛马斯懂我，他细腻、体贴地引导我步出误区，给我展示美好的前程，给我光明、希望和继续生存的勇气。

　　这是我生命中值得记念的日子。

　　星期天，小铺一开门，做完弥撒的村民们就来小铺聚会了，第一个侠门提马特维·巴里诺夫，这个人浑身脏兮兮的，鸡窝似的头发，第臂猿一样的胳膊，奇奇怪怪地长着一双漂亮的女人眼睛。

　　他哼哼哈哈地打过招呼，就顺嘴问了一句：“进城有什么消息吗?”

　　然后并不等人回答，就转向库尔什金大叫：“期斯契潘。你那群该死的猫吃了一只公鸡。”

　　他尽快地掀动嘴唇，让谎话自动往外流，说什么省长去彼得堡朝拜沙皇去了，他此行的目的是把鞑靼人迁到高加索和土耳其斯坦去。他极力赞美自长说;“他可是个聪明官儿。特会来事……”“我敢打赌，你说的没一句实话。”洛马斯平静地说他。

　　“你?我?为什么?”

　　“安东内奇。你怎么这样不信任人呀?”

　　“哎，我挺为鞑靼人担心的，新环境他们肯定不太适应。”

　　巴里诺夫有点儿不乐意地反驳了洛马斯一句，又叹息地说。

　　第二个出现的是一个矮干巴老头，身上穿着一件像是捡的别人的哥萨克式破旧外衫，菜色脸、黑嘴唇，左眼好特别犀利，白眉毛因为伤痕被斩成了两截，还不停地抖动着。

　　“哎呀，风光的米贡先生，昨晚上又偷了点什么?”巴里诺夫讥讽地说。”

　　“偷了你的钱。”米贡满不在乎地大声说，一边还向洛马斯脱帽致意。

　　这时我们小铺的房东，潘可夫正走出院子，他还是那么衣冠楚楚。上身短西服，系着红领带脚上一双胶皮鞋，胸前垂站一条银链，真有点儿像马的缰绳儿。他见了米贡气不打一处来地叫着：“你这个老魔鬼。你敢再钻进我的菜园，看我不打断你的腿。”

　　“不能来点儿新鲜的吗?老这一套。”米贡脸不变色心不跳地答复着，然后又无可奈何地说道：“我看你不打人就没法活。”

　　潘可夫气得破口大骂，米贡不紧不慢又加了句：“你不能说我老呀。我才四十六……”“可是去年圣诞节你就五十三啦。”

　　巴里诺夫发现新大陆似的尖叫道，“你自己说的你五十三 了，现在怎么又说谎?”

　　下面出场的是一个神情严肃、络肋胡子的苏斯罗夫和渔民伊佐尔特。至此，小铺已经聚集了十几个人。洛马斯低头吸着烟听农民聊天，农民们有的坐小铺台阶上，有的坐小铺门口的长凳上。

　　这个季节气候仍然肝些变化无常，但此时呈现出的村中小景已是十分迷人了。那曾经被严冬冻结了的天空，解冻了，几片飘动的云彩在大地上的溪水和水洼间招招摇摇，形成变幻的云影，忽而明媚照人，忽而温柔可人，使人心情极为舒畅。

　　透过小铺门口我看着街上流动的风景：打扮得花枝招展的姑娘们，惹人眼目地穿过这里奔向伏尔加河河岸，她们跨过水洼时撩起裙裾角儿，露出她们笨拙的靴子;小孩们扛着长长的鱼竿煞有介事的去河边垂钓，也打这里跑过去了;一 群老实巴交的农民走过这儿时，往店铺瞅瞅，毫无声息地摘一下头上的小帽子或大帽子。

　　米贡和库尔什金平心静气地分析着一个不大容易解答的问题：商人和地主哪个心更狠?

　　他们二人各执所见，库尔什金说是商人，米贡说是地主，两个人越争越火儿，米贡宏亮的声音盖过了库尔什金不太利索的讲话。

　　“有一回，芬格洛夫他爸抓住了拿破仑的胡子，芬格洛夫闻讯而到揪起两个的后脖领子，打算把他们分开，谁知猛一 用力两人脑们儿碰脑门儿，完事大吉，两人全归天。”

　　“我相信你碰这么一下，也准玩儿完。”库尔什金赞同地说，接着又坚持自己的观点：“还有一点，商人可比地主胃口大多了……”仪表不凡的苏斯罗夫坐在台阶上抱怨说：“米哈依·安东罗夫。老百姓根本没法活了。以前给地主老爷们做活儿，事情排得满满的，根本没有闲工夫……”“我看你最好送上一份请愿书，要求复辟农奴制得了。”伊佐尔特抢白道。面对这一切，洛马斯只是沉默着，他看了一 眼伊佐尔特，然后在栏杆上磕了磕烟灰。

　　我一直在等待那个时机，我认为洛马斯到时候会发言的，所以就专注地听着农民闲谈。

　　可我觉得洛马斯在故意放弃讲话的机会，他仿佛无动于衷的样子，坐在那儿望着天空变幻的云彩和地上被风吹皱的水洼。

　　这时伏尔加河上的轮船发出震耳欲聋的吼声，河边飘来姑娘们尖得的歌声，由手风琴伴奏。一个醉汉东倒西歪地沿街而行，他又打呼噜又打隔，手脚忙乱地总往水洼地走。村民们的争论渐渐地平息了，大家都有些郁郁寡欢，我的情绪也随之低沉。云彩愈积愈厚，风雨来临的前兆，农村生活的沉闷让我不禁留恋起都市生活来了，我想念城市里永不休止的噪动、杂乱无章的声音，街上川流不息的人群以及工人们的健谈和他们活泼的天性。

　　晚上吃茶时，我把自己的疑问说出来，并问他打算什么时候和农民们交流思想?

　　“交流什么””

　　“嗯?要是我和他们在大街上讲这些事，准会再被流放到亚库梯……”他认真听了我的想法后对我说。

　　洛马斯装好烟斗，又把自己围绕在烟雾中了，他开始分析农民的处境及心态：“宵民胆小怕事，他们谁都怕，怕自个儿，怕邻里，最怕外地人。”

　　“农奴制废除还不到三十年，凡是四十岁以上的农民一降生就是奴隶身份，他们铭记着奴隶生活，但对自由却一无所知。

　　“现在你简略地对他说，自由就是按自个儿的心思活着，可是他们会说，地方官老爷时时刻刻在干预我们的生活，我们怎么能按自个儿的心愿生活呢?”

　　“沙皇把他们从地主手中解脱出来，自然他们的唯一主人就是沙皇。自由是什么东西。

　　沙皇会颁布圣旨解释的。老百姓们信仰沙皇，他们打心眼儿地认为沙皇是全国土地和财富的占有者。”

　　“他们甚至认为沙皇既然可以把他们从地主那儿解放出来，就可以从商人手中夺回商店和轮船。”

　　“他们骨子里是拥戴沙皇的，他们否定所有地方长官，唯独肯定沙皇。他们幻想有一天沙皇降一道旨：和取所需。想拿什么拿什么，想要什么要什么。”

　　“为了这一天的到来，他们惶惶不可终日，忐忑不安地生活着，恐怕误了这个大喜的日子。他们还有一种顾虑：狼多肉少，怎么拿呀?”

　　“话说回来，还有那些如狼似虎的地方官老爷呢，他们痛恨农民，连沙皇也不例外地痛恨。”

　　“可是没有地方长官也不成，因为到时候人们抢红了眼，大打出手的。”

　　窗外已是春雨正浓，透过窗子望见满街的雨水和灰蒙蒙的水汽，我的心如天气般抑郁，洛马斯继续他自言自语式的谈话：“我们要做的就是唤醒老百姓，用知识驱赶他们的愚昧，让他们认识到必顺从沙皇手中夺取政权，告诉他们选举长官应该从民众中产生，这长官包括：县警察局长、……省长和沙皇……”“这太漫长了。得用一百年。”

　　“难道您计划革命在圣神降灵节前成功吗?”他很严肃地说。

　　晚上他不积压去什么地方了，大概十一点左右我听到一 声枪响，枪声很近。我急忙冲出大门，正看见洛马斯向店铺走来。他坦坦然然，不着急不着慌地躲着街上的水洼走着。

　　“您怎么出来了?我打了一枪……”

　　“打谁呀?”

　　“有些人提着棍子来打我，我警告他们，他们不听。我只好冲天鸣枪，吓唬他们的，我不伤人……”他在门廊下脱了外衣，拧了拧湿漉漉的大胡子，喘起气来匹马似的。

　　“我这双破鞋子穿出洞来了。该换一双人。您会不会擦手枪?帮忙给擦擦，要不就生犭了……”我真佩服他那种神态自若、坚定沉着的风格。他走进卧室一边梳理胡顺一边警告我说：“您去村里可得小心点儿。尤其是节日或星期天，晚上更危险，他们肯定也打您。”

　　“不过，您出门别带棍子，这样一来会激火，再有，可能他们会认为您胆校也没那么恐怖，您别怕。他们才是胆小如鼠呢……”慢慢我适应并喜欢这儿的生活了，洛马斯天天都有新消息，我安下心来读那些自然科学类书籍，洛马斯时常在一旁加以指点：“马克西美奇。

　　我看最好您先弄懂这人，这儿蕴藏着人类绝顶的智慧。”

　　伊佐尔特每周有三个晚上到我这儿来，我教他识字。开始他对我抱以怀疑的态度，经常露出轻蔑的微笑，我给他上过几次课后改变了他最初的印象，他友好地说：“小伙子，你真行。你当正式都是都没问题了……”。

　　他还突发奇想：

　　“看你的样子像是蛮有劲儿，咱们比试一下拉棍行吗””从厕房找到一根棍子，我们两人坐在地板上，脚抵脚，僵持了半天，谁也没把谁拉起来。洛马斯在一旁快活地为我们助兴：“啊，好。加油。加油。”

　　最后，我输了，我和伊佐尔特的关系一下拉近了。

　　“这没什么，你已经够棒了。”他抚慰说，“哎，很踞你不爱打鱼，要是你喜欢打鱼，咱俩就可以一块去伏尔加河了，伏尔加河的夜色比天堂还美。”

　　伊佐尔特学习热情很高，进步也很快，连他自个儿都有些惊异。

　　有一回上课，他从书架上随便抽出一本书，使劲儿扬着眉毛，费力地念了两三行，然后有些羞涩地红着脸，兴奋地对我说：“嘿。真也妈的行。我能读书了。”

　　然后他又闭着眼睛背育下面的诗句：

　　就像母亲呜咽在孩子的墓前，

　　—只山鸡在悲凉的旷野上哀鸣……

　　“你觉得如何?”

　　他曾十分小心地问我好几回：

　　“老弟。你能给我念叨念叨这是怎么回事吗?这些简简单单的黑线，怎么就变成一句句的话了呢”我也能读懂它们，是我自个儿常说的话。”

　　“我怎么会懂呢?又没人一旁小声提示我?要是一张画，看懂十分容易，可这些人们的心里话就这样表现出来了，你说奇不奇怪?”

　　我没法回答他，告诉他我也不知道，他于是为此苦恼起来了。

　　“这就像魔术。”他不解其惑地叹口气，把书页对着灯光看了又看。

　　他天真、纯洁的像孩子，和许多小说中描写的可爱农民形象十分吻合。伊佐尔特有着乡村淦民的共同特点：富有诗情画意，纯洁浪漫，热爱伏尔加河，热爱孤独，热爱理想。

　　有一次他仰头望着天空，深情而天真地问：“洛马斯曾经说过星球上可能有我们的同类，你怎么看?

　　你变为这是真的吗?我说应该打了信号给他们，了解一 下他们的生活善。也许他们生活的比咱们好，也快活些……”事实上他十分知足他已有的生活。他是个孤儿，没有土地，无依无靠，以捕鱼生，他是那么热爱捕鱼。不知怎么回 事儿，他和农民们关系十分紧张，他曾提示我：“别看他们表面上随和老实，实际上全是狡猾、虚妄之徒。

　　千万别信任他们，他们刚才还和你要好，一会儿就变了卦，他们很自私自得，就只顾自个儿，一点儿不肯为公益副业牺牲。”

　　伊佐尔特也有他性格中的两面性，本来他是一个性情温和的人，可是当说起乡村里的土豪时他居然满腔仇恨：“土豪为什么就该比农民富有叱?因为他们机智吗?”

　　“老百姓要是机灵点儿，就该牢记住这句话：团结就是力量。可是你瞧瞧，整个村子给他们搞得分崩离析，像一盘散沙似的。没办法，他们就会瞎胡闹，到头来自个害自个儿。洛马斯他们日夜操劳……”伊佐尔特长得蛮帅，称得上美男子，又会讨女人的欢心。

　　女人们也不给他安宁之日。

　　“我毫无办法，都是让女人们惯的，”他虔诚地自责着。

　　“这实在是对那些丈夫们的大不恭敬，换了我也会生气的。可是女人们又让人怜惜。

　　“她们过着怎样的日子呵。没有欢乐、没有温情，过着牛马一样的生活。丈夫们没工夫爱她们，我就担当重任了。

　　“许多女人们结婚当年就挨揍了，我承认我这样于是错误的，因为我和她们有点太出格。

　　“我丙在只有一点愿望：女人们呀，千万别再彼此争风吃醋，我会让你们都快乐。”

　　“在我眼里，你们都惹人怜惜的……”

　　他居然有点羞涩地笑了笑继续说：

　　“有一次我差点儿勾搭上一个官太太，她从城里到乡下别墅来。

　　“她长得真俊脸蛋像牛奶一样白嫩嫩的，柔软的浅黄头发，浅蓝的小眼睛。”

　　“她买我的鱼，我使劲儿瞪着眼睛凝视她，她问我：“你干吗总看我?”我说：“您自己清楚。”那好吧，我蛤上来你这儿。”

　　“她果真来赴约了。可是蚊子太多，咬得她受不了，我们什么也没做成，她带着哭腔说：“受不了了，蚊了呆得太厉害。”

　　“第二天，她的审判官丈夫到了。

　　“这些官太太们太娇气了，一只蚊子就可以影响她们的生活……”他无可奈何地给他的讲话告一段落。

　　伊佐尔特库什金评价很高：

　　“库尔什金真是热心肠的大好人呀。谁要是不爱他，才不合理呢。当然了，他有时爱饶舌，可是哪一匹马身上没点儿杂毛呀。”

　　库尔什金是没有一分上地的农民，他把仅有的房了租给了一个铁匠，自个儿却住进了浴池，他的老婆子是个睹酒的女佣，呀。”人长得小巧玲珑，健壮而泼辣。

　　库尔什金白天给潘可夫家做雇工，他的一大癖好就是说淅鲜事儿，实在没有话，就自个儿编，然后充满兴致地一直讲下去。

　　“米哈依·安东罗夫。你听说了吗?金可夫区警官打算辞职当修士。据说是他整天打老百姓打够了，不想打了。”

　　洛马斯郑重地说：

　　“他要真这么想，那全国的长官们都该弃官而支了。

　　库尔什金一边用手摘头发的的麦秸、干草，鸡毛，一边分析：“依我看，不会轰动全国的长官，只有那些尚有良知的，做官儿还不够受罪的。洛马斯。你是不是不信良心，如果有谁没了良心，那他就是天大的本事也活不下去，好了，好了，我再讲一个关于女人的故事吧……”他讲的是一个绝顶聪明的女地主的故事。

　　“从前有一个恶贯满盈的女地主，连少长都惊动了这位人屈尊到她的府上，对她语重心长地说：“太太呀。你还是收敛一下吧。你的恶名都传到彼得堡了。”

　　“女地主用美酒佳肴款待了省长大人，但是对于他的话，她却不放在心上，她说：“上帝保佑您一路平安。江山易改，秉性难移。”

　　“可是三年零一个月后，她突然宣布：“我把我的全部土地分给你们，以恕我先前犯下的罪状，我将……’”“去当修女。”洛马斯接茬儿说。

　　库尔什金惊喜地望着洛马斯说：

　　“没错，她当女修道院的院长。这么说，你听过这个故事。”

　　“从来没有。”“那你怎么知道的?”

　　“我就知道你要这么说。”

　　幻想家先生不满地咕哝着：

　　“你就是不信任别人……”
"}