{"id":"116280","title":"两处访问","content":"
　　第二天，拉斯蒂涅穿得非常漂亮，下午三点光景出发列特。雷斯多太太家去了，一路上痴心妄想，希望无穷。因为有这种希望，青年人的生活才那么兴奋，激动。他们不考虑阻碍与危险，到处只看见成功;单凭幻想，把自己的生活变做一首诗;计划受到打击，他们便伤心苦恼，其实那些计划只不过是空中楼阁，漫无限制的野心。要不是他们无知，胆小，社会的秩序也没法维持了。欧也纳担着一百二十分的心，提防街上的泥土，一边走一边盘算跟特·雷斯多太太说些什么话，准备好他的聪明才智，想好一番敏捷的对答，端整了一套巧妙的措辞，象泰勒朗式①警辟的句子，以便遇到求爱的机会拿来应用，而能有求爱的机会就能建筑他的前程。不幸大学生还是被泥土沾污了，只能在王宫市场叫人上鞋油，刷裤子。他把以防万一的一枚银币找换时想道：

　　“我要是有钱，就可以坐在车上，舒舒服服的思索了。”

　　他终于到了海尔特街，向门上说要见特·雷斯多伯爵夫人。人家看他走过院子，大门外没有车马的声音，便轻蔑的瞧了他一眼;他存着终有一朝扬眉吐气的心，咬咬牙齿忍受了。院中停着一辆华丽的两轮车，披挂齐整的马在那儿跺脚。他看了挥金如土的奢华，暗示巴黎享乐生活的场面，已经自惭形秽，再加下人们的白眼，自然更难堪了。他马上心绪恶劣。满以为心窍大开、才思涌发的头脑，忽然闭塞了，神志也不清了。当差进去通报，欧也纳站在穿堂内一扇窗下，提着一只脚，肘子搁在窗子的拉手上，茫然望着窗外的院子。他觉得等了很久;要不是他有南方人的固执脾气，坚持下去会产生奇迹的那股劲儿，他早已跑掉了。

　　“先生，”当差出来说，“太太在上房里忙得很，没有给我回音;请先生到客厅里去等一会，已经有容在那里了。”

　　仆役能在一言半语之间批判主人或非难主人，拉斯蒂涅一边暗暗佩服这种可怕的本领，一边胸有成竹，推开当差走出来的门，想教那般豪仆看看他是认得府里的人物的，不料他莽莽撞撞走进一间摆油灯，酒架，烘干浴巾的器具的屋子，屋子通到一条黑洞洞的走廊和一座暗梯。他听到下人们在穿堂里匿笑，更慌了手脚。

　　“先生，容厅在这儿，”当差那种假装的恭敬似乎多加了一点讽刺的意味。

　　欧也纳性急慌忙退出来，撞在浴缸上，幸而帽子抓在手中，不曾掉在缸里。长廊尽头亮着一盏小灯，那边忽然开出一扇门，拉斯蒂涅听见特。雷斯多太太和高老头的声音，还带着一声亲吻。他跟着当差穿过饭厅，走进第一间客厅，发见一扇面临院子的窗，便去站在那儿。他想看看清楚，这个高老头是否真是他的高老头。他心跳得厉害，又想起伏脱冷那番可怕的议论。当差还在第二容室门口等他，忽然里面走出一个漂亮青年，不耐烦的说：

　　“我走了，莫利斯。告诉伯爵夫人，说我等了半个多钟点。”

　　这个放肆的男人——当然有他放肆的权利喽——哼着一支意大利歌曲的花腔，望欧也纳这边的窗子走过来，为了端相生容，也为了眺望院子。

　　“爵爷还是再等一会吧，太太事情已经完了，”莫利斯退往穿堂时说。

　　这时高老头从小扶梯的出口，靠近大门那边出现了。他提起雨伞准备撑开，没有注意大门开处，一个戴勋章的青年赶着一辆轻便马车直冲进来。高老头赶紧倒退一步，险些儿给撞翻。马被雨伞的绸盖吓了一下，向阶沿冲过去的时候，微微望斜刺里歪了一些。青年人怒气冲冲的回过头来，瞧了瞧高老头，在他没有出大门之前，对他点点头;那种礼貌就象对付一个有时要去求教的债主，又象对付一个不得不表敬意，而一转背就要为之脸红的下流坯。高老头亲热的答礼，好似很高兴。这些小节目都在一眨眼之间过去了。欧也纳全神贯注的瞧着，不觉得身边还有旁人，忽然听见伯爵夫人含喧带怨的声音：

　　“暖，玛克辛，你走啦?”伯爵夫人也没留意到楼下有车子进来。拉斯蒂涅转过身子，瞧见她娇滴滴的穿着件白开司棉外扣粉红结的梳妆衣，头上随便挽着一个髻，正是巴黎妇女的晨装。她身上发出一阵阵的香味，两眼水汪汪的，大概才洗过澡;经过一番调理，她愈加娇艳了。年轻人是把什么都看在眼里的，他们的精神是和女人的光彩融成一片的，好似植物在空气中吸取养料一般。欧也纳毋须接触，已经感觉到这位太太的手鲜嫩无比;微微敞开的梳妆衣有时露出一点儿粉红的胸脯，他的眼睛就在这上面打转。伯爵夫人用不到鲸鱼骨绑腰，一根带子就表现出柔软的腰胶;她的脖子教人疼爱，套着软底鞋的脚非常好看。玛克辛捧着她的手亲吻，欧也纳才瞧见了玛克辛，伯爵夫人才瞧见了欧也纳。

　　“啊!是你，拉斯蒂涅先生，我很高兴看到你，”她说话时那副神气，聪明人看了马上会服从的。

　　玛克辛望望欧也纳，又望望伯爵夫人，那态度分明是叫不识趣的生客走开。——“喂，亲爱的，把这小子打发掉吧。”傲慢无礼的玛克辛的眼神，等于这句简单明了的话。伯爵夫人窥探玛克李的脸色，唯命是听的表情无意中泄漏了一个女人的全部心事。

　　拉斯蒂涅心里恨死了这个青年。先是玛克辛一头烫得很好的金黄头发，使他觉得自己的头发多么难看。其次，玛克辛的靴子又讲究又干净，不象他的沾了一层薄泥，虽然走路极其小心。最后，玛克辛穿着一件紧贴腰肢的外氅，象一个美丽的女人;欧也纳却在下午两点半已经穿上黑衣服了。从夏朗德州来的聪明的孩子，当然觉得这个高大细挑，淡眼睛，白皮肤的花花公子，会引诱没有父母的子弟倾家的人，靠了衣著占着上风。特·雷斯多太太不等欧也纳回答，梗飞鸟似的走进另外一间客厅，衣裾招展，象一只蝴蝶。玛克辛跟着她，愤火中烧的欧也纳跟着玛克辛和伯爵夫人。在大客厅中间，和壁炉架离开几尺远的地方，三个人又碰在一块儿了。大学生明知要妨碍那讨厌的玛克辛，却顾不得特·雷斯多太太会不会生气，存心要跟这花花公于捣乱。他忽然记起在特·鲍赛昂太太的舞会里见过这青年，猜到他同伯爵夫人的关系。他凭着那种不是闯祸便是成功的少年人的服气，私忖道：“这是我的情敌，非打倒不可。”

　　啊!这冒失鬼!他不知道这位玛克辛。特·脱拉伊伯爵专门挑拨人家侮辱他，然后先下手为强，一枪把敌人打死。欧也纳虽是打猎的能手，但靶子棚里二十二个本人，还不能打倒二十个。

　　年轻的伯爵望壁炉旁边的长椅里倒下身子，拿起火钳，把柴火乱搅一阵，动作那么粗暴，那么烦躁，把阿娜斯大齐那张好看的脸马上变得难看了。她转身向着欧也纳，冷冷的带着质问意味瞪了他一眼，意思是说：“干么你还不走?”那在有教养的人是会立刻当做逐窖令的。

　　欧也纳陪着笑脸，说道：“太太，我急于要拜见你，是为了……”

　　他突然停住，客厅的门开了。那位赶轻便马车的先生忽然出现，光着头，也不招呼伯爵夫人，只是不大放心的瞧瞧欧也纳，跟玛克辛握了握手，说了声“你好”，语气的亲热弄得欧也纳莫名其妙。内地青年完全不知道三角式的生活多么有意思。

　　伯爵夫人指着她的丈夫对大学生说：“这是特·雷斯多先生”

　　欧也纳深深鞠了一躬。

　　“这一位，”她把欧也纳介绍给伯爵，“是特·拉斯蒂涅先生，因玛西阿家的关系，跟特·鲍赛昂太太是亲戚，我在她家上次的舞会里认识的。”

　　因玛西阿家的关系，跟特·鲍赛昂太太是亲戚，伯爵夫人因为要显出主妇的高傲，表示她府上的宾客没有一个无名小卒，而说得特别着重的两句话，发生了奇妙的作用，伯爵立刻放下那融冷淡的矜持的神气，招呼大学生道：

　　“久仰久仰。”

　　连玛克辛·特·脱拉伊伯爵也不安的瞧了瞧欧也纳，不象先前那么目中无人了。一个姓氏的力量竟象魔术棒一样，不但周围的人为之改容，便是大学生自己也头脑清醒，早先预备好的聪明机变都恢复过来了。巴黎上流社会的气氛对他原是漆黑一团，如今他灵机一动，忽然看清楚了。什么伏盖公寓，什么高老头，早已给忘得干干净净。

　　“我以为玛西阿一族已经没有人了，”特。雷斯多伯爵对欧也纳说，

　　“是的，先生。先伯袒特。拉斯蒂涅骑士，娶的是玛西阿家最后一位小姐。他们只生一个女儿，嫁给特·格拉朗蒲元帅，便是特·鲍赛昂太太的外祖父。我们一支是小房，先伯祖是海军中将，因为尽忠王事，把什么都丢了，就此家道中落。革命政府清算东印度公司的时候，竞不承认我们股东的权利。”

　　------------------------------------------------

　　① 泰勒朗(17S4一1838)，法国著名外交家。

　　“令伯祖是不是在一七八九年前带领报复号的?”

　　“正是。”

　　“那么他该认得先祖了。当时先袒是伏维克号的舰长。”

　　玛克辛对特·雷斯多太太微微耸了耸肩膀，仿佛说：“倘使他跟这家伙大谈海军，咱们可完啦。”阿娜斯大齐懂得这意思，拿出女人的看家本领，对他笑着说：

　　“你来，玛克辛，我有事请教你。你们两位尽管驾着伏维克号和报复号并排儿出海吧。”说罢她站超身子，向玛克辛做了个俏皮的暗号，玛克辛便跟着她望上房走去。这蹊跷的一对刚走到门口，伯爵忽然打断了跟欧也纳的谈话，很不高兴的叫道：

　　“阿娜斯大齐，你别走。你明明知道……”

　　“我就来，我就来，”她抢着回答。“我托玛克辛的事，一下子就说完的。”

　　她很快的回来了。凡是要自由行动的女子都不能不看准丈夫的性格，知道做到哪一步还不至于丧失丈夫的信任，也从来不在小事情上闹别扭。就跟这些女子一样，伯爵夫人一听文夫的声音，知道这时候不能太太乎平在内容室耽下去。而这番挫折的确是从欧也纳来的。因此伯爵夫人恨倔的对玛克辛指着大学生。玛克辛含讥带讽向伯爵夫妇和欧也纳说：

　　“暖，你们谈正经，我不打搅了;再见吧。”说完他走了。

　　“别走啊，玛克辛!”伯爵嚷道。

　　“回头来吃饭吧，”伯爵夫人丢下欧也纳和伯爵，跟着玛克辛走进第一窖室，耽搁了半晌，以为伯爵可能打发欧也纳走的。

　　拉斯蒂涅听见他们俩一忽儿笑，一忽儿谈话，一忽儿寂静无声，便在伯爵面前卖弄才华，或是恭维他，或是逗他高谈阔论，有心拖延时间，好再见伯爵夫人，弄清她同高老头的关系。欧也纳怎么都想不过来，这个爱上玛克辛而能摆布丈夫的女子，怎么会同老面条商来往。他想摸清底细，拿到一点儿把柄去控制这个标准的巴黎女人。

　　“阿娜斯大齐!”伯爵又叫起太太来了。

　　“算了吧，可怜的玛克辛，”她对那青年说，“没有法儿了，晚上见……”

　　“希望你，娜齐，”他咬着她耳朵，“把这小子打发掉。你梳妆衣敞开一下，他眼睛就红得象一团火;他会对你谈情说爱，连累你，临了教我不得不打死他。”

　　“你疯了吗，玛克辛?这些大学生可不是挺好的避雷针吗? 当然我会教特·雷斯多对他头痛的。”

　　玛克辛大声笑着出去了，伯爵夫人靠着窗口看他上车，拉起缰绳，扬起鞭子，直到大门关上了她才回来。

　　“喂，亲爱的，”伯爵对她说，“这位先生家里的庄园就在夏朗德河上，离凡端伊不远。他的伯祖还认得我的祖父呢。”

　　“好极了，大家都是熟人，”伯爵夫人心不在焉的回答。

　　“还不止这一点呢，”欧也纳低声说。

　　“怎么?”她不耐烦的问。

　　“刚才我看见从这儿出去一位先生，和我住在一所公寓里，而且是隔壁房间，高里奥老头……”

　　一所到老头这个俏皮字儿，正在拨火的伯爵好似烫了手，把钳子望火里一扔，起身子说：

　　“先生，你可以称呼一声高里奥先生吧!”

　　看见丈夫烦躁，伯爵夫人脸上白一阵红一阵，狼狈不堪。她强作镇静，极力装着自然的声音说：“怎么会认识一个我们最敬爱的……”她顿住了，瞧着钢琴，仿佛心血来潮想起了付‘么，说道：“你喜欢音乐吗，先生?”

　　“喜欢得很，”欧也纳脸色通红，心慌意乱，迷迷糊糊的觉得 自己闯了祸。

　　“你会唱歌吗?”她说着，走到钢琴前面，佼劲接着所有的键子，从最低音的 do到最高音的 fa，啦啦啦的响成一片。

　　“不会，太太。”

　　伯爵在屋里踱来踱去。

　　“可惜!不会唱歌在交际场中就少了一件本领。—Ca-a- ro， 　Ca-a—ro， Ca-a-a-a-ro， non dubita—rep”①，伯爵夫人唱着。

　　欧也纳说出高老头的名字，也等于挥动了一下魔术棒，同那一句“跟特·鲍赛昂太太是亲戚’’的魔术棒，作用正相反。他好比走进一个收藏家的屋子，靠了有力的介绍才得进门，不料粗心大意撞了一下摆满小雕像的古董橱，把三四个不曾十分粘牢的头撞翻了。他恨不得钻入地下。特·雷斯多太太冷冷的板着脸，神情淡漠的眼睛故意躲开闯祸的大学生。

　　大学生道：“太太，你和特·雷斯多先生有事，请接受我的敬意，允许我……”

　　伯爵夫人赶紧做一个手势打断了欧也纳：“以后你每次光临我们总是挺欢迎的。”

　　欧也纳对主人夫妇深深的行了礼，虽然再三辞谢，还是被特。雷斯多先生一直送到穿堂。

　　“以后这位先生来，再不许通报!”伯爵吩咐莫利斯。

　　欧也纳胯下石级，发觉在下雨了。

　　“哼!”他心里想，“我跑来闹了一个笑话，既不知道原因，也不知范围;除此以外还得糟蹋我的衣服帽子。真应该乖乖的啃我的法律，一心一意做个严厉的法官。要体体面面的到交际场中混，先得办起两轮马车，雪亮的靴子，必不可少的行头，金链条，从早起就戴上六法郎一副的麂皮手套，晚上又是黄手套，我够得上这个资格吗?混账的高老头，去你的吧!”

　　走到大门口，一个马夫赶着一辆出租马车，大概才送了新婚夫妇回家，正想瞒着老板找几个外快;看见欧也纳没有雨伞，穿着黑衣服，白背心，又是白手套，上过油的靴子，便向他招招手。欧也纳憋着一肚子无名火，只想望已经掉下去的窟窿里钻，仿佛可以找到幸运的出路似的。他对马夫点点头，也不管袋里只剩一法郎零两个铜子，径自上了车。车厢里零零落落散着橘花和扎花的铜丝，证明新郎新娘才离开不久。

　　“先生上哪儿去呢?”车夫问。他已经脱下白手套。②

　　欧也纳私下想：“管他!既然花了钱，至少得利用一下!”便高声回答：“鲍赛昂府。”

　　“哪一个鲍赛昂府?”

　　-----------------------------------------------

　　①意大利作曲家契玛洛沙(1749一1801)的歌剧。—秘密结婚》中的唱词。

　　②喜事车子的马夫通常穿一套特殊的礼服，还戴白手套。

　　一句话把欧也纳问住了。初出茅庐的漂亮哥儿不知道有两个鲍赛昂府，也不知道把他置之脑后的亲戚有那么多。

　　“特·鲍赛昂子爵，在……”

　　“葛勒南街，”马夫侧了侧脑袋，接口说。“你知道，还有特· 　鲍赛昂伯爵和侯爵的府第，在圣·陶米尼葛街，”他一边吊起踏脚，一边补充。

　　“我知道，”欧也纳沉着脸回答。他把帽子望前座的垫子上一丢，想道：“今天大家都拿我打哈哈!吓……这次胡闹一下把我的钱弄光了。可是至少，我有了十足的贵族排场去拜访我那所谓的表婉了。高老头起码花了我十法郎，这老混蛋!真的，我要把今天的倒楣事儿告诉特·鲍赛昂大太，说不定会引她发笑呢。这老东西同那漂亮女人的该死的关系，她一定知道。与其碰那无耻女人的钉子——恐怕还得花一大笔钱，——还不如去讨好我表婉。子爵夫人的姓名已经有那样的威力，她本人的权势更可想而知。还是走上面的门路吧。一个人想打天堂的主意，就该看准上帝下手!”

　　他思潮起伏，不知转着多少念头，上面的话只是一个简单的提纲。他望着雨景，镇静了些，胆气也恢复了些。他自忖虽然花掉了本月份仅存的十法郎，衣服鞋帽究竟保住了。一听马夫喊了声：“对不住，开门哪!”他不由得大为得意。金镶边大红制服的门丁，把大门拉得咕咕的直叫，拉斯蒂涅心满意足，眼看车子穿过门洞，绕进院子，在阶前玻璃棚下停住。’马夫穿着大红滚边的蓝大褂，放下踏脚。欧也纳下车听见游廊里一阵匿笑。三四名当差在那里笑这辆恶俗的喜事车子。他们的笑声提醒了大学生，因为眼前就有现成的车马好比较。院中有一辆巴黎最华丽的轿车，套着两匹精壮的牲口，耳边插着蔷薇花，咬着嚼子，马夫头发补着粉，打着领带，拉着缰绳，好象怕牲口逃走似的。唐打区的雷斯多太太府上，停着一个二十六岁男子的轻巧两轮车，圣。日耳曼区又摆着一位爵爷的焰赫的仪仗，一副三万法郎还办不起来的车马。

　　“又是谁在这儿呢?该死!表姊一定也有她的玛克辛!”欧也纳到这时才明白，巴黎难得碰到没有主顾的女人，纵然流着血汗也征服不了那样、个王后。

　　他跨上台阶，心已经凉了一半。玻璃门迎着他打开了;那些当差都一本正经，象族过一顿痛打的骡子。他上次参加的跳舞会，是在楼下大厅内举行的。在接到请柬和舞会之间，他来不及拜访表姊，所以不曾进入特。鲍赛昂太太的上房，今天还是第一道瞻仰到那些精雅绝伦，别出心裁的布置;一个杰出的女子的心灵和生活习惯，都可以在布置上面看出来。有了特。雷斯多太太的客厅做比较，对鲍府的研究也就更有意思。下午四点半，子爵夫人可以见容了。再早五分钟，她就不会招待表弟。完全不懂巴黎规矩的欧也纳，走上一座金漆栏杆，大红毯子，两旁供满鲜花的大楼梯，进入特。鲍赛昂太太的上房;至于她的小史，巴黎交际场中交头接耳说得一天一个样子的许多故事之中的一页，他可完全不知道。

　　三年以来，于爵夫人和葡萄牙一个最有名最有钱的贵族，特。阿瞿达一宾多侯爵有来往。那种天真无邪的交情，对当事人真是兴味浓厚，受不了第三者打扰。特·鲍赛昂子爵本人也以身作则，不管心里如何，面上总尊重这蹊跷的友谊。在他们订交的初期，凡是下午两点来拜访子爵夫人的宾客，总碰到特·阿瞿达一宾多侯爵在座。特·鲍赛昂太太为了体统关系，不能闭门谢客，可是对一般的来窖十分冷淡，目不转睛的老瞧着墙壁上面的嵌线，结果大家都懂得她在那里受罪。直到巴黎城中知道了两点至四点之间的访问要打搅特·鲍赛昂太太，她才得到清静。她上意大利剧院或者歌剧院，必定由特。鲍赛昂和特·阿瞿达一宾多两位先生陷着;老于世故的特·鲍赛昂先生把太太和葡萄牙人安顿停当之后，就托故走开。最近特·阿瞿达先生要同洛希斐特家的一位小姐结婚了，整个上流社会中只剩特· 　鲍赛昂太太一个人不曾知道。有几个女朋友向她隐隐约约提过几次;她只是打哈哈，以为朋友们妒忌她的幸福，想破坏。可是教堂的婚约公告①马上就得颁布。这位葡萄牙美男子，那天特意来想对子爵夫人宣布婚事，却始终不敢吐出一个负心宇儿。为什么?因为天下的难事莫过于对一个女子下这么一个哀的美敦。有些男人觉得在决斗场上给人拿着剑直指胸脯倒还好受，不象一个哭哭啼啼了两小时，再晕过去要人施救的女子难于应付。那时特。阿瞿达侯爵如坐针毡，一心要溜，打算回去写信来告诉她;男女之间一刀两断的手续，书面总比口头好办。听见当差通报欧也纳·特·拉斯蒂涅先生来了，特。阿瞿达侯爵快乐得直跳。一个真有爱情的女人猜疑起来，比寻欢作乐，更换口味还要心思灵巧。一朝到了被遗弃的关头，她对于一个姿势的意义，能够一猜就中，连马在春天的空气中嗅到刺激爱情的气息，也没有那么快。特·鲍赛昂太太一眼就觑破了那个不由自主的表情，微妙的，可是天真得可伯的表情。

　　欧也纳不知道在巴黎不论拜访什么人，必须先到主人的亲友那里，把丈夫的，妻子的，或儿女的历史打听明白，免得阎出笑话来，要象波兰俗语所说的，把五头牛套上你的车!就是说直要九牛二虎之力，才能拔出你的泥脚。在谈话中出乱子，在法国还没有名称，大概因为谣言非常普遍，大家认为不会再发生冒失的事。在特·雷斯多家闹了乱子以后，——主人也不给他时间把五头牛套上车，——也只有欧也纳才会莽莽撞撞闯进鲍赛昂家再去闯祸。所不同的是，他在前者家里教特·雷斯多太太和特·脱拉伊先生发窘，在这儿却是替特·阿瞿达解了围。

　　-----------------------------------------------

　　①西俗凡教徒结婚前一个月，教堂必前后颁布三次公告，征询大众对当事人之人品私德有无指摘。

　　一间小巧玲珑的容室，只有灰和粉红两种颜色，陈设精美而没有一点富贵气。欧也纳一进客室，葡萄牙人便向特·鲍赛昂太太说了声“再会”，急急的抢着望门边走。

　　“那么晚上见，”特·鲍赛昂太太回头向侯爵望了一眼，“我们不是要上意大利剧院吗?”

　　“不能奉陪了，”他的手已经抓着门钮。

　　特·鲍赛昂太太站起身子，叫他走回来，根本没有注意欧也纳。欧也纳站在那儿，给华丽的排场场弄得迷迷糊溯，以为进了天方夜谭的世界;他面对着这个连瞧也不瞧他的太太，不知道怎么办。子爵.夫人举起右手食指做了个美妙的动作，指着面前的地位要侯爵站过来。这姿态有股热情的威势，侯爵不得不放下门钮走回来。欧也纳望着他，心里非常羡慕。

　　他私下想：“这便是轿车中的人物!哼!竟要骏马前驱，健仆后随，挥金如流水，才能博得巴黎女子的青昧吗?”奢侈的欲望象魔鬼般咬着他的心，攫取财富的狂热煽动他的头脑，黄金的饥渴使他喉干舌燥。他每季有一百三十法郎生活费;而父亲，母亲，兄弟，妹妹，姑母，统共每月花不到两百法郎。他把自己的境况和理想中的目标很快的比较了一下，心里愈加发慌了。

　　“为什么你不能上意大利剧院呢?”子爵夫人笑着问。

　　“为了正经事!今晚英国大使馆请客。”

　　“你可以先走一步啊。”

　　一个男人一开始欺骗，必然会接二连三的扯谎。特·阿瞿达先生笑着说：“你非要我先走不可吗?”

　　“当然。”

　　“暖，我就是要你说这一句呀，”他回答时那种媚眼，换了别的女人都会被他骗过的。

　　他抓起子爵夫人的手亲了一下，走了。

　　欧也纳用手掠了掠头发，躬着身子预备行礼，以为特·鲍赛昂太太这一下总该想到他了。不料她身子望前一扑，冲入回廊，跑到窗前瞧特·阿瞿达先生上车;她侧耳留神，只听见跟班的小肠传令给马夫道：“上洛希斐特公馆。”

　　这几个宇，加上特·阿瞿达坐在车厢里如释重负的神气，对于爵夫人不啻闪电和雷击。她回身进来，心惊肉跳。上流社会中最可怕的祸事就是这个。她走进卧室，坐下来拈超一张美丽的信纸，写道：

　　‘只要你在洛希斐特家吃饭而不是在英国使馆，你非和我解释清楚不可。我等着你。”

　　有几个字母因为手指发抖而写走了样，她改了改，签上一个 C字，那是她的姓名格兰.特·蒲尔高涅的缩写。然后她打铃叫人。

　　“雅备，”她咐吩当差，“你七点半上洛希斐特公馆去见特· 阿瞿达侯爵。他在的话，把这条子交给他，不用等回音;要是不在，原信带回。”

　　“太太，客厅里还有人等着。”

　　“啊，不错!”她说完推门进去。

　　欧也纳已经觉得很不自在，终于瞧见于爵夫人的时候，她情绪激动的语气又搅乱了他的心。她说：

　　“对不起，先生，我刚才要写个宇条，现在可以奉陪了。”

　　其实她自己也不知道说些什么，她心里正想着：“啊!他要娶洛希斐特小姐。可是他身子自由吗?今晚上这件亲事就得毁掉，否则我……噢!事情明天就解决了，急什么!”

　　“表婉……”欧也纳才叫了一声。

　　“晤?”子爵夫人傲慢的目光教大学生打了一个寒噤。

　　欧也纳懂得了这个“晤”。三小时以来他长了多少见识;一听见这一声，马上警惕起来，红着脸改口道：“太太。”他犹豫了一会又说：“请原谅，我真需要人家提拔，便是拉上一点儿远亲的关系也有用处。”

　　特。鲍赛昂太太微微一笑，笑得很凄凉：她已经感觉到在她周围酝酿的恶运。

　　“如果你知道我家庭的处境，”他接着说，“你一定乐意做神话中的仙女，替孩子们打破难关。”

　　她笑道：“哦，表弟，要我怎样帮忙呢?”

　　“我也说不上。恢复我们久已疏远的亲戚关系，在我已经是大大的幸运了。你使我心慌意乱，简直不知道我刚才说了些什么。我在巴黎只认说你一个人。噢!我要向你请教，求你当我是个可怜的孩子，愿意绕在你裙下，为你出生入死。”

　　“你能为我杀人么?”

　　“杀两个都可以，”欧也纳回答。

　　“孩子!真的，你是个孩子，”她咽住了眼泪。“你才会真诚的爱，你!”

　　“噢!”他甩了甩脑袋。

　　子爵夫人听了大学生这句野心勃勃的回答，不禁对他大为关切。这是南方青年第一次用心计。在特。雷斯多太大的蓝客厅和特·鲍赛昂太太的粉红客厅之间，他读完了三年的巴黎法。这部法典虽则没有人提过，却构成一部高等社会判例，一朝学成面善于运用的话，无论什么目的都可以达到。

　　“噢!我要说的话想起来了，在你的舞会里我认识了特。雷斯多太太，我刚才看了她来着。”

　　“那你大大的打搅她了，”特·鲍赛昂太太笑着说。

　　“唉!是呀，我一窍不通，你要不帮忙，我会教所有的人跟我作对。我看，在巴黎极难碰到一个年轻，美貌，有钱，风雅，而又没有主顾的女子;我需要这样一位女子，把你们解释得多么巧妙的人生开导我;而到处都有一个脱拉伊先生。我这番来向你请教一个谜的谜底，求你告诉我，我所闹的乱子究竟是甚么性质。我在那边提起了一个老头儿……” 　“特·朗日公爵夫人来了，”雅备进来通报，打断了大学生的话，大学生做了一个大为气恼的姿势。

　　“你要想成功，”子爵夫人低声嘱咐他，“第一先不要这样富于表情。”

　　“喂!你好，亲爱的，”她起身迎接公爵夫人，握着她的手，感情洋溢，便是对亲婉妹也不过如此。公爵夫人也做出种种亲热的样子。

　　“这不是一对好朋基吗?”拉斯蒂涅心里想。“从此我可以有两个保护人了;这两位想必口味相仿，表婉关切我，这客人一定也会关切我的。”

　　“你真好，想到来看我，亲爱的安多纳德!”特·鲍赛昂太太说。

　　“我看见特·阿瞿达先生进了洛希斐特公馆，便想到你是一个人在家了。”

　　公爵夫人说出这些不样的话，特·鲍赛昂太太既不咬嘴唇，也不脸红，而是目光镇静，额角反倒开朗起来。

　　“要是我知道你有容…”公爵夫人转身望着欧也纳，补上一句。

　　子爵夫人说：“这位是我的表弟欧也纳·特·拉斯蒂涅先生。你有没有蒙脱里优将军的消息?昨天赛里齐告诉我，大家都看不见他了，今天他到过府上没有?”

　　大家知道公爵夫人热恋特·蒙脱里伏先生，最近被遗弃了;、她听了这句问话十分刺心，红着脸回答：

　　“昨天他在爱里才宫。”

　　“值班吗?①”特·鲍赛昂太太问。

　　“格拉拉，你想必知道，”公爵夫人放出狡狯的目光，“特·阿瞿达先生和洛希斐特小姐的婚约，明天就要由教堂公布了?”

　　这个打击可太凶了，子爵夫人不禁脸色发白，笑着回答：

　　“哦，又是那些傻瓜造的谣言。干么特·阿瞿达先生要把葡萄牙一个最美的姓送给洛希斐特呢?洛希斐特家封爵还不过是昨天的事。”

　　“可是人家说贝尔德有二十万法郎利息的陪嫁呢。”

　　“特·阿瞿达先生是大富翁，决不会存这种心思。”

　　“可是，亲爱的，洛希斐特小姐着实可爱呢。”

　　“是吗?”

　　“还有，他今天在那边吃饭，婚约的条件已经谈妥;你消息这样不灵，好不奇怪!”

　　-----------------------------------------------

　　① 　爱里才宫当时是路易十八的侄子特·斐里公爵的府第。蒙脱里伏将军属于王家禁卫军，所以说“值班”。

　　“哎，你究竟阔了什么乱子呢，先生?”特·鲍赛昂太太转过话头说。“这可怜的孩子刚踏进社会，我们才说的话，他一句也不懂。亲爱的安多纳德，请你照应照应他。我们的事，明儿再谈，明儿一切都正式揭晓，你要帮我忙也更有把握了。”

　　公爵夫人傲慢的瞧了欧也纳一眼，那种眼风能把一个人从头到脚瞧尽，把他缩小，化为乌有。

　　“太太，我无意之间得罪了特·雷斯多太太。无意之间这四个宇便是我的罪名。”大学生灵机一动，发觉眼前两位太太亲切的谈话藏着狠毒的讽刺，他接着说：“对那些故意伤害你们的人，你们会照常接见，说不定还怕他们;一个伤了人而不知伤到什么程度的家伙，你们当他是傻瓜，当他是什么都不会利用的笨蛋，谁都瞧不起他。”

　　特·鲍赛昂太太眼睛水汪汪的膘了他一下。伟大的心灵往往用这种眼光表示他们的感激和尊严。刚才公爵夫人用拍卖行估价员式的眼风打量欧也纳，伤了他的心，现在特·鲍赛昂太太的眼神在他的伤口上涂了止痛的油膏。

　　欧也纳接着说：“你们才想不到呢，我才博得了特·雷斯多伯爵的欢心，因为，”他又谦恭又狡狯的转向公爵夫人，“不瞒你说，太太，我还不过是个可怜的大学生，又穷又孤独……”

　　“别说这个话，先生。哭诉是谁都不爱听的，我们女人也何尝爱听。”

　　“好吧!我只有二十二岁，应当忍受这个年纪上的苦难，何况我现在正在仟梅;哪里还有比这儿更美丽的仟悔室呢?我们在教士前面仟悔的罪孽，就是在这儿犯的。”

　　公爵夫人听了这段亵渎宗教的议论，把脸一沉，很想把这种粗俗的谈吐指斥一番，她对子爵夫人说：“这位先生才……”

　　特·鲍赛昂太太觉得表弟和公爵夫人都很好笑，也就老实不客气笑了出来。

　　“对啦，他才到巴黎来，正在找一个女教师，教他懂得一点儿风雅。”

　　“公爵夫人，”欧也纳接着说，“我们想找门路，把所爱的对象摸清根底，不是挺自然的吗?”(呸!他心里想，这几句话简直象理发匠说的。)

　　公爵夫人说：“我想特·雷斯多太太是特·脱拉伊先生的女弟子吧。”

　　大学生说：“我完全不知道，太太，因此糊里糊涂闯了进去，把他们岔开了。幸而我躁丈夫混得不坏，那位太太也还客气，直到我说出我认识一个刚从他们后楼梯下去，在一条雨道底上跟伯爵夫人拥抱的人。”

　　“谁呀?”两位太太同时问。

　　“住在圣·玛梭区的一个老头儿，象我这穷学生一样一个月只有四十法郎的生活费，被大家取笑的可怜虫，叫做高里奥老儿”

　　“哦呀!你这个孩子，”子爵夫人嚷道，“特·雷斯多太太便是高里奥家的小姐啊。”

　　“面条商的女儿，”公爵夫人接口说，“她跟一个糕饼师的女儿同一天入宫觐见。你不记得吗，格拉拉?王上笑开了，用技丁文说了句关于面粉的妙语，说那些女子，怎么说的，那些女子……”

　　“其为面粉也无异，”欧也纳替她说了出来。

　　“对啦，”公爵夫人说。

　　“啊!原来是她的父亲，”大学生做了个不胜厌恶的姿势。

　　“可不是!这家伙有两个女儿，他都喜欢得要命，可是两个女儿差不多已经不认他了。”.

　　“那小的一个，”子爵夫人望着特·朗日太太说，“不是嫁给一个姓名象德国人的银行家，叫做特·纽沁根男爵吗?她名字叫但斐纳，头发淡黄，在歌剧院有个侧面的包厢，也上喜剧院，常常高声大笑引人家注意，是不是?”

　　公爵夫人笑道：“暖，亲爱的，真佩服你。干么你对那些人这样留神呢?真要象特。雷斯多一样爱得发疯，才会跟阿娜斯大齐在面粉里打滚。嘿!他可没有学会生意经。他太太落在特· 　脱拉伊手里，早晚要倒媚的。”

　　“她们不认父亲!”欧也纳重复了一句。

　　“暖!是啊，”子爵夫人接着说，“不承认她们的亲爸爸，好爸爸。听说他给了每个女儿五六十万，让她们攀一门好亲事，舒舒服服的过日子。他自己只留下八千到一万法郎的进款，以为女儿永远是女儿，一朝嫁了人，他等于有了两个家，可以受到敬重，奉承。哪知不到两年，两个女婿把他赶出他们的圈子，当他是个要不得的下流东西……”

　　欧也纳冒出几颗眼泪。他最近还在家中体昧到骨肉之爱，天伦之乐;他还没有失掉青年人的信仰，而且在巴黎文明的战场上还是第一天登台。真实的感情是极有感染力的：三个人都一声不出，楞了一会。

　　“唉!天哪，”特·朗日太太说，“这一类的事真是该死，可是我们天天看得到。总该有个原因吧?告诉我，亲爱的，你有没有想过，什么叫女婿?——女婿是我们替他自养女儿的男人。我们把女儿当做心肝宝贝，抚养长大，我们和她有着成千成万的联系。十七岁以前，她是全家的快乐天使，象拉马丁所说的洁白的灵魂，然后变做家庭的瘟神。女婿从我们手里把她抢走，拿她的爱情当做一把刀，把我们的天使心中所有拴着娘家的感情，活生生的一齐斩断。昨天女儿还是我们的性命，我们也还是女儿的性命;明天她便变做我们的仇敌。这种悲剧不是天天有吗?这里，又是媳妇对那个为儿子牺牲今 　的公公肆无忌惮;那里，又是女婿把丈母撵出门外。我听见人家都在问，今日社会里究竟有些什么惨剧;唉，且不说我们的婚姻都变成了糊涂婚姻;关于女婿的惨剧不是可怕到极点吗?我完全明白那老面条商的遭遇，记得这个福里奥……”

　　“是高里奥，太太。”

　　“是啊，这莫里奥在大革命时代当过他本区的区长;那次有名的饥荒，他完全知道底细;当时面粉的售价比进价高出十倍，他从此发了财。那时他国足面粉;光是我祖母的总管就卖给他一大批。当然，高里奥象所有那些人一样，是跟公安委员会分肥的。我记得总管还安慰祖母，说她尽可以太太平平的住在葛朗维里哀，她的麦子就是一张出色的公民证。至于把麦子卖绘刽于手们①的洛里奥，只有一桩痴情，就是溺爱女儿。他把大女儿高高的供在特·雷斯多家里，把老二接种接在特·纽沁根男爵身上，纽沁根是个加入保王党的有钱的银行家。你们明白，在帝政时代，两个女婿看到家里有个老革命党并不讨厌;既然是拿破仑当极，那还可以将就。可是波旁家复辟之后，那老头儿就教特·雷斯多先生头疼了，尤其那个银行家。两个女儿或许始终爱着父亲，想在父亲跟丈夫之间委曲求全;她们在没有外容的时候招待高里奥，想出种种借口表示她们的体贴。‘爸爸，你来呀。没有人打搅，我们舒服多了!’诸如此类的话。我相信，亲爱的，凡是真实的感情都有眼睛，都有聪明，所以那个大革命时代的可怜虫伤心死了。他看出女儿们觉得他丢了她们的脸;也看出要是她们爱丈夫，他却妨害了女婿，非牺牲不可。他便自己牺牲了，因为他是父亲，他自动退了出来。看到女儿因此高兴，他明白他做得很对。这小小的罪过实在是父女同谋的。我们到处都看到这种情形。在女儿的客厅里，陶里奥老头不是一个油脂的污迹吗?他在那儿感到拘束闷得发慌。这个父亲的遭遇，便是一个最美的女子对付一个最心爱的男人也能碰到，如果她的爱情使他厌烦，他会走开，做出种种卑鄙的事来躲开她。所有的感情都会落到这个田地的。我们的心是一座宝库，一下子倒空了，就会破产。一个人把情感统统拿了出来，就象把钱统统花光了一样得不到人家原谅。这个父亲把什么都绘了。二十年间他给了他的心血，他的慈爱;又在一天之间给了他的财产。柠檬榨干了，那些女儿把剩下的皮扔在街上。”

　　“社会真卑鄙，”子爵夫人低着眼睛，拉着披肩上的经纬。特·朗日太太讲这个故事的时候，有些话刺了她的心。

　　“不是卑鄙!”公爵夫人回答;“社会就是那么一套。我这句话不过表示我看透了社会。实际我也跟你一般想法，”她紧紧握着子爵夫人助手，“社会是一个泥坑，我们得站在高地上。”

　　她起身亲了一下特·鲍赛昂太太的前额，说;

　　“亲爱的，你这一下真漂亮。血色好极了。”

　　然后她对欧也纳略微点点头，走了。

　　欧也纳想起那夜高老头扭续镀金盘子的情形，说道：“高老头真伟大!”

　　----------------------------------------------

　　① 　大革命时代的公安委员会是逮捕并处决反革命犯的机构，在保王党人口中就变了“刽子手”。公安委员会当时也严禁国货，保王党人却说它同商人分肥。

　　特·鲍赛昂太太没有听见，她想得出神了。两人半天没有出声，可怜的大学生楞在那儿，既不敢走，又不敢留，也不敢开口。

　　“社会又卑鄙又残忍，”子爵夫人终于说。“只要我们碰到一桩灾难，总有一个朋友来告诉我们，拿把短刀掏我们的心窝，教我们欣赏刀柄。冷一句热一句，挖苦，奚落，一齐来了。啊!我可是要抵抗的。”她抬起头来，那种庄严的姿势恰好显出她贵妇人的身分，高傲的眼睛射出闪电似的光芒。——“啊!”她一眼瞧见了欧也纳，“你在这里!”

　　“是的，还没有走”，他不胜惶恐的回答。

　　“暖，拉斯蒂涅先生，你得以牙还牙对付这个社会。你想成功吗?我帮你。你可以测量出来，女人堕落到什么田地，男人虚荣到什么田地。虽然人生这部书我已经读得烂熟，可是还有一些篇章不曾寓目。现在我全明白了。你越没有心肝，越高升得快。你得不留情的打击人家，哪人家怕你。只能把男男女女当做驿马，把它们骑得精疲力尽，到了站上丢下来;这样你就能达到欲望的最高峰。不是吗，你要没有一个女人关切，你在这儿便一文不值。这女人还得年轻，有钱，漂亮。倘使你有什么真情，必须象宝贝一样藏起，永远别给人家猜到，要不就完啦，你不但做不成刽子手，反过来要给人家开刀了。有朝一日你动了爱情，千万要守秘密!没有弄清楚对方的底细，决不能掏出你的心来。你现在还没有得到爱情;可是为保住将来的爱情，先得学会提防人家。听我说，米盖尔……(她不知不觉说错了名字)①女儿遗弃父亲，巴望父亲早死，还不算可怕呢。那两婉妹也彼此忌妒得厉害。雷斯多是旧家出身，他的太太进过富了，贵族社会也承认她了;可是她的有钱的妹妹，美丽的但斐纳·特·纽沁根夫人，银行家太太，却难过死了;忌妒咬着她的心，她跟婉婉貌合神离，比路人还不如;婉婉已经不是她的婉婉;两个人你不认我，我不认你，正如不认她们的父亲一样。特。纽沁根太太只消能进我的客厅，便是把圣。拉查街到葛勒南街一路上的灰土舐个干净也是愿意的。她以为特·玛赛能够帮她达到这个目的，便甘心情愿做他奴隶，把他缠得头痛。哪知特。玛赛干脆不把她放在心上。你要能把她介绍到我这儿来，你便是她的心肝宝贝。以后你能爱她就爱她，要不就利用她一下也好。我可以接见她一两次，逢到盛大的晚会，宾客众多的时候;可是决不单独招待她。我看见她打个照呼就够了。你说出了高老头的名字，你把伯爵夫人家的大门关上了。是的，朋友，你尽管上雷斯多家二十次，她会二十次不在家。你被他们撵出门外了。好吧，你叫高老头替你介绍特·纽沁根太太吧。那位漂亮太太可以做你的幌子。一朝她把你另眼相看了，所有的女人都会一窝蜂的来追你。跟她竞争的对手，她的朋友，她的最知己的朋友，都想把你抢过去了。有些女人，只喜欢别的女子挑申的男人，好象那般中产阶级的妇女，以为戴上我们的帽子就有了我们的风度。所以那时你就能走红。在巴黎，走红就是万事亨通，就是拿到权势的宝钥。倘若女人觉得你有才气，有能耐，男人就会相信，只消你自己不露马脚。那时你多大的欲望都不成问题可以实现，你哪儿都走得进去。那时你会明白，社会不过是傻子跟骗子的集团。你别做傻子，也别做骗子。我把我的姓氏借给你，好比一根阿里安纳的线，引你进这座迷宫。②别把我的姓污辱了，”她扭了扭脖子，气概非凡的对大学生瞧了一眼，“清清白白的还给我。好，去吧，我不留你了。我们做女人的也有我们的仗要打。”

　　“要不要一个死心蹋地的人替你去点炸药?”欧也纳打断了她的话。

　　“那又怎么样?”她问。

　　他拍拍胸脯，表婉对他笑了笑，他也笑了笑，走了。那时已经五点;他肚子饿了，只怕赶不上晚饭。这一耽心，使他感到在巴黎平步青云，找到了门路的快乐。得意之下，他马上绘自己的许多思想包围了。象他那种年龄的青年，一受委屈就会气得发疯，对整个社会抢着拳头，又想报复，又失掉了自信。拉斯蒂涅那时正为了你把伯爵夫人家的大门关上了那句话发急，心上想： 　“我要去试一试!如果特·鲍赛昂太太的话不错，如果我真的碰在门上，那么……哼!特·雷斯多夫人不论上哪一家的沙龙，都要碰到我。我要学击剑，放枪，把她的玛克辛打死!——可是钱呢?”他忽然问自己，“那儿去弄钱呢?”特·雷斯多伯爵夫人家里铺张的财富，忽然在眼前亮起来。他在那儿见到一个高里奥小姐心爱的奢华，金碧辉煌的屋子，显而易见的贵重器物，暴发户的恶俗排场，象人家的外室那样的浪费。这幅迷人的图画忽然又给鲍赛昂府上的大家气派压倒了。他的幻想飞进了巴黎的上层社会，马上冒出许多坏念头，扩大他的眼界和心胸。他看到了社会的本相：法律跟道德对有钱的人全无效力，财产才是金科玉律。他想：“伏脱冷说得不错，有财便是德!”

　　到了圣·日内维新街，他赶紧上楼拿十法郎付了车钱，走入气味难闻的饭厅;十八个食客好似马槽前的牲口一般正在吃饭。他觉得这副穷酸相眼饭厅的景象丑恶已极。环境转变得太突死了，对比太强烈了，格外刺激他的野心。一方面是最高雅的社会的新鲜可爱的面巳个个人年轻，活泼，有待意，有热情，四周又是美妙的艺术品和阔绰的排场;另一方面是溅满污泥的阴惨的画面，人物的脸上只有被情欲扫荡过的遗迹。特·鲍赛昂太太因为被人遗弃，一怒之下给他的指导和出谋的计策，他一下子都回想起来，而眼前的掺象又等于给那些话添上注解。拉斯蒂涅决意分两路进攻去猎取财富：依靠学问，同时依靠爱情，成为一个有学问的博士，同时做一个时髦人物。可笑他还幼稚得很，不知道这两条路线是永远连不到一起的。’ 　、

　　---------------------------------------------

　　①米盖尔是她的情人阿瞿达侯爵的名字。

　　②希腊神话：阿里安纳把一根线授给丹才，使他杀了牛首人身的米诺多，仍能逃出迷宫。

　　“你神气忧郁得很，侯爵大人，”伏脱冷说。他的眼风似乎把别人心里最隐藏的秘密都看得雪亮。

　　欧也纳答道：“我受不了这一类的玩笑，要在这儿真正当一个侯爵，应当有十万法郎进款;住伏盖公寓的就不是什么走运的人。”

　　伏脱冷瞧着拉斯蒂涅，倚老卖老而轻蔑的神气仿佛说：“小于!还不够我一口”接着说：“你心绪不好，大概在漂亮的特。雷斯多太太那边没有得手。”

　　欧也纳道：“哼，因为我说出她父亲跟我们一桌子吃饭，她把我撵走了。”

　　饭桌上的人都面面相觑。高老头低下眼睛，掉转头去抹了一下。

　　“你把鼻烟撤在我眼里了，”他对邻座的人说。

　　“从今以后，谁再欺负高老头，就是欺负我，”欧也纳望着老面条商邻座的人说：“他比我们都强。当然我不说太太们，”他向泰伊番小姐补上一句。

　　这句话成为事情的转折点，欧也纳说话鲍神气使桌上的人不出声了。只有伏脱玲含讥带讽的回答;

　　“你要做高老头的后台，做他的经理，先得学会击剑跟放枪。”

　　“对啦，我就要这么办。”

　　“这么说来，你今天预备开场啰。”

　　“也许，”拉斯蒂涅回答。“不过谁都管不了我的事，既然我不想知道旁人黑夜里干些什么。”

　　伏脱冷斜着眼把拉期蒂涅瞅了一下。

　　“老弟，要拆穿人家的把戏，就得走进戏棚子，不能在帐幔的缝子里张一张就算。别多说了，”他看见欧也纳快耍发毛，补上一句。“你要愿意谈谈，我随时可以奉陪。”

　　饭桌上大家冷冰冰的，不做声了。高老头听了大学生那句话，非常难受，不知道众人对他的心理已经改变，也不知道一个有资格阻止旁人虐待他的青年，挺身而出做了他的保护人。

　　“高里奥先生真是一个伯爵夫人的父亲吗?”伏盖太太低声问。

　　“同时也是一个男爵夫人的父亲，”拉斯蒂涅回答。

　　“他只好当父亲的角色，”皮安训对拉斯蒂涅说。“我已经打量过他的脑袋：只有一根骨头，一根父骨，他大概是天父吧。”

　　欧也纳心事重重，听了皮安训的俏皮话不觉得好笑。他要遵从特·鲍赛昂太太的劝告，盘算从哪儿去弄钱，怎样去弄钱。社会这片大草原在他面前又空旷又稠密，他望着出神了。吃完晚饭，客人散尽，只剩他一个人在饭厅里。

　　“你竟看到我的女儿么?”高老头非常感动的问。

　　欧也纳惊醒过来，抓着老人的手，很亲热的瞧着他回答：

　　“你是一个好人，正派的人。咱们回头再谈你的女儿。”

　　他不愿再听高老头的话，躲到卧房里给母亲写信去了。

　　“亲爱的母亲，请你考虑一下，能不能再给我一次哺育之思。我现在的情形可以很快的发迹;只是需要一千二百法郎，而且非要不可。对父亲一个字都不能提，也许他会反对，而如果我弄不到这笔钱，我将濒于绝望，以至自杀。我的用意将来当面告诉你，因为要你了解我目前的处境，简直要写上几本书才行。好妈妈，我没有赌钱，也没有欠债s可是你给我的生命，倘使你愿意保留的话，就得替我筹这笔款子。总而言之，我已见过特·鲍赛昂于爵夫人，她答应提揽我。我得应酬交际，可是没有钱买一副合式的手套。我能够只吃面包，只喝清水，必要时可以挨饿;但我不能缺少巴黎种葡萄的工具。将来还是青云直上还是留在泥地里，都在此一举。你们对我的期望，我全知道，并且要快快的实现。好妈妈，卖掉一些旧首饰吧，不久我买新的给你。我很知道家中的境况，你的牺牲，我是心中有数的;你也该相信我不是无端端的教你牺牲，那我简直是禽兽了。我的请求是迫不得已。咱们的前程全靠这一次的接济，拿了这个，我将上阵开仅，因为巴黎的生活是一场永久的战争。倘使为凑足数目而不得不出卖姑母的花边，那么请告诉她，我将来有最好看的寄给她。”

　　他分别写信给两个妹妹，讨她们的私蓄，知道她们一定乐意给的。为了使她们在家里绝口不提，他故意挑拨青年人的好胜心，要她们懂得体贴。可是写完了这些信，他仍旧有点儿心惊肉跳，神魂不定。青年野心家知道象他妹妹那种与世隔绝，一尘不染的心灵多么高尚，知道自己这封信要给她们多少痛苦，同时也要给她们多少快乐;她们将怀着如何欢悦的心情，躲在庄园底里偷偷谈论她们疼爱的哥哥。他心中亮起一片光明，似乎看到她们私下数着小小的积蓄，看到她们卖弄少女的狡狯，为了好心而第一次玩弄手段，把这笔钱用匿名方式寄给他。他想：“一个姊妹的心纯洁无比，它的温情是没有穷尽的!”他写了那样的信，觉得惭愧。她们许起愿心来何等有力!求天拜她的冲动何等纯洁!有一个栖牲的机会，她们还不快乐死吗?如果他母亲不能凑足他所要的款子，她又要多么苦恼!这些至诚的感情，可怕的牺牲，将要成为他达到特·纽沁根太太面前的阶梯;想到这些，他不由得落下几滴眼泪，等于献给家庭神坛的最后几注香。他心乱如麻，在屋子里乱转。高者头从半开的门里瞧见他这副摸样，进来问他：

　　“先生，你怎么啦?”

　　“唉!我的邻居，我还没忘记做儿子做兄弟的本分，正如你始终当着父亲的责任。你真有理由替伯爵夫人着急，她落在玛克李·特·脱拉伊手里，早晚要断送她的。”

　　高老头蹦嚷着退了出来，欧也纳不曾听清他说些什么。

　　第二天，拉斯蒂涅把信送往邮局。他到最后一刻还犹疑不决，但终于把信丢进邮箱，对自己说：“我一定成功!”这是赌棍的口头掸，大将的口头禅，这种相信运气的话往往是制人死命而不是救人性命的。过了几天，他去看特，雷斯多太太，特·雷斯多太太不见。去了三次，三次挡驾，虽则他都候玛克辛不在的时间上门。于爵夫人料得不错。大学生不再用功念书，只上堂去应卯划到，过后便溜之大吉。多数大学生都要临到考试才用功，欧也纳把第二第三年的学程并在一起，预备到最后关头再一日气认认真真读他的法律。这样他可以有十五个月的空闲，好在巴黎的海洋中漂流，追求女人，或者捞一笔财产。

　　在那一星期内，他见了两次特。鲍赛昂太太，都是等特。阿瞿达侯爵的车子出门之后才去的。这位红极一时的女子，圣’ 　日耳曼区最有诗意的人物，又得意了几天，把洛希斐特小姐和特·阿瞿达侯爵的婚事暂时搁浅。特·鲍赛昂太太深怕好景不常，在这最后几天中感情格外热烈;但就在这期间，她的祸事酝酿成熟了。特·阿瞿达侯爵跟洛希斐特家暗中同意，认为这一次的吵架与讲和大有好处，希望特·鲍赛昂太太对这头亲事思想上有个准备，希望特·鲍赛昂太太终于肯把每天下午的聚首为特·阿瞿达的前程牺牲，结婚不是男人一生中必经的阶段吗? 　所以特·阿瞿达虽然天天海誓山盟，实在是在做戏，而子爵夫人也甘心情愿受他蒙蔽。“她不愿从窗口里庄严的跳下去，宁司‘在楼梯上打滚，”她的最知己的朋友特。朗日公爵夫人这样说她。这些最后的微光照耀得相当长久，使子爵夫人还能留在巴黎，给年轻的表弟效劳，——她对他的关切简直有点迷信，仿佛认为他能够带来好运。欧也纳对她表示非常忠心非常同情，而那是正当一个女人到处看不见怜悯和安慰的目光的时候。在这种情形之下，一个男人对女子说温柔的话，一定是别有用心。

　　拉斯蒂涅为了彻底看清形势，再去接近纽沁根家，想先把高老头从前的生活弄个明白。他搜集了一些确实的材料，可以归纳如下：

　　大革命之前，约翰一姚希姆·高里奥是一个普通的面条司务，熟练，省俭，相当有魄力，能够在东家在一七八九年第一次大暴动中遭劫以后，盘下铺子，开在于西安街，靠近麦子市场。他很识事务，居然肯当本区区长，使他的买卖得到那个危险时代—般有势力的人保护。这种聪明是他起家的根源。就在不知是真是假的大饥荒时代，巴黎粮食贵得惊人的那一时节里，他开始发财。那时民众在面包店前面挤命，而有些人照样太太平乎向杂货商买到各式上等面食。

　　那一年，高里奥积了一笔资本，他以后做买卖也就象一切资力雄厚的人那样，处处占着上风。他的遭遇正是一切中等才具的遭遇.他的平庸占了便宜。并且直到有钱不再危险的时代，他的财富才揭晓，所以并没引起人家的妒羡。粮食的买卖似乎把他的聪明消耗完了。只要涉及麦子，面粉，粉粒，辨别品质，来路，注意保存，推测行市，预言收成的丰歉，用低价籴进谷子，从西西里，乌克兰去买来囤积，高里奥可以说没有政手的。看他调度生意，解释粮食的出口法，进口法，研究立法的原则，利用法令的缺点等等，他颇有国务大臣的才器。办事又耐烦又干练，有魄力有恒心，行动迅速，目光犀利如鹰，什么都占先，什么都料到，什么都知道，什么都藏得紧，算计划策如外交家，勇往直前如军人。可是一离开他的本行，一出他黑魆魆的简陋的铺子，闲下来背靠门框站在阶沿上的时候，他仍不过是一个又蠢又粗野的工人，不会用头脑，感觉不到任何精神上的乐趣，坐在戏院里会打盹，总而言之，他是巴黎的那种陶里庞人①，只会闹笑话。这一类的人差不多完全相象，心里都有一股极高尚的情感。面条司务的心便是给两种感情填满的，吸干的，犹如他的聪明是为了粮食买卖用尽的。他的老婆是拉·勃里地方一个富农的独养女儿，是他崇拜赞美，敬爱无边的对象。高里奥赞美她生得又娇嫩又结实，又多情又美丽，跟他恰好是极端的对比。男人天生的情感，不是因为能随时保护弱者而感到骄傲吗?骄傲之外再加上爱，就可了解许多古怪的精神现象。所谓爱其实就是一般坦白的人对赐予他们快乐的人表示热烈的感激。过了七年圆满的幸福生活，高里奥的老婆死了;这是高里奥的不幸，因为那时她正开始在感情以外对他有点儿影响。也许她能把这个死板的人栽培一下，教他懂得一些世道和人生。既然她早死，疼爱女儿的感情便在高里奥心中发展到荒谬的程度。死神夺去了他所爱的对象，他的爱就转移到两个女儿身上，她们开始的确满足了他所有的感情。尽管一般争着要把女儿嫁给他做填房的商人或庄稼人，提出多么优越的条件，他都不愿意续娶。他的岳父，他唯一觉得气味相投的人，很有把握的说高里奥发过誓，永远不做对不起妻子的事，哪怕在她身后。中央市场的人不了解这种高尚的痴情，拿来取笑，替高里奥起了些粗俗的浑号。有个人跟高里奥做了一笔交易，喝着酒，第一个叫出这个外号，当场给面条商一拳打在肩膀上，脑袋向前，一直翻倒在奥勃冷街一块界石旁边。高里奥没头没脑的偏疼女儿，又多情又体贴的父爱，传布得遐迹闻名，甚至有一天，一个同行想教他离开市场以便操纵行情，告诉他说但斐纳被一辆马车撞翻了。面条商立刻面无人色的回家。他为了这场虚惊病了好几天。那造谣的人虽然并没受到凶狠的老拳，却在某次风潮中被逼破产，从此进不得市场。

　　--------------------------------------------

　　① 一七九零年时有一著名喜剧，主人翁叫做陶里庞，几乎受人欺骗，断送女儿的终身大事。

　　两个女儿的教育，不消说是不会合理的了。富有每年六万法郎以上的进款：自己花不了一千二，高里奥的乐事只在于满足女儿们的幻想：最优秀的教师给请来培养她们高等教育应有的各种才艺;另外还有一个做伴的小姐;还算两个女儿运气，做伴的小姐是一个有头脑有品格的女子。两个女儿会骑马，有自备车辆，生活的奢华象一个有钱的老爵爷养的情妇，只要开声口，最奢侈的欲望，父亲也会满足她们，只要求女儿跟他亲热一下作为回敬。可怜的家伙，把女儿当作天使一流，当然是在他之上了。甚至她们给他的痛苦，他也喜欢。一到出嫁的年龄，她们可以随心所欲的挑选丈夫，各人可以有父亲一半的财产做陪嫁。特· 　雷斯多伯爵看中阿娜斯大齐生得美，她也很想当一个贵族太太，便离开父亲，跳进了高等社会。但斐纳喜欢金钱，嫁了纽沁根，一个原籍德国而在帝政时代封了男爵的银行家。高里奥依旧做他的面条商。不久，女儿女婿看他继续做那个买卖，觉得不痛快，虽然他除此以外，生命别无寄托。他们央求了五年，他才答应带着出盘铺子的钱跟五年的盈余退休。这笔资本所生的利息，便是他住进优盖公寓的时代，伏盖太太估计到八千至一万的收入。看到女儿受着丈夫的压力，非但不招留他去住，还不愿公开在家招待他，绝望之下，他便搬进这个公寓。

　　受盘高老头铺子的缪莱先生供给的资料只有这一些。特.朗日公爵夫人对技斯蒂涅说的种种猜测的话因此证实了。

　　这场暖昧而可怕的巴黎悲剧的序幕，在此结束。
"}