{"id":"116284","title":"父亲的死","content":"
　　第二天下午两点左右，皮安训要出去，叫醒拉斯蒂涅，接他的班。高老头的病势上半天又加重许多。

　　“老头儿活不到两天了，也许还活不到六小时，”医学生道， “可是他的病，咱们不能置之不理。还得给他一些费钱的治疗。咱们替他当看护是不成问题，我可没有钱。他的衣袋，柜子，我都翻遍了，全是空的。他神志清楚的时候我问过他，他说连一个子儿都没有了。你身上有多少，你?”

　　“还剩二十法郎，我可以去赌，会赢的。”

　　“输了怎办?”

　　“问他的女婿女儿去要。”

　　皮安训道：“他们不给又怎办?眼前最急的还不是钱，而是要在他身上贴滚热的芥子膏药，从脚底直到大腿的半中间。他要叫起来，那还有希望。你知道怎么做的。再说，克利斯朵夫可以帮你忙。我到药剂师那儿去作个保，赊欠药账。可惜不能送他进我们的医院，招呼得好一些。来，让我告诉你怎么办;我不回来，你不能离开他。”

　　他们走进老人的屋子，欧也纳看到他的股变得没有血色，没有生气，扭做一团，不由得大吃一惊。

　　“喂，老丈，怎么样?”他靠着破床弯下身去问。

　　高里奥眨巴着黯淡的眼睛，仔细瞧了瞧欧也纳，认不得他。大学生受不住了，眼泪直涌出来。

　　“皮安训，窗上可要挂个帘子?”

　　“不用。气候的变化对他已经不生影响。他要有冷热的知觉倒好了。可是咱们还得生个火，好煮药茶，还能作好些旁的用处。等会我叫人送些柴草来对付一下，慢慢再张罗木柴。昨天一昼夜，我把你的柴跟老头儿的泥炭都烧完了。屋于潮得厉害，墙壁都在淌水，还没完全烘燥呢。克利斯朵夫把屋子打扫过了，简直象马房，臭得要命，我烧了些松子。”

　　拉斯蒂涅叫道：“我的天!想想他的女儿哪!”

　　“他要喝水的话，给他这个，”医学生指着一把大自壶。“倘若他哼哼唧唧的叫苦，肚子又热又硬，你就叫克利斯朵夫帮着给他来一下……你知道的。万一他兴奋起来说许多话，有点儿精神错乱，由他去好了。那倒不是坏现象，可是你得叫克料斯朵夫上医院来。我们的医生，我的同事，或是我，我们会来给他做一次灸。今儿早上你睡觉的时候，我们会诊过一次，到的有迎尔博士的一个学生，圣父医院的主任医师蹬我们的主任医师。他们认 ‘为颇有些奇特的症候，必须注意病势的进展，可以弄清科学上的几个要点。有一位说，血浆的压力要是特别加在某个器官上，可能发生一些特殊的现象。所以者头见一说话，你就得留心听，看是团一类的思想，是记忆方面的，智力方面的，还是判断方面的;看他注意物质的事还是情感的事;是否计算，是否回想过去;总之你想法给我们一个准确的报告。病势可能急转直下，他会象现在这样人事不知的死去。这一类的病怪得很。倘若在这个地方爆发，”皮安训指了指病人的后脑，“说不定有些出奇出怪的病状：头脑某几个部分金恢复机能，一下子死不了。血浆能从脑里回出来，至于再走什么路，只有解剖尸体才能知道。残废院内有个痴呆的老人，充血跟着脊椎骨定;人痛苦得不得了，可是活在那儿。”

　　高老头忽然认出了欧也纳，说道：

　　“她们玩得痛快吗?”

　　“哦!他只想着他的女儿，”皮安训道。“昨夜他和我说了上百次：她们在跳舞呢!她购跳舞衣衫有了。——他叫她们的名字。那声音把我听得哭了，真是要命!他叫：但斐纳!我的小但斐纳!娜齐!真的!简直叫你止不住眼泪。”

　　“但斐纳，”老人接口说，“她在这儿，是不是?我知道的。”

　　他眼睛忽然骨碌碌的乱转，瞪着墙壁和房门。

　　“我下去叫西尔维预备芬子膏药，”皮安训说，“这是替他上药的好机会。”

　　拉斯蒂涅独自陪着老人，坐在床脚下，定睛瞧着这副嘴脸，觉得又害怕又难过。

　　“特·鲍赛昂太太逃到乡下去了，这一个又要死了，”他心里想。“美好的灵魂不能在这个世界上待久的。真是，伟大的感情怎么能跟一个猥琐，.狭小，浅薄的社会沆瀣一气呢?”

　　他参加的那个盛会的景象在脑海中浮起来，同眼前这个病人垂死的景象成为对比。皮安训突然奔进来叫道：.“喂，欧也纳，我才见到我们的主任医师，就奔回来了!要是他忽然清醒，说起话来，你把他放倒在一长条芥子膏药上，让芥末把颈窝到腰部下面一齐裹住;再教人通知我们。”

　　“亲爱的皮安训!”欧也纳说。

　　“哦!这是为了科学，”医学生说，他的热心象一个刚改信宗教的人。

　　欧也纳说：“那么只有我一个人是为了感情照顾他了。”—

　　皮安训听了并不生气，只说：“你要看到我早上的模样，就不会说这种话了。告诉你，朋友，开业的医生眼里只有疾病，我还看见病人呢。”

　　他走了。欧也纳单独陷着病人，唯恐高潮就要发作。不久高潮果然来了。

　　“啊!是你，亲爱的孩子，”高老头认出了欧也纳。

　　“你好些吗?”大学生拿着他的手问。

　　“好一些。刚才我的脑袋好似夹在钳子里，现在松一点儿了。你可曾看见我的女儿?她们马上要来了，一知道我害病，会立刻赶来的。从前在于西安街，她们服侍过我多少回!天哪!我真想把屋子收拾干净，好招待她们。有个年轻人把我的泥炭烧完了。”

　　欧也纳说：“我听见克利斯朵夫的声音，他替你搬木柴来，就是那个年轻人给你送来的。”

　　“好吧!可是拿什么付账呢?我一个钱都没有了，孩子。我把一切都给了，一切。我变了叫化于了。至少那件金线衫好看吗?(啊晴!我痛!)谢谢你，克利斯朵夫。上帝会报答你的，孩子;我啊，我什么都没有了;”

　　欧也纳凑着男佣人的耳朵说：“我不会教你和西尔维白忙的。”

　　“克利斯朵夫，是不是我两个女儿告诉你就要来了?你再去一次，我给你五法朗。对她们说我觉得不好，我临死之前还想拥抱她们，再看她们一次。你这样去说吧，可是别过分吓了她们。”

　　克利斯朵夫看见欧也纳对他递了个眼色，便动身了。

　　“她们要来了，”老人又说。”我知道她们的脾气。好但斐纳，我死了，她要怎样的伤心呀!还有娜齐也是的。我不愿意死，因为不愿意让她们哭。我的好欧也纳，死，死就是再也看不见她们。在那个世界里，我要闷得发慌哩。看不见孩子，做父亲的等于入了地狱;自从她们结了婚，我就尝着这个味道。我的天堂是于西安街。暖!喂，倘使我进了天堂，我的灵魂还能回到她们身边吗?听说有这种事情，可是真的?我现在清清楚楚看见她们在于西安街的模样。她们一早下楼，说：爸爸，你早。我把她们抱在膝上，用种种花样逗她们玩儿，跟她们淘气。她们也跟我亲热一阵。我们天天一块儿吃中饭，一块儿吃晚饭，总之那时我是父亲，看着孩子直乐。在于西安街，她们不跟我讲嘴，一点不懂人事，她们很爱我。天哪!干么她们要长大呢?(哎晴!我痛啊;头里在抽。)啊!啊!对不起。孩子们!我痛死了;要不是真痛，我不会叫的，你们早已把我训练得不怕痛苦了。上帝呀!只消我能握着她们的手，我就不觉得痛啦。你想她们会来吗?克利斯朵夫蠢极了!我该自己去的。他倒有福气看到她们。你昨天去了跳舞会，你告诉我呀，她们怎么样?她们一点不知道我病了，可不是?要不她们不肯去跳舞了，可怜的孩子们!噢!我再也不愿意害病了。她们还少不了我呢。她们的财产遭了危险，又是落在怎样的丈夫手里!把我治好呀，治好呀!(噢!我多难过!哟!哟!哟!)你瞧，非把我医好不行，她们需要钱，我知道到哪儿去挣。我要上奥特赛去做淀粉。我才精明呢，会赚他几百万。(哦呀!我痛死了!)”

　　高里奥不出声了，仿佛集中全身的精力熬着痛苦。

　　“她们在这儿，我不会叫苦了，干么还要叫苦呢?”

　　他迷迷糊糊昏沉了好久。克利斯朵夫回来，拉斯蒂涅以为高老头睡熟了，让佣人高声回报他出差的情形。

　　“先生，我先上伯爵夫人家，可没法跟她说话，她和丈夫有要紧事儿。我再三央求，特。雷斯多先生亲自出来对我说：高里奥先生快死了是不是?哎，再好没有。我有事，要太太待在家里。事情完了，她会去的。——他似乎很生气，这位先生。我正要出来，太太从一扇我看不见的门里走到穿堂，告诉我：克利斯朵夫，你对我父亲说，我同丈夫正在商量事情，不能来。那是有关我孩子们生死的问题。但等事情一完，我就去看他。——说到男爵夫人吧，又是另外一桩事儿!我没有见到她，不能跟她说话。老妈子说：啊!太太今儿早上五点一刻才从跳舞会回来;中午以前叫醒她，一定要挨骂的。等会她打铃明我，我会告诉她，说她父亲的病更重了。报告一件坏消息，不会嫌太晚的。——我再三央求也没用。哎，是呀，我也要求见男爵，他不在家。”

　　“一个也不来，”拉斯蒂捏嚷道，“让我写信给她们。”

　　“一个也不来，”老人坐起来接着说。“她们有事，她们在睡觉：她们不会来的。我早知道了。直要临死才知道女儿是什么东西!唉!朋友，你别结婚，别生孩子!你给他们生命，他们给你死。你带他们到世界上来，他们把你从世界上赶出去。她们不会来的!我已经知道了十年。有时我心里这么想，只是不敢相信。”

　　他每只眼中冒出一颗眼泪，滚在鲜红的眼皮边上，不掉下来。

　　“唉!倘若我有钱，倘若我留着家私，没有把财产给她们，她们就会来，会用她们朗亲吻来舐我的脸!我可以住在一所公馆里，有漂亮的屋子，有我的仆人，生着火;她们都要哭做一团，还有她们的丈夫，她们的孩子。这一切我都可以到手。现在可什么都没有。钱能买到一切，买到女儿。啊!我的钱到哪儿去了?倘若我还有财产留下，她们会来伺候我，招呼我;我可以听到她们，看到她们。啊z欧也纳，亲爱的孩子，我唯一的孩子，我宁可给人家遗弃，宁可做个倒媚鬼!倒楣鬼有人爱，至少那是真正的爱!啊，不，我要有钱，那我可以看到她们了。唉，谁知道?她们两个的心都象石头一样。我把所有的爱在她们身上用尽了，她们对我不能再有爱了。做父亲的应该永远有钱，应该拉紧儿女的组绳，象对付狡猾的马一样。我却向她们下跪。该死的东西!她们十年来对我的行为，现在到了顶点。你不知道她们刚结婚的时候对我怎样的奉承体贴!(噢!我痛得象受毒刑一样!)我才给了她们每人八十万，她们和她们的丈夫都不敢怠慢我。我受到好款待：好爸爸，上这儿来;好爸爸，往那儿去。她们家永远有我的一份刀叉。我同她们的丈夫一块儿吃饭，他们对我很恭敬，看我手头还有一些呢。为什么?因为我生意的底细，我一句没提。一个给了女儿八十万的人是应该奉承的。他们对我那么周到，体贴，那是为我的钱啊。世界并不美。我看到了，我!她们陷我坐着车子上戏院，我在她们的晚会里爱待多久就待多久。她们承认是我的女儿，承认我是她们的父亲。我还有我的聪明呢，酶，什么都没逃过我的眼睛。我什么都感觉到，我的心碎了。我明明看到那是假情假意;可是没有办法。在她们家，我就不象在这儿饭桌上那么自在。我什’么话都不会说。有些漂亮人物咬着我女婿的耳朵问：

　　——那位先生是谁啊?

　　——他是财神，他有钱。

　　——啊，原来如此!

　　“人家这么说着，恭恭敬敬瞧着我，就象恭恭敬敬瞧着钱一样。即使我有时叫他们发窘，我也补赎了我的过失。再说，谁又是十全的呢?(哎晴!我的脑袋简直是块烂疮!)我这时的痛苦是临死以前的痛苦，亲爱的欧也纳先生，可是比起当年娜齐第一次瞪着我给我的难受，眼前的痛苦算不了什么。那时她瞪我一眼，因为我说错了话，丢了她的脸;唉，她那一眼把我全身的血管都割破了。我很想懂得交际场中的规矩;可是我只懂得一样：我在世界上是多余的。第二天我上但斐纳家去找安慰，不料又阎了笑话，惹她冒火。我为此急疯了。八天功夫我不知道怎么办。我不敢去看她们，怕受埋怨。这样，我便进不了女儿的大门。哦!我的上帝!既然我吃的苦，受的难，你全知道，既然我受的千刀万剐，使我头发变自，身子磨坏的伤，你都记在账上，干么今日还要我受这个罪?就算太爱她们是我的罪过，我受的刑罚也足够补赎了。我对她们的慈爱，她们都狠狠的报复了，象刽子手一般把我上过毒刑了。唉!做老子的多蠢!我太爱她们了，每次都回头去迁就她们，好象赌棍离不开赌场。我的嗜好，我的情妇，我的一切，便是两个女儿，她们俩想要一点儿装饰品什么的，老。妈子告诉了我，我就去买来送给她们，巴望得到些好款待!可是她们看了我在人前的态度，照样来一番教训。而且等不到第二天!喝，她们为着我脸红了。这是绘儿女受好教育的报应。我活了这把年纪，可不能再上学校啦。(我痛死了，天哪!医生呀!医生呀!把我脑袋劈开来，也许会好些。)我的女儿呀，我的女儿呀，娜齐，但菱纳!我要看她们。叫警察去找她们来，抓她们来!法律应该帮我的，天性，民法，都应该帮我。我要抗议。把父亲踩在脚下，国家不要亡了吗?这是很明白的。社会，世界，都是靠父道做轴心的;儿女不孝父亲，不要天翻地覆吗?哦!看到她们，听到她们，不管她们说些什么，只要听见她们的声音，尤其但斐纳，我就不觉得痛苦。等她们来了，你叫她们别那么冷冷的瞧我。网!我的好朋友，欧也纳先生，看到她们眼中的金光变得象铅一样不灰不白，你真不知道是什么昧儿。自从她们的眼睛对我不放光辉之后，我老在这儿过冬天;只有苦水给我吞，我也就吞下了!我活着就是为受委屈，受侮辱。她们给我一点儿可拎的，小小的，可耻的快乐，代价是教我受种种的羞辱，我都受了，因为我太爱她们了。老子偷偷摸摸的看女儿!听见过没有?我把一辈子的生命给了她们，她们今天连一小时都不给我!我又饥又渴，心在发烧，她们不来苏解一下我的临终苦难。我觉得我要死了。什么叫做践踏父亲的尸首，难道她们不知道吗?天上还有一个上帝，他可不管我们做老子的愿不愿意，要替我们报仇的。噢!她们会来的!来啊，我的小心肝，你们来亲我呀;最后一个亲吻就是你们父亲的临终圣餐了，他会代你们求上帝，说你们一向孝顺，替你们辩护!归根结蒂，你们没有罪。朋友，她们是没有罪的!请你对大家都这么说，别为了我难为她们。一切都是我的错，是我纵容她们把我踩在脚下的。我就喜欢那样。这跟谁都不相干，人间的裁判，神明朗裁判，都不相干。上帝要是为了我责罚她们，就不公乎了。我不会做人，是我糊涂，自己放弃了权利。为她们我甚至堕落也甘心情愿!有什么办法!最美的天蛀，最优秀的灵魂，都兔不了溺爱儿女。我是一个糊涂蛋，遭了报应，女儿七颠八倒的生活是我一手造成的，是我惯了她们。现在她们要寻欢作乐，正象她们从前要吃糖果。我一向对她们百依百原。小姑娘想入非非的欲望，都给她们满足。十五岁就有了车!要什么有什么。罪过都在我一个人身上，为了爱她们面犯的罪。唉，她们的声音能够打开我的心房。我听见她们，她们在来啦。哦!一定购，她们要来的。法律也要人给父亲送终的，法律是支持我的。只要叫人跑一趟就行。我给车钱。你写信去告诉她仍，说我还有几百万家私留给她们!我敢起誓。我可以上奥特赛去做高等面食。我有办法。计划中还有几百万好赚。哼，谁也没有想到。那不会象麦子和面粉一样在路上变坏的。暖，暖，淀粉哪，有几百万好赚啊!你告诉她们有几百万决不是扯谎。她们为了贪心还是肯来的;我宁愿受骗，我要看到她们。我要我的女儿!是我把她们生下来的!她们是我的!”他一边说一边在床上挺起身子，给欧也纳看到一张白发凌乱的脸，竭力装做威吓的神气。

　　欧也纳说：“暖，暖，你睡下吧。我来写信给她仍。等皮安训来了，她们要再不来，我就自个儿去。”

　　“她们再不来，”老人一边大哭一边接了一句，“我要死了，要气疯了，气死了!气已经上来了!现在我把我这一辈子都看清楚了。我上了当!她们不爱我，从来没有爱过我!这是摆明的了。她们这时不来是不会来的了。她们越拖，越不肯给我这个快乐。我知道她们。我的悲伤，我的痛苦，我的需要，她们从来没体会到一星半点，连我的死也没有想到;我的爱，我的温情，她们完全不了解。是的，她们把我糟蹋惯了，在她们眼里我所有的牺牲都一文不值。哪怕她们要挖掉我眼睛，我也会说：挖吧!我太傻了。她们以为天下的老子都象她们的一样。想不到你待人好一定要人知道!将来她们的孩子会替我报仇的。唉，来看我还是为她们自己啊。你去告诉她们，说她们临死要受到报应的。犯了这桩罪，等于犯了世界上所有的罪。去啊，去对她们说，不来送我的终是件逆!不加上这一桩，她们的罪过已经数不清啦。你得象我一样的去叫：哎!娜齐!哎!但斐纳!父亲待你们多好，他在受难，你们来吧!——唉!一个都不来。难道我就象野狗一样的死吗?爱了一辈子的女儿，到头来反给女儿遗弃!简直是些下流东西，流氓婆;我恨她们，咒她们;我半夜里还要从棺材里爬起来咒她们。嗳，朋友，难道这能派我的不是吗?她们做人这样恶劣，是不是!我说甚么?你不是告诉我但斐纳在这儿吗?还是她好。你是我的儿子，欧也纳。你，你得爱她，象她父亲一样的爱她。还有一个是遭了难。她们的财产呀2 哦!上帝!我要死了，我太苦了!把我的脑袋割掉吧，留给我一颗心就行了。”

　　“克利斯朵夫，去找皮安训来，顺便替我雇辆车。”欧也纳嚷着。他被老人这些呼天抢地的哭诉吓坏了。

　　“老伯，我到你女儿家去把她们带来。”

　　“把她们抓来，抓来!叫警卫队，叫军队!”老人说着，对欧也纳瞪了一眼，闪出最后一道理性的光。“去告诉政府，告诉检察官，叫人替我带来!”

　　“你刚才咒过她们了。”

　　老人楞了一楞，说：“谁说的?你知道我是爱她们的，疼她们的!我看到她们，病就好啦……去吧，我的好邻居，好孩子，去吧，你是慈悲的;我要重重的谢你;可是我什么都没有了，只能给你一个祝福，一个临死的人的祝福。啊!至少我要看到但斐纳，吩咐她代我报答你。那个不能来，就带这个来吧。告诉她，她要不来，你不爱她了。她多爱你，一定会来的。哟，我渴死了，五脏六腑都在烧!替我在头上放点儿什么吧。最好是女儿的手，那我就得救了，我觉得的……天哪!我死了，谁替她们挣钱呢?我要为她们上奥特赛去，上奥特赛做面条生意。”

　　欧也纳搀起病人，用左臂扶着，另一只手端给他一杯满满的药茶，说道：“你喝这个。”

　　“你一定要爱你的父母，”老人说着，有气无力的握着欧也纳的手。“你懂得吗，我要死了，不见姻们一面就死了。永远口渴而没有水喝，这便是我十年来的生活……两个女婿断送了我的女儿。是的，从她们出嫁之后，我就没有女儿了。做者子的研着!你们得要求国会定一条结婚的法律!要是你们爱女儿，就不能把她们嫁人。女婿是毁坏女儿的坏蛋，他把一切都污辱了。再不要有结婚这回事!结婚抢走我们的女儿，教我们临死看不见女儿。为了父亲的死，应该订一条法律。真是可怕!报仇呀报仇呀!是我女婿不准她们来的呀。杀死他们!杀雷斯多!杀纽沁根!他们是我的凶手!不还我女儿，就要他们的命!唉!完啦，我见不到她们的了!她们!娜齐，斐斐纳，喂，来蚜，爸爸出门啦……”①

　　“老伯，你静静吧，别生气，别多想。”

　　“看不见她们，这才是我的临终苦难!”

　　“你会看见的。”

　　“真的!”老人迷迷悯悯的叫起来。“噢!看到她们!我还会看到她们，听到她们的声音。那我死也死得快乐了。唉，是啊，我不想活了，我不希罕活了，我痛得越来越厉害了。可是看到她们，碰到她们的衣衫，唉!只要她们的衣衫，衣衫，就这么一点儿要求!只消让我摸到她们的一点儿什么!让我抓一把她们的、头发，……头发……”

　　他仿佛挨了一棍，脑袋望枕上倒下，双手在被单上乱抓，好象要抓女儿们的头发。

　　他又挣扎着说：“我祝福她们，祝福她们。”

　　然后他昏过去了。皮安训进来说：

　　“我碰到了克利斯朵夫，他替你雇车去了。”

　　---------------------------------------------

　　①“来呀，爸爸出门啦”二句，为女儿幼年时父亲出门前呼唤她们的亲切语;此处出门二字有双关意昧。

　　他瞧了瞧病人，用力揭开他的眼皮，两个大学生只看到一只没有颜色的灰暗的眼睛。

　　“完啦，”皮安训说，“我看他不会醒的了。”

　　他按了按脉，摸索了一会，把手放在老头儿心口。

　　“机器没有停;象他这样反而受罪，还是早点去的好!”

　　“对，我也这么想，”拉斯蒂涅回答。—

　　“你怎么啦?脸色发白象死人一样。”

　　“朋友，我听他又哭又叫，说了一大堆。真有一个上帝!哦，是的，上帝是有的，他替我们预备着另外一个世界，一个好一点儿的世界。咱们这个太混账了。刚才的情形要不那么悲壮，我早哭死啦，我的心跟胃都给揪紧了。”

　　“暇，还得办好多事，哪儿来的钱呢?”

　　拉斯蒂涅掏出表来：

　　“你送当铺去。我路上不能耽搁，只怕赶不及。现在我等着克利斯朵夫，我身上一个钱都没有了，回来还得付车钱。”

　　拉斯蒂涅奔下楼梯，上海尔特街特·雷斯多太太家去了。刚才那幕可怕的景象使他动了感情，一路义愤填胸。他走进穿堂求见特·雷斯多太太，人家回报说她不能见容。

　　他对当差说：“我是为了她马上要死的父亲来的。”

　　“先生，伯爵再三吩咐我们……”

　　“既然伯爵在家，那么告诉他，说他岳父快死了，我要立刻和他说话。”

　　欧也纳等了好久。

　　“说不定他就在这个时候死了，”他心里想。

　　当差带他走进第一窖室，特·雷斯多先生站在没有生火的壁炉前面，见了客人也不请坐。

　　“伯爵，”拉斯蒂涅说，“令岳在破烂的阁楼上就要断气了，连买木柴的钱也没有;他马上要死了，但等见一面女儿……”

　　“先生，”伯爵冷冷的回答，“你大概可以看出，我对高里奥先生没有什么好感。他教坏了我太太，造成我家庭的不幸。我把他当做扰乱我安宁的敌人。他死也好，活也好，我全不在意。你瞧，这是我对他的情分。社会尽可以责备我，我才不在乎呢。我现在要处理的事，比顾虑那些傻瓜的阔言闲语紧要得多。至于我太太，她现在那个模样没法出门，我也不让她出门。请你告诉她父亲，只消她对我，对我的孩子，尽完了她的责任，她会去看他的。要是她爱她的父亲，几分钟内她就可以自由……”

　　“伯爵，我没有权利批评你的行为，你是你太太的主人。可是至少我能相信你是讲信义的吧?请你答应我一件事，就是告诉她，说她父亲没有一天好活了，因为她不去送终，已经在咒她了!”

　　雷斯多注意到欧也纳愤愤不平的语气，回答道：“你自己去说吧。”

　　拉斯蒂涅跟着伯爵走进伯爵夫人平时起坐的客厅。她泪人儿似的埋在沙发里，那副痛不欲生的模样叫他看了可怜。她不敢望拉斯蒂涅，先怯生生的瞧了瞧丈夫，眼睛的神气表示她精神肉体都被专横的丈夫压倒了。伯爵侧了侧脑袋，她才敢开口：

　　“先生，我都听到了。告诉我父亲，他要知道我现在的处境，一定会原谅我。我想不到要受这种刑罚，简直受不了。可是我要反抗到底，”她对地的丈夫说。“我也有儿女。请你对父亲说，不管表面上怎么样，在父亲面前我并没有错，”她无可奈何的对欧也纳说。

　　那女的经历的苦难，欧也纳不难想象，便呆呆的走了出来。听到特·雷斯多先生的口吻，他知道自己白跑了一趟，阿娜斯大齐已经失去自由。

　　接着他赶到特·纽沁根太太家，发觉她还在床上。

　　“我不舒服呀，朋友，”她说。“从跳舞会出来受了凉，我怕要害肺炎呢，我等医生来……”

　　欧也纳打断了她的话，说道：“哪怕死神已经到了你身边，爬也得爬到你父亲跟前去。他在叫你!你要听到他一声，马上不觉得你自己害病了。”

　　“欧也纳，父亲的病也许不象你说的那么严重;可是我要在你眼里有什么不是，我才难过死呢;所以我一定听你的吩咐。我知道，倘若我这一回出去闹出一场大病来，父亲要伤心死的。我等医生来过了就走。”她一眼看不见欧也纳身上的表链，便叫道： “哟!怎么你的表没有啦?”

　　欧也纳脸上红了一块。

　　“欧也纳!欧也纳!倘使你已经把它卖了，丢了，……哦!那太岂有此理了。”

　　大学生伏在但斐纳床上，凑着她耳朵说：

　　“你要知道么?哼!好，告诉你吧!你父亲一个钱没有了，今晚上要把他人硷的尸衣①都没法买。你送我的表在当铺里，我钱都光了。”

　　但斐纳猛的从床上跳下，奔向书柜，抓起钱袋递给拉斯蒂捏，打着铃，嚷道：

　　“我去我去，欧也纳。让我穿衣服，我简直是禽兽了!去吧，我会赶在你前面!”她回头叫老妈子：“丹兰士，请老爷立刻上来跟我说话。”

　　欧也纳因为能对垂死的老人报告有一个女儿会来，几乎很快乐的回到圣·日内维新街。他在但斐纳的钱袋里掏了一阵打发车钱，发觉这位那么有钱那么漂亮的少妇，袋中只有七十法郎。他走完楼梯，看见皮安训扶着高老头，医院的外科医生当着内科医生在病人背上做灸。这是科学的最后一套治疗，没用的治疗。 “替你做灸你觉得吗?”内科医生问。

　　高老头看见了大学生，说道：

　　“她们来了是不是?”

　　外科医生道：“还有希望，他说话了。”

　　欧也纳回答老人：“是的，但斐纳就来了。”

　　“呢!”皮安训说，“他还在提他的女儿，他拼命的叫她们，象一个人吊在刑台上叫着要喝水……”

　　“算了吧，”内科医生对外科医生说，“没法的了，没救的了。”

　　皮安训和外科医生把快死的病人放倒在发臭的破床上。

　　医生说：“总得给他换套衣服，虽则毫无希望，他究竟是个人。”他又招呼皮安训：“我等会儿再来。他要叫苦，就给他横隔膜上搽些鸦片。”

　　两个医生走了，皮安训说：

　　“来，欧也纳，拿出勇气来!咱们替他换上一件自衬衫，换一条褥单。你叫西尔维拿了床单来帮我们。”

　　欧也纳下楼，看见伏盖太太正帮着西尔维摆刀叉。拉斯蒂涅才说了几旬，寡妇就迎上来，装着一副又和善又难看的神气，活现出一个满腹猜疑的老板娘，既不愿损失金钱，又不敢得罪主顾。

　　-----------------------------------------------

　　①西俗入殓时将尸体用布包裹，称为尸衣。

　　“亲爱的欧也纳先生，你和我一样知道高老头没有钱了。把被单拿给一个正在翻眼睛的人，不是自送吗?另外还得牺牲一条做他人殓的尸衣。你们已经欠我一百四十四法郎，加上四十法郎被单，以及旁的零星杂费，跟等会儿西尔维要给你们的蜡烛，至少也得二百法郎;我一个寡妇怎受得了这样一笔损失?天啊!你也得凭凭良心，欧也纳先生。自从晦气星进了我的门，五天功夫我已经损失得够了。我愿意花三十法郎打发这好家伙归天，象你们说的。这种事还要叫我的房客不愉快。只要不花钱，我愿意送他进医院。总之你替我想想吧。我的铺子要紧，那是我的，我的性命呀。”

　　欧也纳赶紧奔上高里奥的屋子。

　　“皮安训，押了表的钱呢?”

　　“在桌子上，还剩三百六十多法郎。欠的账已经还清。当票压在钱下面。”

　　“喂，太太，”拉斯蒂涅愤愤的奔下楼梯，说道：“来算账。高里奥先生在府上不会耽久了，而我……”

　　“是的，他只能两脚向前的出去的了，可怜的人，”她一边说一边数着二百法郎，神气之间有点高兴，又有点倔帐。

　　“快点儿吧，”拉斯蒂涅催她。

　　“西尔维，拿出褥单来，到上面去给两位先生帮忙。”

　　“别忘了西尔维，”伏盖太太凑着欧也纳的耳朵说，“她两晚没有睡觉了。”

　　欧也纳刚转身，老寡妇立刻奔向厨娘，咬着她耳朵吩咐：

　　“你找第七号褥单，那条旧翻新的。反正绘死人用总是够好的了。”

　　欧也纳已经在楼梯上跨了几步，没有听见房东的话。

　　皮安训说：“来，咱们替他穿衬衫，你把他扶着。”

　　欧也纳站在床头扶着快死的人，让皮安训脱下衬衫。老人做了个手势，仿佛要保护胸口的什么东西，同时哼哼唧唧，发出些不成音的哀号，犹如野兽表示极大的痛苦。

　　“哦!哦!”皮安训说。“他要一根头发练子和一个小小的胸章，刚才咱们做灸拿掉的。可怜的人，给他接上。喂，在壁炉架上面。”

　　欧也纳拿来一条淡黄带灰的头发编成的练子，准是高里奥太太的头发。胸章的一面刻着：阿娜斯大齐;另外一面刻着：但斐纳。这是他永远贴在心头的心影。胸章里面藏着极细的头发卷，大概是女儿们极小的时候剪下来的。发辫挂上他的脖子，胸章一碰到胸脯，老人便心满意足的长叹一声，教人听了毛骨惊然。他的感觉这样振动了一下，似乎望那个神秘的区域，发出同情和接受同情的中心，隐没了。独搐的脸土有一种病态的快乐的表情。思想消灭了，情感还存在，还能发出这种可怕的光彩，两个大学生看着大为感动，涌出几颗热泪掉在病人身上，使他快乐得直叫：

　　“噢!娜齐!斐斐纳!”

　　“他还活着呢，”皮安训说。

　　“活着有什么用?”西尔维说。

　　“受罪啰!”拉斯蒂涅回答。

　　皮安训向欧也纳递了个眼色，教他跟自己一样蹲下身子，把胳膊抄到病人腿肚子下面，两人隔着床做着同样的动作，托住病人的背。西尔维站在旁边，但等他们搞起身子，抽换被单。高里奥大概误会了刚才的眼泪，使出最后一些气力伸出手来，在床的两边碰到两个大学生的脑袋，拼命抓着他们的头发，轻轻的叫了声：“啊!我的儿哪!”整个灵魂都在这两句里面，而灵魂也随着这两句喁语飞逝了。

　　“可怜可爱的人哪，”西尔维说，她也被这声哀叹感动了。这声哀叹，表示那伟大的父爱受了又惨又无心的欺骗，最后激动了一下。

　　这个父亲的最后一声叹息还是快乐的叹息。这叹息说明了他的一生，他还是骗了自己。大家恭恭敬敬把高老头放倒在破床上。从这个时候起，喜怒哀乐的意识消灭了，只有生与死的搏斗还在他脸上印着痛苦的标记。整个的毁灭不过是时间问题了。

　　“他还可以这样的拖几小时，在我们不知不觉的时候死去。他连临终的痰厥也不会有，脑子全部充血了。”

　　这时楼梯上有一个气吩咐的少妇的脚声。

　　“来得太晚了，”拉斯蒂涅说。

　　来的不是但斐纳，是她的老妈子丹兰士。

　　“欧也纳先生，可怜的太太为父亲向先生要钱，先生和她大吵。她晕过去了，医生也来了，恐怕要替她放血。她嚷着：爸爸要死了，我要去看爸爸呀!教人听了心惊肉跳。”

　　“算了吧，丹兰士。现在来也不中用了，高里奥先生已经昏迷了。”

　　丹兰士道：“可怜的先生，竞病得这样凶吗?”

　　“你们用不着我了，我要下去开饭，已经四点半了，”西尔维说着，在楼梯台上几乎觉得撞在特·雷斯多太太身上。

　　伯爵夫人的出现叫人觉得又严肃又可怕。床边黑魆魆的只点着一支蜡烛。瞧着父亲那张还有几分生命在颤动的股，她掉下泪来。皮安训很识趣的退了出去。

　　“恨我没有早些逃出来，”伯爵夫人对抗斯蒂涅说。

　　大学生悲伤的点点头。她拿起父亲的手亲吻。

　　“原谅我，父亲!你说我的声音可以把你从坟墓里叫回来，哎!那么你回来一忽儿，来祝福你正在仟悔的女儿吧。听我说啊。——真可怕!这个世界上只有你会祝福我。大家恨我，只有你爱我。连我自己的孩子将来也要恨我。你带我一块儿去吧，我会爱你，服侍你。噢!他听不见了，我疯了。”

　　她双膝跪下，疯子似的端相着那个躯壳。

　　“我什么苦都受到了，”她望着欧也纳说，“特·脱拉伊先生定了，丢下一身的债。而且我发觉他欺骗我。丈夫永远不会原谅我了，我已经把全部财产交给他。唉!一场空梦，为了谁来!我欺骗了唯一疼我的人!(她指着她的父亲)我辜负他，嫌多他，给他受尽苦难，我这该死的人!’”

　　“他知道，”拉斯蒂涅说。

　　高老头忽然睁了睁眼，但只不过是肌肉的抽搐。伯爵夫人表示希望的手势，同弥留的人的眼睛一样凄惨。

　　“他还会听见我吗?——哦，听不见的了。”她坐在床边自言自语。

　　特·雷斯多太太说要守着父亲，欧也纳便下楼吃饭。房客都到齐了。’

　　“喂，”画家招呼他，“看样子咱们楼上要死掉个把人了啦嘛?”

　　“查理，找点儿少凄惨的事开玩笑好不好?”欧也纳说。

　　“难道咱们就不能笑了吗?”画家回答。“有什么关系，皮安铡说他已经昏迷了。”

　　“暖!”博物院管事接着说，“他活也罢;死也罢，反正没有分别。”

　　“父亲死了!”伯爵夫人大叫一声。

　　一听见这声可怕的叫喊，西尔维，拉斯蒂涅，皮安训一齐上楼，发觉特。雷斯多太太晕过去了。他们把她救醒了，送上等在门外的车;欧也纳嘱咐丹兰士小心看护，送往特·纽沁根太太家。

　　“哦!这一下他真死了，”皮安训下楼说。

　　“诸位，吃饭吧，汤冷了，”伏盖太太招呼众人。

　　两个大学生并肩坐下。

　　欧也纳问皮安训：“现在该怎么办?”

　　“我把他眼睛园上了，四肢放得端端正正。等咱们上区公所报告死亡，那边的医生来验过之后，把他包上尸衣埋掉。你还想怎么办?”

　　“他不能再这样嗅他的面包了，”一个房客学着高老头的鬼脸说。

　　“要命!”当助教的叫道，“诸位能不能丢开高老头，让我们清静一下?一个钟点以来，只听见他的事儿。巴黎这个地方有桩好处，一个人可以生下，活着，死去，没有人理会。这种文明的好处，咱们应当享受。今天死六十个人，难道你们都去哀悼那些亡灵不成?高老头死就死吧，为他还是死的好!要是你们疼他，就去守灵，让我们消消停停的吃饭。”

　　“噢!是的，”寡妇道，“他真是死了的好!听说这可怜的人苦了一辈子!

　　在欧也纳心中，高老头是父爱的代表，可是他身后得到的唯一的讳词，就是上面这几句。十五位房客照常谈天。欧也纳和皮安训听着刀叉声和谈笑声，眼看那些人狼吞虎咽，不关痛痒的表情，难受得心都凉了。他们吃完饭，出去找一个神甫来守夜，给死者祈祷。手头只有一点儿钱，不能不看钱办事、晚上少够，遗体放在便锡上，两旁点着两支蜡烛，屋内空空的，只有一个神甫坐在他旁边。临睡之前，拉斯蒂涅向教士打听了札仟和送葬的价目，写信给特·纽沁根男爵和特雷斯多伯爵，请他们派管事来打发丧费。他要克利斯朵夫把信送出去，方始上床。他疲倦之极，马上睡着了。

　　第二天早上，皮安训和拉斯蒂涅亲自上区公所报告死亡;中午，医生来签了字。过了两小时，一个女婿都没送钱来，也没派人来，拉斯蒂涅只得先开销了教士。西尔维讨了十法郎去缝尸衣。欧也纳和皮安训算了算，死者的家届要不负责的话，他们顿其所有，只能极勉强的应付一切开支。把尸身放人棺材的差事，由医学生担任了去;那口穷人用的棺木也是他向医院特别便宜买来的。他对欧也纳说：

　　“咱们给那些混蛋开一下玩笑吧。你到拉希公墓去买一块地，五年为期;再向丧礼代办所和教堂定一套三等丧仪。要是女婿女儿不还你的钱，你就在墓上立一块碑，刻上几个宇：

　　特·雷斯多伯爵夫人暨特·纽沁根男爵夫人之尊翁高里奥先生之墓大学生二人醵资代葬”。

　　欧也纳在特·纽沁根夫妇和特·雷斯多夫妇家奔走毫无结果，只得听从他朋友的意见。在两位女婿府上，他只能到大门为止。门房都奉有严令，说：

　　“先生跟太太谢绝宾客。他们的父亲死了，悲痛得了不得。”

　　欧也纳对巴黎社会已有相当经验，知道不能固执。看到没法跟但斐纳见面，他心里感到一阵异样的压迫，在门房里写了一个宇条： “请你卖掉一件首饰咽，使你父亲下葬的时候成个体统。

　　他封了宇条，吩咐男爵的门房递给丹兰士送交女主人;门房却送给男爵，被他望火炉里一扔了事。欧也纳部署停当，三点左右回到公寓，望见小门口停着曰棺木，在静悄悄的街头，搁在两张凳上，棺木上面连那块黑布也没有遮盖到家。他一见这光景，不由得掉下泪来。谁也不曾把手蘸过的蹩脚圣水壶，①浸在盛满圣水的镀银盘子里。门上黑布也没有挂。这是穷人的丧札，既没排场，也没后代，也没朋友，也没亲属。皮安训因为医院有事，留了一个便条给拉斯蒂涅，告诉他跟教堂办的交涉。他说追思弥撒价钱贵得惊人，只能做个便宜的晚祷;至于丧札代办所，已经派克利斯朵夫送了信去。欧也纳看完字条，忽然瞧见藏着两个女儿头发的胸章在伏盖太太手里。

　　“你怎么敢拿下这个东西?”他说。

　　“天哪!难道把它下葬不成?”西尔维回答。“那是金的啊。”

　　“当然啰!”欧也纳愤愤的说，“代表两个女儿的只有这一点东西，还不给他带去么?”

　　枢车上门的时候，欧也纳叫人把棺木重新搞上楼，他撬开钉子，诚心诚意的把那颗胸章，妹妹俩还年轻，天真，纯洁，象他在临终呼号中所说的“不懂得讲嘴”的时代的形象，挂在死人胸前。除了两个丧札执事，只有拉斯蒂涅和克利斯朵夫两人跟着拖车，把可怜的人选往圣·丹蒂安·杜·蒙，离圣·日内维新街不远的教堂。灵枢被放在一所低矮黝黑的圣堂②前面。大学生四下里张望，看不见高老头的两个女儿或者女婿。除他之外，只有克利斯朵夫因为赚过他不少酒钱，觉得应当尽一尽最后的礼教。两个教士，唱诗班的孩子，和教堂管事都还没有到。拉斯蒂涅握了握克利斯朵夫的手，一句话也说不上来。

　　“是的，欧也纳先生，”克利斯朵夫说，“他是个老实人，好人，从来没大声说过一句话，从来没损害别人，也从来没干道坏事。”

　　两个教士，唱诗班的孩子，教堂的管事，都来了。在一个宗教没有余钱给穷人作义务祈祷的时代，他们做了尽七十法郎所能办到的礼仟：唱了一段圣诗，唱了解放和来自灵魂深处。全部札仟花了二十分钟。送丧的车只有一辆，给教士和唱诗班的孩子乘坐，他们答应带欧也纳和克利斯朵夫同去。教士说：

　　“没有送丧的行列，我们可以赶一赶，免得耽搁时间。已经五点半了。”

　　正当灵枢上车的时节，特·雷斯多和特。纽沁根两家有爵徽的空车忽然出现，跟着枢车到拉希公墓。六点钟，高老头的遗体下了墓穴，周围站着女儿家中的管事。大学生出钱买来的短短的祈祷刚念完，那些管事就跟神甫一齐榴了。两个盖坟的工人，在棺木上扔了几铲子土挺了挺腰;其中一个走来向拉斯蒂涅讨酒钱。欧也纳掏来掏去，一个子儿都没有，只得向克利斯朵夫借了一法郎。这件很小的小事，忽然使拉斯蒂涅大为伤心。自日将尽，潮湿的黄昏使他心里乱糟糟的;他瞧着墓穴，埋葬了他青年人的最后一滴眼泪，神圣的感情在一颗纯洁的心中逼出来的眼泪，从它堕落的地下立刻回到天上的眼泪。③他抱着手臂，凝神瞧着天空的云。克利斯朵夫见他这副模样，径自走了。

　　拉斯蒂涅一个人在公墓内向高处走了几步，远眺巴黎，只见巴黎婉蜒曲折的躺在塞纳河两岸，慢慢的亮起灯火。他的欲火炎炎的眼睛停在王杜姆广场和安伐里特宫的弯窿之间。那便是他不胜向往的上流社会的区域。面对这个热闹的蜂房，他射了一眼，好象恨不得把其中的甘蜜一日吸尽。同时他气概非凡的说了句：

　　“现在咱们俩来挤一拼吧!”

　　然后拉斯蒂涅为了向社会挑战，到特·纽沁根太太家吃饭去了。

　　①西播吊客上门，必在圣水壶内蘸圣水。“谁也不曾把手蘸过”，即没有吊客的意思。

　　②教堂内除正面的大党外，两旁还有小圣堂。

　　③浪漫派诗歌中常言神圣的眼泪是从无上来的，此处言回到无上，即隐含此意，

　　一八三四年九月　　原作

　　一九四四年十二月　初译

　　一九五一年七月　　重译

　　一九六三年九月　　重改

　　全书完
"}