{"id":"116281","title":"初见世面","content":"
　　十二月第一星期的末了，拉斯蒂涅接到两封信，一封是母亲曲，一封是大妹妹的。那些一望而知的笔迹使他快乐得心跳，害怕得发抖。对于他的希望，两张薄薄的纸等于一道生死彼关的判决书。想到父母姊妹的艰苦，他固然有点害怕;可是她们对他的溺爱，他太有把握了，尽可放心大胆吸取她们最后几滴血。母亲的信是这样写的：

　　“亲爱的孩子，你要的钱我寄给你了。但望好好的使用，下次即使要救你性命，我也不能瞒了父亲再张罗这样大的数目，那要动摇我们的命根，拿田地去抵押了。我不知道计划的内容，自然无从批评;但究竟是什么性质的计划，你不敢告诉我呢?要解释，用不着写上凡本书，我们为娘的只要一句.话就明白，面这句话可以免得我因为无从捉摸而牵肠接肚。告诉你，来信使我非常痛苦。好孩子，究竟是什么情绪使你引起我这样的恐怖呢?你写信的时候大概非常难受吧，因为我看信的时候就很难受。你想干哪一行呢?难道你的前途，你的幸福，就在于装出弥没有的身份，花费你负担不起的本钱，浪费你宝贵的求学的光阴，去见识那个社会吗?孩子，相信你母亲口巴，拐弯抹角的路决无伟大的成就。象你这种情形的青年，应当以忍耐与安命为美德。我不埋怨你，我不愿我们的贡献对你有半点儿苦味。我的话是一个又相信儿子，又有远见的母亲的话。你知道你的责任所在，我也知道你的心是纯洁的，你的用意是极好的。所以我很放心的对你说：好，亲爱的，去干吧!我战战兢兢，因为我是母亲;但你每走一步，我们的愿望和祝福总是陪你一步。谨慎小心呀，亲爱的孩子。你应当象大人一般明哲，你心爱的五个人①的命运都在你的肩上。是啊，我们的财富都在你身上，正如你的幸福就是我们的幸福。我们都求上帝帮助你的计划;你的姑母真是好到极点，她甚至懂得你关于手套的话。她很快活的说，她对长子特别软心。欧也纳，你应该深深的爱她，她为你所做的事，等你成功以后再告诉你，否则她的钱要使你烫手的。你们做孩子的还不知道什么叫做牺牲纪念物!可是我们哪一样不能为你牺牲呢?她要我告诉你，说她亲你的前额，希望你常常快乐。倘不是手指害痛风症，她也要写信给你呢。父亲身体很好。今年的收成超过了我们的希望。再会了，亲爱的孩子，关于你妹妹们的事，我不说了，洛尔另外有信给你。她喜欢拉拉扯扯的谈家常，我就让她来了。但求上天使你成功!噢!是的，你非成功不可，欧也纳，你使我太痛苦了，我再也受不了第二次。因为巴望能有财产给我的孩子，我才懂得贫穷的滋味。好了，再会吧。切勿杳无音信。接受你母亲的亲吻吧。”

　　欧也纳念完信，哭了。他想到高老头扭掉镀金盘子，卖了钱替女儿还债的情景。“你的母亲也扭掉了她的首饰，”他对自己说。 　“姑母卖掉纪念物的时候一定也哭了。你有什么权利诅咒阿娜斯大齐呢?她为了情人，你为了只顾自己的前程，你比她强在哪里?”大学生肚子里有些热不可当的感觉。他想放弃上流社会，不拿这笔钱。这种良心上的责备正是心胸高尚的表现，一般人批判同胞的时候不大理会这一点，唯有无上的安琪儿才会考虑到，所以人间的法官所判的罪犯，常常会得到天使的赦免。拉斯蒂涅拆开妹子的信，天真而婉转的措辞使他心里轻松了些。

　　“亲爱的哥哥，你的信来得正好，阿迎德和我，想把我们的钱派作多少用场，简直决不定买哪样好了。你象西班牙王的仆人一样，打碎了主予的表，倒反解决了他的难题;你一句话教我们齐了心。真的，为了选择问题，我们老是在拌嘴，可做梦也想不到，原来只有一项用途真正能满足我们所有的欲望。阿边德快活得宣跳起来。我们俩乐得整天疯疯癫癫，以至于(姑母的说法)妈妈扮起一本正经的脸来问： 　‘什么事呀，两位小姐?’如果我们因此受到一言半语的埋怨，我相信我们还要快活呢。一个女子为了所爱的人受苦才是乐事!只有我在快乐之中觉得不痛快，有点儿心事。将来我决不是一个贤慧的女人，裁太会花钱，买了两根腰带，一支穿引胸衣小孔的美丽的引针，一些无聊东西，因此我的钱没有胖子阿边德多;她很省俭，把洋钱一块块积起来象喜鹊一样。②她有两百法郎!我么，可怜的朋友，我只有一百五十。我大大的遭了报应，真想把腰带扔在井里，从此我用到腰带心中就要不舒适了。唉，我措了你的油。阿边德真好，她说：‘咱们把三百五十法郎合在一块儿寄绘他吧!’实际情形怒不详细奉告!我们依照你的吩咐，拿了这笔了不得的款子假装出去散步，‘上大路，直奔吕番克村，把钱交给驿站站长格冷贝先生。回来我们身轻如燕。阿迦德问我：‘是不是因为快乐我们身体这样轻?’我们不知讲了多少话，恕不细述了。反正谈的是你巴黎佬的事。噢!好哥哥，我们真爱你!要说守秘密吧，象我们这样的调皮姑娘，据姑母说，什么都做得出来，就是守口如瓶也办得到。母亲和姑母偷偷摸摸的上安古兰末，两人对旅行的目标绝口不提，动身之前，还经过一次长时期的会议，我们和男爵大人都不准参加。在拉斯蒂涅国里，大家纷纷猜测。公主们给王后陛下所绣的小孔纱衫，极秘密的赶起来，把两条边补足了。凡端伊方面决定不砌围墙，用篱笆代替。小百姓要损失果子，再没有钉在墙上的果树，但外人可以赏玩一下园内的好风景。如果王太子需要手帕，特·玛西阿母后在多年不动的库房里，找出了一匹遗忘已久的上等荷兰细布;阿迎德和洛尔两位公主，正在打点针线和老是陈得红红的手，听候太子命令。唐·亨利和唐·迦勃里哀两位小王子还是那么淘气：狂吞葡萄酱，惹婶婶们冒火，不肯念书，喜欢掏鸟案，吵吵嚷嚷，冒犯禁令去砍伐柳条，做枪做棒。教皇的专佼，俗称为本堂教士，威吓说要驱逐他们出教，如果他们再放着神圣的文法不学而去舞枪弄棒。再会昭，亲爱的哥哥，我这封信表示我对你全心全意的祝福，也表示我对你的友爱得到了极大的满足。你将来回家，一定有许多事情告诉我!你什么都不会瞒我，是不是?我是大妹妹呀。姑母曾经透露一句，说你在交际场中颇为得意。只讲起一个女子，其余便只字不提。只宇不提，当然是对我们啰!喂!欧也纳，你需要的话，我们可以省 下手帕的布替你做衬衣。关于这一点，快侠来信。倘若你马上要做工很好的漂亮衬衫，我们得立刻赶做;有什么我们不知道的巴黎式样，你寄令样子来，尤其袖口。再会了，再会了!我吻你的左额，那是专属于我的。另外一张信纸我留给阿迦德，她答应凡是我写的话决不偷看。可是为保险起见，她写的时候我要在旁监视。爱你的妹妹 洛尔·特·拉斯蒂涅。”

　　--------------------------------------------------

　　① 父亲，母亲，两个妹妹，两个兄弟，一个姑母，应当是七个人。

　　②西方各国传说，喜鹊爱金属发光之物，乡后人家常有金属物被喜鹊衔去之事。

　　“哦!是啊，是啊，”欧也纳心里想，“无论如何非发财不可!奇珍异宝也报答不了这样的忠诚。我得把世界上所有的幸福都带给她们。”他停了一会又想：“一千五百五十法郎，每个法郎都得用在刀口上!洛尔说得不错。该死!我只有粗布衬衫。为了男人的幸福，女孩子家曾象小偷一样机灵。她那么天真，为我设想却那么周到，犹如天上的安琪儿，根本不懂得尘世的罪过便宽恕了。”

　　于是世界是他的了!先把裁缝叫来，探过口气，居然答应赊账。见过了脱拉伊先生，拉斯蒂涅懂得裁缝对青年人的生活影响极大。为了账单，裁缝要不是一个死冤家，便是一个好朋友，总是走极端的。欧也纳所找的那个，懂得人要衣装的者话，自命为能够把青年人捧出山。后来技斯蒂涅感激之余，在他那套巧妙的谈吐里有两句话，使那个成衣匠发了财：

　　“我知道有人靠了他做的两条裤子，攀了一门有两万法郎陪嫁的亲事。”

　　一千五百法郎现款，再加可以赊账的衣服!这么一来，南方的穷小子变得信心十足。他下楼用早餐的时候，自有一个年轻人有了几文的那种说不出的神气。钱落到一个大学生的口袋里，他马上觉得有了靠山。走路比从前有劲得多，杠杆有了着力的据点，眼神丰满，敢于正视一切，全身的动作也灵活起来;隔夜还怯生生的，挨了打不敢还手;此刻可有胆子得罪内阁总理了。他心中有了不可思议的变化：他无所不欲，无历不能，想入非非的又要这样又要那样，兴高采烈，豪爽非凡，话也多起来了。总之，从前没有羽毛的小鸟如今长了翅膀。没有钱的大学生拾取一星半点的欢娱，象一条狗冒着无穷的危险偷一根骨头，一边咬着嚼着，吮着骨髓，一边还在跑。等到小伙子袋里有了几校不容易招留的金洋，就会把乐趣纲细的体昧，咀嚼，得意非凡，魂灵儿飞上半天，再不知穷苦二字怎讲。整个巴黎都是他的了。那是样样闪着金光，爆出火花的年龄!成年以后的男女哪还有这种快活劲儿!那是欠债的年龄，提心吊胆的年龄!而就因为提心吊胆，一切欢乐才格外有意思!凡是不熟悉赛纳河左岸，没有在技丁区混过的人，根本不懂得人生!

　　技斯蒂涅咬着伏盖太太家一个铜子一个的煮熟梨，心上想： “嘿!巴黎的妇女知道了，准会到这儿来向我求爱。”

　　这时栅门上的铃声一响，驿车公司的一个信差走进饭厅。他找欧也纳·特·拉斯蒂涅先生，交给他两只袋和一张签字的回单。欧也纳被伏脱冷深深的瞅了一眼，好象被鞭子独了一下。

　　伏脱冷对他说：“那你可以去找老师学击剑打枪了。”

　　“金船到了，”伏盖太太瞧着钱袋说。

　　米旭诺小姐不敢对钱袋望，唯恐人家看出她贪心。

　　“你的妈妈真好，”古的太太说。

　　“他的妈妈真好，”波阿莱马上跟了一句。

　　“对啊，妈妈连血都挤出来了，”伏脱冷道。“现在你可以胡闹，可以交际，去钓一笔陪嫁，跟那些满头桃花的伯爵夫人跳舞了。可是听我的话，小朋友，靶子场非常去不可。”

　　伏脱冷做了一个瞄准的姿势。拉斯蒂涅想拿酒钱给信差，一个钱都掏不出来。优脱冷拿一个法郎丢给来人。

　　“你的信用是不错的，”他望着大学生说。

　　拉斯蒂涅只得谢了他，虽然那天从鲍赛昂家回来，彼此抢自过几句以后，他非常讨厌这个家伙。在那八天之内，欧也纳和优脱冷见了面都不做声，彼此只用冷眼观察。大学生想来想去也不明白是怎么回事。大概思想的放射，总是以孕育思想的力量为准的，头脑要把思想送到什么地方，思想便落在什么地方，准确性不下于从炮身里飞出去的弹丸，效果却各各不同。有些娇嫩的个性，思想可以钻进去损坏组织;也有些武装坚强的个性，铜墙铣壁式的头脑，旁人的意志打上去只能颓然堕下，好象炮弹射着城墙一样;还有软如棉花的个性，旁人的思想一碰到它使失掉作用，犹如炮弹落在堡垒外面的泥沟里。拉斯蒂涅的那种头脑却是装满了火药，一触即发，他朝气太旺，不能避免思想放射的作用，接触到别人的感情，不能不感染，许多古怪的现象在他不知不觉之间种在他心里。他的精神视觉象他的山猫眼睛一样明彻;每种灵敏的感官都有那种神秘的力量，能够感知遥远的思想，也具有那种反应敏捷，往返自如的弹性;我们在优秀的人物身上，善于把握敌人缺点的战士身上，就是佩服这种弹性。并且一个月以来，欧也纳所发展的优点跟缺点一样多。他的缺点是社会逼出来的，也是满足他日趋高涨的欲望所必需的。在他的优点中间，有一顷是南方人的兴奋活泼，喜欢单刀直入解决困难，受不了不上不下的局面;北方人把这个优点称为缺点，他们以为这种性格如果是缪拉成功的秘诀，也是他丧命曲原因。①由此可以得出一个结论：如果一个南方人把北方人的狡猾和洛阿河彼被岸②的勇猛联合起来，就可成为全材，坐上瑞典的王位。③ 　因此，拉斯蒂涅决不能长久处于伏脱冷的炮火之下，而不弄清楚这家秋究竟为敌为友。他常常觉得这怪人看透他的情欲，看透饱的心思，而这怪人自己却把一切藏得那么严，其深不可测正如无所不知，无所不见，而一言不发的斯芬克斯。这财欧也纳荷包里有了几文，想反抗了。伏肠冷喝完了最后几口咖啡，预备起身出去，欧也纳说：

　　“对不起，请你等一下。

　　“千么?”伏脱冷回答，一边戴上他的阔边大帽，提起铁手杖。乎时他常常拿这根手杖在空中舞动，大有三四个强盗来攻击也不怕的神气。

　　“我要还你钱。”拉斯蒂涅说着，急急忙忙解开袋子，数出一百四十法郎给伏盖太太，说道：“账算清，朋友亲。到今年年底为止，咱们两讫了。再请兑五法郎零钱给我。”

　　“朋友亲，账算清，”波阿莱瞧着伏脱冷重复了士句。

　　“这儿还你一法郎，”拉斯蒂涅把钱授给那个戴假头发的斯芬克斯。

　　“好象你就怕欠我的钱，嗯?”伏脱冷大声说着，犀利的目光直瞧到他心里;那副涎皮赖脸的挖苦人的笑容，欧也纳一向讨厌，想跟他闹了好几回了。

　　“暖……是的，”大学生回答，提着两只钱袋预备上楼了。

　　伏脱冷正要从通到客厅的门里出去，大学生想从通到楼梯道的门里出去。

　　“你知道么，特·拉斯蒂涅喇嘛侯爵大人，你的话不大客气?”伏脱冷说着，砰的一声关上容厅的门，迎着大学生走过来。大学生冷冷的瞅着他。

　　拉斯蒂涅带上饭厅的门，拉着伏脱玲走到楼梯脚下。楼梯间有扇直达花园的板门，嵌着长玻璃，装着铁栅。西尔维正从厨房出来，大学生当着她的面说：

　　“伏脱冷先生，我不是侯爵，也不是什么拉斯蒂涅喇嘛。”

　　“他们要打架了，”米旭诺小姐不关痛痒的说。

　　“打架!”波阿莱跟着说。

　　“噢，不会的，”伏盖太太摩挲着她的一堆洋钱回答。

　　“他们到菩提树下去了，”维多莉小姐明了声，站起来向窗外张望。“可怜的小伙子没有错阿。”

　　古的太太说：“上楼吧，亲爱的孩子，别管闹事。”

　　古的太太和维多莉起来走到门口，西尔维迎面拦住了去路，说道：

　　“什么事啊?伏脱冷先生对欧也纳先生说：咱们来评个理吧!说完抓着他的胳膊，踏着我们的朝鲜蓟走过去了。”

　　这时伏脱冷出现了。——“伏盖妈妈，”他笑道，“不用怕，我要到菩提树下去试试我的手枪。”

　　“哎呀!先生，”维多莉合着手说，“干么你要打死欧也纳先生呢?”

　　伏脱冷退后两步，瞧着维多莉。

　　“又是一桩公案，”他那种嘲弄的声音把可怜的姑娘羞得满面通红。“这小伙子很可爱是不是?你教我想起了一个主意。好，让我来成全你们俩的幸福吧，美丽的孩子。”

　　古的太太抓起女孩子的胳膊，一边走一边凑在她耳边说：

　　“维多莉，你今儿真是莫名其妙。”

　　伏盖太太道：“我不愿意人家在我这里打枪，你要惊动邻居，老清早叫警察上门了!”

　　-------------------------------------------------

　　①缪拉为法国南方人，拿破仑之妹婿，帝政时代名将之一，曾为拿波里王，终

　　为舆军俘获枪决，以大胆勇猛出名。

　　②洛阿河彼岸事实上还不能算法国南部;巴尔扎克笔下的南方，往往范围比一般更广。

　　③指裴拿陶德，也是法国南方人，拿破仑部下名将。后投奔瑞典，终为瑞典国王，迄今瑞典王室犹为裴氏嫡系。

　　“哦!放心，伏盖妈妈，”伏脱冷回答。“你别慌，我们到靶子场去就是了。”说罢他追上拉斯蒂涅，亲热的抓了他的手臂：

　　“等会你看我三十五步之外接连五颗子弹打在黑桃A①的中心，你不至于泄气吧?我看你有点生气了，那你可要糊里糊涂送命的呢。”

　　“你不敢啦?”欧也纳说。

　　“别惹我，”伏脱冷道。“今儿天气不冷，来这儿坐吧，”他指着几只绿漆的凳子。“行，这儿不会有人听见了。我要跟你谈谈。你是一个好小子，我不愿意伤了你。咱家鬼——(吓!该死!)咱家伏脱冷可以赌咒，我真喜欢你。为什么?我会告诉你的。现在只要你知道，我把你认识得清清楚楚，好象你是我生的一般。我可以给你证明。哎，把袋子放在这儿吧，”他指着圆桌说。

　　技斯蒂涅把钱袋放在桌上，他不懂这家伙本来说要打死他，怎么又忽然装做他的保护人。

　　“你很想知道我是谁，千过什么事，现在又干些什么。你太好奇了，孩子。哎，不用急。我的话长呢。我倒过媚。你先听着，等会再回答。我过去的身世，倒过霉三个字儿就可以说完了。我是谁?伏肠冷。做些什么?做我爱做的事。完啦。你要知道我的性格吗?只要对我好的或是我觉得投机的人，我对他们和气得很。这种人可以百无禁忌，尽管在我小腿上踢几脚，我也不会说一声哼，当心!可是，小乖乖!那些跟我找麻烦的人，或是我觉得不对劲的，我会凶得象魔鬼。还得告诉你，我把杀人当作——呸——这样的玩艺儿!”说着他唾了一道口水，“不过我的杀人杀的很得体，倘使非杀不可的话。我是你们所说的艺术家。别小看我，我念过贝凡纽多·彻里尼②的《回忆录》，还是念的意大利文的原作!他是一个会作乐的好汉，我跟他学会了模仿天意，所谓天意，就是不分青红皂白把我们乱杀一阵。我也学会了到处爱美。你说：单枪匹马跟所有的人作对，把他们一齐打倒，不是挺美吗?对你们这个乱七八糟的社会组织，我仔细想过。告诉你，孩子，决斗是小娃娃的玩艺儿，简直胡闹。两个人中间有一个多余的时候，只有傻瓜才会听凭偶然去决定。决斗吗?就象猜铜板!呃!我一口气在黑桃A的中心打进五颗子弹，一颖钉着一颗，还是在三十五步之外!有了这些小本领，总以为打中个把人是没问题的了。唉!哪知我隔开二十步打一个人竟没有中。对面那混蛋，一辈子没有拿过手枪，可是你瞧!”他说着解开背心，露出象熊背一样多毛的胸脯，生着一簇教人又恶心又害怕的黄毛，“那乳臭末干的小子竟然把我的毛烧焦了。”他把拉斯蒂涅的手指按在他乳房的一个窟窿上。“那时我还是一个孩子，象你这个年纪，二十一岁。我还相信一些东西，譬如说，相信一个女人的爱情，相信那些弄得你七荤八素的荒唐事儿。我们交起手来，你可能把我打死。假定我躺在地下了，你怎么办?得逃走啰，上瑞士去，白吃爸爸的，而爸爸也没有几文。你现在的情 形，让我来点醒你;我的看法高人一等，因为我有生活经验，知道只有‘两条路好走：不是糊里糊涂的服从，就是反抗。我，还用说吗?我对什么都不服从。照你现在这个派头，你知道你需要什么，一百万家财，而且要快;不然的话，你尽管胡思乱想，一切都是水中捞月，白费!这一百万，我来绘你吧。”他停了一下，望着欧也纳。“啊!啊!现在你对伏脱冷老头的神气好一些了。一听我那句话，你就象小姑娘听见人家说了声：晚上见，便理理毛，舐舐嘴唇，有如蝎过牛奶的猫眯。这才对啦。来，来，咱们合作吧。先算算你那笔账，小朋友。家乡，咱们有爸爸，妈妈，祖姑母，两个妹妹(一个十八一个十七)，两个兄弟(一个十五一个十岁)，这是咱们的花名册。祖姑母管教两个妹妹，神甫教两个兄弟拉丁文。家里总是多喝栗子汤，少暗自面包;爸爸非常爱措他的裤子，妈妈难得添一件冬衣和夏衣，妹妹们能将就便将就了。我什么都知道，我住过南方。要是家里每年给你一千二，田里的收入统共只有三千，那么你们的情形’就是这样。咱们有一个厨娘，一个当差，面子总要顾到，爸爸还是男爵呢。至于咱们自己，咱们有野心，有鲍赛昂家撑腰，咱们挤着两条腿走去，心里想发财，袋里空空如也;嘴里吃着伏盖妈妈的起码饭菜，心里爱着圣·日耳曼区的山珍海味;睡的是破床，想的是高堂大厦!我不责备你的欲望。我的小心肝，野心不是个个人有的。你去问问娘儿们，她们追求的是怎么样的男人，还不是野心家?野心家比旁的男子腰粗臂胖，血中铣质更多，心也更热;女人强壮的时候真快乐，真好看，所以在男人中专挑有力气的爱，便是给他压坏 也甘心。我一项一项举出你的欲望，好向你提出问题。问题是这样：咱们肚子饿得象狼，牙齿又尖又快，怎么办才能弄到大鱼大肉?第一要吞下《法典》，那可不是好玩的事，也学不到什么;可是这一关非过不可。好，就算过了关，咱们去当律师，预备将来在重罪法庭当一个庭长，把一些英雄好汉，肩膀上刺了 　T.F.③打发出去，好让财主们太太平平的睡觉。这可不是味儿，而且时间很长。先得在巴黎愁眉苦脸的熬两年，对咱们馋涎欲滴的美果只许看，不许碰。老想要而要不到，才磨人呢。倘若你面无血色，性格软绵绵的象条虫，那还不成问题;不幸咱们的血象狮子的一样滚烫，胃口奇好，一天可以胡闹二十次。这样你就受罪啦，受好天爷地狱里最凶的刑罚啦‘就算你安分守己，只喝牛奶，做些哀伤的待;可是熬尽了千辛万苦，憋着一肚子怨气之后，你总得，不管你怎样的胸襟高旷，先要在一个混蛋手下当代理检察，在什么破落的小城里，政府丢给你一千法郎薪水，好象把残羹冷饭扔给一条肉铺里的狗。你的职司是钉在小偷背后狂吠，替有钱的人辩护，把有心肝的送上断头台。你非这样不可!要没有靠山，你就在内地法院里发霉。到三十岁，你可以当一名年捧一千二的推事，倘若捧住饭碗的话。熬到四十岁，娶一个磨坊主人的女儿，带来六千上下的陪嫁。得啦，谢谢吧。要是有靠山，三十岁上你便是检察官，五千法郎薪水，娶的是区长的女儿。再玩一下卑鄙的政治手段，譬如读选举票，把自由党的玛虞哀念做保王党的维莱 　(既然押韵，用不着良心不安)，你可以在四十岁上升做首席检察官，还能当议员。你要注意，亲爱的孩子，这么做是要n自们昧一下良心，吃二十年苦，无声无臭的受二十年难，咱们的姊妹只能当老姑娘终身。还得奉告一句：首席检察官的缺份，全法国统共只有二十个，候补的有两万，其中尽有些不要脸的，为了升官发财，不惜出卖妻儿子女。如果这一行你觉得倒胃口，那么再来瞧瞧旁的。特·拉斯蒂涅男爵有意当律师吗?噢!好极了!先得熬上十年，每月一千法郎开销，要一套藏书，一间事务所，出去应酬，卑躬屈膝的巴结诉讼代理人，才能招揽案子，到法院去吃灰。要是这一行能够使你出头，那也罢了;可是你去问一问，五十岁左右每年挣五万法郎以上的律师，巴黎有没有五个?吓!与其受这样的委屈，还不如去当海盗。再说，哪儿来的本钱?这都泄气得狠。不错，还有一条出路是女人的陪嫁。哦，你愿意结婚吗?那等于把一块石头挂上自己的脖子。何况为了金钱而结婚，咱们的荣誉感，咱们的志气，又放到哪儿去?还不如现在就反抗社会!象一条蛇似的躺在女人前面，舐着丈母的脚，做出叫母猪也害臊的卑鄙事情，呸!这样要能换到幸福，倒还罢了。但这种情形之下娶来的老婆，会教你倒媚得象阴沟盖。跟自己的老婆斗还不如同男人打架。这是人生的三岔口，朋友，你挑吧。你已经挑定了，你去过表亲鲍赛昂家，嗅到了富贵气。你也去过高老头的女儿雷斯多太太家，闻到了巴黎妇女的味道。那天你回来，脸上明明白白写着几个宇：往上爬!不顾一切的往上爬。我暗中叫好，心里想这倒是一个配我脾胃的汉子。你要用钱，哪儿去找呢?你抽了姊妹的血。做弟兄的多多少少全骗过姊妹的钱。你家乡多的是栗子，少的是洋钱，无知道怎么弄来的一千五百法郎，往外溜的时候跟大兵出门抢劫一样快，钱完了怎么办?用功吗?用功的结果，你现在明白了，是给被阿莱那等角色老来在伏盖妈妈家租间屋子。跟你情形相仿的四五万青年，此刻都有一个问题要解决：赶快挣一笔财产。你是其中的一个。你想：你们耍怎样的拼命，怎样的斗争;势必你吞我，我吞你，象一个瓶里的许多蜘蛛，因为根本没有四五万个好缺份。你知道巴黎的人怎么打天下的?不是靠天才的光芒，就是靠腐蚀的本领。在这个人堆里，不象炮弹一般轰进去，就得象瘟疫一般钻进去。清白老实一无用处。在天才的威力之下，大家会屈服;先是恨他，毁谤他，因为他一日独吞，不肯分肥;可是他要坚持的话，大家便屈服了;总而言之，没法把你埋在土里的时候，就向你磕头。雄才大略是少有的，遍地风行的是腐化堕落。社会上多的是饭桶，而腐蚀便是饭桶的武器，你到处觉得有它的刀尖。有些男人，全部家私不过六千法郎薪水，老婆的衣著花到一万以上。收入只有一千二的小职员也会买田买地。你可以看到一些女人出卖身体，为的要跟贵族院议员的公子，坐了车到长野跑马场的中央大道上去奔驰。女儿有了五万法郎进款，可怜的脓包高老头还不得不替女儿还债，那是你亲眼目睹的。你试着瞧吧，在巴黎走两三步路要不碰到这一类的鬼玩艺才怪。我敢把脑袋跟这一堆生菜打赌，你要碰到什么你中意的女人，不管是谁，不管怎样有钱，美丽，年轻，你马上掉在黄蜂窠里。她们受着法律束缚，什么事都得跟丈夫明争暗斗。为了情人，衣著，孩子，家里的开销，虚荣，所玩的手段，简直说不完，反正不是为了高尚的动机。所以正人君子是大众的公敌。你知道什么叫做正人君子吗?在巴黎，正人君子是不声不响，不愿分赃的人。至于那批可怜的公共奴隶，到处做苦工而没有报酬的，还没有包括在内;我管他们叫做相信上帝的傻瓜。当然这是德行的最高峰，愚 不可及的好榜样，同时也是苦海。倘若上帝开个玩笑，在最后审判时缺席一下，那些好人包你都要愁眉苦脸!因此，你要想快快发财，必须现在已经有钱，或者装做有钱。耍弄大钱，就该大刀阔斧的干，要不就完事大吉。三百六十行中，倘使有十几个人成功得快，大家便管他们叫做贼。你自己去找结论吧。人生就是这么回事。跟厨房一样腥臭。要捞油水不能怕弄脏手，只消事后洗干净;今日所谓道德，不过是这一点。我这样议论社会是有权利的，因为我认识社会。你以为我责备社会吗?绝对不是。世界一向是这样的。道德家永远改变不了它。人是不完全的，不过他的作假有时多有时少，一般傻子便跟着说风俗淳朴了，或是浇薄了。我并不帮平民骂富翁，上中下三等的人都是一样的人。这些高等野兽，每一百万中间总有十来个狠家伙，高高的坐在一切之上，甚至坐在法律之上，我便是其中之一。你要有种，你就扬着脸一直线望前冲。可是你得跟妒忌，毁谤，庸俗斗争，跟所有的人斗争。拿破仑碰到一个叫做奥勃里的陆军部长，差一点送他往殖民地。④你自己忖一忖吧!看你是否能每天早上起来，比隔夜更有勇气。倘然是的话，我可以给你提出一个谁也不会拒绝的计划。喂，你听着。我有个主意在这儿。我想过一种长老生活，在美国南部弄一大块田地，就算十万阿尔邦吧。⑤我要在那边种植，买奴隶，靠了卖牛，卖烟草，卖林木的生意挣他几百万，把日子过得象小皇帝一样;那种随心所欲的生活，蹲在这儿破窑里的人连做梦也做不到的。我是一个大诗人。我的待不是写下来的，而是在行动和感情上表现的。此刻我有五万法郎，只够买四十名黑人。我需要二十万法郎，因为我要两百个黑人，才能满足我长老生活的瘾。黑人，你懂不懂?那是一些自生自发的孩子，你爱把他们怎办就怎办，决没有一个好奇的检察官来过问。有了这笔黑资本，十年之内可以挣到三四百万。我要成功了，就没有人盘问我出身。我就是四百万先生，合众国公民。那时我才五十岁，不至于发霉，我爱怎么玩儿就怎么玩儿。总而言之，倘若我替你弄到一百万陪嫁，你肯不肯给我二十万?两成佣金，不算太多吧?你可以教小媳妇儿爱你。一朝结了婚，你得表示不安，懊恼，半个月功夫装做闷闷不乐。然后，某一天夜里，先来一番装腔做势，再在两次亲吻之间，对你老婆说出有二十万的债，当然那时要把她叫做心肝宝贝啰!这种戏文天天都有一批最优秀 的青年在搬演。一个少女把心给了你，还怕不肯打开钱袋吗?你以为你损失了吗?不。一桩买卖就能把二十万捞回来。凭你的资本，凭你的头脑，挣多大的家财都不成问题。于是乎⑥，你在六个月中间造成了你的幸福，造成了一个小娇娘的幸福，还有伏脱冷老头的幸福，还有你父母姊妹的幸福，他们此刻不是缺少木柴，手指冻得发疼吗?我的提议跟条件，你不用大惊小怪!巴黎六十件美满的婚姻，总有四十七件是这一类的交易。公证人公会曾经强逼某先生……”

　　-----------------------------------------------

　　①黑桃为扑克牌的一种花色， A为每种花色中最大的脾。此处是指打枪的靶子。

　　②贝凡纽多·彻里尼(150O—1571)，十六世纪意大利版画家，雕塑家，以生活放浪冒险著名于世。

　　③苦役犯肩上黥印T.F.两个字母，是苦役二字的缩写。

　　④一七九四年的拿破仑被国防委员会委员奥勃里解除意大利方面军的炮兵指挥。

　　⑤阿尔邦为古量度名，纳等于三十至五十一亩，固地域而异。每亩合一百平方公尺。

　　⑥原文是拉丁文，旧时逻辑学及侈辞学中的套头语，表示伏脱玲也念过书。

　　“要我怎么办呢?”拉斯蒂涅急不可待的打断了伏脱冷的话。

　　“噢，用不着你多费心的，”优脱冷回答的时候，那种高兴好比一个渔翁觉得鱼儿上了钩。“你听我说!凡是可怜的，遭难的女子，她的心等于一块极需要爱情的海绵，只消一滴感情，立刻膨胀。追求一个孤独，绝望，贫穷，想不到将来有大家私的姑娘，呢!那简直是拿了一手同花顺子①，或是知道了头奖的号码去买奖券，或是得了消息去做公债。你的亲事就象在三和土上打了根基。一朝有几百万家财落在那姑娘头上，她会当做泥土一般扔在你脚下，说道：‘拿吧，我的心肝!拿吧，阿陶夫!阿弗莱!拿吧，欧也纳!’只消阿陶夫，阿弗莱，或者欧也纳有那聪明的头脑肯为她牺牲。所谓牺牲，不过是卖掉一套旧衣服，换几个钱一同上蓝钟饭铺吃一顿香菌包子;晚上再到滑稽剧院看一场戏;或者把表送往当铺，买一条披肩送她。那些爱情的小玩艺儿，无须跟你细说;多少女人都喜欢那一套，譬如写情书的时候，在信笺上洒几滴水冒充眼泪等等，我看你似乎完全懂得调情的把戏。你瞧，巴黎仿佛新大陆上的森林，有无数的野蛮民族在活动，付’么伊林诺人，许龙人，都在社会上靠打猎过活。你是个追求百万家财的猎人，得用陷阱，用鸟笛，用哨子去猎取。打猎的种类很多：有的猎取陪嫁;有的猎取破产后的清算;②有的出卖良心，有的出卖无法抵抗的定户。③凡是满载而归的人都被敬重，庆贺，受上流社会招 待。说句公平话，巴黎的确是世界上最好客的城市。如果欧洲各大京城高傲的贵族，不许一个声名狼藉的百万富翁跟他们称兄道弟，巴黎自会对他张开臂抱，赴他的宴会，吃他的饭，跟他碰杯，祝贺他的丑事。”

　　“可是哪儿去找这样一个姑娘呢?”欧也纳问。’

　　“就在眼前，听你摆布!”

　　“维多莉小姐吗?”

　　“对啦!”

　　“怎么?’，

　　“她已经爱上你了，你那个特·拉斯蒂涅男爵夫人!”

　　“她一个子儿都没有呢，”欧也纳狠诧异的说。

　　“噢!这个吗?再补上两句，事情就明白了。泰伊番老头在大革命时代暗杀过他的一个朋友;他是跟咱们一派的好汉，思想独往独来。他是银行家，弗莱特烈一泰伊番公司的大股东;他想把全部家产传给独养儿子，把维多莉一脚踢开。咱家我，可不喜欢这种不平事儿。我好似堂·吉河德，专爱锄强扶弱。如果上帝的意志要召回他的儿子，泰伊番自会承认女儿;他好歹总要一个继承人，这又是人类天生的傻脾气;可是他不能再生孩子，我知道。维多莉温柔可爱，很快会把老子哄得回心转意，用感情弄得他团团转，象个德国陀螺似的。你对她的爱情，她感激万分，决不会忘掉，她会嫁给你。我么，我来替天行道，教上帝发愿。我有个生死之交的朋友，洛阿军团④的上校，最近调进王家卫队。他听了我的话加入极端派的保王党，他才不是固执成见的糊涂蛋呢。顺便得忠告你一句，好朋友，你不能拿自己的话当真，也不能拿自己的主张当真。有人要收买你的主张，不妨出卖。一个自命为从不改变主张的人，是一个永远走直线的人，相信自己永远正确的大傻瓜。世界上没有原则，只有事故;没有法律，只有时势;高明的人同事故跟时势打成一片，任意支配。倘若真有什么固定购原则跟法律，大家也不能随时更换，象咱们换衬衫一样容易了。一个人用不着比整个民族更智慧。替法国出力最少的倒是受人膜拜的偶像，因为他者走激进的路;其实这等人至多只能放在博物院中跟机器一块儿，挂上一条标签，叫他做拉斐德⑤，至于被每个人丢石子的那位亲王，根本瞧不起人类，所以人家要他发多少誓便发多少誓;他却在维也纳会议中使法国兔于瓜分;他替人争了王冠，人家却把污泥丢在他脸上。⑥唆!什么事的底细我都明白;人家的秘密我知道的才多呢!不用多说了。只消有一天能碰到三个人对一条原则的运用意见一致，我就佩服，我马上可以采取一个坚决的主张;可是不知何年何月才有这么一天呢!对同一条法律的解释，法庭上就没有三个推事意见相同。言归正传，说我那个朋友吧。只消我开声口，他会把耶稣基督重新钉上十字架。凭我伏脱冷者头一句话，他会跟那个小于寻事，他——对可怜的妹子连一个子儿都不给，哼!——……然后……”

　　伏脱冷站超身子，摆着姿势，好似一个剑术教师准备开步的功架：

　　“然后，请他回老家!”

　　“怕死人了!”欧也纳道。“你是开玩笑吧，伏脱冷先生?”

　　“哟!哟!哟!别紧张，”他回答。“别那么孩子气。你要是愿意，尽管去生气，去冒火!说我恶棍，坏蛋，无赖，强盗，都行，只别叫我骗子，也别叫我奸细!来吧，开口吧，把你的连珠炮放出来吧!我原谅你，在你的年纪上那是挺自然的!我就是过来人!不过得仔细想一想。也许有一天你干的事比这个更要不得，你会去拍漂亮女人的马屁，接受她的钱。你已经在这么想了。因为你要不在爱情上预支，你的梦想怎么能成功?亲爱的大学生，德行是不可分割的，是则是，非则非，一点没有含糊。有人说罪过可以补赎，可以用仟侮来抵销!哼，笑话!为要爬到社会上的某一级而去勾引一个女人，离间一家的弟兄，总之为了个人的快活和利益，明里暗里所干的一切卑鄙勾当，你以为合乎信仰，希望，慈悲三大原则吗?一个纨绔子弟引诱未成年的孩子一夜之间丢了一半家产，凭什么只判两个月徒刑?一个可怜的穷鬼在加重刑罚的情节⑦中偷了一千法朗，凭什么就判终身苦设?这是你们的法律。没有一条不荒谬。戴了黄手套说漂亮话的人物，杀人不见血，永远躲在背后j普通的杀人犯却在黑夜里用铣棍撬门进去，那明明是犯了加重刑罚的条款了。我现在向你提议的，跟你将来所要做的，差别只在于见血不见血。你还相信世界上真有什么固定不变的东西!暖!千万别把人放在眼里，倒应该研究一下法纲上哪儿有漏洞。只要不是彰明较著发的大财，骨子里都是大家遗忘了的罪案，只是案子做得干净罢了。”

　　“别说了，先生，我不能再听下去，你要教我对自己都怀疑了，这时我只能听感情指导。”

　　“随你吧，孩子。我只道你是个硬汉;我再不跟你说什么了。不过，最后交代你一句，”他目不转睛的瞪着大学生，“我的秘密交给你了。”

　　“不接受你计划，当然会忘掉的。”

　　“说得好，我听了很高兴。不是么，换了别人，就不会这么谨慎体贴了。别忘了我这番心意。等你半个月。要就办，不就算了。”

　　眼看伏脱冷挟着手杖，若无其事的走了，拉斯蒂涅不禁想道：“好一个死心眼儿的家伙!特·鲍赛昂太太文文雅雅对我说的，他赤裸裸的说了出来。他拿钢铁般的利爪把我的心撕得粉碎。千么我要上特·纽沁根太太家去?我刚转好念头，他就猜着了。关于德行，这强盗坯三言两语告诉我的，远过于多少人物多少书本所说的。如果德行不允许妥协，我岂不是偷盗了我的妹妹?”

　　------------------------------------------------

　　①同花顾于为纸牌中最高级的大牌。

　　②资本主义社会中有的商人是靠倒闭清算而发财的。

　　③出卖良心是指受贿赂的选举，出卖定户指报馆老板出让报纸，

　　④滑铁卢一位以后，拿破仑朗一部分军队改编为洛阿军团。

　　⑤拉裴德一生并无重大贡献而声名不衰，政制屡更，仍无影响。

　　⑥指泰勒朗，在拿破仑时代以功封为亲王，王政时代仍居显职，可谓三朝元老。路易十八能复辟，泰勒朗在幕后出了很大的力量。

　　⑦加重刑罚的情节为法律术语，例如手持武器，夜入人家，在刑事上即为加重刑罚的情节。

　　他把钱袋望桌上一扔，坐下来胡思乱想。

　　“忠于德行，就是做一个伟大的殉道者!喝!个个人相信德行，可是谁是有德行的?民众崇拜自由，可是自由的人民在哪儿?我的青春还象明净无云的蓝天，可是巴望富贵，不就是决定扯谎，屈膝，在地下爬，逢迎欧拍，处处作假吗?不就是甘心情愿听那般扯过谎，屈过膝，在地下爬过的人使唤吗?要加入他们的帮口，先得侍候他们。呸!那不行。我要规规矩矩，清清白白的用功，日以继夜的用功，凭劳力来挣我的财产。这是求富贵最慢的路，但我每天可以问心无愧的上床。自璧无理，象百合一样的纯洁，将来回顾一生的时候，岂不挺美?我跟人生，还象一个青年和他的未婚妻一样新鲜。伏脱冷却教我看到婚后十年的情景。该死!我越想越糊涂了。还是甚么都不去想，听凭我的感情指导阳。”

　　胖子西尔维的声音赶走了欧也纳的幻想，她报告说裁缝来了。他拿了两口钱袋站在裁缝前面，觉得这个场面倒也不讨厌。试过夜礼服;又试一下白天穿的新装，他马上变了一个人。

　　他心上想：“还怕比不上特·脱拉伊?还不是一样的绅士气派?” 　”先生，”高老头走进欧也纳的屋子说，“你可是问我特·纽沁根太太上哪些地方应酬吗?”

　　“是啊。”

　　“下星期一，她要参加特·加里里阿诺元帅的跳舞会。要是你能够去，请你回来告诉我，她们姊妹俩是不是玩得痛快，穿些什么衣衫，总之，你要样样说给我听。”

　　“你怎么知道的?”欧也纳让他坐在火炉旁边问他。

　　“她的老妈子告诉我的。从丹兰士和公斯当斯①那边，我打听出她们的一举一动。”他象一个年轻的情人因为探明了情妇的行踪，对自己的手段非常得意。“你可以看到她们了，你!”他的艳羡与痛苦都天真的表现了出来。

　　“还不知道呢，”欧也纳回答。“我要去见特·鲍赛昂太太，问她能不能把我介绍给元帅夫人。”

　　欧也纳想到以后能够穿着新装上子爵夫人家，不由得暗中欢喜。伦理学家所谓人心的深渊，无非指一些自欺欺人的思想，不知不觉只顾自己利益的念头。那些突然的变化，来一套仁义道德的高调，又突然回到老路上去，都是迎合我们求快乐的愿望的。眼看自己穿扮齐整，手套靴子样样合格之后，拉斯蒂涅又忘’ 　了敦品励学朗决心。青年人陷于不义的时候，不敢对良心的镜子照一照;成年人却不怕正视;人生两个阶段的不同完全在于这一点。

　　几天以来，欧也纳和高老头这对邻居成了好朋友。他们心照

　　不宣的友谊，伏脱冷和大学生的不投机，其实都出于同样的心理。将来倘有什么大胆的哲学家，想肯定我们的感情对物质世界的影响，一定能在人与动物的关系中找到不少确实的例子，证明感情并不是抽象的。譬如说，看相的人推测一个人的性格，决不能一望面知，象狗知道一个陌生人对它的爱憎那么侠。有些无聊的人想淘汰古老的字眼，可是物以类聚这句成语始终挂在每个人的嘴边。受到人家的爱，我们是感觉到的。感情在无论什么东西上面都能留下痕迹，并且能穿越空间。一封信代表一颗灵魂，等于口语的忠实的回声，所以敏感纳人把信当做爱情的至宝。高老头的盲目的感情，已经把他象狗一样的本能发展到出神入化，自然能体会大学生对他的同情，钦佩和好意。可是初期的友谊还没有到推心置腹的阶段。欧也纳以前固然表示要见特·纽沁根太太，却并不想托老人介绍，而仅仅希望高里奥漏出一点儿口风给他利用。高老头也直到欧也纳访问了阿娜斯大齐和特·鲍赛昂太太回来，当众说了那番话，才和欧也纳提起女儿。他说：

　　“亲爱的先生，你怎么能以为说出了我的名字，特·雷斯多太大使生你的气呢?两个女儿都很孝顺，我是个幸福的父亲。只是两个女婿对我不好。我不愿意为了跟女婿不和，教两个好孩子伤心;我宁可暗地里看她们。这种偷偷 摸摸鲍快乐，不是那些随时可以看到女儿的父亲所能了解的。我不能那么办，你懂不懂?所以碰到好天气，先问过老妈子女儿是否出门，我上天野大道去等。车子来的时候，我的心跳起来;看她们穿扮那么漂亮，我多高兴。她们顺便对我笑一笑，噢!那就象天上照下一道美丽的阳光，把世界镀了金。我呆在那儿，她们还要回来呢。是呀，我又看见她们了’!呼吸过新鲜空气，脸蛋儿红红的。周围的人说：‘哦!多漂亮的女人!’我听了多开心。那不是我的亲骨血吗?我喜欢替她们拉车的马，我愿意做她们膝上的小狗。她们快乐，我才觉得活得有意思。备有各的爱的方式，我那种爱又不妨碍淮，于么人家要管我的事?我有我享福的办法。晚上去看女儿出门上跳舞会，难道犯法吗?要是去晚了，知道‘太太已经走了’，那我才伤心死呢!有一晚我等到清早三点，才看到两天没有见面的娜齐。我快活得几乎晕过去!我求你，以后提到我，一定得说我女儿孝顺。她们要送我各式各样的礼物，我把她们拦住了，我说：‘不用破费呀!我要那些礼物干什么?我一样都不缺少。’真的，亲爱的先生，我是什么东西?不过是一个臭皮囊罢了，只是一颗心老跟着女儿。”

　　那时欧也纳想出门先上蒂勒黎公园遛遛，然后到了时间去拜访特·鲍赛昂太太。高老头停了一忽又说：“将来你见过了特·纽沁根太太，告诉我你在两个之中更喜欢哪一个。”

　　这次的散步是欧也纳一生的关键。有些女人注意到他了：他那么美，那么年轻，那么体面，那么风雅!一看到自己成为路人赞美的目标，立刻忘了被他罗掘一空的姑母姊妹，也忘了良心的指摘。他看见头上飞过那个极象天使的魔鬼，五色翅膀的撤旦，一路撤着红宝石，把黄金的箭射在宫殿前面，把女人们穿得大红大紫，把简陋的王座蒙上恶俗的光彩;他听着那个虚荣的魔鬼唠叨，把虚幻的光彩认为权势的象征。伏脱冷的议论尽管那样的玩世不恭，已经深深的种在他心头，好比处女的记忆中有个媒婆的影子，对她说过：“黄金和爱情，滔滔不尽!”

　　懒洋洋的溜达到五点左右，欧也纳去见特·鲍赛昂太太，不料碰了个钉子，青年人无法抵抗的那种钉子。至此为止，他觉得于爵夫人非常客气，非常殷勤;那是贵族教育的表现，不一定有什么真情实意的。他一进门，特。鲍赛昂太太便做了‘个不高兴的姿势，冷冷的说：

　　“特·拉斯蒂涅先生，我不能招待你，至少在这个时候!我忙得很……”

　　对于一个能察亩现色的人，而拉斯蒂涅已经很快的学会了这一套，这句话，这个姿势，这副眼光，这种音调，源源本本说明了贵族阶级的特性和习惯;他在丝绒手套下面瞧见了铣掌，在仪态万方之下瞧见了本性和自私，在油漆之下发现了木料。总之他所见了从王上到末等贵族一贯的口气：我是王。以前欧也纳把她的话过于当真，过于相信她的心胸宽大。不幸的人只道恩人与受恩的人是盟友，以为一切伟大的心灵完全乎等。殊不知使恩人与受恩曲人同心一体的那种慈悲，是跟真正的爱情同样绝无仅有，同样不受了解的天国的热情。两者都是优美的心灵慷慨豪爽的表现。拉斯蒂涅一心想踏进特·加里里阿诺公爵夫人的舞会，也就忍受了表姊的脾气。

　　“太太，”他声音颤危危的说，“没有要紧事儿，我也不敢来惊动你，你包涵点儿吧，我回头再来。”

　　“行，那么你来吃饭吧。”她对刚才的严厉有点不好意思了;因为这位太太的好心的确不下于她的高贵。

　　虽则突然之间的转园使欧也纳很感动，他临走仍不免有番感慨：“爬就是了，什么都得忍受。连心地最好的女子一刹那间也会忘掉友谊的诺言，把你当破靴似的扔掉，旁的女人还用说吗?各人自扫门前雪，想不到竟是如此!不错，她的家不是铺子，我不该有求于她。真得像伏脱冷所说的，象一颗炮弹似的轰进去!”

　　不久想到要在子爵夫人家吃饭的快乐，大学生的牢骚也就没有了。就是这样，好似命中注定似的，他生活中一切琐琐碎碎的事故，都逼他如伏脱冷所说的，在战场上为了不被人杀而不得不杀人，为了不受人骗而不得不骗人，把感情与良心统统丢开，戴上假面具，冷酷无情的玩弄人，神不知鬼不觉的去猎取富贵。

　　------------------------------------------------

　　①丹兰士是特·纽沁根太太的文佣人，公斯当斯是特·雷斯多太太的女佣人。

　　他回到子爵夫人家，发见她满面春风，又是向来的态度了。两人走进饭厅，于爵早已等在那儿。大家知道，王政时代是饮食最奢侈的时代。特·鲍赛昂先生什么都玩腻了，除了讲究吃赐以外，再没有旁的嗜好;他在这方面跟路易十八和台斯加公爵①是同道。他饭桌上的奢侈是外表和内容并重的。欧也纳还是第一道在世代管缨之家用餐，没有见识过这等场面。舞会结束时的宵夜餐在帝政时代非常时行，军人们非饱餐一顿，养足精神，应付不了国内国外的斗争。当时的风气把这种宵夜餐取消了。欧也纳过去只参加过舞会。幸亏他态度持重，——将来他在这一点上很出名的，而那时已经开始有些气度，——并没显得大惊小怪。可是眼见镂刻精工的银器，席面上那些说不尽的讲究，第一次领教到毫无声响的侍应，一个富于想象的人怎么能不羡慕无时无刻不高雅的生活，而不厌弃他早上所想的那种清苦生涯呢!他忽然想到公寓的情形，觉得厌恶之极，发誓正月里非搬家不可：一则换一所干净的屋子，一则躲开伏脱冷，免得精神上受他的威胁。头脑清楚的人真要问，巴黎既有成千成万，有声无声曲伤风败俗之事，怎么国家会如此糊涂，把学校放在这个城里，让青年人聚集在一起?怎么美丽的妇女还会受到尊重?怎么兑换商堆在铺面上的黄金不至于从木钟②里不翼面飞?再拿青年人很少犯罪的情形来看，那些耐心的饥荒病者拼命压止馋痨的苦功，更令人佩服了!穷苦的大学生跟巴黎的斗争，好好描写下来，便是现代文明最悲壮的题材。

　　特·鲍赛昂太太瞅着欧也纳逗他说话，他却始终不肯在于爵面前开一声口。

　　“你今晚陪我上意大利剧院去吗?”子爵夫人问她的丈夫。

　　“能够奉陪在我当然是桩快乐的事，”子爵的回答殷勤之中带点儿俏皮，欧也纳根本没有发觉。“可惜我要到多艺剧院去会朋友。”

　　“他的情妇啰，”她心里想。

　　“阿瞿达今晚不来陪你吗?”子爵问。

　　“不，”她回答的神气不太高兴。

　　“暖，你一定要人陪的话，不是有拉斯蒂涅先生在这里吗?”

　　于爵夫人笑盈盈的望着欧也纳，说道：“对你可不大方便 吧?”

　　“夏多勃里昂先生说过：法国人喜欢冒险，因为冒险之中有光荣。”欧也纳弯了弯身子回答。

　　过了一会，欧也纳坐在特·鲍赛昂太太旁边，给一辆飞快的轿车送往那个时髦剧院。他走进一个正面的包厢，和子爵夫人 　同时成为无数手眼镜的目标，子爵夫人的装束美艳无比。欧也 纳几乎以为进了神仙世界。再加销魂荡魄之事接踵而至。

　　子爵夫人问道：“你不是有话跟我说吗?呦!你瞧，特·纽 沁根太太就离我们三个包厢。她的姊姊同特·脱拉伊先生在另 外一边。” ’

　　于爵夫人说着对洛希斐特小姐的包厢瞟了一眼，看见特· 阿瞿达先生并没在座，顿时容光焕发。

　　“她可爱得很，”欧也纳瞧了瞧特。纽沁根太太。

　　“她的眼睫毛黄得发自。”

　　“不错，可是多美丽的细腰身t”

　　“手很大。”

　　“噢!眼睛美极了!”

　　“脆太长。”

　　“长有长的漂亮。”

　　“真的吗?那是她运气了。弥瞧她手眼镜举起放下的姿势!每个动作都脱不了高里奥气息，”子爵夫人这些话使欧也纳大为诧异。

　　特·鲍赛昂太太擎着手眼镜照来照去，似乎并没注意特· 　纽沁根太太，其实是把每个举动瞧在眼里。剧院里都是漂亮人物。可是特·鲍赛昂太太的年轻，俊俏，风流的表弟，只注意但斐纳·特·纽沁根一个，叫但斐纳看了着实得意。

　　“先生，你对她尽瞧下去，要给人家笑话了。这样不顾一切的死钉人是不会成功的。”

　　“亲爱的表姊，我已经屡次承蒙你照应，倘使你愿意成全我的话，只请你给我一次惠面不费的帮助。我已经入迷了。”

　　“这么快?”

　　“是的。”

　　“就是这一个吗?”

　　“还有甚么旁的地方可以施展我的抱负呢?”他对表姊深深的望了一眼，停了一忽又道：“特·加里里阿诺公爵夫人跟特。斐里夫人很要好。你见到她的时候，请你把我介绍给她，带我去赴她下星期一曲跳舞会。我可以在那儿碰到特。纽沁根太太，试试我的本领。”

　　“好吧，既然你已经看中她，你的爱情一定顺利。瞧，特·玛赛在特，迎拉蒂沃纳公主的包厢里。特·纽沁根太太在受罪啦，她气死啦。要接近一个女人，尤其银行家的太太，再没比这个更好的机会了。唐打区的妇女都是喜欢报复的。”

　　“你碰到这情形又怎么办?”

　　“我么，我就不声不响的受苦。”

　　这时特·阿瞿达侯爵走进特·鲍赛昂太太的包厢。

　　他说：“因为要来看你，我把事情都弄糟啦，我先提一声，免得我白白牺牲。”

　　欧也纳觉得子爵夫人脸上的光辉是真爱情的表示，不能同巴黎式的调情打趣，装腔作势混为一谈。他对表姊钦佩之下，不说话了，叹了口气把座位让给阿瞿达，心里想：“一个女人爱到这个地步，真是多高尚，多了不起!这家伙为了一个玩具式的娃娃把她丢了，真教人想不通。”他象小孩子一样气愤之极，很想在特.鲍赛昂太大脚下打滚，恨不得有魔鬼般的力量把她抢到自己心坎里，象一只鹰在平原上把一头还没断奶的小白山羊抓到案里去。在这个粉白黛绿的博物院中没有一幅属于他的画，没有一个属于他的情妇，他觉得很委屈。他想：“有一个情妇等于有了王侯的地位，有了权势的标识!”他望着特·纽沁根太太，活象一个受了侮辱的男子瞪着敌人。子爵夫人回头使了个眼色，对他的知情识趣表示不胜感激。台上第一幕刚演完。

　　她问阿瞿达：“你和特·纽沁根太太相熟，可以把拉斯蒂涅先生介绍给她吗?”

　　侯爵对欧也纳说：“哦，她一定很高兴见见你的。”

　　漂亮的葡萄牙人起身挽着大学生的手臂，一眨眼便到了特·纽沁根太太旁边。

　　“男爵夫人，”侯爵说道，“我很荣幸能够给你介绍这位欧也纳·特·拉斯蒂涅骑士，特·鲍赛昂太太的表弟。他对你印象非常深刻，我有心成全他，让他近前来瞻仰瞻仰他的偶像。”

　　这些话多少带点打趣和唐突的口吻，可是经过一番巧妙的掩饰，永远不会使一个女人讨厌。特·纽沁根太太微微一笑，把丈夫刚走开而留下的座位让欧也纳坐了。

　　她说;“我不敢请你留在这儿，一个人有福分跟特·鲍赛昂太太在一起，是不肯走开的。”

　　“可是，太太，”欧也纳低声回答，“如果我要讨表姊的欢心，恐怕就该留在你身边。”他又提高嗓子;“候爵来到之前，我们正谈着你，谈着你大方高雅的风度。”

　　特。阿瞿达先生独身告辞了。

　　“真的，先生，你留在我这儿吗?”男爵夫人说。“那我们可以相瞿了，家姊和我提过你，真是久仰得很!”

　　“那么她真会作假，她早已把我挡驾了。”

　　“怎么呢?”

　　“太太，我应当把原因告诉你;不过要说出这样一桩秘密，先得求你包涵。我是令尊大人的邻居，当初不知道特·雷斯多太太是他的女儿。我无意中，冒冒失失提了一句，把令姊和令姊夫得罪了。你真想不到，特·朗日公爵夫人和我的表姊，认为这种背弃父亲的行为多么不合体统。我告诉她们经过情形，她们笑坏了。特·鲍赛昂太太把你同令姊做比较，说了你许多好话，说你待高里奥先生十分孝顺。真是，你怎么能不孝顺他呢?他那样的疼你，叫我看了忌妒。今儿早上我和令尊大人谈了你两小时。刚才陪表姊吃饭的时候，我脑子里还装满了令尊的那番话，我对表姊说：我不相信你的美貌能够跟你的好心相比。大概看到我对你这样仰慕，特·鲍赛昂太太才特意带我上这儿来，以她那种馈有的殷勤对我说，我可以有机会碰到你。”

　　“先生，”银行家太太说，“承你的情，我感激得很。不久我们就能成为老朋友了。”

　　“你说的友谊固然不是泛泛之交，我可永远不愿意做你的朋友。”

　　初出茅庐的人这套印版式的话，女人听了总很舒服，喉有冷静的头脑才会觉得这话空洞贫乏。一个青年人的举动，音调，目光，使那些废话变得有声有色。特·纽沁根太太觉得拉斯蒂涅风流潇洒。她象所有的女子一样，没法回答大学生那些单刀直入的话，扯到旁购事情上去了。

　　“是的，妹姊对可怜的父亲很不好。他却是象上帝一样的疼我们。特·纽沁根先生只许我在白天接待父亲，我没有法儿才让步的。可是我为此难过了多少时候，哭了多少回。除了平时虐待之外，这种霸道也是破坏我们夫妇生活的一个原因。旁人看我是巴黎最幸福的女子，实际却是最痛苦的。我对你说这些话，你一定以为我疯了。可是你认识我父亲，不能算外人了。”

　　----------------------------------------------

　　① 　台斯加公爵生于一七四七;一七七四年为宫中掌膳大臣。路易十八复辟后，仍任原职，以善于烹调著名。相传某次与王共同进膳后以不消化病卒。路易十八闻讯，自溺“胃力比那个可怜的台斯加强多了”。

　　② 木钟为当时兑换商堆放金额之器物，有如吾国旧时之钱板。

　　“噢!”欧也纳回答，“象我这样愿意把身心一齐捧给你的人，你永远不会碰到第二个。你不是要求幸福么?”他用那种直扣心弦的声音说。“啊!如果女人的幸福是要有人爱，有人疼;有一个知己可以诉说心中的欲望，梦想，悲哀，喜悦;把自己的心，把可爱的缺点和美妙的优点一齐显露出来，不怕被人拿去利用;那么请相信我，这颗赤诚鲍心只能在一个年轻的男子身上找到，因为他有无穷的幻想，只消你有一点儿暗示，他便为你赴汤蹈火;他还不知道天高地厚，也不想知道，因为你便是他整个的世界。我啊，请不要笑我幼稚，我刚从偏僻的内地来，不懂世故，只认识一般心灵优美的人;我没有想到什么爱情。承我的表姊瞧得起，把我看做心腹;从她那儿我才体会到热情的宝贵;既然没有一个女人好让我献身，我就象希吕彭①一样爱慕所有的女人。可是我刚才进来一看见你，便象触电似的被你吸住了。我想你已经想了好久!可做梦也想不到你会这样的美。特·鲍赛昂太太叫我别尽瞧着你，她可不知道你美丽的红唇，洁白的皮色，温柔的眼睛，叫人没有法子不看。你瞧，我也对你说了许多疯话，可是请你让我说吧。”

　　女人最喜欢这些絮絮四四的甜言蜜语，连最古板的妇女也会听进去，即使她们不应该回答。这么一开场，拉斯蒂涅又放低声音，说了一大堆体己话;特·纽沁根太太的笑容明明在鼓励他。她不时对特·边拉蒂沃纳公主包厢里的特·玛赛膘上一眼。拉斯蒂涅陪着特·纽沁根太太，直到她丈夫来找她回去的时候。

　　“太太，”欧也纳说，“在特·加里里阿诺公爵夫人的舞会之前，我希望能够去拜访你。”

　　“既然内人请了你，她一定欢迎你的，”特·纽沁根男爵说。一看这个臃肿的亚尔萨斯人的大圆脸，你就知道他是个老奸巨猾。

　　特·鲍赛昂太太站起来预备和阿瞿达一同走了。欧也纳一边过去作别，一边想：“事情进行得不错;我对她说‘你能不能爱我?’她并不怎么吃惊。缰绳已经扣好，只要跳上去就行了。”他不知道男爵夫人根本心不在焉，正在等特·玛赛的一封信，一封令人心碎的决裂的信。欧也纳误会了这意思，以为自己得手了，满心欢喜，陷于爵夫人走到戏院外边的廊下，大家都在那儿等本

　　欧也纳走后，阿瞿达对于爵夫人笑着说：“你的表弟简直换了一个人。他要冲进银行去了。看他象鳗鱼一般灵活，我相信他会抖起来的。也只有你会教他挑中一个正需要安慰的女人。”

　　“可是，”特·鲍赛昂太太回答，“先得知道她还爱不爱丢掉她的那一个。”

　　欧也纳从意大利剧院走回圣·日内维新衡，一路打着如意算盘。他刚才发现特·雷斯多太太注意他，不营他在于爵夫人的包厢里，还是在特·纽沁根太太包厢里，他料定从此那位伯爵夫人不会再把他挡驾了。他也预算一定能够讨元帅夫人喜欢，这样他在巴黎高等社会的中心就有了四个大户人家好来往。他已经懂得，虽然还不知道用什么方法，在这个复杂的名利场中，必须抓住一个机纽，才能高高在上的控制机器;而他自问的确有数轮子搁浅的力量。“倘若特·纽沁根太太对我有意，我会教她怎样控制她的丈夫。那家伙是做银钱生意的，可以帮我一下于发一笔大财。”这些念头，他并没想得这样露骨，他还不够老练，不能把局势看清，估计，细纲的筹划;他的主意只象轻云一般在天空飘荡，虽没有优脱冷的计划狠毒，可是放在良心的增锅内熔化之下，也未必能提出多少纯粹的分子了。一般人就是从这一类的交易开始，终于廉耻荡然，而今日社会上也相习成风，恬不为怪。方正清白，意志坚强，嫉恶如仇，认为稍出常规便是罪大恶极的人物，在现代比任何时代都寥落了。过去有两部杰作代表这等清白的性格，一是莫里哀的，阿赛斯德，一是比较晚近的华尔特·司各特的丁斯父子。也许性质相反的作品，把一个上流人物，一个野心家如何抹煞良心，走邪路，装了伪君子面达到目的，曲曲折折描写下来，会一样的美，一样的动人心魄。

　　拉斯蒂涅走到公寓门口，已经对纽沁根太太着了迷，觉得她身段窈窕，象燕子一样轻巧。令人心醉的眼睛，仿佛看得见血管而象丝织品一样细腻的皮肤，迷人的声音，金黄的头发，他都一一回想起来;也许他走路的时候全身的血活动了，使脑海中的形象格外富于诱惑性。他粗手粗脚的敲着高老头的房门，喊：

　　“喂，邻居，我见过但斐纳太大了。”

　　“在哪儿?”

　　“意大利剧院。”

　　“她玩得怎么样?请进来喔。”老人没穿好衣服就起来开了门，赶紧睡下。

　　“跟我说呀，她怎么样?”他紧跟着问。

　　欧也纳还是第一次走进高老头的屋子。欣赏过女儿的装束，再看到父亲住的丑地方，他不由得做了个出惊的姿势。窗上没有帘子，糊壁纸好几处受了潮气而脱落，卷缩，露出煤烟熏黄的石灰。老头儿躺在破床上，只有一条薄被，压脚的棉花毯是用伏盖太太的旧衣衫缝的。地砖潮湿，全是灰。窗子对面，一日旧红木柜子，带一点儿鼓形，铜拉手是蔓藤和花叶纠结在一处的形状;一个木板面子的洗脸架，放着脸盆和水壶，旁边是全套剃胡子用具。壁角放着几双鞋;床头小儿，底下没有门，面上没有云石;壁炉没有生过火的痕迹，旁边摆一张胡桃水方桌，高老头毁掉镀金盘子就是利用桌上的横挡。一日破书柜上放着高老头的帽子。这套破烂家具还包括两把椅子，一张草垫陷下去的大靠椅。红白方格的粗布床幔，用一条破布吊在天花板上。便是最穷的掮容住的阁楼，家具也比高老头在伏盖家用的好一些。你看到这间屋子会身上发冷，胸口发阀;象监狱里阴惨惨的牢房。幸而高老头没有留意欧也纳把蜡烛放在床几上时的表情。他翻了个身，把被窝一直盖到下巴额儿。

　　“哎，你说，两妹妹你喜欢哪一个?”

　　“我喜欢但斐纳太太，”大学生回答，“因为她对你更孝顺。”

　　听了这句充满感情的话，老人从床上伸出胳膊，握着欧也纳的手，很感动的说：

　　“多谢多谢，她对你说我什么来着?”

　　大学生把男爵夫人的话背了一遍，道染一番，老头儿好象听着上帝的圣旨。 　“好孩子!是呀，是呀，她很爱我啊。可是别相信她说阿娜斯大齐的话，姊妹俩为了我彼此忌妒，你明白么?这更加证明她们的孝心。娜齐也很爱我，我知道的。父亲对儿女，就跟上帝对咱们一样。他会钻到孩子们的心底里去，看他们存心怎么样。她们两人心地一样好。噢!要再有两个好女婿，不是太幸福了吗?世界上没有全福的。倘若我住在她们一起，只要听到她们的声音，知道她们在那儿，看到她们走进走出;象从前在我身边一样，那我简直乐死了。她们穿得漂亮吗?”

　　“漂亮。可是，高里奥先生，既然你女儿都嫁得这么阔，你怎么还住在这样一个贫民窟里?”

　　“嘿，”他装做满不在乎的神气说，“我住得再好有什么相干?这些事情我竟说不上来;我不能接连说两句有头有尾的话。总而言之，一切都在这儿，”他拍了拍心窝。“我么，我的生活都在两个女儿身上。只要她们能玩儿，快快活活，穿得好，住得好;我穿什么衣服，睡什么地方，有什么相干?反正她们暖和了，我就不觉得冷;她们笑了，我就不会心烦;只有她们伤心了我才伤心。你有朝一日做了父亲，听见孩子们嘁嘁喳喳，你心里就会想：‘这是从我身上出来的!’你觉得这些小生命每滴血都是你的血，是你的血的精华，——不是么!甚至你觉得跟她们的皮肉连在一块儿，她们走路，你自己也在动作。无论哪儿都有她们的声音在答应我。她们眼神有点儿不快活，我的血就冻了。你终有一天知道，为了她们的快乐而快乐，比你自己快乐更快乐。我不能向你解释这个，只能说心里有那么一般劲，教你浑身舒畅。总之，我一个人过着三个人的生活。我再告诉你一件古怪事儿好不好?我做了父亲，才懂得上帝。他无处不在，既然世界是从他来的。先生，我对女儿便是这样的无处不在。不过我爱我的女儿，还胜过上帝爱人类;因为人不象上帝一样的美，我的女儿却比我美得多。我跟她们永远心贴着的，所以我早就预感到，你今晚会碰到她们。天哪!要是有个男人使我的小但斐纳快活，把真正的爱情绘她，那我可以替那个男人擦靴子，跑腿。我从她老妈子那里知道，特·玛赛那小于是条恶狗，我有时真想扭断他的脖子。哼，他竞不知道爱一个无价之宝的女人，夜荤般的声音，生得象天仙一样!只怪她没有眼睛，嫁了个亚尔萨斯死胖子。姊妹俩都要俊俏温柔的后生才配得上;可是她们的丈夫都是她们良己挑的。”

　　那时高老头伟大极了。欧也纳从没见过他表现那种慈父的热情。感情有股熏陶的力量;一个人不论如何粗俗，只要表现出一股真实而强烈的情感，就有种特殊的气息，使容貌为之改观，举动有生气，声音有音色。往往最蠢的家伙，在热情鼓动之下，即使不能在言语上，至少能在思想上达到雄辩的境界，他仿佛在光明的领域内活动。那时老人的声音举止，感染力不下于名演员。归根结斐，我们优美的感情不就是意志的表现么?

　　“告诉你，”欧也纳道，“她大概要跟特。玛赛分手了，你听了高兴吗?那花花公子丢下她去追迎拉蒂沃纳公主。至于我，我今晚已经爱上了但斐纳太太。”

　　“哦!”高老头叫着。

　　“是呀。她并不讨厌我。咱们谈情谈了一小时，后天星期六我要去看她。”

　　“哦!亲爱的先生，倘使她喜欢你，我也要喜欢你呢!你心肠好，不会绘她受罪。你要欺骗她，我就割掉你的脑袋。一个女人一生只爱一次，你知道不知道?天!我尽说傻话，欧也纳先生。你在这儿冷得很。哎啊!你跟她谈过话喽，她教你对我说些什么呢?”

　　“一句话也没有，”欧也纳心里想，可是他高声回答：“她告诉我，说她很亲热的拥抱你。”

　　“再见吧，邻居。希望你睡得好，做好梦。凭你刚才那句话，我就会做好梦了。上帝保佑你万事如意!今晚你简直是我的好天使，我在你身上闻到了女儿的气息。”

　　欧也纳睡下时想道：“可怜的老头儿，哪怕铁石心肠也得被他感动呢。他的女儿可一点没有想到他，当他外人一样。”

　　自从这次谈话以后，高老头把他的邻居看做一个朋友，一个意想不到的心腹。他们的关系完全建筑在老人助父爱上面;没有这一点，高老头跟谁也不会亲近的。痴情汉的计算从来不会错误。因为欧也纳受到但斐纳的重视，高老头便觉得跟这个女儿更亲近了些，觉得她对自己的确更好‘些。并且他已经把这个女儿的痛苦告诉欧也纳，他每天都要祝福一次的但斐纳从来没有得到甜蜜的爱情。照他的说法，欧也纳是他遇到的最可爱的青年，他也似乎预感到，欧也纳能给但斐纳从来未有的快乐。所以老人对邻居的友谊一天天的增加，要不然，我们就无从得知这件故事的终局了。 　’第二天，高老头在饭桌上不大自然的瞧着欧也纳的神气，和他说的几句话，平时同石膏像一样而此刻完全改变了的面容，使同住的人大为奇怪。伏脱冷从密谈以后还是初次见到大学生，似乎想猜透他的心思。隔夜睡觉之前，欧也纳曾经把眼前阔大的天地恼量一番，此刻记起伏脱冷的计划，自然联想到泰伊番小姐的陪嫁，不由得瞧着维多莉，正如一个极规矩的青年瞧一个有钱的闺女。碰巧两人的眼睛通在一块。可怜的姑娘当然觉得欧也纳穿了新装挺可爱。双方的目光意义深长，拉斯蒂涅肯定自己已经成为她心目中的对象;少女们不是都有些模糊的欲望，碰到第一个迷人的男子就想求得满足吗?欧也纳听见有个声音在耳边叫：“八十万!八十万!”可是又突然想到隔夜的事，认为自己对纽沁根太太别有用心的热情，确乎是一贴解毒剂，可以压制他不由自主的邪念。

　　他说：“昨天意大利剧院演唱洛西尼的《赛维尔的理发匠》，我从没听 过那么美的音乐。喝!在意大利剧院有个包厢多舒服!”

　　高老头听了，马上竖起耳朵，仿佛一条狗看到了主人的动作。

　　“你们真开心，”伏盖太太说，“你们男人爱怎么玩儿就怎么玩儿。”

　　“你怎么回来的?”伏脱冷问。

　　“走回来的。”

　　“哼，”伏脱冷说，“要玩就得玩个痛快。我要坐自己的车，上自己的包厢，舒舒服服的回来。要就全套，不就拉倒!这是我的口号。”

　　“这才对啦，”伏盖太太凑上一句。

　　“你要到特·纽沁根太太家去吧，”欧也纳低声对高里奥说。 　“她一定很高兴看到你，会向你打听我许多事。我知道她一心希望我的表姊特·鲍赛昂子爵夫人招待她。你不妨告诉她，说我太爱她了，一定使她满足。”

　　拉斯蒂涅赶紧上学校，觉得在这所怕人的公寓里耽得越少越好。他差不多闲荡了一整天，头里热烘烘的，象抱着热烈的希望的年轻人一样。他在卢森堡公园内从伏脱冷的议论想开去，想到社会和人生，忽然碰到他的朋友皮安训。

　　“你干么一本正经的板着脸?”医学生说着，抓着他的胳膊望卢森堡宫前面走去。

　　“脑子里尽想些坏念头，苦闷得很。”

　　“什么坏念头?那也可以治啊。”

　　“怎么治计

　　“只要屈服就行了。”

　　“你不知道怎么回事，只管打哈哈。你念过卢校没有?”

　　“念过。”

　　----------------------------------------------

　　① 十八世纪博马舍的喜剧《费加罗的婚礼》中的人物，年少风流，善于钟情。

　　“他著作里有一段，说倘使身在巴黎，能够单凭一念之力，在中国杀掉一个年老的满大人①，因此发财;读者打算怎么办?你可记得?”

　　“记得。”

　　“那么你怎么办?”

　　“噢!满大人我已经杀了好几打了。”

　　“说正经话，如果真有这样的事，只消你点点头就行，你干不于?”

　　“那满大人是不是老得很了?呢，老也罢，少也罢，痨病也罢，健康也罢，我吗，吓!我不干。”

　　“你是个好人，皮安训。不过要是你爱上一个女人，爱得你肯把灵魂翻身，而你非得有钱，有很多的钱，供给她衣著，车马，满足她一切想入非非的欲望，那你怎么办?”

　　“暖，你拿走了我的理性，还要我用理性来思想!”

　　“皮安训，我疯了，你把我治一治吧。我有两个妹子，又美又纯洁的天使，我要她们幸福。从今起五年之间，哪儿去弄二十万法郎给她们做陪嫁?你瞧，人生有些关口非大手大脚赌一下不可，不能为了混口苦饭吃而蹬路了幸福。”

　　“每个人踏进社会的时候都遇到这种问题。而你想快刀斩乱麻，马上成功。朋友，要这样于，除非有亚历山大那样的雄才大略，要不然你会坐牢。我么，我情愿将来在内地过乎凡的生活，老老实实接替父亲的位置。在最小的小圈子里，跟在最大的大环境里，感情同样可以得到满足。拿破仑吃不了两顿晚饭，他的情妇也不能比加波桑医院的实习医生多几个。咱们的幸福，朋友，离不了咱们的肉体;幸福的代价每年一百万也罢，两千法郎也罢，实际的感觉总是那么回事。所以我不想要那个中国人的性命。”

　　“谢谢你，皮安训，我听了你的话怪舒服。咱们永远是好朋友。”

　　“喂，”医学生说，“我刚才在植物园上完居维哀②的课出来，看见米旭诺和波阿莱坐在一张凳上，同一个男人谈话。去年国会附近闹事的时候，我见过那家伙，很象一个暗探，冒充靠利息过活的布尔乔亚。你把米旭诺和波阿莱研究一下吧，以后我再告诉你为什么。再见，我要去上四点钟的课了。”

　　欧也纳回到公寓，高老头正等着他。

　　“你瞧，”那老人说，“她有信给你。你看她那一笔字多好!”

　　欧也纳拆开信来。

　　“先生，家严说你喜欢意大利音乐，如果你肯赏光驾临我的包厢，

　　我将非常欣幸。星期六我们可以听到福杜和班莱葛里尼③，相信你不

　　会拒绝的。特·纽沁根先生和我，一致请你到舍间来用便饭。倘蒙俯

　　允，他将大为高兴，因为他可以摆脱丈夫的苦投，不必再陪我上戏院

　　了。毋须赐复，但候光临，并请接受我的敬意。 D.N.”

　　欧也纳念完了信，老人说：“给我瞧瞧。”他嗅了嗅信纸又道： 　“你一定去的，是不是?嗯，好香!那是她手指碰过的啊!”

　　欧也纳私下想：“照理女人不会这样进攻男人的。她大概想利用我来挽回特。玛赛，心中有了怨恨才会做出这种事来。”

　　“喂，你想什么呀?”高老头问。

　　欧也纳不知道某些女子的虚荣简直象发狂一样，为了踏进圣·日耳曼区阀阅世家的大门，一个银行家的太太作什么牺牲都肯。那时的风气，能出入圣·日耳曼区贵族社会的妇女，被认为高人一等。大家把那个社会的人叫做小王官的太太们，领袖群伦的便是特·鲍赛昂太大，特·朗日公爵夫人，特·莫弗利原士公爵夫人。唐打区的妇女想挤进那个群屋照耀的高等社会的狂热，只有拉斯蒂涅一个人不曾得知。但他对但斐纳所存的戒心，对他不无好处，因为他能保持冷静，能够向人家提出条件而不至于接受人家的条件。

　　“噢!是的，我一定去，”欧也纳回答高老头。

　　因此他是存着好奇心去看纽沁根太太，要是那女的瞧他不起，他反而要为了热情冲动而去了。虽然如此，他还是心焦得很，巴不得明天出发的时间快点儿来到。青年人初次弄手段也许和初恋一样甜蜜。胜券可操的把握使人喜悦不尽，这种喜悦男人并不承认，可是的确造成某些妇女的魅力。容易成功和难于成功同样能刺激人的欲望。两者都是引起或者培养男子的热情的。爱情世界也就是分成这两大阵地。也许这个分野是气质促成的，因为气质支配着人与人的关系。忧郁的人需要女子若即若离的卖弄风情来提神;而神经质或多血质的人碰到女子抵抗太久了，说不定会掉头不顾。换句话说，哀歌主要是淋巴质的表现，正如颂歌是胆质的表现。④

　　欧也纳一边装扮，一边体味那些小小的乐趣，青年们怕人取笑，一般都不敢提到这种得意，可是虚荣心特别感到满足。他梳头发的时候，想到一个漂亮女子的目光会在他漆黑的头发卷中打转。他做出许多怪模怪样，活象一个更衣去赴跳舞会的小姑娘。他解开上衣，沾沾自喜的瞧着自己的细腰身，心上想：“当然，不如我的还多呢!”公寓中全班人马正围着桌于吃饭，他下楼了，喜洋洋的受到众人喝彩。看见一个人穿扮齐整而大惊小怪，也是包饭公寓的一种风气。有人穿一套新衣，每个人就得开声曰。

　　“得，得，得，得，”皮安训把舌头抵着上额作响，好似催马侠走一般。

　　“吓!好一个王孙公子的派头!”伏盖太太道。

　　“先生是去会情人吧?”米旭诺小姐表示意见。

　　“怪样子!”画家嚷道。

　　“候候你太太，”博物院管事说。

　　“先生有太太了?”被阿莱问。

　　“柜于里的太太，好走水路，包不褪色，二十五法郎起码，四十法郎为止，新式花样，不怕冲洗，上好质地，半丝线，半棉料，半羊毛，包医牙痛，包治王家学会钦定的疑难杂症!对小娃娃尤其好，头痛，充血，食道病，眼病，耳病，特别灵验，”伏脱冷用滑稽的急口令，和江湖卖艺的腔调叫着。“这件妙物要多少钱看一看呀?两个铜子吗?不，完全免费。那是替蒙古大皇帝造的，全欧洲的国王都要瞧一眼的!大家来吧!向前走，买票房在前面，喂，奏乐，勃龙，啦，啦，脱冷，啦，啦，蓬!蓬!喂，吹小笛子的，你把音欧走了，等我来揍你!”

　　“天哪!这个人多好玩，”伏盖太太对古的太太说，“有他在一块儿永远不觉得无聊。”

　　正在大家说笑打诨的时候，欧也纳发觉泰伊番小姐偷偷瞅了他一眼，咬了咬古的太太的耳朵。

　　西尔维道：“车来了。”

　　皮安训问：“他上哪儿吃饭呀?”

　　“特·纽沁根男爵夫人家里。”

　　“高里奥先生的女儿府上，”大学生补上一句。

　　大家的目光转向老面条商，老面条商不胜艳羡的瞧着欧也纳。

　　拉斯蒂涅到了圣·拉查街。一座轻巧的屋子，十足地道的银行家住宅，单薄的廊校，毫无气派的回廊，就是巴黎的所谓漂亮。不借工本的讲究，人造云石的装饰，五彩云石镶嵌的楼梯台。小客厅挂满意大利油画，装饰象咖啡馆。男爵夫人愁容满面而勉强掩饰的神气不是假装的，欧也纳看了大为关心。他自以为一到就能叫一个女人快乐，不料她竟是愁眉不展。这番失望刺激了他的自尊心。他把她心事重重的神色打趣了一番，说道：

　　“太太，我没有资格要你信任我。要是我打搅你，请你老实说。”

　　“哦!你别定。你一走就剩我一个人在家了。纽沁根在外 　边应酬，我不愿意孤零零的呆在这儿。我闷得慌，需要散散心才好。”

　　“有什么事呢?”

　　她道：“绝对不能告诉你。”

　　“我就想知道，就想参加你的秘密。”

　　“或许……”她马上改口道，“噢，不行。夫妇之间的争吵应当深深的埋在心里。前天我不是跟你提过吗?我一点不快活。黄金的枷锁是最重的。”

　　一个女人在一个青年面前说她苦恼，而如果这青年聪明伶俐，服装齐整，袋里有着一千五百法郎闹钱的话，他就会象欧也纳一般想法而得意洋洋了。

　　欧也纳回答：“你又美又年轻，又有钱又有爱情，还要什么呢?”

　　“我的事不用提了，”她沉着脸摇摇头。“等会我们一块儿吃饭，就是我们两个。吃过饭去听最美的音乐。”她站超身子，抖了抖自开司棉的衣衫，绣着富丽的波斯图案，问：“你觉得我怎么样?”

　　“可爱极了，我要你整个儿属于我呢。”

　　“那你倒稠了，”她苦笑道。“这儿你一点看不出苦难;可是尽管有这样的外表，我苦闷到极点，整夜睡不着觉，我要变得难看了。”

　　--------------------------------------------

　　① 十八十九世纪的法国人通常把中国的大富称为“满大人”，因为那时是满清皇朝。

　　②居维哀(1769一1832)，著名博物学者。从十八世纪末期起，巴黎的“植物园”亦称“博物馆”，设有生物，化学，植物学等等的自然科学讲座及实验

　　③前者为文高音，后者为男低音，都是当时有名的欧唱家。

　　④琳巴质指纤弱萎靡的气质;胆质指抑郁易忽的气质，这是西洋老源医学的一种学说.

　　大学生道：“哦!不会的。可是我很想知道，究竟是什么痛苦连至诚的爱情都消除不了?”

　　她说：“告诉你，你就要躲开了。你喜欢我，不过是男人对女人表面上的殷勤;真爱我的话，你会马上痛苦得要死。所以我不应该说出来。咱们谈旁的事吧。来，.瞧瞧我的屋予。”

　　“不，还是留在这儿，”欧也纳说着，挨着特·纽沁根太太坐在壁炉前面一张双人椅里，大胆抓起她的手来。 ’

　　她让他拿着，还用力压他的手，表示她心中骚动得厉害。

　　“听我说，”拉斯蒂涅道;“你要有什么伤心事儿，就得告诉我。我要向你证明，我是为爱你而爱你的。你得把痛苦对我说，让我替你出力，哪怕要杀几个人都可以;要不我就一去不回的走了。”

　　她忽然想起一个无可奈何的念头，拍拍额角，说道：“暖，好，让我立刻来试你一试。”

　　她心上想：“是的，除此以外也没有办法了。”她打铃叫人。

　　“先生的车可是套好了?”她问当差。

　　“套好了，太太。”

　　“我要用。让他用我的车吧。等七点钟再开饭。”

　　“喂，来吧，”她招呼欧也纳。

　　欧也纳坐在特·纽沁根先生的车里陪着这位太太，觉得象做梦一样。

　　她吩咐车夫：“到王宫市场，靠近法兰西剧院。”

　　一路上她心绪不宁，也不答理欧也纳无数的问话。他弄不明白那种沉默的，痴呆的，一味撑拒的态度是什么意思。

　　“一眨眼就抓不住她了，”他想。

　　车子停下的时候，男爵夫人瞪着大学生的神色使他住了嘴，不敢再胡说八道，因为那时他已经控制不了自己。

　　“你是不是很爱我?”她问。

　　“是的，”他强作镇静的回答。

　　“不论我叫你于什么，你不会看轻我吗?”

　　“不会。”

　　“你愿意听我指挥吗?”

　　“连眼睛都不睁一睁。”

　　“你有没有上过赌场?”她的声音发抖了。

　　“从来没有。”

　　她说：“啊!我放心了。你的运道一定好。我荷包里有一百法郎;一个这么幸福的女子，全部财产就是这一点。你拿着到赌场去，我不知道在哪儿，反正靠近王宫市场。你把这一百法郎去押轮盘赌，要就输光了回来，要就替我赢六千法郎。等你回来，我再把痛苦说给你听。”

　　“我现在要去做的事我一点都不懂，可是我一定照办。”他回答的口气很高兴，他暗暗的想：“教我干了这种事，她什么都不会拒绝我了。”

　　欧也纳揣着美丽的钱袋，向一个卖旧衣服的商人问了最近的赌场地址，找到九号门牌，奔上楼去。侍者接过他的帽子，他走进屋子问软盘在哪儿。一般老赌容好不诧异的瞧着他由侍者领到一张长桌前面，又听见他大大方方的问，赌注放在什么地方。

　　一个体面的白发老人告诉他：“三十六门随你押，抑中了，一赔三十六。”

　　欧也纳想到自己的年龄，把一百法郎押在二十一的数字上。他还来不及定一定神，只听见一声惊喊，已经中了。

　　那老先生对他说：“把钱收起来吧，这个玩艺儿决不能连赢两回的。”

　　欧也纳接过老人授给他的耙，把三千六百法郎拨到身边。他始终不明白这赌博的性质，又连本带利押在红上。①周围的人看他继续赌下去，很眼痒的望着他。轮盘一转，他又赢了，庄家赔了他三千六百法郎。

　　老先生咬着他的耳朵说：“你有了七千二百法郎了。你要是相信我，你赶快走。今儿红已经出了八次。倘使你肯酬谢我的忠告，希望你发发善心，救济我一下。我是拿破仑的旧部，当过州长，现在潦倒了。”

　　拉斯蒂涅糊里糊涂让白发老头拿了两百法郎，自己揣着七千法郎下楼。他对这个玩艺儿还是一窍不通，只奇怪自己的好运道。

　　他等车门关上，把七千法郎捧给特·纽沁根太太，说道：“哎哟!你现在又要带我上哪儿啦?”

　　但斐纳发疯似的搂着他，拥抱他，兴奋得不得了，可不是爱情的表现。

　　“你救了我!”她说，快乐的眼泪簌落落的淌了一脸。“让我统统告诉你吧，朋友。你会和我做朋友的是不是?你看我有钱，阔绰，什么都不缺，至少在表面上。唉!你怎知道纽沁根连一个子儿都不让我支配!他只管家里的开 销，我的车子和包厢。可是他给的衣著费是不够的，他有心逼得我一个钱都没有。我太高傲了，不愿意央求他。要他的钱，就得依他的条件;要是接受那些条件，我简直算不得人了。我自已有七十万财产，怎么会让他剥削到这步田地?为了高傲，为了气愤。刚结婚的时候，我们那么年轻那么天真!向丈夫讨钱的话，说出来仿佛要撕破嘴巴。我始终不敢出口，只能花着我的积蓄和可怜的父亲给我的钱;后来我只能借债。结婚对我是最可怕的骗局，我没法踢你说;只消告诉你一句：要不是我和纽沁根各有各的屋于，我竟会跳楼。为了首饰，为了满足我的欲望所欠的债，(可怜的父亲把我们宠惯了，一向要什么有什么，)要对丈夫说出来的时候，我真是受难，可是我终于进足勇气说了。我不是有自己的一份财产吗?纽沁根却大生其气，说我要使他倾家荡产了，一大串的混账话，我听了恨不得钻入地下。当然，他得了我的陪嫁，临了不能不替我还债;可是从此以后把我的零用限了一个数目，我为了求个太平也就答应了。从那时起，我满足了那个男人的虚荣心，你知道我说的是谁。即使我被他骗了，我还得说句公道话，他的性格是高尚的。可是他终于狠心的把我丢了!男人给过一个遭难的女子大把的金钱，永远不应该抛弃她!应当永远爱她!你只有二十一岁，高尚，纯洁，你或许要问：一个女人怎么能接受一个男人的钱呢?唉，天哪!同一个使我们幸福的人有难同当，有福同享，不是挺自然的吗?把自己整个的给了人，还会顾虑这整个中间的一小部分吗?只有感情消灭之后，金钱才成为问题。两人不是海誓山盟，生死不渝的吗?自以为有人疼爱的时候，淮想到有分手的一天?既然你们发誓说你们的爱是永久的，干么再在金钱上分得那么清?你不知道我今天怎样的难受，纽沁根斩钉截铁的拒绝我六千法郎，可是他按月就得送这样一笔数目给他的情妇，一个歌剧院的歌女。我想自杀，转过最疯狂的念头。有时我竟羡慕一个女佣人，羡慕我的老妈子。找父亲去吗?发疯!、阿娜斯大齐和我已经把他榨干了;可怜的父亲，只要他能值六千法郎，他把自己出卖都愿意。现在我只能使他干急一阵。想不到你救了我，救了我的面子，救了我的性命。那时，我痛苦得糊里糊涂了。唉，先生，我不能不对你作这番解释，我简直疯了，才会教你去做那样的事。刚才你走了以后，我真想走下车子逃…… 　逃哪儿去?我不知道。巴黎的妇女半数就是过的这种生活：表面上穷奢极侈，暗里心事担得要死。我认得一般可怜虫比我更苦。有的不得不叫铺子开花账，有的不得不偷盗丈夫;有些丈夫以为两千法郎的开司搞只值五百，有的以为五百法郎的开司棉值到两千。还有一般可怜的妇女教儿女挨饿，好嫂括些零钱做件衣衫。我可从没干过这些下流的骗局。这次是我最后一次的苦难了。有些女人为了控制丈夫，不惜把自己卖给丈夫，我至少是自由的!我很可以教纽沁根在我身上堆满黄金，可是我宁愿伏在一个我敬重的男人怀里痛哭。啊!今晚上特·玛赛再不能把我看作他出钱厮养的女人了。”

　　她双手捧着脸，不让欧也纳看见她哭。他却拿掉她的手，细细瞧着她，觉得她庄严极了。

　　她说：“把金钱和爱情混在一块儿，不是丑恶极了吗?你不会爱我的了。”

　　使女人显得多么伟大的好心，现在的社会组织逼她们犯的过失，两者交错之下，使欧也纳心都乱了。他一边用好话安慰她，一边暗暗赞叹这个美丽的女子，她的痛苦的呼号竟会那么天真那么冒失。

　　她说：“你将来不会拿这个来要挟我吧?你得答应我。”

　　“暖，太太，我不是这等人。”

　　她又感激又温柔的拿他的手放在心口：“你使我恢复了自由，快乐。过去我老受着威胁。从此我要生活朴素，不乱花钱了。你一定喜欢我这么办是不是?这一部分你留着，”她自己只拿六张钞票。“我还欠你三千法郎，因为我觉得要跟你平分才对。”

　　欧也纳象小姑娘一样再三推辞。男爵夫人说：“你要不肯做我的同党，我就把你当做敌人，”他只得收下，说道：“好，那么我留着以防不测吧。”

　　“噢!我就怕听这句话，”她脸色发自的说。“你要瞧得超我，千万别再上赌场。我的天!由我来教坏你!那我要难受死哩。”

　　他们回到家里。苦难与著华的对比，大学生看了头脑昏昏沉沉，伏脱冷那些可怕的话又在耳朵里响起来了。

　　男爵夫人走进卧室，指着壁炉旁边一张长靠椅说：“你坐一会儿，我要写一封极难措辞的信。你替我出点儿主意吧。”

　　“干脆不用写。把钞票装入信封，写上地址，派你老妈子送去就行了。”

　　“哦!你真是一个宝贝。这便叫做有教养!这是十足地道的鲍赛昂作风，”她笑着说。

　　“她多可爱!”越来越着迷的欧也纳想。他瞧了瞧卧房，奢侈的排场活象一个有钱的交际花的屋子。

　　“你喜欢这屋子吗?”她一边打铃一边问。

　　“丹兰士，把这封信当面交给特·玛赛先生。他要不在家，原封带回。”

　　丹兰士临走把大学生俏皮的瞅了一眼。晚饭开出了，拉斯蒂涅让特·纽沁根太太挽着手臂带到一间精致的饭厅，在表姊家瞻仰过的讲究的饮食，在这儿又见识了一次。

　　“逢着意大利剧院演唱的日子，你就来吃饭，陪我上剧院。”

　　“这种甜蜜的生活要能长久下去，真是太美了;可怜我是一、个清寒的学生，还得挣一份家业咧。”

　　“你一定成功的，”她笑道。“你瞧，一切都有力、法;我就想不到自己会这样快活。”

　　女人的天性喜欢用可能来证明不可能，用预感来取消事实。特。纽沁根太太和拉斯蒂涅走进意大利剧院包厢的时候，她心满意足，容光焕发，使每个人看了都能造些小小的谣言，非但女人没法防卫，而且会教人相信那些凭空捏造的放荡生活确有其事。直耍你认识巴黎之后，才知道大家说的并不是事实，而事实是大家不说的。欧也纳握着男爵夫人的手，两人用握手的松紧

　　代替谈话，交换他们听了音乐以后的感觉。这是他们俩销魂荡魄的一晚。他们一同离开剧院，特·纽沁根太太把欧也纳送到新桥，一路在车中挣扎，不肯把她在王宫市场那么热烈的亲吻再给他一个。欧也纳埋怨她前后矛盾，她回答说：

　　“刚才是感激那个意想不到的恩惠，现在却是一种许愿了。”

　　“而你就不肯许一个愿，没良心的!”

　　他恼了。于是她伸出手来，不耐烦的姿势使情人愈加动心;而他捧了手亲吻时不大乐意的神气，她也看了很得意。她说：

　　“星期一跳舞会上见!”

　　欧也纳踏着月光回去，开始一本正经的思索。他又喜又恼：喜的是这桩奇遇大概会给他钓上一个巴黎最漂亮最风流的女子，正好是他心目中的对象;恼的是他的发财计划完全给推翻了。他前天迷迷糊糊想的主意，此刻才觉得自己真有这么个念头。一个人要失败之后，方始发觉他欲望的强烈。欧也纳越享受巴黎生活，越不肯自甘贫贱。他把袋里一千法郎的钞票捻来捻去，找出无数自欺欺人的理由想据为己有。终于他到了圣· 　日内维新街，走完楼梯，看见有灯光。高老头虚掩着房门，点着蜡烛，使大学生不致忘记跟他谈谈他的女儿。欧也纳毫无隐瞒的全说了。

　　高老头妒忌到极点，说道：“暖，她们以为我完了，我可还有一千三百法郎利息呢!可怜的孩子，怎么不到我这儿来!我可以卖掉存款，在本钱上拿一笔款子出来，余下的钱改做终身年金。干么你不来告诉我她为难呢，我的邻居?你怎么能有那种心肠，拿她的区区一百法郎到赌台上去冒险?这简直撕破了我的心!唉，所谓女婿就是这种东西!嘿，要给我抓住了，我一定把他们勒死。天!她竞哭了吗?”

　　“就伏在我背心上哭的，”欧也纳回答。

　　“噢!把背心给我。怎么!你的背心上有我的女儿，有我心疼的但斐纳的眼泪!她小时候从来不哭的。噢!我绘你买件新的吧，这一件你别穿了，给我吧。婚书上规定，她可以自由支配她的财产。我要去找诉讼代理人但尔维，明天就去。我一定要把她的财产划出来另外存放。我是懂法律的，我还能象老虎一样张牙舞爪呢。”

　　“喂，老丈，这是她分给我的一千法郎。你放在背心袋里，替她留着吧。”

　　高里奥瞪着欧也纳，伸出手来，一颗眼泪掉在欧也纳手上。

　　“你将来一定成功，”老人说。“你知道，上帝是赏罚分明的。我明白什么叫做诚实不欺;我敢说象你这样的人很少很少。那么你也愿意做我亲爱的孩子喽?好吧，去睡吧。你还没有做父亲，不会睡不着觉。唉，她哭了，而我，为了不肯教她们落一滴眼泪，连圣父，圣子，圣灵都会一齐出卖的人，正当她痛苦的时候，我竞若无其事的在这儿吃饭，象傻瓜一样!”

　　欧也纳一边上床一边想：“我根信我一生都可以做个正人君于。凭良心干，的确是桩快乐的事。”

　　也许只有信仰上帝的人才会暗中行善，而欧也纳是信仰上帝的。

　　----------------

　　①轮盘赌的规则：押在一至三十六的数字上，押中是一赌三十六;押在红，黑，单，双上，押中是一赔一。
"}