{"id":"115953","title":"第十四章","content":"
　　瓦斯科夫背着手在阵地上察看了一圈，颇为满意由他自己选择的主阵地。他对丽达扬了扬手：“你去通知姑娘们做饭吧，再把热妮亚叫到这来。告诉她们可以生火，但不能冒烟儿，记住了吗?”

　　说完，瓦斯科夫趴在一块巨石后面，仔细观察山下的地形，独自琢磨着：“除非你们不从这儿走，可是你们又能从哪儿走呢?难道要从湖上泅渡过去?”

　　丽达走向女兵待命的地方，远远就看见她们不再有白天的兴奋劲，而是无精打采地蜷缩在乱石堆中，在黄昏中，静静地聆听林中啄木鸟的尖嘴敲击树干的声响。她收住了脚，突然一纵身，从一块岩石上面跳了下去。

　　“哇!”姑娘们吓得齐声喊叫起来。尤其是嘉尔卡，只见她紧紧地用双臂抱住头，眼睛狠狠地闭着。

　　“姑娘们，你们沉沦了。饭还没吃，肚子已经饿得咕咕作响。可你们的思想早已经飞得很远很远。”丽达笑着说。

　　“丽达，你在做诗?”索妮娅坐起来。

　　“是诗吗?”丽达反问。

　　“夜还未降临，倦鸟却已归巢。”索妮娅随口作了一句诗，“热妮亚，该你了。”

　　“战斗还未打响，战士们都已疲乏。”热妮亚吟道。

　　“行了，我们该做饭了。里莎，点火，记住不能冒烟?”丽达叮嘱道。

　　里莎答应着，同嘉尔卡一起去寻找可以做饭的树枝。丽达和热妮亚则向主阵地走去，两人一前一后在山路上走着。热妮亚笑着说：“一会儿，你偷偷地数着，你看他一口气可以说出几个操典来。”

　　丽达也笑了：“他不像只读过四年级。”

　　她们来到瓦斯科夫的面前，坐在岩石上的瓦斯科夫马上站起来，说道：“根据操典上的规定……”

　　话音未落，丽达“扑哧”一声笑了起来。瓦斯科夫停下讲话，不解地问她：“笑什么?”　　“没，没什么。”丽达有点尴尬，忙笑着回答。

　　热妮亚却始终板着面孔，摆出一脸严肃的样子，继续听瓦斯科夫讲话。

　　“根据操典，主阵地应设在制高点，便于指挥。我们手上的步枪有效射程约一千米，在八百米之内，要能有效地压制敌人的火力。”

　　瓦斯科夫一边讲，一边大步流星地在阵地上用脚丈量距离。在一个枝叶繁茂的隐蔽之处，他招呼热妮亚过去：“这是你的阵地，狙击手的阵地，按照操典规定，狙击手的位置往往会在阵地的前沿，最为隐蔽的地方，而指挥员通常不对狙击手下达射击命令，由狙击手自己决定何时击发。”

　　热妮亚极力装出一副矜持的样子点点头。

　　“怎么了?你今天不舒服了?”瓦斯科夫奇怪地问。

　　热妮亚美丽的大眼睛盯着瓦斯科夫，默默地摇摇头。

　　“我说的有什么不对，不按照操典规定?”

　　热妮亚仍然不说话，继续摇头。站在身边的丽达看着热妮亚的模样，想笑又极力控制着。

　　瓦斯科夫从行囊里抽出一张白纸，叠在行囊上画了一阵子，递给热妮亚：“这是射击要领图，基本上避开了射击的死角，而这里根据操典规定，是射界最为开阔的地方。”

　　“还有吗?”热妮亚上下嘴唇稍微地动了一下，冷冰冰地问。

　　“什么?”瓦斯科夫纳闷地问。

　　“根据操典啊?”

　　瓦斯科夫仍然没转过弯儿来，但他似乎有所觉察：“你是在耍我?”

　　“准尉同志，我怎么敢呢。”热妮亚憋住笑说。

　　“那就好。”瓦斯科夫有些恼火地向山顶迈去。

　　热妮亚仰起头，诡秘地看着丽达，冲她伸了伸舌头。丽达再也止不住，哈哈地大笑起来，笑得前仰后合。笑声使瓦斯科夫停住了脚步，他转过身，坚信自己的想法：“你们肯定是在耍我。”

　　“几个?”热妮亚哈哈笑着问丽达。

　　“已经六次了。”丽达笑弯了腰。

　　“什么什么?”瓦斯科夫糊涂了，迫不急待地追问。

　　“六次，准尉同志。”丽达立即强忍住笑，站直了身子，以军人的口吻回答瓦斯科夫。

　　“什么六次?”

　　热妮亚走到瓦斯科夫身边，笑嘻嘻地说：“我们数了数，在您简单布置的过程中，您一共使用了六次根据操典，操典规定。”

　　“真有那么多次?”瓦斯科夫自己也乐了，看到丽达笑着点头，三人突然大笑起来。

　　夕阳西下，如血般的晚霞已被天边收回，天色逐渐昏暗下来。瓦斯科夫站在主阵地上布置了一阵，突然，看见女兵们栖息的地方冒起浓浓的炊烟。“糟了!”他大叫一声，像野兔一般向炊烟蹿去，丽达和热妮亚也慌了，紧紧地跟在后面跑。

　　山腰上，里莎正趴在地上，鼓足了腮帮子吹着没有燃起的炊火。瓦斯科夫冲过来，伸出大手，一把将里莎拽到一边儿，迅速地用双脚踩灭余烬：“这还行?三里地之外就看见你的烟了。”

　　里莎垂头丧气地站在一旁，偷偷地瞄着瓦斯科夫。只见他弯腰捡起被烟熏得发黑的树枝，看了看说：“这儿能点着吗?这树枝都没有干透，所以你一点，就?起浓浓的烟。”

　　他扔下树枝，叹气地摇摇头：“走吧，要想吃饭，我们就要去捡干树枝。”瓦斯科夫向树林走去，女兵们跟在其后鱼贯而行。

　　树林里静悄悄的，一轮皎洁的明月升起来，把树林中照得通亮，姑娘们借着月光在树林里四处捡拾干柴。瓦斯科夫一边捡起干树枝，一边采摘一种叫作越桔叶的植物。里莎则不声不响地跟在他的后面，心不在焉地捡了几根干树枝。她瞧准了时机，来到他的面前，小声地说：“我错了。”

　　“不是你错了，是你没经历过。你在家烧木柴?子，因为有烟囱，它像一个巨大的抽风机，木柴很容易燃烧起来，而在野地里，一是柴要干，二是炉灶的位置要放正，灶口要顺着风口，这才能点着。”

　　“您懂得真多。”里莎心里豁然开朗，由衷地说。

　　“那当然了。”瓦斯科夫听得出来，谁是真诚地和自己交谈，谁是在戏弄自己：“你和她们不一样。”

　　里莎听到瓦斯科夫不同寻常的赞扬，顿时激动得满脸通红，急忙问：“怎么不一样?”

　　“也许她们墨水喝多了，说话总喜欢戏弄别人，生怕别人比她们强。”

　　“要是不打仗，我也要进城念书了。”里莎有点惋惜地说。

　　“打完仗，还可以去。”

　　“一定。”

　　两人边拾干柴边欢快地谈着，突然，瓦斯科夫用一只大手拦住里莎。前方，一幢黑影挡住了他们的去路。

　　里莎的神经一下绷了起来，心跳到了嗓子眼。两人屏住呼吸，仔细地观察着。发现没什么危险，瓦斯科夫才小声地对里莎说：“没事了，我想起来了，这是一个看林人的窝棚。”

　　“看林人?!”里莎立即放松了紧绷的神经，变得异常兴奋。

　　两人来到窝棚门口，瓦斯科夫将门推开。里莎抢先走了进去，她顺手摸着一盒火柴，划着，点亮了桌上的油灯。她似乎对这里的一切了如指掌，虽然她自己意识不到，瓦斯科夫却看在了眼里。

　　窝棚里，主人的东西陈放得井井有条。里莎完全像在自己家一样，顺手又拿出一把斧子。

　　“停。”瓦斯科夫见里莎愣在那里，他咧嘴一笑，“这儿好像是你们家?什么东西放在什么地方，你顺手一拿就有。”

　　“守林人在自己的房间放东西一般都有固定的地方。”里莎瞅了瓦斯科夫一眼，笑着说，“一来是为自己需要方便;二来，万一有人迷失在林子里，摸到守林人的房子，守林人又不在，他就会按照放东西的习惯自己取要用的东西。”

　　“多好啊!”瓦斯科夫不由得赞叹道。

　　“所以，守林人的房子是从来不上锁的。”

　　“什么时候，俄罗斯的家家户户都能成这样就好了。”

　　“这有什么。”里莎不以为然地笑着。

　　这时，女兵们嘻嘻哈哈地走进了窝棚，忘记了自己还空着肚子，各自找了一块舒适的地方，准备小憩一番。

　　篝火在半山腰燃烧，篝火上挂着的三个饭盒里的粥已经熬熟了，瓦斯科夫与五个女兵围着篝火而坐，众人的目光始终盯着饭盒。跳跃着的火光照着姑娘们的脸，映衬出她们无法遮拦的青春。粥熬熟了，瓦斯科夫依次拿下饭盒，让女兵们先吃，自己监视通向这里的道路，他说：“估计再有四个小时左右，敌人会走到这里。”

　　丽达和里莎吃着一盒粥，热妮亚和嘉尔卡吃着一盒粥，索妮娅独自一人吃着粥。她有点不好意思，端着饭盒凑到瓦斯科夫身边，执意让瓦斯科夫吃上一口。瓦斯科夫推诿不过，就着索妮娅的匙子吃了一口，刚吃完，索妮娅又送过来一匙子。

　　索妮娅用匙子舀粥时把饭盒碰得叮当作响，准尉不满地说：“你别叮叮当当的，翻译同志，我又不是你照看的小孩，明白不，用不着你一口一口喂，你应该像个战士似的，狼吞虎咽才对。”

　　“我是在使劲吃嘛。”索妮娅说。

　　他们的对话在里莎心里泛起一阵阵酸意，她皱起了眉头。

　　“可你还是瘦得跟春天的白嘴鸭似的。”准尉不以为然地说。

　　“我的体质就是这样。”

　　“体质?瞧，里莎的体质跟我们大家都一样，可她多胖，看着都高兴。”瓦斯科夫随口赞美的话，听得里莎甜蜜地涨红了脸，一个劲儿地拿眼含情脉脉地瞅着准尉。

　　热妮亚突然发现与她同吃一盒粥的嘉尔卡浑身在发抖，关心地问道：“你怎么了，嘉尔卡?”

　　“我冷。”嘉尔卡浑身紧缩着，艰难地从牙缝里挤出两个字。

　　“是啊，虽然到了夏天，一入夜，林子里的夜晚还是冷嗖嗖的。”瓦斯科夫说：“来，喝杯热茶，喝杯放了越桔叶的茶。”

　　瓦斯科夫把拾柴时采摘的越桔叶放进饭盒里，加满了水，一边放在火上煮，一边说：“小的时候，我妈妈就这么煮茶，苦涩的茶中带点甜味。”

　　越桔叶茶煮好了，嘉尔卡呷了一口热茶，抱怨道：“我们家可不这么煮茶，真难喝。”

　　“当然了，你们家煮茶一定是放蜂蜜。”里莎一听到嘉尔卡说“我们家”就会生出十分羡慕的目光。

　　“不，放方糖。”嘉尔卡纠正道。

　　“我妈妈会放越桔叶。”里莎很自豪地说。她家里虽然没有方糖可放，但她还是为自己与瓦斯科夫的某种相同之处而感到骄傲。

　　“我妈妈会做许多小点心，喝茶在我们家是十分讲究的。”嘉尔卡故意拿出一副讲究的喝茶姿势。

　　“嘉尔卡，快喝茶吧，别净说你那些没边没沿的事。”丽达堵了嘉尔卡一句。嘉尔卡灰溜溜地瞅了丽达一眼，悄声说：“我冷。”

　　用过这顿美餐，他们开始向西牛兴岭主峰进发，女兵们排成一行，听候瓦斯科夫分配任务：“战斗命令，敌方兵力为两名武装到牙齿的德国伞兵，他们正朝着沃比湖地区移动，妄图潜入基洛夫铁路，我方总共是六个人，在兵力上拥有绝对的优势。任务是坚守西牛兴岭，并在此地捕获敌人。”

　　看到女兵们一个个严肃的面孔，瓦斯科夫不免有点心慌，寻思着怎样找个轻松的话题，一时竟忘记了自己讲话的内容，他清了清嗓子问道：“我说到哪儿了?”

　　“捕获敌人。”热妮亚说。

　　“根据步兵操典，命令该写在纸上。”瓦斯科夫舔了舔发干的嘴唇。

　　再一次听到“操典”两字，姑娘们不由得轻轻笑起来，瓦斯科夫也笑了，他自嘲道：“第十六次了。”

　　“十五次。”丽达纠正道。

　　“在未与敌人接火之前，先迫使他们投降，如果遇到抵抗，就击毙其中一名。”瓦斯科夫鼓舞地看着热妮亚说。

　　“是。”热妮亚用响亮的声音应道。这个漂亮的金发姑娘是勇敢的，这正是瓦斯科夫最希望看到的。

　　“另一个无论如何要生擒，一切装备留在后备阵地，由战士契特维尔达克看管。”

　　“为什么偏要把我留在后备阵地?”嘉尔卡问。

　　“报告，你懂吗?”瓦斯科夫训斥道。

　　“报告!”

　　“这个问题无关紧要，战士同志，怎么命令，怎么执行。”瓦斯科夫说。

　　“是。”嘉尔卡不再争辩了。

　　“现在我命令，进入阵地。”瓦斯科夫郑重其事地下达了命令。

　　瓦斯科夫领着女兵进入了事先为她们每个人选好的阵地，他把索妮娅安排在自己旁边的阵地，嘱咐大家：“一发现德国人，我先对他们喊话。”

　　“用德语吗?”索妮娅不待准尉说完，细声细气地抢先说道。

　　“用俄语!”准尉厉声说，“记住，这是在俄罗斯，如果他听不懂，你就翻译，我说清楚了没有?”

　　见女兵们沉默不语，瓦斯科夫准备教训女兵几句：“战斗打响了，你们还像现在这样探出身子的话，这附近可没有卫生营，也没有妈妈。”

　　“您不必扯上妈妈，我们知道，子弹打在谁身上都是一个洞。”热妮亚不服气地说。

　　瓦斯科夫思忖了一下，说：“要趁德寇没走近的时候打，否则，没等你们拉枪栓，已经被打得浑身窟窿了。根据……”瓦斯科夫下意识地看了一眼女兵们，把要说的“操典”两字咽了回去，说道，“我没下命令开火，你们就趴在阵地上，一动不动，否则，我可不管你们是妇女。”

　　女兵们不再沉默，纷纷发言：　　“那你要怎么样，枪毙我们?”热妮亚说。

　　“您太过分了，准尉同志。”丽达说。

　　“我们真的是妇女，妇女就应该有妇女的权力。”嘉尔卡也抢着说。

　　“我抗议。”索妮娅说，声音很低。

　　“住嘴!现在是在战场，我随时可以执行战场纪律!”瓦斯科夫发火了。

　　“又不是没被执行过，您现在执行吧，是枪毙我还是禁闭我?”热妮亚嬉皮笑脸地看着准尉。

　　“热妮亚呀热妮亚，你为什么处处和我作对?”瓦斯科夫说。

　　“因为您本来可以好好说的话，偏偏要像吵架一样。”

　　“热妮亚!”一直缄口不语的里莎大叫一声，女兵们都愣住了，只听她气愤地说，“为什么不让准尉同志把话说完了?”

　　瓦斯科夫感激地拦住了里莎，笑着对女兵们说：“你们不是妇女，你们是男人。”

　　“这就对了。”热妮亚这回乐了，但她马上说，“不对，妇女还是妇女，只是您不能总把我们当作妇女。”

　　“对对对，我赞成，你们是战士。”瓦斯科夫称赞地点头。

　　月亮钻进了云层，月色变得朦胧，山色也变得朦胧。战士们肩负着不同的任务，各自进入了自己的阵地。他们趴在那儿一动不动地注视着周围。没有一丝风，鸟儿都已经归巢了，主峰阵地的深夜静悄悄的，能够清晰地听见自己的呼吸声。

　　瓦斯科夫用望远镜观察良久，没有发现蛛丝马迹的敌情，他放下望远镜，倚在岩石上，仔细地卷了一根马哈烟叼上。烟还没点上，他已经闭上了疲惫的眼睛。突然，一只小手轻轻地碰了碰他的脚。他猛地醒过来，一把抓住了身边的冲锋枪，迷迷糊糊地喊道：“德寇?”

　　“在哪儿?”丽达吃惊地问。

　　“是你啊?”瓦斯科夫看到了丽达。

　　“您睡着了，菲道特。叶甫格拉维奇，我给您送大衣来了。”

　　瓦斯科夫接过大衣，让丽达爬到自己身边，指着山下边的树林，低声说：“从森林到阵地前，有这么一片开阔地，德国人连藏身的地方都没有，我们一定是在德国人进到开阔地时喊话。”

　　丽达点点头，俄顷，她向其他人的阵上看了一眼，有点不好意思地说：“这些妇女是不是有些……”

　　瓦斯科夫严肃地打断丽达的话：“现在，做指挥员的，一定要讲团结的话。”

　　“您不生气?”

　　“习惯了。丽达，你一早上到树林里干什么去了，光着两只脚丫子?”

　　“可以不说嘛?”

　　瓦斯科夫略一思忖，说：“你看我战斗部署安排得怎么样?有什么漏洞?”

　　“您应该去看看每一个女战士，顺便敲打敲打，只有她们一个人的时候，乖得很。”丽达一笑。

　　“你可真鬼。”瓦斯科夫笑了。

　　他先来到热妮亚的阵地，看到热妮亚正坐在一块突出的岩石上梳理自己金黄色的长发，他有点害怕热妮亚的那张嘴了，想从一旁绕过去。谁知热妮亚已经看见了他：“准尉同志，不想说点什么吗?”

　　“噢，头发准是染的吧?”准尉说完就后悔了。担心会惹恼热妮亚。

　　“天生的，我的头发太乱了吧?”热妮亚毫不介意地说。

　　“打仗嘛。”瓦斯科夫踌躇地站在一边。

　　“准尉同志，您结过婚了吧?”

　　“有老婆了，战士康梅丽珂娃。”瓦斯科夫心怀戒心地说。

　　“那么您的妻子?”

　　“在家。”

　　“孩子呢。”

　　这话似乎触动了瓦斯科夫伤痛的神经，他叹了口气：“死了。”

　　“对不起。”热妮亚连忙抱歉地说。

　　“好好休整吧。”瓦斯科夫想走。

　　“等等。”热妮亚说。见瓦斯科夫转过身，她轻声问：“我们是不是叫男人惯坏了?”

　　“不是吧。”

　　“别把我们想得太坏。”

　　瓦斯科夫一边思忖着热妮亚的话，一边敏捷地跳过岩石，看见了正借着月光读书的索妮娅，她喃喃地念着：

　　天明了，老人轻轻地漫步，

　　绕着这悄然无声的帐幕。

　　太阳出来了，起吧，金斐拉，

　　是时候了!醒醒吧，我的客人!

　　孩子们，离开舒适的卧榻!

　　大人涌了出来，一片喧哗

　　……

　　瓦斯科夫在索妮娅的肩上轻轻一拍：“念给谁听呀?”索妮娅吓了一跳，紧张地抬起头，看见了瓦斯科夫，她正要站起来，却见瓦斯科夫冲着她摆摆手，又重复一遍他刚才的问话。

　　“不给谁，自己念念。”

　　“那为什么念出声来?”

　　“因为这是诗呀。”

　　“哦。”瓦斯科夫从索妮娅手里接过《普希金诗集》，关心地说：“要看坏眼睛的。”

　　“好的，准尉同志，谢谢。”

　　“而且无论如何不要念出声来，这个地方晚上空气潮湿，密度大，这里的黎明又是静悄悄的，五里之外都能听到你喘气的声音。再说，你现在的任务是观察，认真地观察，战士古尔维奇。”

　　索妮娅低头不语，双手紧紧地把诗集搂在怀里，刚要张口说些什么，一抬头却看见瓦斯科夫已经向着里莎的阵地去了。

　　里莎见到瓦斯科夫向自己爬过来的时候，心里激动万分，早把微笑挂在了脸上。

　　“没发现什么吗?”瓦斯科夫问。

　　“眼下还寂静。”

　　“小树没有摇晃，小鸟没有吱喳乱叫，你是森林里出来的，这些你都明白。”

　　“我明白。”里莎起身将干树枝重新铺好，把军大衣铺在干树枝上，一切都弄得舒舒服服，然后让开一半舒适的座位，示意瓦斯科夫坐下。

　　“快啦，也许再有一个小时，我们就要打上一仗了。”瓦斯科夫没有瞧见里莎的示意，一边观察着山下的情况，一边自言自语地说着。他转过头，一屁股坐到了里莎的身边，“你帮我说话了。”

　　“因为，我总觉得她们有一点点，一点点看不起乡村里的人。”

　　瓦斯科夫思忖了一下，说：“也许吧。里莎，我们家乡有这么一首歌。”

　　“您唱。”

　　“里莎，里莎，里莎维达，为什么你不理睬我，为什么你不把催眠曲来歌唱，莫非是你不会歌唱……”瓦斯科夫尽量想装得轻松一些，但说出来的歌词仍旧是那么刻板，不招人喜欢。

　　“这歌儿，我们那儿也唱。”里莎却十分欢喜。

　　“等以后咱俩一起唱，唱咱们乡村人唱的歌，等咱们完成了战斗任务。”

　　“你说话可算数?”

　　“噢，说到做到。”瓦斯科夫突然变得真正地轻松起来，他对里莎又是挤眉又是弄眼，但马上又觉得很难为情，站起来整整军帽便走了。

　　“喂，等着瞧吧，准尉同志，你可是答应了。”一不留神，一贯称瓦斯科夫为“您”的里莎，叫出了“你”字，这使她的脸腾地一下子红了。

　　里莎的话使瓦斯科夫如浴春风，走起路来也轻松自如。来到后备阵地，他看见嘉尔卡双手抱臂，浑身都在发抖，还不时地用衣袖擦着鼻涕，头和脸都缩藏在竖起的衣领里。

　　“您怎么愁眉苦脸的，战士同志?”瓦斯科夫从一旁转过来，轻松地问。

　　“冷。”

　　瓦斯科夫伸出一只手，往嘉尔卡的头上摸去，嘉尔卡本能地赶紧往后一躲。

　　“嗨，别动，老天爷，把头伸过来。”

　　嘉尔卡无力地伸过额头，瓦斯科夫用手背贴在她的额头上测试她的体温：“你发烧了，战士同志，怎么搞的，泥妖可把你整苦了。”

　　“您说什么，泥妖?”

　　“泥妖!”瓦斯科夫忙不迭地把自己的行囊拉过来，在里面翻腾着，“就是在泥里待得时间长了，靴子也没了，脚着凉了。”

　　嘉尔卡呆呆地看着瓦斯科夫，看见他掏出小酒壶问她：“喝纯的，还是对点儿水?”

　　“这是什么?”

　　“药水。”

　　“是酒吧?”

　　“酒精。”

　　嘉尔卡一听是酒精，吓得身子直往后躲。

　　“躲什么?喝了它，病就好了。”

　　“我，我，不。”

　　“我命令你喝!”瓦斯科夫拿出一个饭盒盖，倒了点酒精，对了点水，端到嘉尔卡面前。

　　“我不能喝，会喝死的。”

　　“胡说，这是治病的，天底下没有什么病，它不能治的。”

　　“我妈妈会骂死我的。”

　　“好了好了，这里没有什么妈妈，只有战争，只有德寇，还有我——瓦斯科夫准尉，只有熬过这场战争的人，才有妈妈，我说清楚了没有?”

　　嘉尔卡噙着眼泪，接过饭盒盖，感激地看着瓦斯科夫。瓦斯科夫用手比划着，劝她一口喝干。她闭上眼睛，含着泪水将酒灌了下去，接着，她被呛得使劲咳嗽起来。瓦斯科夫拍着她的背，哄着她。她用双手抹去眼泪，“扑哧”一声乐了：“我的头，头晕。”

　　“好极了，你就安安静静地睡上一觉，明天天一亮，就什么都好了。”瓦斯科夫毫不犹豫地脱下自己的大衣，盖在嘉尔卡的身上。

　　“您没有大衣怎么成?”

　　“我身子骨结实。”瓦斯科夫突然想起里莎的话，他笑了笑说，“你们大城市里的人和我们比不了，我恳求你，快点好起来。”

　　“我不是。”嘉尔卡欲解释什么，瓦斯科夫摆手制止了她，让她闭上眼睛。

　　嘉尔卡睡了，瓦斯科夫开始收拾翻乱的行囊，他把行囊里的东西一件件摆了出来：脂油、面包、子弹、手榴弹、甚至还有刮胡子的刀，当瓦斯科夫拿起那块脂油时，不由得陷入了沉思。

　　他的眼前浮现出玛丽娅的身影，她站在厨房里烧饭，她深情地注视着自己，她在黑暗中走到他的床前，她在为他补衣服，她驯服地听着他的吼叫等等，这些情景不由得使瓦斯科夫自言自语起来：“可是她为什么要这样做?”

　　“嗯，什么?”嘉尔卡迷迷糊糊地问道。

　　“没什么，没什么，你要闭上眼睛，使劲地闭上。”嘉尔卡乖乖地闭上眼睛睡了，瓦斯科夫再次陷入了沉思之中。

　　次日晨曦，一夜未合眼的瓦斯科夫听到自己肚子在咕咕地叫，他睁着倦怠的双眼，用手掂了掂那块脂油，没有舍得吃，小心地把它放回行囊。他回头看了一眼嘉尔卡，她睡得正香，仿佛嘴角还带着一丝笑意，让他感到了些许的安慰。这时，他打了一个哈欠，连忙用手捂住自己的嘴，从怀里掏出怀表看了看，时间尚早，估计德寇不会起这么早，可他还是爬到阵地的前沿，举起了望远镜。野外的晨曦，显得沉寂，薄薄的雾气卷着一股潮湿的气味，迷漫在空中。

　　此时，171会让站的天空也处于一片薄薄的迷雾之中。这个时候，玛丽娅已经坐在村口的木垛上了，透过薄薄的迷雾向远处眺望着。微风轻拂着她宽大的披肩，轻拂着她的脸颊，她的目光迷离而又游移，带着一股空洞的惆怅，播向远方。安德烈架着双拐来到木垛下，看着玛丽娅像座木雕一样坐在那儿，他微微地摇摇头，叹口气，又一拐一拐地向回走去。

　　天边的星星越来越暗淡，夜色悄悄地隐退着。主阵地上的里莎早早就醒了，掩饰不住内心的喜悦，悄悄地爬向丽达。可当听到丽达问她干吗时，她又停止了爬动，犹豫着准备退回去。听见丽达喊她过去，她又高高兴兴地爬了过去。刚到丽达的身边，她就听见丽达自言自语地说：“也许他们走错了路。”

　　此刻，里莎心里想说的不是德寇，而是那种让她感到喜悦的感觉，她吞吞吐吐地说。“他到我的阵地去了。”

　　“谁?”丽达问。

　　“准尉。”

　　在距她们不远的地方，热妮亚听见了她们的谈话，也忍不住地爬了过来，她边爬边说：“还不见德国人?”她挤进丽达和里莎的中间，悄悄地问里莎，“他跟你说什么了?”

　　“唱歌。”

　　“唱歌?”丽达问。

　　“里莎，里莎，里莎维达……我们家乡的歌。”

　　热妮亚和丽达望着纯净得像碗白开水的里莎都忍不住地笑了。

　　“热妮亚，你太厉害了。”里莎抱怨着热妮亚。

　　“他有的时候太看不起女人。”热妮亚说。

　　“就是。”丽达附和着。

　　“不管怎么说，他挺可爱的。”热妮亚又说了一句。

　　“你会爱上他吗?”里莎傻乎乎地问。

　　热妮亚用双臂紧紧地搂住单纯的里莎，悄声说：“会的”.里莎听了，不高兴地使劲往外推她。热妮亚笑了：“你真的相信了?”

　　“你已经有了一个上校。”

　　“好，那就把这个准尉让给你。”热妮亚故意装作大度地说。

　　“别闹了。”丽达说。

　　热妮亚又紧紧地搂住里莎，爱怜地说：“我的小傻瓜。”

　　里莎依偎在热妮亚的怀里，仰望着天上寥寥的晨星，眼前浮现出瓦斯科夫的身影，里莎自言自语地说：“他的眼睛就像天上的星星。”

　　“又在说他?”热妮亚问。

　　“也许还有别人吧。”里莎慌乱地说。

　　“告诉我，我会给你力量。”热妮亚故弄玄虚。

　　“没有，没有。”面对热妮亚的真诚，淳朴的里莎乱了阵脚。她讲起了关于那个年轻人的事。

　　她生活的那个森林，冬天的时候到处一片银装素裹。那天，有一辆马拉的雪橇在雪地上飞驶，乘车的年轻男子双手做成筒状，放在嘴上，“啊”地大声喊叫着，回音震落了松枝上厚厚的积雪。她正从密林中走来，听见了远处的喊叫声，也远远地看见了雪橇疾驰而来，当雪橇从她身边急驶而过时，她看清了车上那个像孩子般大声呼叫的年轻人，他一直忘情地喊声，使树上震落的雪花扑簌簌落到里莎身上。

　　当她怀着梦幻般的遐想走到家门口时，竟然听见了那个年轻人的声音。她心想：这简直像神话一样，白雪、木屋、蘑菇，好像还缺点什么，等等，让我想想，噢，公主!　　她欢愉地推开门，屋里的年轻人“霍”地掉过头来，一双闪亮的眼睛看着她，她躲闪着对方的目光，听见父亲对她说：“他是作家，要在咱们这儿住上一段。”

　　父亲嘱咐她要照顾好这位年轻人，可她在他面前总是显得慌慌张张的，哪怕是给他端来洗脸的热水，都会让她感到魂不守舍。她常常透过窗户偷偷地望去，看那年轻人漫步在雪地里时而仰头吟诵，时而低头沉思，时而团起雪团向空中抛掷，时而摇动着树杆，让白雪纷纷落下……

　　有时年轻人在居住的小屋里奋笔疾书，当她蹑手蹑脚走进来收拾房间时，会听见年轻人一边写一边说：“放在那儿吧，我自己来。”她没有吭声，把床单都收走，又铺上浆洗过的床单。她突然注意到，窗户前的小瓶子里插着一束甘菊花，于是，她来到窗前，默默地注视着美丽芳香的甘菊花。这时，年轻人停下笔，转过身问她：“你们管这花叫什么?”

　　“甘菊花。”

　　“俄罗斯人还有一种叫法儿，爱不爱花。”

　　她愣在那里不知说什么好，年轻人看着有些诧异的她，从花瓶中抽出一朵甘菊花说：“你看。”

　　“爱，不爱，爱……”年轻人每说一句，掐一个花瓣，“就这样，当还剩下最后一瓣时，是爱是不爱，就可以得到证明。”年轻人又俯下身去写作，他的话让她脸红。

　　年轻人在她家里住了一段日子。有一天，她走进自己家的屋子，正在修理雪橇的父亲告诉她：“他明天就走了，你去给准备一些明天路上吃的东西。”

　　她急匆匆地走了出来，一头冲进年轻人的小屋。年轻人不在屋中，她瞥了一眼窗前的甘菊花，无意中看见了窗外的年轻人挽着个小篮子向林子深处走去。她走到窗前，看见年轻人已慢悠悠地走在雪地中了。

　　她从瓶子里抽出一枝甘菊花，当手指触到花瓣时，不由得脸又红了。她看到窗外的年轻人绊倒在雪地里，爬起来后，兴高采烈地跳着。她下定决心，扯下一片花瓣，嘴里轻轻地吐出一个“爱”字。这时，她看见年轻人蹲下身子，在雪地里找着什么。

　　她又扯下一片花瓣：“不爱，爱，不爱……”她念叨的同时，看见年轻人倚在粗大的树干上，仰望着天空。

　　“爱，不爱……”里莎重复着，地上散落着片片花瓣。当甘菊花的枝上只剩下一片花瓣时，里莎显得万分激动，她轻轻地吐出一个“爱”字，把最后的花瓣掐了下来，她的目光放射出奇异的光彩。

　　那晚，里莎收掉餐桌上的餐具时，父亲已经爬到床上，他让她早点睡，因为明天还要起早。她嘴里答应着。等她收拾完餐具，轻轻地吹熄了马灯，便倚在窗前，盯着年轻人依然亮着灯的小屋。

　　窗外下雪了。屋里传来父亲的鼾声，她悄悄地回头望了一眼，看见父亲已经熟睡。她慢慢地回过头，发现小屋的灯也熄灭了。她轻手轻脚地走到门口，披起自己的长衣，站在门口犹豫着。屋里只有挂钟均匀的节奏和父亲单调的鼾声。她下定了决心推开门，走进雪地。里莎轻轻地推开年轻人小屋的门，年轻人轻声地问：“谁呀?”

　　“我。”里莎说，“也许，要我来铺铺床?”

　　“不用了，去睡吧。”

　　她沉默着，黑暗中，她能听见自己急促的呼吸声。

　　“怎么，寂寞吗?”他问。

　　“嗯。”她的声音微弱得连自己都听不见。

　　“尽管寂寞，也不该做蠢事。”

　　她站在小屋的门口，不知道是该往前走，还是往后退。她尴尬地站在那里，直到床上的年轻人翻了个身，轻声说：“我累了，明儿一大早就得走。”随后，他打了个长长的哈欠。她咬着嘴唇，倒退着走出小屋，来到雪地中，她双手捂着脸，肩头抽搐着。

　　清晨，当她还躺在床上时，父亲走过来告诉她，应该起来送送人家。她一声也没吭。父亲叹息着走了，一会儿，从屋外传来父亲和年轻人的对话：“里莎呢?”

　　“还睡着呢。”

　　“让她睡吧，里莎可真是好姑娘。”

　　“驾，驾……”

　　马蹄敲击着雪地，系在马脖子上的铃铛发出清脆的铃声，铃声渐渐远了，一行热泪终于从她的眼角淌了下来。

　　这就是她十九年来的全部感情，那个时候，她每一天都在期待明天的到来，可明天究竟在哪里呢?直到她来到了171会让站，见到了瓦斯科夫，她仿佛看到了自己充满希望的明天。

　　里莎的眼前又浮现出第一次看见瓦斯科夫的情景。当时，瓦斯科夫惊慌失措地站在刚刚来到会让站的女兵面前，说话结结巴巴的，想端出个指挥员的架子，又生怕女兵们嘲笑，于是，大声地说：“根据步兵操典……”女兵们笑起来，里莎盯着他，当他无助的目光与自己的目光在瞬间交汇的时候，她感到心跳加速，感到脸颊发烧，难为情地低下了头。

　　瓦斯科夫昨晚来自己的阵地了，对里莎来讲，这真是一份意外的惊喜，尤其是他还向她承诺：“等以后咱俩一起唱，唱咱们乡村人唱的歌，等咱们完成了战斗任务。”里莎一遍遍地在心里重温这句话，嘴角不由得泛起丝丝笑意。

　　“你们看。”丽达突然说。

　　热妮亚和里莎急忙顺着她手指的方向看去。
"}