{"id":"115944","title":"第五章","content":"
　　尖厉的刹车声划破了黑夜的沉寂。蓄着两撇小胡子的司机从驾驶仓里伸出脑袋，借着汽车的大灯，他看清楚挡在车前的是一个年轻的女兵，马上快活地喊道：“要搭车吗，美人?”

　　丽达急步走到司机面前：“波奇诺克?”

　　司机一歪脑袋：“上来吧。”

　　除了笑呵呵的司机以外，驾驶仓里还坐着一个腼腆的小伙子，穿着一身崭新的军装，上衣前胸挂着一枚亮晶晶的军功章。他冲丽达笑了笑，然后一声不吭地盯着车窗外黑黝黝的丛林。

　　司机是个饶舌的年轻小伙，对搭载漂亮女兵显然很高兴，忙不迭地和丽达说话：“我差不多每三天就要去一趟波奇诺克，居民大部分都疏散了，您去前线司令部?”

　　“执行任务。”丽达轻声说。

　　“是啊，不会去探亲戚的。”

　　丽达转过脸，望着窗外，轻声说：“没有人会在战争期间去探望亲人。”

　　“我们就不一样了。”司机得意洋洋地说道。

　　“你们?”

　　“猜得出来吗?”司机抖了抖身上整齐的军装。

　　丽达摇摇头。

　　“给你一点提示，比如说，这一身新军装?”

　　丽达还是摇摇头。

　　“新的皮靴。”司机捅了捅身边那个腼腆的士兵，士兵老老实实抬起了脚，让丽达看着自己脚上的新皮靴。

　　“去接受检阅?”

　　司机摇了摇头：“他是英雄，一个人干掉了德国人五辆坦克。”

　　丽达重新又打量起身边这个年轻的士兵。他更加害羞了，简直要把自己的脑袋塞进衣服领子里去。

　　“去做报告，告诉人们你是怎样消灭德国人的坦克?”丽达猜测着。

　　“到波奇诺克之前，恐怕猜不出一个字儿。让我告诉你，结婚!”

　　见丽达像预料中那样惊讶，司机愈发得意地继续说：“方面军司令官亲自批准这个英雄回家完婚。”

　　这个消息让丽达突然兴奋起来，她用力点着头，一向装满了忧郁的眼睛居然焕发出异样的光彩。

　　“在给他授勋的时候，司令员同志悄悄地问他：你有什么要求?英雄说，他想结婚。司令员没有马上回答他，想了想说：是啊，是啊，我们的英雄怎么能没有人爱，没有人愿意嫁给他呢，去吧。”

　　“多好的大叔啊。”丽达思忖着，陷入了自己和奥夏宁的那段往事。

　　教室的下课铃声响过，一个男同学拿着一摞信推门进来。同学们立刻蜂拥而上，争着询问是否有自己的家信。

　　丽达想站起来，又怕别人开自己的玩笑，索性坐在自己的位置上，看着同学们抢信的热闹场面。信一封封让欢笑的人夺走了，丽达多少有些失望。突然，她看见男同学手里拿着一封信，正冲着自己微笑：“上尉?”

　　丽达迫不及待地上前抢过信。看着信封上熟悉的字迹，她突然有种喘不过气来的感觉，风似地跑出教室。她冲进寝室，小心翼翼地拆开了信封，贪婪地念着奥夏宁写的每个字。

　　“最近边境上不太平静，以后会不会再有假期很难说。如果你不反对的话，我们应该马上结婚，我请了两天的假，两天里我们必须把一切手绪办完。”

　　丽达看看小桌上的闹钟，已经是下午6点钟了。她捂着自己惊魂未定的心房，不知道该干点什么。她去倒水，打开壶盖，却忘了把水倒进茶杯，就端着空杯子走回自己的床前。她想挑一件漂亮的衣服换上，却怎么也挑不出一件顺眼的衣服。她索性丢开被翻得乱糟糟的衣服，对着镜子，端详自己被幸福烧得通红的脸，突然，她哭了起来。

　　丽达最要好的女同学玛莎推门进来，看见她在哭，忙担心地问她怎么了。丽达停止了哭泣，结结巴巴地说：“他要来和我结婚。”

　　玛莎高兴地跳了起来：“你是我们班第一个结婚的同学，而且还是一个边防军军官，上尉。”

　　“可这对我太突然了。”

　　“你想嫁给他吗?”

　　丽达犹豫着，须臾，她点点头。

　　“你爱他吗?”

　　“嗯。”

　　“那不就成了。”

　　“可……”

　　“算了，什么也别说了，你也不能穿这件衣服去结婚啊。”

　　“可我不知道该穿哪件?”丽达心慌意乱地说。

　　玛莎一边手忙脚乱地为她挑选衣服，一边问：“他什么时候到啊?”

　　“啊?”丽达慌乱中又拿起信看了一遍：“4点，下午。”

　　“坏了，那他不是早就到了吗?”

　　丽达这才意识到奥夏宁早已经到了这个城市。她再也顾不了别的，跳起来拿过玛莎挑出来的一条布拉吉，胡乱地穿在身上，嘴里一个劲儿乱嚷嚷：“快点，快点，我们晚了。”

　　玛莎拍拍慌里慌张的丽达，叮嘱道：“镇静一点。”

　　“行吗?你看?”丽达不放心地拢了拢头发，又让女友检查一下自己的装束。天呀，她还是更像个女学生，而不是准备结婚的新娘子。她忽然紧张地对玛莎说：“你不要跟着我去。”

　　“那怎么成，你还没有伴娘呢。”

　　“不。”丽达固执地说。

　　“你上哪儿找他去?”

　　女友的话提醒了丽达，她发愁地坐下来，盯着闹钟说：“他早已经离开车站了。”

　　突然，门被轻轻地敲响。玛莎打开门，奥夏宁一身崭新的戎装出现在门口。丽达发疯般冲了上去，投进奥夏宁迫不及待张开的双臂。他们旁若无人地拥抱在一起，长久地亲吻着彼此。玛莎见状，不好意思地退了出去。

　　奥夏宁把丽达带到了百货商店。他用手紧紧拉着丽达，急匆匆走到衣服柜台。看着琳琅满目的衣服和裙子，两个缺乏经验的人都没有了主意。

　　售货员走过来：“谁穿的?”

　　奥夏宁指着丽达：“她。”

　　“您要在什么场合下穿?”

　　“结婚。”奥夏宁迫不及待地说。

　　“恭喜你们。”售货员微笑着从衣架上拿下一款素洁又高雅的套裙。

　　城市的夜晚，华灯初上。丽达穿着新裙子，像真正的未婚妻那样和奥夏宁相依相偎，漫步在街头。

　　“我送你回学校。”

　　丽达点点头。两个人登上了有轨电车。他们始终手拉着手，含情脉脉地你看着我，我看着你，神情间充满了恋恋不舍。就在到站的时候，丽达侧过头去，对上尉悄悄说：“我送你回军营招待所?”

　　奥夏宁欣喜地点点头。

　　那天他们简直疯狂了，谁也舍不得离开谁。两个人就这样在电车上来来回回地坐着，既没在学校下，也没在军营招待所下。他们反反复复地约定明天一早由奥夏宁来接丽达，然后到婚姻登记处结婚。可是到了学校还是没有舍得下车。

　　电车响着铃铛，慢慢悠悠地行驶着。车上已经没有其他乘客了，售票员也在打盹。丽达和奥夏宁拥坐在电车最后一排座位上，相互望着对方，似乎一切幸福都在这无言的注视中。

　　电车驶进总站的车库，停下。车内的灯光熄灭了，黑暗中，售票员打了一个哈欠，从座位上站起来，慢吞吞地走下车。她没有留意到丽达和奥夏宁。

　　车门关上了，电车里一片寂静。

　　丽达无限幸福地说：“现在就剩下我们两个人了。”

　　“两个无家可归的人。”　　“这就是我们的家，我们的第一个家。”丽达躺进奥夏宁的怀抱中。奥夏宁俯下身，深情地亲吻他年轻的未婚妻。

　　丽达和她的奥夏宁重逢的第一个晚上就这样在电车上度过了。

　　清晨，一缕晨光透进巨大的车库。电车司机和售票员向电车走来，当售票员拉开车厢的门，走进来时，她愣住了——车厢内，奥夏宁和丽达拥抱着，正甜美地睡着。售票员立刻记起了昨晚的这两个年轻人。她宽容地笑了，随即踮着脚尖，轻手轻脚走到自己的售票台前坐下。

　　电车猛地启动。

　　奥夏宁懵懵懂懂睁开了眼睛，捅了捅丽达……

　　一只手小心地捅捅睡熟的丽达，她马上睁开了眼睛。

　　“前面到检查站了。”司机说。

　　丽达连忙坐好。

　　“准备好通行证。”司机又说。

　　她忘了这档子事。丽达的情绪立刻紧张起来，她想把身体尽量地往下缩，但仍不能把自己藏起来。丽达的动作没有逃过司机的眼睛，他给年轻的士兵使了个眼色，士兵一言不发地扯出自己的军大衣，给丽达盖上。

　　汽车停了下来。

　　一个下级军官上前检查证件，他手上的电筒光在每个人脸上巡扫，最后停在了丽达闭着眼睛的脸上：“还有一个女兵，你们这一路可不寂寞了。”

　　“搭车的，要不要让她拿出证件?”司机泰然地说。

　　“让她睡吧。”军官摆摆手，示意放行。

　　“谢谢。”

　　军车通过检查站，又飞速驶向前方。车厢里十分寂静。丽达睁开眼睛，坐好，轻声说：“谢谢。”

　　司机和年轻的士兵都沉默着。

　　“我没有通行证。”丽达忐忑不安地解释着。

　　他们仍旧沉默着。

　　“我不是出来执行任务的。”

　　司机转过头，看了丽达一眼，还是没吭气。

　　“我欺骗了你们。”丽达不安地说。

　　“知道。”司机终于开口了。

　　“我不是逃兵，我是去……”丽达用非常低的声音说：“去波奇诺克看儿子。”

　　司机点点头。

　　丽达平复下紧张的情绪，慢慢地叙述事情的来龙去脉：“战争一开始，他爸爸就失踪了。他是红旗哨所的副所长。我把才刚两岁的儿子送到母亲那儿，就参了军。十个月了，我是第一次偷偷地溜出来去看他……明天一早我还要从原路返回部队……”

　　丽达望向车窗外，轻轻说：“他可能都不认识我了。”

　　汽车驶进了寂静的波奇诺克，在路标前停了下来。丽达从车上跳下来，她刚要走，司机叫住了她。

　　“哎，这个，给你儿子。”司机伸出手塞给丽达一块油脂。

　　“还有我的。”士兵也把两只苹果放在丽达的手上。

　　丽达不知所措地捧着这些战争时期无比珍贵的食物，一再向他们道谢。她目送汽车驶远了，转身急急忙忙向远处一排木屋走去。

　　丽达的母亲已经睡下了，又被一声声轻唤惊醒，她坐了起来，侧耳听着。

　　“妈妈，妈妈!”

　　声音是从屋外传来的。老人急忙下床，打开了门。丽达哽咽着一下扑进母亲的怀中。

　　母亲擦亮了火柴，点起了油灯。她端起油灯，仔细端详着自己的女儿。突然，她想起了什么似地，放下油灯，急急地走进里屋。一会儿，母亲抱着睡眼惺忪的阿利克走了出来。丽达伸手要把儿子接过来，阿利克本能地转过头去，不让她抱。

　　“阿利克，这是你的妈妈。”母亲说。

　　阿利克含着手指看了一眼难过的丽达，又悄悄地躲到外婆的怀里。

　　“妈妈，我没有时间了，早上之前，我还要赶回部队。现在部队离这不算太远，我还会来的。”丽达一边说一边从行囊里把吃的东西都掏出来，放到桌上。

　　母亲坐在桌旁，叹着气说：“阿利克经常会在半夜醒来，光着脚跑到门口，你问他要干什么，他摇摇头，又爬回床上，有的时候，一个晚上好几回，不知道他在想什么。”

　　丽达强忍着泪水，没有说话。

　　阿利克看见桌子上的食物，慢慢地凑过来，隔着老远，伸出了小手。丽达从桌上拿起一个面包放到孩子手上。阿利克抱着面包又跌跌撞撞地跑掉了。

　　“妈妈，我还会回来的。”丽达收拾好行囊，准备要走。

　　“阿利克，阿利克，你妈妈要走了。”母亲呼唤着。

　　没有阿利克的应答，也没有阿利克的影子。

　　丽达捂住嘴，生怕自己会哭出来。她狠狠心，一扭头向门外走去。母亲把丽达送到门口，无可奈何地说：“这孩子藏到哪儿去了。”

　　丽达忍着眼泪吻别了母亲，又匆匆消失在夜色中。老人直到再也看不见女儿的影子，这才转过身，轻轻地关上门。她突然发现阿利克就躲在门的后面，两只清澈的大眼睛一眨也不眨地盯着她，怀里还紧紧地抱着那个大面包。

　　母亲抚摸着阿利克毛茸茸的头，伤感地说：“她连在家里坐一下都没有……又走了。”

　　汽车在坑洼不平的路上颠簸着。丽达紧紧裹着一件军大衣，在空车厢的角落里蜷缩着。车猛烈地颠了一下，丽达的身子向前一歪，差点被摔出车厢。她慌忙攥住车厢的车板。悬在绳上的铜钥匙从她的怀里掉出来，碰到了她的手。丽达握住钥匙，手指轻柔地抚摸着，脸上露出一丝欣慰的笑意。

　　这是属于她和奥夏宁的铜钥匙。它让丽达相信奥夏宁一定还活着，而且像她一样期待着重逢的那天。

　　那天他们从电车下来后，直接去了婚姻登记处。尽管他们是第一对来登记的，负责办理手续的工作人员并没有因为这份勤快而放松要求。他用审慎的目光打量着眼前的军人和姑娘。

　　“你几岁了?”工作人员问。

　　“18岁。”丽达战战兢兢地回答。

　　“不像。”

　　“真的。”

　　“我说不像就不像。”

　　“您能不能先给我们登记，然后我们再给您开出年龄的证明?”奥夏宁问。

　　“不符合法定结婚年龄，不能登记。”工作人员把他们的证件丢了过来。

　　“走。”奥夏宁收拾好证件，拉着丽达的手跑了出去。他安慰丽达说：“我们去下一个婚姻登记处，会有人给我们办的。”

　　丽达终于见识到了奥夏宁的拗劲。他紧紧牵着她的手，行色匆匆地奔往另外的婚姻登记处。走在大街上，他们不时地撞上行人，惹起对方的白眼。奥夏宁不停地对行人说着“对不起”，却始终没有放开丽达的手。

　　赶到另一个登记处时，他们在门口正好碰上一对刚登记完的新人，在亲戚朋友们的簇拥下走出门来。喜庆的气氛感染了奥夏宁，他立刻把这当作了好兆头。他松开了丽达，认真地整理自己的军装。丽达揉揉被捏疼的手，有些抱怨地看着奥夏宁。

　　奥夏宁浑然不知，高兴地对丽达说：“机会来了。”

　　丽达被奥夏宁洋溢的笑容感染，情绪也渐渐地兴奋起来。两个人放轻脚步，神色肃穆地走进登记处。

　　“我们想结婚。”奥夏宁说。

　　“预先登记了吗?”工作人员面无表情地看着他们。

　　“没有。”

　　“下班了。”说完，工作人员夹着小本子，走了出去。

　　奥夏宁抬头看着墙上的挂钟，已经11点了。

　　再次遭受失望打击的两个人来到了公园，疲惫地坐在长椅上啃着面包，彼此一句话也不说。好半天，丽达才问奥夏宁：“还想结婚吗?”

　　奥夏宁苦笑着：“嗯。可是我明天就要返回哨所了，只剩下半天时间了。”

　　“也许会出现奇迹的。”丽达安慰他。

　　“对，我们走。”奥夏宁一口把面包塞进嘴里，又拉住了丽达的手。

　　“你可以不可以，稍稍的，少用一点劲?”丽达温柔地暗示奥夏宁不要捏疼了自己的手。可奥夏宁根本没体味出她话中的意思，只是使劲地抓着丽达，好像生怕她会一下子溜走，消失得无影无踪。

　　他们刚冲到大街上，就被巡逻值勤的军人拦住了。

　　“上尉，请注意军人风纪。”说着，值勤的军人指了指奥夏宁紧拉着丽达不放的手。

　　奥夏宁松开了丽达的手。巡逻的军人向他敬过礼，渐渐走远了，奥夏宁又笑嘻嘻地拉住了丽达的手。

　　“我不会溜走的。”丽达也忍不住笑了笑。

　　二十分钟后，他们第三次被婚姻登记处的工作人员拒绝了。两个人垂头丧气地走在街上，奥夏宁嘴里叨叨咕咕：“难道就没有一个地方让我们把这婚结了?”

　　“没关系，过几天放假了，我去你们哨所，咱们一样可以结婚。”

　　“那还有半个月才放假呢，15天啊，你懂吗?整整15天!”

　　丽达笑了：“又不是15年。”

　　“15天对于我来说就等于15年。”

　　突然，丽达站住了，指着一块“婚姻登记处”的牌子，说：“又一个。”

　　“这回我进去，你等着我。”奥夏宁重新来了精神。

　　办公室里，工作人员正趴在桌上打盹。他已经上了年岁，而且身体明显有些肥胖，连午睡都打着鼾。奥夏宁搬把椅子坐在了对面，当他意识到等下去是不会有结果的，就轻轻地咳嗽了两声。工作人员惊醒过来，当他看见对面坐着的奥夏宁时显然吓了一跳，猛地从座位上站了起来。

　　“你要干吗?”

　　“结婚。”

　　“那怎么可以?随随便便就想结婚。”

　　奥夏宁急忙帮他倒了一杯茶，端过去，陪着笑脸说：“您别着急，听我慢慢说。”

　　丽达守候在登记处门外，焦急地等待回音。见奥夏宁迟迟没有出来，她索性凑到窗户前，踮起脚尖向里望去——屋里面，奥夏宁时而手舞足蹈地与工作人员争吵着什么，时而又和风细雨地大讲特讲。

　　偷看到的场面把丽达完全弄糊涂了。她万万没想到，他的奥夏宁正在吹嘘萨沙的“丰功伟绩”.

　　工作人员眉开眼笑地看着奥夏宁的“表演”.

　　“如果让它坐下，我就这样——”奥夏宁卖力地展示自己和萨沙的表现，连说带比划，“一旦对可疑的人发动攻击，我就下达’突’、’突’，萨沙就会扑上去，哪怕是对面的敌人举着枪，我的萨沙也会毫不犹豫地冲上去，咬断敌人的脖子。”

　　“您答应的，一定给我弄一条像萨沙一样的，有编号的军犬?”工作人员被奥夏宁的描述撩拨得心痒难耐。他早就盼望能够拥有一条真正的纯种军犬，他几乎已经看到自己牵着它出门时众人羡慕的眼光。该有多么威风!　　“我答应。”奥夏宁已经累得气喘吁吁，一屁股坐了下来。

　　“做为交换，您需要我做点什么?”

　　“结婚。”

　　“和谁?不会是和萨沙吧?”

　　“丽达。”

　　“人呢?”

　　奥夏宁转身冲出去。

　　“怎么样?”丽达一看奥夏宁出来，急忙上前问道。

　　“快。”奥夏宁一把抓住丽达的手。

　　工作人员审慎地打量着丽达，问她：“姑娘，跟我说实话，离法定结婚的年龄18岁，你还差几岁?”

　　丽达的脸憋得通红，吞吞吐吐地说：“五个月。”

　　“这就对了嘛。”工作人员站起来，突然脸一沉，对他们说：“这可是原则问题，差一天也不行。”

　　奥夏宁一下像撒了气的皮球，失魂落魄地坐到椅子上。

　　“小伙子，关于萨沙的问题，你可不能答应了不兑现呀?”工作人员喋喋不休地谈着有关军犬的问题。

　　“那就没有什么办法了?”奥夏宁心有不甘。

　　“没有。不过……”

　　奥夏宁和丽达听出了苗头，立刻紧张地看着工作人员，希望能够从他嘴里得到想要的答案。

　　“也许，城防司令大叔会帮你这个忙……”

　　这个答案虽然不是他们想要的，但已经足以让奥夏宁和丽达重新燃起希望。不等他说完，奥夏宁已经拉起丽达的手，冲了出去。

　　工作人员打开窗户，冲着已经跑到街上的奥夏宁和丽达喊道：“千万别说年龄的问题，只说，只说婚姻登记处的人是一群官僚，他们……”　　奥夏宁和丽达已经手牵手跑远了。

　　想见司令官可不是件容易的事。但这可能是他们扳回局面的最后一个机会，奥夏宁决心无论如何也要说服司令官，必要的话，他甚至可以做点出格的事。按照副官的要求，奥夏宁和丽达坐在等候接见的队伍最后。

　　隔着木门，司令官办公室传出声如洪钟的骂人声。等候接见的人都听见了司令官骂人的声音，纷纷忐忑不安地在靴子里活动自己的脚指头。

　　门开了，挨骂的军官狼狈不堪地从里面退出来，一边如释重负地擦汗，一边把脑袋摇得像只波浪鼓。副官刚要让下一位等候者进去，奥夏宁抢先一步拉着丽达冲到了门口。

　　“对不起，我有急事。”他抱歉地对等候者们说完，就在众目睽睽之下，和丽达手挽手进了办公室。

　　一名等候者喃喃地说道：“谁不是急事啊，不是急事，谁想来这儿挨老头子骂。”

　　办公室里，令人闻风丧胆的司令官正襟危坐在办公桌后面，旁若无人地用一把小剪子修剪着自己漂亮的山羊胡子。奥夏宁行了一个标准的军礼，丽达则局促不安地盯着地板，使劲绞着自己的十个手指。

　　司令官突然站了起来，绕过桌子走到两个人面前：“啊——，一个军官搞大了姑娘的肚子，军官的上级要把军官送到军事法庭，姑娘为了保护自己的情人，勇敢地冲到城防司令的办公室，来为上尉说情?”

　　“不是，司令员同志……”奥夏宁想解释两句。

　　“什么不是!既使比这更糟，我们也可以找着解决问题的办法。姑娘，军队有个不成文的规矩，碰到这种问题，一定会让女方出来指认，如果女方死不承认，谁拿男的也没有办法。”

　　“大叔，是登记处的人……”丽达羞红了脸，她刚想说几句，就被司令官挥挥手，武断地打断了。司令官在房间里来回踱步，继续自己的演说：“嫁给一个军人，是你们这一代年轻人最好的选择。他们忠于自己的爱人像忠实自己的祖国一样。另外，他们不喝酒，最少不喝醉了。怎么样，上尉?你是不是这样?”

　　“是!”奥夏宁立正回答。

　　司令官更加得意，摆摆手，让奥夏宁稍息，又说：“最好的办法就是结婚。立刻!”

　　司令官最后的结论正中奥夏宁下怀，他立刻高高兴兴地应道：“是。”

　　“这要看看，姑娘是不是有这个意思?”司令官耐心地问。

　　“是这样，大叔，但是登记处的工作人员总是借故刁难，不给我们登记，而且，他只有今天一天的假期了。现在，快五点了，马上就要下班，您一定要帮帮我们。”丽达做出一副伤心的样子。

　　司令官立刻安慰丽达：“来来来，让我们看看，我这个大叔能为你们做点什么。”说着话，他拿起电话，要通了外线，又问丽达：“什么婚姻登记处?”

　　“列宁大街。”丽达说。

　　“给我接列宁大街婚姻登记处。”

　　电话一接通，司令官就发出震耳欲聋的咆哮：“你给我把话筒拿好，我怕我吓着你。”

　　“是，是。”电话那边传来唯唯诺诺的声音。

　　“听清楚了我的命令，不许下班，在原地等候，立刻办理……”司令官扭过头，小声地问上尉：“你叫什么?”

　　“奥夏宁。”

　　司令员又放大声音冲着电话吼：“奥夏宁上尉的结婚手续!什么时候办完什么时候下班。”

　　“是，是，我一定等候。”

　　“要不要我派一个士兵跟奥夏宁上尉一起去?”

　　“不用，不用。”

　　“听见了吧?”司令官朝奥夏宁和丽达举着话筒说。两人眉开眼笑地连连点头，立刻就要辞谢司令员赶去登记。

　　司令员摆摆手，示意他们等等。他把副官叫进了办公室，吩咐道：“用我的车，送他们去结婚登记。另外，今天晚上在军官俱乐部，我亲自为他们主持婚礼。”

　　副官逐一记下，然后问：“门外等候的人?”

　　“让他们今晚都去参加奥夏宁上尉的婚礼。”

　　坐进司令官的专车，丽达担心地依在奥夏宁身边，悄声问：“不会有事吧?”

　　没等奥夏宁开口，前座的副官闻言回过头来，得意地说：“军人嘛，多少总该有点特权。”

　　奥夏宁同意地点点头，开起了玩笑：“要不然，姑娘们怎么会青睐军人呢。”

　　他们到达的时候，登记处的几个工作人员早已恭候在门口。丽达没有见过这种阵势，悄悄地拉住了奥夏宁的手。走进办公室，那个为他们指点迷津的工作人员早已把结婚证准备好，脸上堆满了笑意：“签字吧。”

　　奥夏宁和丽达一时间愣住了。

　　“签上字就行了?”奥夏宁问。

　　“对，签上字，你们就是夫妻了。”

　　奥夏宁俯身签字，那个好心的工作人员也俯下身，在他耳边轻声说：“你对司令员说的太多了，弄得我们十分被动。”

　　“对不起。”奥夏宁强忍笑意，小声说。

　　当丽达在结婚证上签完自己的名字，那个工作人员立刻端起准备好的酒杯，向他们祝贺。奥夏宁感激地冲他举起手中的酒杯，说：“军犬。”

　　“我还是不要了。”他连忙推辞。

　　“苦哇!苦哇!苦哇!”

　　在一声又一声喜庆的祝福声中，奥夏宁满面春风地亲吻着丽达。他们端着酒杯，逐一向婚姻登记处的工作人员、丽达的同学和白天等候在司令部的军官们敬酒。不管什么时候，奥夏宁始终拉着丽达的手，像个年长的兄长呵护着她。最后，他们走到司令官面前，恭敬地举起了酒杯。

　　“我们祝您身体健康，永远快乐。”奥夏宁和丽达齐声祝福司令官。

　　司令官已经略显醉态，他高举酒杯，面向婚礼上的人们发出爽朗的笑声：“他们之间出现了问题，而我们的姑娘，勇敢地选择了嫁给上尉。于是一切都结束了。上尉不用再上军事法庭，姑娘也有了这么英俊的新郎!”

　　奥夏宁和丽达尽管哭笑不得，却也只好跟着举起了酒杯。

　　“我再说一遍，不要等到出了问题再来找我，早一点，那么，老头子的办法就会更多一些。干杯!”司令官将杯中的沃特卡一口饮尽。

　　司令官的话引得众人的目光全部聚集到了丽达的腹部。尽管那儿平坦得看不出任何可疑迹象，人们还是将新郎和新娘团团围住，放肆地哄闹着。丽达已经羞得说不出话来，只有奥夏宁还在笑容可掬地拼命解释：“什么问题都没有!真的!”

　　就这样，害羞的丽达成了班里第一个结婚的人。玛莎总是打趣她，等毕业以后，如果她实在没有去处的话，她就去找丽达。因为她是第一个有家的人。

　　“我的家，永远是大家的家。我家的门永远向着大家敞开。但是现在，我还不知道我的家是什么样子呢。”丽达快活地说。

　　直到奥夏宁再度休假回来的时候，她才有了答案。他用手蒙着丽达的眼，用身体顶开屋子的门。萨沙飞快地扑上来，在两人身边亲热地转悠。奥夏宁松开手，丽达终于看到了属于他们的家：床、木桌、靠背椅、窗帘……一切都是那么简单朴素，却又充满了温馨的气息，让她感到了甜蜜和舒适。

　　丽达快活地在房子中央转了一圈又一圈。他们终于可以尽情的拥抱，热烈地亲吻彼此。奥夏宁张开手，从他宽大温暖的手掌里垂下一把闪烁着金光的铜钥匙。

　　丽达张开手，钥匙沉甸甸地落进她的手里。

　　“你有家了。”奥夏宁亲吻着妻子的耳朵，柔声说。

　　“我们的家。”丽达幸福地把钥匙贴近自己的胸口……

　　汽车突然刹住，丽达从睡梦中被猛地晃醒。司机在后窗上轻轻地敲着，说：“到了。”她感激地点点头，敏捷地跳下车厢，迅速消失在路边的林子中。

　　天际渐渐露出微白，刚刚苏醒的黎明静悄悄。丽达踩着沾满露水的野草，心急如焚地穿行在林子中，沿着来时的路线全力奔跑着。渡过河流，远远地，已经可以看见消防棚的大屋顶，丽达放慢了脚步，小心翼翼地注视着门口的动静。当确认没有人，她抓住机会从树丛里冲出来，奔向木门。

　　突然门开了。

　　丽达迅速地躲到一旁。出来的是嘉尔卡，她只穿着薄薄的内衣，一溜小跑奔进了厕所。惊魂未定的丽达乘机溜进了消防棚。她蹑手蹑脚走近自己的铺位，低头扒下靴子。她一抬头，看见热妮亚从床上探起身子看着自己。

　　两人对视着片刻，热妮亚笑了笑，又躺了下去。

　　丽达心神不定地脱下衣服钻进了被子。临睡前，她没有忘记把钥匙摘下来，重新挂在了铺板上。她用手轻轻地拨弄着钥匙，渐渐地，视线模糊了。疲倦像一头晃晃悠悠的黑熊，笨重地压在了丽达身体上。她甚至没来得及叹口气，就直接进入了沉睡。

　　同样的黎明，这个时候准尉却陷入了可怕的噩梦——隐约间，一个巨大的白色幽灵轻飘飘地向他荡来，他甚至真切地听到了幽灵沉重的叹息声和急促的呼吸声，感觉到幽灵的面孔向他逼近……

　　瓦斯科夫猛然惊醒过来，瞪大了眼睛望着天花板，使劲喘着粗气。

　　房间里，一条白色的身影慢慢向后退去。

　　瓦斯科夫欠起身子，突然看见白色幽灵就坐在屋角的椅子上。他几乎惊叫起来，再定睛一看，原来是玛丽娅。她直勾勾地盯着准尉，一副愁眉苦脸的样子。

　　“玛丽娅，干什么?”

　　“我做梦，安德烈被——”

　　“你吓死我了。”瓦斯科夫索性从床上坐起来。

　　“他说过，子弹会躲着他走的，可我梦里就只看见子弹嗖嗖地只往他头上跑。”

　　瓦斯科夫脸一沉，说道：“你希望德国人的子弹都百发百中吗?”

　　“他会不会出事?”玛丽娅语气显得有些异样。

　　“天都亮了。”瓦斯科夫看了她一眼，卷起了烟卷。

　　“我这就给你烧茶去。”玛丽娅没精打采地站起身，离开了房间。

　　瓦斯科夫久久地注视着玛丽娅的背影，心中弥漫起一种说不出来的滋味。
"}