{"id":"115949","title":"第十章","content":"
　　黎明到来之前的天空一片灰暗，没有月亮，仅仅浮着几颗黯淡无光的星星。大地的轮廓却显得深邃而清晰，无言地等待白昼与黑夜的交替轮回。一队女兵迈着整齐的步伐随着瓦斯科夫走上站台，按照警戒位置一字排开。

　　瓦斯科夫皱着眉头，揉着发痛的额头，在女兵的队列前踱着步子。她们里面没有热妮亚。虽然不清楚为什么，瓦斯科夫还是遵照少校的命令，给基里亚诺娃布置了任务——安排热妮亚在营房门口值勤。

　　“今天需要的是严肃，不是昨天晚上的快乐——”昨晚的酒可真厉害，到现在还顶得太阳穴突突的疼。酒可真不是好东西!瓦斯科夫在心里面叹了口气。

　　“谁快乐了。”嘉尔卡愤愤地盯着准尉，小声地嘀咕着。她还在记恨这个昨晚破坏了她幸福的男人。

　　“——我们的任务是不许车上的人跨过这条线，上了站台。”瓦斯科夫指着贴近站台的轨道接着说。

　　“要是跨过来了呢?”嘉尔卡问。

　　“嘉尔卡!”丽达不满地制止嘉尔卡。

　　“不让跨就是不让跨，你手上的步枪是干什么的?”瓦斯科夫板着面孔，厉声训斥。

　　女兵们小声议论起来：“准是一车德国战俘。”

　　“没准还是一批送往西伯利亚的劳改犯呢。”

　　“不要乱说，车来了。”瓦斯科夫眺望着远方，对女兵们威严地摆摆手。

　　一辆蒸汽机车拖着长长的身躯，疲惫地驶了过来，车厢都是铁闷子车，看不到里面的情形，这让女兵们愈发感到好奇。列车缓缓地停靠下来，一队持枪的士兵从车尾的车厢中下来，面对着女兵的警戒线站好。

　　值星的军官大声喊着：“有命令，不许越过警戒线。”

　　车门“哗啦啦”接连被打开，女兵们的眼睛睁大了——车厢里竟是一个个年轻的苏军士兵。他们迫不及待跳下车来，又是伸懒腰又是打哈欠，贪婪地呼吸着外面的空气。有的人甚至拉开裤链，毫无顾忌地冲着女兵的警戒线小便。

　　女兵们一个个臊得脸通红，纷纷扭过头去。眼看警戒线就要乱得没有章法，瓦斯科夫赶紧大声下了命令：“全体都有，向后转。”

　　那些爱调皮捣蛋的女兵们这次乖的像牧人手里的绵羊，全齐刷刷地转过身去，把后脊梁留给那些不讲规矩的大老爷儿们。

　　“立正!”值星军官看出了名堂，也急忙大声喊着。

　　正在放风的士兵们匆忙挺直了身子，在原地站得笔直。

　　“你们看好啊。”值星军官提醒这些还没睡醒的家伙们。

　　听到这话，士兵们赶紧仔细地瞧着站台上的警戒线，马上瞧出了端倪。一个声音惊叫起来：“女的!”

　　一些羞涩的士兵惊慌失措地转身又跳回了车厢，老成一些的士兵却立稳了脚根，贪婪地看着：“算咱们走运，一下碰见这么多女人。”

　　“她们好像太严肃了，不容易接近。”

　　“向后转。”瓦斯科夫见局面已经控制住，又下达了新的命令。

　　女兵们扭扭捏捏地转了过来，一碰到那帮男兵直勾勾的目光，又不约而同地把眼睛低垂下来。除了准尉大叔，她们可好久没见到年轻点的男人了。一下子冒出来这么多，姑娘们都有些惊惶失措。

　　见到姑娘们的模样，男兵们又惊又喜，就像生铁碰到了磁铁，两只脚不由自主地向前迈动。

　　“有命令，不许越过警戒线!”值星军官严厉地提醒男兵们。

　　那帮小伙子拥挤在男兵的警戒线前，像见了鲜鱼的馋嘴猫似的瞅着姑娘们，纷纷向她们搭话：“嘿，这是什么地方?”

　　“我们是近卫军第四师，听说过吗?”

　　“你们往前靠靠，这么说话多累呀。”

　　女兵们虽然一个个面红耳赤，却全都纹丝不动，竭力板着面孔，这让瓦斯科夫十分自豪。

　　“指挥员，这是你的命令吗?”一个有点岁数的老兵横着眼朝瓦斯科夫喊。

　　瓦斯科夫不屑地看了对方一眼，一言不发地在女兵前踱着步子。

　　“你看他那神气的样子，活像一个大公。”男兵们议论着，又妒又恨地把矛头对准瓦斯科夫。太不公平了，这个准尉大叔一个人霸占着那么多漂亮姑娘!　　那些爬回车厢的士兵们也禁不住诱惑，纷纷跳下车厢，凑到警戒线前。他们太久没见过年轻的女人了，都快记不起她们微笑的方式了，更别说姑娘们身上散发的那种独特香味。一个?悍的战士偷偷地把自己衣服上的扣子揪下来，然后拿着扣子对值星军官说：“我想借一下针和线。”

　　值星军官似乎没办法拒绝这个请求，正在犹豫之间，蠢蠢欲动的战士已经按捺不住内心的激动，蜂拥着跨过了男兵的警戒线，挤眉弄眼地向女兵们走去。

　　瓦斯科夫紧张起来，立刻命令道：“全体都有，上刺刀!”

　　女兵们身手利落地打开了折叠式刺刀。

　　“举枪!”

　　一把把步枪在姑娘们的手里举起来，寒光闪闪的刺刀迎向男兵。

　　“真他妈的，你也算人!”?悍的士兵举着那颗扣子，朝瓦斯科夫破口大骂。

　　“来吧，往这儿扎，让姑娘们扎上一刀，总比让德国鬼子扎上一刀值。”一个士兵扯开自己的衣领，指着自己的胸口，摆出一副大义凛然的样子。更多的战士冲过男兵的警戒线，把自己最近距离地摆放到女兵的刺刀前面，不错眼地盯着近在咫尺的姑娘。

　　此时热妮亚正在营房值勤。她一边溜达一边暗自思忖，直觉告诉她，今天不让她跟全班一起去值勤，其中必定有些蹊跷。基里亚诺娃看出了热妮亚的心不在焉，她走过去，关心地问道：“怎么了，心神不定?”

　　“不知道。好像有事瞒着我。”

　　“准尉指定不让你参加这次值勤。”

　　“副排长同志，您能让我去车站看看吗?偷偷的。”

　　“不行，也许因为你是个军人吧。”基里亚诺娃说。

　　女兵们纷纷围上来，为热妮亚说情：“我替她站岗。”

　　“让她去看看吧，也许什么也没发生，热妮亚心里就踏实了。”

　　“不行。”基里亚诺娃冷冰冰地回敬了女兵们一句，向阵地方向走去。

　　远方的天空渐渐明亮了，太阳仿佛熔化的铁汁盛在彩霞云端之上，从地平线上升起。

　　玛丽娅抱着脸盆从家里出来，波琳娜似乎早已等在篱笆墙边，一见到玛丽娅，就急切地问道：“你们和好了?”

　　玛丽娅伤心地摇摇头，怏怏不乐地朝河边走去。

　　“难道酒都没能让男人清醒起来。”波琳娜自言自语地说。

　　屋子里，安德烈从酣睡中苏醒。他慢慢从床上爬起来，撑着拐杖摇摇晃晃地走到外屋。望着桌上杯盘狼藉的样子，他逐渐想起了昨晚发生的一切，开始大声吆喝玛丽娅。半天没见玛丽娅的影子，他突然愤怒起来，伸手去摔桌上的东西，摔一件骂一句：“骗子，都是骗子。”

　　波琳娜听见了动静，赶紧跑过来推门进屋。眼见安德烈正在发狂，她急忙抢上前去，把安德烈手里的盘子夺了过来：“你这是干吗?”

　　“他是个骗子!”

　　“谁?”

　　安德烈没吭声。俄顷，他又骂道：“一大早上就去约会。”

　　“玛丽娅去河边洗衣服了，我看见了。”波琳娜说道。

　　“你也是骗子。”安德烈说。

　　“安德烈，看你五大三粗的，那心眼小得还不如个娘们儿——”正说着，街上传来嘈杂的人声，波琳娜急忙走到门口，问街上的人：“怎么了?”

　　“车站上打起来了，刀对刀，枪对枪。”

　　“回来再跟你算账。”波琳娜扭头朝安德烈喊完，又匆匆忙忙地往车站去了。

　　安德烈铁青着脸，跌跌撞撞地在屋里四处翻找，终于在屋角里搜出一瓶白酒。他一把打开酒瓶，仰起头疯狂地朝喉咙里灌下去。

　　车站上，村人们涌了过来。他们看到的情形与刚才的形势大不一样。此刻男兵警戒线的士兵们也端起了枪，亮出刺刀对准了女兵警戒线。连第四师的值星军官也冲着瓦斯科夫嚷嚷起来：“你有什么了不起的，我们的士兵只是想借个针线。”

　　瓦斯科夫索性不理，背着两只手，假装悠闲地走着。

　　队列里的索妮娅忽然看见一个戴着眼镜的男兵混杂在吵吵的人群中，他手里面拿着一本书，还不时地把滑下来的眼镜扶上去。突然见到这么一个人，索妮娅不知道为什么竟莫名其妙地偷笑了起来。

　　男兵的警戒线不知什么时候已经不存在了，有的男兵试着往女兵跟前凑过去。

　　“退回去。”丽达毫不客气地命令着男兵。

　　刺刀尖儿在男兵的鼻尖上晃动着，男兵只好退回原地。他们不甘心，一次又一次地涌过来，然后又在女兵刺刀的胁迫下，一次又一次地退回原地。好像是玩一场拉锯游戏。男兵们又一次涌上来了，为首的几个小伙子手挽着手，脸上洋溢着微笑，向着姑娘们的刀尖儿走过来。看架势，像是打算宁愿被刺上一刀也决不后退。

　　女兵们纷纷回过头来，紧张地望着瓦斯科夫。瓦斯科夫再不能悠闲了，他下决心似的皱起了眉头，伸手要从枪套里掏枪。

　　突然，传来了值星军官大声的命令：“立正!”

　　人们向车的尾部看去。一个正当壮年的上校，英姿勃勃带着几个军官走了过来，手持军旗的护旗兵始终跟随在一边。上校的胸前佩带着一枚金星勋章，格外显眼。瓦斯科夫不由自主地也立正站好。上校对于女兵的警戒线熟视无睹，他轻快地跳上站台，用手推开每一把刺刀，女兵们乖乖地把枪放了下来。

　　“你们谁是带班的?”上校问。

　　“菲道特。叶甫格拉维奇。瓦斯科夫准尉向您报告。”瓦斯科夫向上校敬礼。

　　上校颔首。

　　“上校同志，我接到命令，不许384军列上的人离开车厢。”瓦斯科夫又报告。

　　“是的，我也接到同样的命令，不过，我以为我的士兵去借点东西，你们借什么?”上校问道。

　　“针和线。”士兵们齐声回答。

　　“这并不算过分，也不算违背命令吧?”上校看着瓦斯科夫。

　　“是的，苏联英雄同志。”瓦斯科夫恭恭敬敬地回答。

　　“那好，以这条线为准——”上校指着最贴近站台的铁轨说道：“全体士兵，听我的命令，坐下!”

　　士兵们齐刷刷地坐在了铁轨上。

　　“有什么话，要借什么东西，你们说吧。准尉同志，你过来一下。”上校转身向前走去。

　　瓦斯科夫忐忑不安地跟了上去。走到没人的地方，上校停下来，等着瓦斯科夫过来。上校直爽地说道：“能不能让热妮亚来一下?”

　　瓦斯科夫立刻明白了眼前这个上校是谁。他上下打量着上校，没有吭气。瓦斯科夫可不是个赞同乱搞的人。对方是少校也不例外。

　　“她是我们近卫军第四师的人。”上校深沉地说。

　　“我没有接到这样的命令。”瓦斯科夫吞吞吐吐地说。

　　“你参加过战争吗?”

　　“参加过。”

　　“你知道，前线指挥官用不着和谁商量，他要干什么和怎么干。”见瓦斯科夫露出为难的神气，上校又放缓了语气，“我恳求你。”

　　“我……”

　　上校眺望着远方，神色凝重地说：“她的父亲是这个师的老师长，战争一开始就牺牲了。她千辛万苦找到第四师，她没有家了，母亲也死在撤退的路上，还有妹妹、弟弟。第四师就是她的家，我们今天开往前线，难道不应该让她回来看看?”

　　也许是被上校动情的叙述所打动，瓦斯科夫内心突然充满了湿漉漉的感情，他轻声说：“让我想想办法。”

　　“去吧。”

　　瓦斯科夫大步向站台走去。

　　站台上的男兵、女兵已经融洽地交谈起来，但他们严格地守在上校指定的铁轨一边，没有人越过。那个?悍的士兵劝嘉尔卡坐下来，这样可以轻松一点。嘉尔卡那张小脸红扑扑的，居然显出几分妩媚。她顺从地蹲了下来，不安地抱住自己瘦小的膝盖。

　　“请把您的针和线借我用一下，您看——”士兵指着扣子掉的地方。

　　“不用那么麻烦了，你脱下上衣。”嘉尔卡竭力让自己的声音听起来更加柔和。

　　士兵三下五除二就把上衣脱下来，递给了嘉尔卡，嘉尔卡从自己的荷包里取出针线，开始为士兵缝扣子。

　　另一边，索妮娅正和那个戴眼镜的士兵面对面坐着，他们之间的气氛不像别人那么活跃，看上去更像一场同志间的密谈。

　　“看过普希金诗集吗?”士兵主动问索妮娅。

　　“看过一点。”索妮娅腼腆地说。

　　“我在彼得堡念书。”

　　“大学?”

　　“嗯，二年级了。”

　　“我在莫斯科大学。”

　　“真的?”年轻的士兵好像找着了知音，立刻兴奋起来。

　　“也是二年级。”索妮娅又补充了一句。

　　而丽达则被那位值星军官缠着不放，正在聆听他的“献媚”：“……我把脚崴了。等我抬起头，再去找那个姑娘，发现她已经无影无踪了。我人生第一次追求女孩，代价就是把脚崴了。”军官自嘲地笑。

　　丽达淡淡一笑，似乎没有说话的兴趣。

　　至于朴实的里莎，她被男兵热情洋溢的追问弄得不知所措，窘迫地直想找个地缝钻下去：“不是的，不是的，我是一直在大森林里长大的，从来没有去过莫斯科、列宁格勒这些大城市。”

　　“不会吧，我一定见过你，在涅瓦河畔，在二月党人广场，在国会桥……”

　　“您说什么呀，这些名字我听都没听说过。”里莎更加紧张。

　　“那好，我们说好，战争结束的时候，我们一块去。”年轻的士兵笑着说。

　　这时瓦斯科夫走到了里莎身边，低声向她交待了几句。里莎立刻丢下聊天的小伙子，风风火火地跑了。瓦斯科夫看了一眼与里莎交谈的士兵，说：“小伙子，咱们聊聊?”

　　对方做了个鬼脸，显然对瓦斯科夫半路打断自己和里莎的谈话恼透了，他站起来，吹着口哨走了。

　　里莎气喘吁吁地跑到营地，正要和执勤的热妮亚说话，忽然看见基里亚诺娃走过来，她立刻装得没事人一样。

　　“里莎，你回来干什么?”基里亚诺娃纳闷地问。

　　“拿点东西。”里莎一溜烟钻进了消防棚。

　　“鬼头鬼脑的。”基里亚诺娃说了一句，也走进棚里去。

　　热妮亚莫名其妙地站着，不知道怎么回事。里莎又从棚里跑了出来，走到热妮亚身边低声说：“有人找你，是个上校，别让——”

　　话没说完，基里亚诺娃又跟着里莎走了出来。她严肃地盯着里莎和热妮亚，已经起了疑心。里莎闭上嘴，头也不回地快步离开。

　　“她说什么?”基里亚诺娃问。

　　热妮亚被里莎带来的消息惊呆了，她看着基里亚诺娃，那双海水一样蓝的眼睛里投射出愤怒的光芒。

　　“热妮亚?”基里亚诺娃不安地看着热妮亚。

　　“你成心封锁消息，不让我见上校?”热妮亚冷冷地问。

　　“没，没有啊。”基里亚诺娃有些语无伦次。

　　“你太卑鄙了。”热妮亚愤怒地盯着基里亚诺娃。

　　基里亚诺娃知道躲不过去了，索性直言相告：“这是少校的命令，你不能见上校。”

　　“我要是非见不可呢?”

　　“关你的禁闭。”

　　热妮亚冷冷一笑，说道：“我以为要枪毙我呢。你去把禁闭室打扫干净吧，等我回来，我自己会去的。”

　　说完，热妮亚潇洒地丢下枪，扬长而去。基里亚诺娃完全被热妮亚的勇气惊住了，不由得愣住。俄顷，她回过神来，一边喊着热妮亚的名字一边追了上去。热妮亚已经听不见任何人的声音了，她不顾一切地向车站的方向跑去，金色的头发从船形帽下飘洒而出，在清晨的阳光下闪出夺目的颜色。

　　里莎正躲在一处民房后面，她看见热妮亚跑过来，急忙追了上去：“中士怎么说?”

　　热妮亚没有回答，只是拼命奔跑着。这时里莎听见了基里亚诺娃的喊声，回头看去。基里亚诺娃一边跑一边喊：“里莎，把热妮亚拦住，拦住!”

　　“快，快走。”里莎小声地催促热妮亚，自己却停在了原地。

　　基里亚诺娃追了上来，恼火地问里莎：“你怎么不拦住她?”

　　“我没听见您喊什么呢。”里莎涨红着脸，说道。

　　“她要犯大错的，为了情人她什么都不顾了。”基里亚诺娃生气地说。

　　“那，那咱们快去把她追回来吧?”里莎小声说。

　　站台上，值星军官吹响了哨子，命令士兵们上车。机车一遍遍拉着短促的汽笛，催促人们上车。时间已经到了，火车就要启动了。

　　上校焦虑不安地张望着，却迟迟见不到那个熟悉的身影。他走到瓦斯科夫身边，不客气地说：“你不是在演戏吧?”

　　瓦斯科夫愣住了，他屈辱地看着上校，一时间不知道该怎么为自己辩护。

　　“瓦西里上尉!”上校把值星军官叫过来，说：“你马上去村里找到热妮亚。”

　　上尉为难地看着上校，没有动。火车的汽笛声一声紧似一声。上校失望地摆了摆手，取消了命令，对瓦斯科夫说：“如果这是一般的路过，顺便看看，倒也无妨。准尉同志，近卫军第四师是经过补充、休整，做为主力部队，重新投入战场，也许……好了，也许你是对的，明知道要战死沙场，又何必让亲人们增加更多的痛苦。”

　　“我不是那个意思。”瓦斯科夫想解释，可是已经没有时间了。上校失望地带着军官们向尾车走去。瓦斯科夫也着急了，频频向村子的方向张望。

　　士兵们恋恋不舍地离开刚刚熟识起来的女兵。嘉尔卡把缝补好的衣服递给?悍的士兵，他默默无语，深情地注视着嘉尔卡。值星军官一边催促士兵们上车，一边冲着丽达挥手致意。与里莎交谈的男兵显得垂头丧气，四下里寻找着里莎。值星军官催促他赶紧上车，他还是恋恋不舍地到处张望着。

　　只有索妮娅和戴眼镜的士兵对哨音充耳不闻，仍然热烈地讨论着文学：“……现在轮到另一个人开枪了，开枪的人面对着骑兵军官那张年轻的脸，玩弄着手里上了膛的手枪。他一直在寻找骑兵军官脸上哪怕是一瞬间闪过的恐惧感，但是他始终没有找到。

　　骑兵军官用手托着自己的帽子，帽子里盛满了鲜红的樱桃，他悠闲地把樱桃扔进嘴里，又轻轻地把核儿吐出来，他那充满遐想的目光，似乎想像着，几年以后，在这片决斗的空地上，会长出浓密的樱桃林子。”戴眼镜的士兵讲述着美丽动人的故事。

　　“他几乎没有看那黑洞洞的枪口?”索妮娅问。

　　戴眼镜的士兵点点头。这时值星军官站在眼镜士兵的后面，用手拍拍他的头。戴眼镜的士兵不耐烦地用手挡开值星军官：“没讲完呢。”

　　“那就车上讲去吧。”值星军官说。

　　戴眼镜的士兵吓了一跳，急忙跳了起来，往车厢奔去。

　　“回来，回来。”值星军官喊着。

　　戴眼镜的士兵又跑了回来，不好意思地低下头。

　　“再给你一分钟时间。”值星军官吹着哨子向前走去。

　　两个人默默地互相注视着，紧张地感觉着时间飞速的流逝。“他开枪了吗?”索妮娅开口打破了沉默。

　　“开了。”

　　“打倒了骑兵军官?”

　　“他实在找不出理由，去开枪打死一个对死毫无惧怕的人，他冲天开了一枪，把枪丢在地上，走了。”

　　索妮娅沉默着，仿佛仍旧沉浸在故事之中。

　　“你叫什么名字?”眼镜士兵小心地问着。

　　“索妮娅。”

　　“这个送给你。”眼镜士兵把手里的《普希金文集》送给了索妮娅。她默默地接过来，珍惜地把书抱在怀里。“刚才的故事这里面有。”他用手指了指书，然后掉过身，一蹦一跳地向车厢跑去。

　　索妮娅突然想起了什么，大声地喊着：“你叫什么?”

　　“射——击!”

　　“射击?”

　　就在火车拉起长长的汽笛即将开动的时刻，热妮亚冲上了站台。上校一只脚踏上踏板，最后向村落的方向望去，突然热妮亚出现在了他的视线里。她苍白着脸在站台上拼命向他招手，船形帽不知道在奔跑中落在了哪儿，让一头金发无拘无束地随风飘荡。

　　这时基里亚诺娃和里莎也追了上来。“嘉尔卡，拦住热妮亚。”基里亚诺娃朝距离热妮亚最近的嘉尔卡发出了命令。

　　嘉尔卡挡在热妮亚前面，举起了枪。热妮亚转过身，怒视着基里亚诺娃。气喘吁吁的基里亚诺娃快步走过来，威胁道：“热妮亚同志，我再说一遍，如果你敢跨过这条线，我就要关你的禁闭，直至送上军事法庭!”

　　火车再次拉响了长长的汽笛声。

　　热妮亚转过身，逼视着拦阻在面前的嘉尔卡。她的目光仿佛太阳坠入蔚蓝的海水中燃烧，散发出灼人的决绝。嘉尔卡不由自主地向后退缩着，让开了路。热妮亚旋风般地向火车冲去。上校正迎着热妮亚走了过来，深情地张开了双臂。热妮亚冲上前去，紧紧地抱住上校，激动得难以自制，低声地说：“亲爱的，我可以这么称呼您吗?”

　　上校凝视着她，轻轻地点头。

　　“亲爱的，亲爱的……”热妮亚喃喃地念着，突然，她惊天动地地喊了起来：“亲爱的!”

　　车厢里的男兵和站台上的女兵顷刻间全部欢呼起来。瓦斯科夫目睹这对情人生死离别的疯狂，竟忍不住热泪涟涟。他急忙偷偷地擦去眼角的泪水，重新摆出一副淡漠的架势。瓦斯科夫的动作没有逃过基里亚诺娃的目光，她感到突如其来的一种孤独，垂下了目光。

　　上校的随行人员庄重地抖开弹孔累累的第四师军旗，红色的旗帜随风飘扬。热妮亚流着泪单腿跪地，虔诚地用双手捧起军旗的一角，深情地吻着。

　　火车为她拉响了汽笛。

　　士兵们向她举手敬礼，整个车站霎时寂静无声。上校举起了拳头，郑重地宣誓：“为了近卫军第四师的光荣，我们宣誓!”

　　“我们宣誓!”士兵们举起了拳头。

　　“攻无不克，战无不胜!”上校宣誓。

　　“攻无不克，战无不胜!”士兵复述着誓言。

　　“誓把德国侵略者赶出边境，让胜利的旗帜，在苏联上空永远飘扬!”

　　“永远飘扬!”

　　最后离别的时刻终于到了，目送着火车徐徐地驶离171会让站，热妮亚感觉自己的心脏仿佛正被滚滚车轮碾压着，痛楚难当。突然，她唱起了《小路》：

　　一条小路曲曲弯弯细又长，

　　一直通向迷雾的远方，

　　我要沿着这条细长的小路，

　　跟随我的爱人上战场。

　　……

　　随着热妮亚的歌声，女兵们向远去的军列行礼。基里亚诺娃、瓦斯科夫也举手手臂。

　　他在冒着枪林弹雨的危险，

　　实在叫我心中挂牵，

　　我要变成一只伶俐的小鸟，

　　立刻飞到爱人的身边

　　……

　　索妮娅趴在自己的上铺，翻开了《普希金文集》，《射击》的篇名落入眼帘。原来他说的是这个名字。索妮娅感到心里似乎丢失了什么，神色一下子黯淡起来。这时丽达悄悄起身，贴在索妮娅耳边小声问：“今天夜里是你值勤?”

　　“嗯，第二班。”索妮娅小声问：“你又去?”

　　见丽达点头，索妮娅急忙从自己行囊里掏出一小包饼干，递给了她。

　　“谢谢。”

　　基里亚诺娃一直沉闷地坐在小桌旁，她似乎在等着什么人。当疲倦不堪的热妮亚进来时，她脸上的肌肉不为觉察地抽搐了一下。

　　全屋的人都把目光集中到了热妮亚的身上。

　　“中士，我是进禁闭室呢，还是上军事法庭?”热妮亚站在基里亚诺娃面前，冷冷地问道。

　　基里亚诺娃有点尴尬。她和姑娘们的关系刚刚缓和，并不希望看到这样的局面出现。她想把事情缓和下来，但又放不下副排长的架子：“热妮亚，我们能不能好好谈一谈，也许……”

　　“你说的话，算数;我说的话，也算数。”热妮亚没有给基里亚诺娃留什么面子。

　　“也许，我们可以不关禁闭，换一种别的什么办法?”基里亚诺娃确实想和平解决。

　　“我认为，军人触犯了军纪，就应该受到军纪的处罚，不需要任何人的怜悯和宽恕。我已经准备好了。”热妮亚高傲地看着基里亚诺娃。

　　基里亚诺娃真的被激恼了，她狠狠地盯着热妮亚：“想好了?”

　　“想好了。”

　　“把你兜里的东西都掏出来。”

　　“为什么?”

　　“看来你没坐过禁闭室。”

　　热妮亚不再多说，把东西都掏出来一一放在桌上。

　　“那是什么?”基里亚诺娃指着白纸包的东西，问道。

　　“不知道。”

　　“不知道?”

　　“刚才，上校送给我的。”

　　“打开。”

　　热妮亚打开了纸包，女兵发出一阵惊讶的嘘声：“香皂!”

　　纸里包着一块香皂。乳白色，散发着芬芳的香气，让人恨不得立刻拿起它把自己洗得香喷喷的。这是身处战争时期的姑娘们梦寐以求的宝贝。基里亚诺娃也忍不住心动了。可是她不能表现出来，她是个副排长。基里亚诺娃冷冷地命令道：“索妮娅，把她押到禁闭室去。”　　索妮娅从床上跳下来，她看看基里亚诺娃，又看看热妮亚。

　　“执行命令。”基里亚诺娃严厉地说。

　　热妮亚向外面走去，索妮娅跟在后面。

　　“索妮娅，站住。”基里亚诺娃叫住了索妮娅：“我让你把她押到禁闭室去，你呐?”

　　索妮娅不解其意，茫然地看着基里亚诺娃。热妮亚一笑，走到枪架上，拿起一枝步枪，递给索妮娅，说：“我们走。”

　　热妮亚走出了棚子，索妮娅跟着去了。

　　基里亚诺娃感到又被热妮亚占了上风，一腔怒火没处发泄，她猛地抓起桌上的香皂想给扔了，一转念，又说：“嘉尔卡，香皂没收上交了，你把它交给准尉同志。”

　　“是。”嘉尔卡有气无力地应了一句。

　　热妮亚大步流星地在前面走，索妮娅拖着枪一路小跑在后面跟着：“你慢点，我都跟不上了。”

　　热妮亚停了下来，等着她。索妮娅赶上来，问热妮亚：“你就一点都不怕?”

　　“什么?”

　　“禁闭。”

　　热妮亚笑了，她摇摇头，兴奋地说：“今天，我看见了上校，我说出了我心里很久以来想说的话，我看见了第四师那么多熟悉的面孔，我又看到了那面曾经一直跟随着我爸爸的军旗。你说，再让我蹲十回禁闭，我是不是也无怨无悔?”

　　索妮娅羡慕地点点头，小声嘀咕着：“可是我没有，连他的名字我都不知道。”

　　“你说什么?”热妮亚问。

　　索妮娅赶紧闭拢了嘴。

　　所谓的紧闭室，是由一间破旧的杂物室来充当的。它紧连着仓库，从来没有人打扫过，里面堆积着厚厚的尘土，胡乱放着一些农家的杂物，角落里有一张破旧的木床。

　　“行吗?”索妮娅担心地看着热妮亚。

　　“就算换个睡觉的地方呗。”热妮亚开始打扫禁闭室的尘土。

　　索妮娅也跟着拿起扫帚，陪热妮亚一起做起了扫除。瓦斯科夫从仓库前经过，看见旁边的杂物室门口大开，纳闷地走了过去。

　　“怎么回事?”瓦斯科夫问哨兵。

　　“中士叫把这间小房当作禁闭室。”

　　“关谁?”

　　“热妮亚。”

　　瓦斯科夫的眉心立刻拧成了疙瘩。他走到杂物室门口，向里望去。热妮亚和索妮娅正在打扫卫生，看见瓦斯科夫站在门口，热妮亚停了下来，向他报告：“准尉同志，列兵热妮亚。康梅丽珂娃因违反军纪，被罚到这接受禁闭。”

　　“谁的命令?”

　　“基里亚诺娃中士。”

　　“好吧，在这儿反思一下也不错。”瓦斯科夫转身走了几步，又掉过头来，对热妮亚说道：“你这孩子，太犟!”

　　瓦斯科夫走了。站岗的哨兵探进头来，挤眉弄眼地学着瓦斯科夫的口吻说：“你这孩子，太犟!”

　　三个姑娘都捧腹大笑起来。

　　“他倒是越来越像个老爸爸了。”热妮亚说。

　　瓦斯科夫嘴上那么说，可心里并不认同基里亚诺娃的做法。那个戴着勋章的姑娘又开始端出她那副不可一世派头了。瓦斯科夫不愉快地想着，是该好好跟她谈谈了。他一刻也没耽搁，迈着军人的步伐就往姑娘们的营地走。到了消防棚，他二话没说，推门就进。这个莽撞的行为立刻招来了一阵刺耳尖叫。

　　瓦斯科夫急忙退了出去，在外面大声叫着：“请基里亚诺娃同志出来一下!”

　　基里亚诺娃急急忙忙走了出去，没等她开口，瓦斯科夫就没头没脑地数落起她来：“你抖够威风了?我看出来了，你一天不把你副排长的威风抖一抖，你一天就浑身难受。你给我说说，你打下过一架德国人的飞机吗?你亲手杀过一个德国鬼子吗?没有，你有什么可以趾高气扬，去关人家禁闭的资格?”

　　基里亚诺娃自知理亏，嗫嚅着没还嘴。可见准尉大叔还打算批评下去，她终于忍不住了，低声说：“您没看出来，自从她来了以后，处处要和别人争个高低，处处要显示出她比别人优越。”

　　“你那叫妒嫉，妒嫉懂吗?”

　　“那现在怎么办?”

　　“放人呐。”

　　“那，我去。”

　　“先等等。既然排长已经下了命令，命令就是错的也应该让它有个过场。两天，说好了，两天放人。”

　　基里亚诺娃爽快地答应道：“是。”

　　“你没看出来吗?热妮亚一出现，第四师的战斗情绪立刻饱满起来，人家上校硬把这么一件事变成了战斗誓师大会，要不然，人家能是苏联英雄。”瓦斯科夫钦佩地说。

　　“准尉同志，您听。”基里亚诺娃打断了瓦斯科夫，侧着耳朵听着什么。

　　果然，天空中传来飞机隆隆的轰鸣声，五六架敌机排成品字队形，向驻地上空飞了过来。

　　“妈的，真来了，这回他们是来真格的了!”瓦斯科夫一面骂着，一边扯开嗓子喊起来：“战斗警报!”

　　“你去帮助老乡们疏散，我指挥还击。”基里亚诺娃又恢复成干练的指挥员的模样。

　　瓦斯科夫还想争辩几句，基里亚诺娃不容置驳地说：“服从命令!”

　　女兵们在基里亚诺娃的带领下向阵地跑去。

　　敌机刚刚飞到村子上空就开始落投一枚枚炸弹，看上去，这次敌机的目的意在报复。瓦斯科夫指挥着村民躲入防空洞。波琳娜不知道忙活什么，拖拖拉拉最后一个跑进来。随着一声巨大的爆炸声，村子里冒起一阵黑烟。波琳娜回头看去，自己家的屋子正噼里啪啦地燃烧起来，她尖叫着掉头就往回跑。

　　“波琳娜，波琳娜!”瓦斯科夫气急败坏地在后面追赶出去。敌机瞄准他们射出一排机枪子弹，没有击中。波琳娜着魔似的继续狂奔，对危险的局面视若无睹。瓦斯科夫又气又急，怒冲冲地朝阵地狂叫着：“怎么还不还击!”

　　高射机枪的枪口悄悄地从树丛中探了出来。女兵们在新的阵地做好了开火准备。

　　“高度750。”基里亚诺娃低声下达命令。

　　“高度750。”嘉尔卡复述着指令。

　　“射击!”

　　“射击!”

　　丽达狠命踩动炮钮，一串串炮弹向敌机射去。

　　中弹的房屋已经被炸成了废墟，火仍在燃烧着。安德烈和瓦斯科夫正指挥着村人们救火。一直坐在地上号啕大哭的波琳娜突然停止了哭泣声，对瓦斯科夫喊：“别救了，没用。”

　　火势渐渐弱了下去。

　　“你这晚上连睡觉的地方都没有了。”瓦斯科夫担心地问。

　　波琳娜没吭气，只是一个劲儿地冲天仰着脖颈，发狠地瞧着高射机枪把敌机打得飞来飞去。突然，一架敌机被击中，拖出一道黑烟。丽达从炮镜里瞄准，踩动炮钮，机枪子弹密集地喷射向敌机。顷刻，隐约听到一声巨响，敌机在空中爆炸解体，变成一块块碎片，飘散下来。剩下的敌机发现了高射机枪隐藏的位置，全部掉头凶恶地俯冲过来。

　　“散开!”基里亚诺娃大叫着。

　　女兵们迅速撤离高射机枪，向四周跑去。

　　“卧倒!”

　　炸弹成排地倾泄下来，高射机枪被炸得粉碎，原来架起高射机枪的位置，被炸成了一个大坑。摧毁了对方的火力，敌机抖抖机翼在空中盘旋了几圈，又投下几枚炮弹，这才胜利地向朝远处飞走。

　　女兵们心有余悸地从地上爬起来，聚拢到大坑前。丽达拣起一个机枪上的零件，递给基里亚诺娃。基里亚诺娃用手掂了掂零件：“你说啊，这东西真不结实，一下子被炸得无影无踪了。”

　　丽达笑了：“他那个飞机也不结实，不也让咱们打成碎片片了吗?”

　　村里的火已经彻底被熄灭。波琳娜走上自己房屋的废墟四处乱翻，想找一些也许还能用上的杂物。见她一副失魂落魄的样子，瓦斯科夫安慰波琳娜说：“别着急，抽空咱们再盖一间新房。”

　　波琳娜唉声叹气地说：“那今天晚上睡哪儿啊?”

　　“上我们家吧。”一直默默站在旁边的安德烈突然开口说，“和玛丽娅挤一张床吧。”

　　当天夜里，瓦斯科夫敲开了一户村民的家，暂时把自己安顿下来。他把军大衣铺在地上，侧身躺了下来，盖上了房东大爷给的被子。老人递给瓦斯科夫一箩烟叶，关心地问：“安德烈那劲儿还没过来?”

　　瓦斯科夫把烟叼在嘴上，仰面躺在地上，深深地吐出一口烟，摇摇头。

　　在玛丽娅家，两个女人睡在了里屋。波琳娜和玛丽娅并肩躺在床上，静静地听着外屋传来的声响。是安德烈在来回走动，“咯噔咯噔”响个不停。

　　“他就这样，一走走一夜。”玛丽娅担心地说。

　　“他没救了。”波琳娜小声说。

　　“这日子还怎么往下过。”玛丽娅小声地抽泣着。

　　“跟我说实话，他们两个，谁好?”

　　“谁都不好。”

　　“你最喜欢谁?”

　　“谁都不喜欢。”

　　“玛丽娅，你不说实话。”

　　“一个把什么都闷在肚子里，你不知道他想什么;另一个只是想跑，跑的远远的，跑的与这件事一点关联都没有才好。这样的男人你喜欢谁?”

　　“有男人的时候，我一个也不喜欢，没有男人的时候，我哪个都喜欢。”

　　“不要脸。”玛丽娅破涕为笑，低声骂着。

　　村子沉入黑夜的寂静中。偶尔，一列军车从黑夜中驶过。月光皎洁，繁星闪烁。紧闭室内，一抹夜光透过窗棂，斜斜地罩在室内的小床上。热妮亚躺在床上似睡非睡。她并没有为关禁闭而感到沮丧，相反，却觉得这样一个独处的空间正合心意，给了她不被打扰地回味白天的清静。

　　“热妮亚，热妮亚——”有人在外面小声地叫着。

　　热妮亚一激灵，猛地从床上翻身起来。
"}