{"id":"101095","title":"第二十六卷","content":"
　　——特勒马科斯召开全民大会，然后离家远航

　　当垂有玫瑰色手指的黎明女神升上大地时，特勒马科斯起床，穿上衣衫，背上那柄锋利的双刀宝剑，然后穿上那双闪亮的绳鞋，气宇轩昂地迈出房门，大步走了出去。

　　天神一般的他大声吩咐传令官要他们召集阿开奥斯大参加大会。

　　听到召唤，人们从四面八方汇集而来，等到所有的民众都到齐以后。

　　特勒马科斯手中握着粗长的铜枪，身后跟着两只敏捷的狗，来到了会场。

　　雅典娜让他风采照人，阿开奥斯人惊异地注视着他。

　　他大步直接迈向父亲的位置坐下，尊贵的长者们恭敬地让在一旁。

　　老英雄艾吉普提奥斯最先发言，他年迈得已经佝偻，阅历十分丰富。

　　他的爱子安提福斯已经跟随奥德修斯前往圣城伊利昂，但是没能返家，成了幽暗的洞穴中可怕的库克洛奥斯的最后一顿晚餐;另外，他还有三个儿子，其中一个也加入了求婚者的行列，就是欧律诺摩斯，另上两个则继承祖业，经营着庄园。

　　可是他最怀念的还是安提福斯。

　　想起儿子，他又泪流满面，这样说道：“伊塔卡人啊。请听我说，自从神一样的奥德修斯远征特洛亚后。

　　我们再也没有开过全体人的大会。

　　这次是哪位召开会议?是年轻人，还是我们这些老人中的一位?为了什么?

　　是不是他首先听到了军队返回的消息，准备向民众宣布?还是有桩公共事务，需要和大家共同商议?看起来，他是位高贵的人，定能预示吉事，

　　愿宙斯体谅他，让他一切心想事成!”

　　他的话语，让特勒马科斯振奋不已，他跃跃欲式，准备开始讲话。

　　他站了起来，走到会场中央，将传令官佩塞诺尔递来的手杖握在手中。

　　首先，他得回答老人的问话，这样说道：“尊敬的老英雄，你的疑问一会就会得到解释。

　　那个召集全民大会的人，远在天边，近在眼前，是我，特勒马科斯有话要说。

　　但我并没有得到有关远征军的消息，所以没有办法向大家宣告，我也不是为了提出某件公共事务，让大家商议，才站到这里的。我是为了我的一些私事，需要告诉大家。首先，我遭受着巨大的灾难，我那位高贵的父亲，那位对待民众如同对待自己孩子的国王还未回来。

　　其次，我现在又遭受着更大的痛苦。

　　趁我父亲不在，一大帮求婚者来到我家。

　　向我母亲求婚，并可耻地消耗着我家的财富!

　　这些求婚者都来自本地的王公贵族之家，但是他们不敢去见伊卡里奥斯，请求他重新把女儿嫁出去，陪上丰厚的嫁妆，再嫁给一位称心如意的夫君。

　　他们只有整天赖在我的家里，任意地宰杀我的牛羊，大口地唱着我的美酒，无所不为，为非作歹。

　　在我家中，没有一个人能象奥德修斯那样有力地保卫家产，赶走讨厌的无赖!

　　我不懂武力，甚至无法自保，如果强行出头，只会显示自己的脆弱。

　　如果我有这个能力，我定不会饶过他们。

　　可是，现在他们已把我家破毁得不像样子，你们这些可耻的人应该有点道德心，如此胡作非为，怎有脸面对乡邻和国人?

　　若再不悔改，必会引起天神的震怒。

　　他们就会惩罚你们!现在，我以至高天上的克罗诺斯之子的名义。

　　以召集和解散集会的特弥斯的名义起誓：如果我那高贵的父亲奥德修斯以前没有时常迁怒别人，恶待阿开奥斯人，那么请你们停止这样的行为吧，让我一个人独自忍受这难以忍受的痛苦。

　　反过来说，你们的行为有利于我，你们在我家大吃大喝，肆意消耗，我有权利要求赔偿，我会走大街，串小巷，苦苦哀求各位，赔偿损失，总有一天，我会挽回财产。

　　现在，你们悲伤的痛苦，正压在我的心头。”

　　说罢，他仍然难以抑制愤激的心情。

　　泪水横流，掷杖于地，大家寄予默默的同情。

　　偌大的一个会场，鸦雀无声，没有人胆敢无礼地冲撞特勒马科斯，只有一人除外，那就是安提诺奥斯，他喊道：“能言善辩、颠倒黑白的特勒马科斯!

　　你何以如此气愤，让我们背上黑锅。

　　阿开奥斯的求婚者并没有错。

　　错在你的母亲，那位善使心计的女人!

　　现在已是第三年了，转眼就要进入第四年，她一直在欺骗众人，她对每个人都许下诺言，使每个人都抱着希望，但心中盘算的却是另外一回事儿!

　　她卑鄙地这样欺骗大家：在她家中，她守着一架硕大的织布机，能够织出精美厚实的布匹，对我们说：‘年轻人们!卓越的奥德修斯已经死去，你们请求我再嫁，我希望你们再等一等。

　　等我完成这件布匹，否则，我会前功尽弃!

　　我是为老王拉埃尔特斯编织裹尸布，以防死神突然将他抓住的那一天。

　　不然，阿开奥斯妇女会指责我，说他，生前那么富有，死后连一块裹尸布也没有。

　　她就是这样说的，说服了所有人。

　　从那以后，她就白天在织机前忙碌，晚上却点起火把，拆毁织布。

　　这样的欺骗行为一直持续了三年，

　　我们大家都被蒙在鼓里，一直到那一天，一位知道真相的女仆，告诉了我们这个阴险的骗局。

　　大家在她拆毁织布时抓住了她，使她不得已继续织布，完成了裹尸布。

　　这就是我们这些求婚者的回答。

　　告诉你，也告诉阿开奥斯人事情的真相!

　　让你的母亲回到她的娘家中去吧，嫁给一个她十分中意的夫君，别让她这样依仗自己的智慧，玩弄我们的感情。雅典娜赐给她无比的智慧，既熟悉各种女工，又工于心计，从古到今没有一个人象她这样，秀发的阿开奥斯女人没有一个比得上她，即使是提罗、阿尔克墨涅和戴着花环的米克涅都难超过她，不但在手工方面，而且在心计方面。

　　不过这一次，她是聪明反被聪明误!

　　如果她还继续使用她的聪明，我们就打算一直呆在你的家中，这个女人为自己赢得了风光，却付出了整个家产的代价!

　　如果她不选择一个阿开奥斯人并嫁给他，那么我们永远不回家或去其它地方!”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯如比答道：“安提诺奥斯!我怎么忍心把一个生我养我的母亲，赶出家门。而且我父漂泊在外头，不知生死。如果我强行把母亲送回娘家，不但会遭到她父亲伊卡里奥斯的各种非难，还必须付给她一大笔赔偿金。

　　并且，母亲也会仇恨我，祈求复仇女神惩罚我。

　　我也会在公众的谴责下无地自容!

　　若你们有着良好的品德，就请离开我的家居，花费各自的财富或再到另一家去吃喝!

　　如果你们赖着不走。

　　打算死皮赖脸地耗费我的财产，

　　那我就会白天神们祈祷，让他们把厄运降到你们头上，不能够活着走出这座宽大的府第!”

　　话音刚落，乌云神宙斯就降下两只苍鹰。

　　从高高的山峰之上俯冲下来，风力很大，它们舒展翅膀，稳稳滑翔，一会儿就到达了会场上空，它们开始翻腾盘旋，注视着晃动的人头，眼中射出可怕的光芒。

　　接着两只苍鹰搏杀在一起，互相撕咬对方的面部和脖颈，然后向右上方飞走，惊过城市和一片片的房屋。

　　见到这番突点如其来的景象，会场上的人们目瞪口呆，互相面面相觑，不知道要发生什么不幸之事。

　　老英雄阿利特尔塞斯，即马斯托尔之子，开口讲话，他是一位聪明的鸟卜师，能够准确地预言未来。

　　怀着善意，他向大家讲道：“伊塔卜人啊!请听我说，特别是那些求婚者，一定要注意。

　　奥德修斯就在离此地不远的地方，盘算着怎么将求婚者置于死地，我们其他生活在阳光明媚的伊塔卡的许多人，也可能和他们一起命丧黄泉!

　　所以，我们大家应想个办法，别让他们再这么胡作非为，希望他们能主动悔改，就此罢手。

　　不要以为我在胡说，在鸟卜方面。

　　我很在行。在奥德修斯远征之前，我作的预言不久就要实现，当时在他和其他阿开奥斯人前往伊利昂时，我就对也说过，说他会历尽千辛万苦，失去了所有的同伴，二十年以后，会隐姓埋名地回到故乡。

　　看来，这一预言不久就会变成现实!”

　　话音刚落，波吕博斯之子欧律马科斯就反驳道：

　　“老家伙!你还是赶回家去关心自己的儿子吧，多说几个预言，好使他们消灾解难!

　　刚才飞来的这两只老鹰，我的解释比你强得多。

　　在温和的阳光下，许多鸟儿自然喜欢翻飞，并非每只鸟儿都能带来什么预兆。

　　那位奥德修斯早已一命呜呼，而你，老家伙，真该也随着他去!

　　这样，你就不会在这里胡言乱语，挑唆着特勒马科斯，希望他能因为你的话而赠送你一份厚礼!我现在正式警着你，如果你想凭着自己的老迈，信口雌黄在年青人中间挑起可怕的争斗，那么，当心你自己会大难临头!

　　不但毫无收益，还搬起石头砸了自己的脚!

　　而且，我们还要惩罚你，逼着你哀声叹气地付出一大笔金钱。

　　至于你，特勒马科斯!

　　你还是把你母亲送回娘家吧，她的父亲和兄弟会为她准备一份丰厚的嫁妆，适合她的身份和地位。我们这些求婚者，不会畏惧于特勒马科斯的威胁，尽管他向天神发了誓，我们会继续追求他的母亲!

　　老鸟卜师，我们更不在乎你的预言!

　　如果你再胡说八道，别怪我们对你不客气!

　　只要我们还活着，看到佩涅洛佩仍未出嫁，我们就会继续呆在他家里，耗费他的财产!

　　我们会一天天地熬下去，宁可牺牲和其他女子的婚配，也许这样的婚姻会更加幸福。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯答道：“欧律马科斯!其他高傲的求婚者!

　　我已明了你们的坚定决心。

　　所以我不会再作任何劝说，反正天神和地上的阿开奥斯人都明白了这件事情。

　　我现在请求阿开奥斯人给我一条海船和二十名水手，由他们陪同我，飘洋过海地打听父亲的喜讯。

　　我要前往皮洛斯和斯巴达，

　　向父亲的朋友询问我父现在何处。

　　或许会碰到某个人，他有得自宙斯的一些消息，会详细地告诉我。若我父还健在，那以我就准备耐心地等上一年，如果他已死了，千真万确，那在我就回来，为他垒起一座大坟，再筹办次盛大的祭祀。

　　然后可以为母亲操办婚事，嫁给另一个丈夫。”

　　说罢他坐了下去，人群之中站起了门托尔，远征之前，他是奥德修斯的侍从。

　　奥德修斯离开时，让他好好管理府第，吟咐大家都要听从他的命令。

　　怀着善意，他开口说道：“伊塔卡人啊!请听我说!

　　如果你们大家都忘记了奥德修斯，那么高贵的国王，他待你们如同对待自己的儿女，那么我希望日后掌权的国王不会再如此的宽宏和慈祥，希望他骄奢蛮横，残酷暴虐!

　　还有那些可耻的求婚者，我并不想多加责备。

　　但你们可要警惕，你们如此为非作歹。

　　欺负他远离家乡，就大肆消耗他的家产，会带来无可弥补的可怕后果!

　　我要责骂你们这些特洛亚人，木木地坐在那里，不敢开口责备不义之人，忘了吗?你们人多势众，而他们人却不多!”

　　这时，欧埃诺尔之子勒奥克里托斯骂道：“顽固的门托尔，你在嚼什么舌头?

　　难到你想挑唆众人和我们争斗?

　　即使真的冲突起来，我们也不害怕，阿开奥斯人绝不是我们的对手!

　　就是神一样的奥德修斯回来了，心情急切地把我们赶出家门，那么那位平日对地冥思苦想，回来之后又不十分欢悦的佩涅洛佩就不会高兴。

　　他若真的想和我们为敌，

　　躺在地上、接受死亡的一定是他!

　　我说，大家还是回到家里各干各的吧。

　　门托尔可以和阿利特尔塞斯为特勒马科斯操办航海事宜，既然他们是奥德修斯的好友。不过，我相信，特勒马科斯不会出游，他会留在伊塔卡，无为地等候消息。”

　　听罢，聚集的人群渐渐散开，人们各自回到自已的家宅。那群求婚者依然死皮赖脸地踏进了奥德修斯的家门。

　　特勒马科斯则一个人来到海边，在碧蓝色的大海中洗净了双手，向雅典娜祈祷：“尊贵的天神啊!您昨天降临在我面前，劝我翻洋过海，去四处打听，我父奥德修斯目前的情况。

　　但是，阿开奥斯人阻挠了我的行程，特别是那些放肆的、为非作歹的求婚者!”

　　听罢他的祷告，雅典娜化身为门托尔，外表和噪音极为相似。

　　他向特勒马科斯走来，用长着翅膀的语言对他说道：“特勒马科斯!如果奥德修斯把豪勇遗传给了你，那么你决不会是一个胆小怕事的蠢材!

　　你父奥德修斯行动光明磊落，言谈果断简明，是凡人中的俊杰。如果你是他和佩涅洛佩所生，这次远航就决不会徒劳无益!

　　一般情况下，大部分儿子比不上杰出的父亲，只有少数例外，不但能赶上，而且还可超出，你并不是一个胆小怕事的蠢材，可见，你已继承了奥德修斯机警大胆的素质，这次远航你肯定可以获得巨大成功!

　　就让那些可耻的求婚者为所欲为吧，他们既无能又愚蠢，尽管末日马上就要来临，却木然不觉，不知道死神和命运神已盯上了他们。

　　让你热血沸腾的航程将如期开始，

　　我曾是你父的侍从，这次要做你的伙伴，替你操办航海一切事宜。

　　你先回家，走到求婚的人群中去，准备远航的食品，把酒倒入罐子，把面粉装入结实的口袋，我则四处去招募愿意同行的水手，至于海船，伊塔卡的海边多得数不清，有新有旧，要选择一艘最大的，并会立刻装备齐全，推进辽阔的海面。

　　听罢，特勒马科斯不敢有违，赶快回到家中，走到求婚者中间，心情十分沉重，尤其是看到那群可恶的求婚者，正在毫无顾忌地宰杀他的肥羊，火焰上还架着一只烧掉了毛的乳猪。

　　见到他走了进来，安提诺奥斯迎了上来，嘻笑着，叫着他的名字，拉着他的手，说道：“特勒马科斯!没想到你还如此地能言善辩!

　　不过，以后可不能再这样不客气了!

　　来!和往常一样，陪我们大吃大喝吧!

　　自有阿开奥斯人为你操办航海事宜，他们会选择海船，挑选水手，让你尽快出发，去打听父亲的消息。”

　　聪颖的特勒马科斯这样答道：“安提诺奥斯!我可没有这样的能力，面对一些厚颜无耻的人侵者，能安心地吃喝。

　　以前，你们欺负我是一个孩子，大肆地消耗我家的财产。

　　现在我已长大成人，已能听明白别人的议论，也懂得辩别是非黑白。

　　我身心中充满了巨大的勇力，不管我留在伊塔卡，还是前往皮洛斯，我决心要给你们带来致命的灾难!

　　我将要远航，而且此次航行一定不会徒劳无益!

　　尽管我只是一名乘客，不占有海船和水手，那么，我的离开，可能会更让你们舒心快活。”

　　说罢，他迅速抽回了自己的手，转身离开。

　　求婚者正在大厅里准备饭食。

　　一边动手，一边讨论，责骂着特勒马科斯。

　　其中一个高傲的求婚者这样说道：“看来，特勒马科斯正在谋划如何除掉我们，心急火燎地要前往斯巴达或皮洛斯，搬来大量的救兵对付我们，或许要前往土地辽阔的埃费瑞，带回某种致人于死命的剧毒偷偷洒入调缸，好毒死我们。”

　　这时，另外一个高傲的求婚者说道：“结果谁能预料呢?也许他会象奥德修斯那样，在汹涌的大海之上，远离故乡，死于非命。

　　如果真是这们，那么我们就太辛苦了，得忙着瓜分掉他的财产，除了这座府第，好留给她母亲，与新任丈夫共同居住。”

　　他们如此恶言恶语，特勒马科斯充耳不闻，走进父亲的秘密的库房。这间库房高大宽阔，地上堆满了一堆堆闪光的黄金和青铜，一箱箱衣服物散发出着芳香，在墙边，有一排排大大的酒缸，里面都是陈年老酒，香味扑鼻，那是专门留给奥德修斯的，假如他能闯过大风大浪，安然返回。

　　库房门口是厚实紧密的木板大门，整日里锁着，由谨慎小心的欧律克勒娅，就是佩塞尔之子奥费斯的女儿掌管。

　　此时，特勒马科斯找到了她，吩咐道：“亲爱的保姆，现在你给我准备一些美酒。

　　要的是陈年老酒，仅次于那些专门留给奥德修斯的美酒，小心地注入十二个罐子里，然后把罐口个个封严。

　　再给我准备一些面粉，装进缝得十分结实的布袋里，每个口袋要满满地装上二十升。

　　这些事情，你千万不要向别人谈起，等到晚上，我母亲回房休息的时候，我会来赶快把它们送走。

　　我要乘船远航到斯巴达和皮洛斯。

　　向其他人打听我父目前的下落。”

　　听罢，欧律克勒娅眼泪夺眶而出，用长着翅膀的语言这样说道：“亲爱的特勒马科斯，你怎么冒出了这样的想法?

　　神一样的奥德修斯已死在了遥远的异乡，你到何处去寻他?况且，你是独生子，你一旦离开，那些求婚者会更加无法无天，把这里搞得乱七八糟。

　　大肆消耗你的财产。你还是留下来吧，守住家产，不要在大海之上，遭受磨难。”

　　聪颖的特勒马科斯这样答道;“亲爱的保姆，你不必为我而担心。

　　是天神激励我这么做的，等我走了之后，你不要告诉我的母亲。

　　等过几天她想起我询问你时，再说出来，否则泪水会使她美丽的容颜变老。”

　　听罢，保姆放了心，并以众神的名义发誓，决不会泄露秘密!然后她倒出许多美酒，装入十二个罐子，仔细地密封起来，又倒出一些面粉，装进结实的布口袋里。

　　而特勒马科斯则回到大厅，与求婚者在一起。

　　此时，目光炯炯的雅典娜开始行动，她化身为聪颖的特勒马科斯，穿行在大街小巷中，四处招募水手，让他们在傍晚时分到海边集合。

　　最后他去向弗罗尼奥斯之子诺埃蒙借船。

　　后者慨然应允。

　　夕阳西下，夜幕降临，女神将海船推下海面，

　　船上的一切用具都装备整齐。

　　船停泊在海边，一个个水手陆续赶来，女神耐心地激励每一个人。

　　办完了这件事，雅典娜又想起了另外一件，她迅速地来到了奥德修斯的府第，让睡神牢牢地控制住那些求婚者，打落了他们手中的酒杯，催他们入睡。

　　他们很想赶回家休息，可还没等站起来，就趴倒在桌子上，呼呼大睡。

　　于是，雅典娜化身为门托尔，摹仿地的声音对特勒马科斯说道：“聪颖的特勒马科斯，该出发了，你的海船和水手正在海边等你，等待着你下令，好扬帆起航。

　　我们快离开这里，不宜久留。”

　　然后，女神雅典娜在前引路，带着特勒马科斯急急冲向海边。

　　不一会儿，他们就到达了目的地，和长发的阿开奥斯水手汇合在一起，心情激昂的特勒马科斯说道：“朋友们!请随我来!我准备下的粮食和美酒，堆产在宫中，家里人，甚至我的母亲都不知道。

　　除了一个老仆，是她替我准备。”

　　说动，他转身回行，水手们紧紧相随。

　　在奥德修斯聪颖的儿子的指挥下，他们顺利地将粮食和美酒装上海船，雅典娜先登上甲板，特勒马科斯也迈上了脚步，女神坐在海船尾部，后者坐在她的身边。

　　水手们解开了绳索，启程扬锚。

　　在雅典娜送来的劲风的吹推下，海船如离了弦的弓箭，驰出了港口。

　　特勒马科斯一声令下，水手们技术娴熟地抓住绳索，竖起了高大的桅杆，插入牢牢的底座，并紧紧地固守在甲板上。然后用手拉着坚韧的皮绳，

　　升起了雪白的海帆。

　　海帆被大风吹得鼓鼓的。

　　更加迅猛地行进，在海面上开出了一道笔直的浪花之路。

　　水手们把黑色海船上的缆绳都绑好，然后把盛满美酒的大酒缸抬了出来，向天神献上香甜的美酒，最重要的一位天神就是宙斯之女雅典娜。

　　海船就这样乘风破浪飞速前进，驶过了夜幕，进入了光亮的黎明。
"}