{"id":"101078","title":"第十九卷","content":"
　　——阿基琉斯和阿伽门农言归于好

　　垂着玫瑰色手指的黎明女神从俄开诺斯河中缓缓升起，把绚丽的光彩洒向整个人间。

　　忒提斯带着匠神的杰作飞向海船边，发现自己亲爱的儿子正抱住帕特罗克洛斯的尸体，大放悲声，周围站着十分悲伤的战友们。

　　银足女神穿过人群，走上前去，握着儿子的手，说道：“我的孩子啊!让这个可怜的人安静地躺一会吧，无论如何，他是死在天神的意志之下。

　　快看，这是匠神赫菲斯托斯为你打制的铠甲，从古到今，没有一个凡人能穿过如此壮丽的铠甲!”

　　说罢，女神把铠甲放到了儿子面前，绚丽夺目，坚实美观，发出巨大的碰撞声。

　　米尔弥冬人无人敢正视，个个面容失色，纷纷退后。唯有英雄阿基琉斯，看到辉煌的铠甲，他热血沸腾，双目冒出闪亮的光芒，如此燃烧的火团。

　　抓起铠甲，他激动不已，啧啧赞叹，将铠甲的里里外外看了个够，然后，用长着翅膀的语言向母亲说道：“我最亲爱的母亲啊!这套铠甲，真是巧夺天工，除了永生的天神，无人能造出这样的佳作。

　　我要穿上它重返战场，可是我担心帕特罗克洛斯的尸体，担心苍蝇会从伤口穿入身体，并在里面孵育蛆虫，使他的肉体烂掉，因为那里已失去了灵魂。”

　　听罢，银足的忒提斯向他保证道：“去吧!我的孩子!你尽管放心，我会来自守护在尸体旁，为他赶走讨厌的使尸体变腐的飞蝇，即使躺上一年，我也会让尸体依然栩栩如生，

　　甚至还会更加鲜亮。

　　快去召聚阿开奥斯人吧，你要平息对阿伽门农的盛怒，然后全副武装，登上战车，杀奔敌人!”

　　说罢，女神给他注入了无限的勇力，并向帕特罗克洛斯的鼻孔内滴入琼浆和红色的神液，让他的尸体保持鲜亮。

　　神一样的阿基琉斯离开自己的海船沿着海岸，大声呼喊阿基琉斯人，即便那些留在船上掌握航向的舵工和分发粮食和面包的后勤人员，都匆匆赶来参加会议。他们是如此激动，看到阿基琉斯在长时间休养后，准备重返战场。阿瑞斯的随从，提丢斯之子和卓越的奥德修斯也赶来参加会议，两人都是一瘸一拐的，手中还拄着枪矛。

　　他们挪到会场，到前排坐下。

　　军队的统帅阿伽门农是最后一个到达，被安特诺尔之子刺中的枪伤至今未愈。

　　全体阿开奥斯人到会之后，阿基琉斯站了起来，对大家说道：“阿特柔斯之子!仅仅为了一个女子，我们争吵不休，并且结下深仇大恨，现在看来，一点儿好处都没有。

　　真希望在我攻陷吕尔涅索斯时，阿尔特弥斯的神箭将她射死在海边，这样我就不会因为失去她而万分苦恼，不会赌气拒绝参战，就可以避免众多的阿开奥斯人悲惨的死亡!

　　我这样做，只给特洛亚人和赫克托尔带来了光荣。

　　我们所有阿开奥斯人都要牢记这次教训!

　　算了!过去的事就让它过去吧!

　　虽然内心十分悲苦，也要学会运用理智来压抑。如今，我的怒火已完全熄灭，我不愿意这么无休止地恼怒悲伤!

　　现在，鼓起勇气吧!我要率领长发的阿开奥斯人向敌人发起猛攻，看他们是否还想在平原上露营!

　　如果他们能侥幸躲过我们的枪头，肯定会高兴地感谢上苍的恩宠!”

　　听罢，阿开奥斯人高声吹呼，因为勇敢的阿基琉斯已平息了心中的怒火。

　　这时，人民的国王阿伽门农站来起来，还未走到会场中央，就开口说道：“战神的随从们!英勇的达那奥斯人!

　　当有人公开演讲时，听者要侧耳细听，不可中间打断，否则雄辩家也不知如何是好。

　　如果会场一片喧闹，谁能听清精彩的演讲?

　　演讲家的声音再洪亮也无济于事!

　　现在，我要向佩琉斯之子讲话，请大家安静下来，认真聆听!

　　我知道，关于我和阿基琉斯的争执，阿开奥斯人认为错在于我。其实并非全部是我的责任，是宙斯，命运之神摩伊拉和惯行夜路的复仇女神埃里尼斯，在那天的集会上，扰乱了我的心智，使我滥用权力，野蛮地抢走了阿基琉斯的战利品。

　　我能有什么办法呢?天神左右了一切!

　　宙斯的长女阿特可以使我们神智不清，她从来足不沾地，高悬在人的头顶，悄悄地穿行在空气中，将一个又一个的凡人缠入她的迷狂的罗网里。

　　甚至，她也欺瞒过宙斯，而后者自以为自己是神界和人间的最高主宰。

　　即使是赫拉，虽是女流之辈，在特拜城中，在阿尔克墨涅即将生下伟大的赫拉克勒斯的那天，也以自己的机智愚弄了宙斯。

　　那时，宙斯对所有的神明说道：‘所有的天神和女神们!请注意听，我要告诉你们我的真心话。

　　生育女神埃勒提埃将把一个男孩带到人间，他属于含有我的血液的伟大民族，长大以后，将统治那一地区的民众。’

　　听罢，赫拉这样欺骗他道：‘宙斯，如果你说的话不会变成现实，那么人们就会以为你是个骗子。

　　现在，在我和众神面前你发个誓吧，让那个今天出生的，属于含有你的血液的伟大民族的那个男婴，长大之后，会成为那个地区的最高统治者。’宙斯一点儿也未看出赫拉的鬼心眼儿，就庄严的发了誓，落入了她的圈套。

　　赫拉离开奥林卑斯山，来到了阿尔戈斯，她知道，在那里，佩尔修斯之子斯特涅洛斯的高贵的妻子也怀了孕，是已经七个月的男胎。

　　尽管那个孩子还未满月，赫拉设法让他提前出世，同时又阻止了生育女神，让她远一些去阿尔克墨涅的身边。

　　干完这一切，她跑到宙斯的身边，说道：“威力无比的闪电神啊，我特地来给你报告，你预言的那位将统治阿尔戈斯的男孩已经出世了，他是佩尔修斯之子斯特涅洛斯的儿子欧律斯透斯，他属于含有你的血液的伟大民族，一定能够统治广大的民众。’听罢，宙斯的内心充满了痛苦，他恼怒地揪住了使人迷狂的阿特的头发，心中怒气冲冲，发出一个严厉的重誓，禁止阿特重返星光闪烁的天空和奥林卑斯山。

　　发完毒誓，他双手一挥，将阿特从高空抛下，摔到地上。

　　但是，当他看到赫拉克勒斯在欧律斯透斯的命令下，去干那十二件苦差时，还是忍不住地大为恼怒。

　　我也是这样，受了迷狂的阿特的迷惑，每当赫克托尔在海边屠杀阿开奥斯人我就愤恨不已。可是，我的罪过既然已变成现实，给你造成了巨大的伤害，我愿真诚地向你道歉，而且送上丰厚的礼品。希望你能尽弃前嫌，带领阿开奥斯人奋勇杀敌!

　　数目巨大的偿礼我随时准备奉上，高贵的奥德修斯在前天已向你详细地列举，如果你愿意的话，请等一会儿，我的随从立即会从船上搬出来，

　　那么多贵重的礼品，一定会让你宽慰愉悦。”

　　听罢，捷足的阿基琉斯马上答道：“阿特柔斯之子，军队的统帅阿伽门农，说到礼物，这全凭你自己，是拿出来还是暂且留下，由你来决定。

　　现在我们应商议如何反击，别在这里说一些空话，浪费时间吧。

　　等我重新杀上战场，你们就会看到阿基琉斯是如何骁勇地拼杀敌人。

　　我要求你们每个人也要勇敢战斗，不要对敌人手软。

　　听罢，足智多谋的奥德修斯这样答道：“神一样的阿基琉斯，你非常勇敢，这一点大家有目共睹。但阿开奥斯人还未吃过早餐，空着肚子难以去拼战特洛亚人，况且战斗肯定不会短时间内结束，因为天神都会向双方注入巨大的勇力，阿开奥斯人和特洛亚人都不会善罢甘休。

　　还是让大家回到海船边，吃罢早饭，这样大家才会浑身是劲，可以和敌人顽强地搏斗，即使杀到太阳西下也不会手脚发软，无力举枪，无法迈步。

　　现在你下令，解散你的军队吧，让他们回到各自的营帐，准备早餐，吃个酒足饭饱。

　　至于用作赔偿的礼品，人民的国王阿伽门农会让随从们把它们搬到会场的中央，这样不光其它的阿开奥斯人可以一睹光彩，也会使你，英勇的阿基琉斯的心灵得到宽慰。

　　还可以让阿伽门农在众人面前发下重誓，告诉你他从未和那个姑娘同床共寝，虽然男女之间，总免不了寻欢作乐。

　　阿基琉斯啊，请你也宽宏大量，放他一马吧。

　　最后，他会再营帐中铺摆盛大的宴会，郑重其事的同你交好，

　　献上你应该得到的所有一切。

　　阿特柔斯之子，你也应牢记这教训，今后要公正地对待别人。国王伤害了属下，再温言相慰，并不是什么丢人之事。”

　　听罢，军队的统帅阿伽门农这样说道：“拉埃尔特斯之子，你的劝告很中我的心意，对这件事情的分析，你说得中肯合理。

　　我的真心也让我发一个重誓，我保证，我绝对不会违背天神的意愿打破誓言。

　　尽管阿基琉斯急于上场杀敌，还是请他稍作停留。

　　其他阿开奥斯人也在此等待，等我的礼物搬到这里，等我们发出庄重的誓言。

　　机智的奥德修斯，请你去完成这项任务：从全军中选出一些身强力壮的年轻小伙儿，把要奉赠给阿基琉斯的礼物从我的船中搬出来，还有那些美丽的女子。

　　另外，让塔尔提比奥斯准备一头硕壮的公猪，放在阿尔戈斯的军营中，以献祭给宙斯和阿波罗。”

　　这时，捷足的阿基琉斯这样说道：“阿特柔斯之子，军队的统帅，高贵的阿伽门农，这些事情，还是另外找个时间再做吧，比如在战斗的间隙中。

　　现在，我的内心从未象这样狂烈过，宙斯把荣誉赐给了赫克托尔，沙场之上，横卧着被普里阿摩斯之子屠杀的阿开奥斯人的尸体，血流成河。

　　而你们竟想解散队伍去吃早饭!

　　不!我却要鼓励他们立即去参战，和敌人拼个你死我活，不吃不喝，直到太阳西下，等我们完全洗刷了巨大的耻辱，我们再好好地吃喝一顿!

　　否则，我是不会喝上一口酒，吃上一口饭的。

　　我那亲密的战友已经死去，死于锐利的铜枪现在毫无知觉地停躺在我的营帐里，无言地接受周围同伴的哀悼。饮酒吃饭提不起我的兴趣，我心中渴望的只有屠杀、流血和别人的悲叹!”

　　足智多谋的宙斯这样答道：

　　“卓越的佩琉斯之子啊，勇猛的斗士，虽然在武功方面你远远地胜于我，但在见识方面，我要比你强一些，因为我年长，见多识广，希望你能耐心地听听我的劝说。

　　在农田里，当农民用力挥动镰刀砍倒一排排麦秆，却颗粒无收时，辛勤的人们就会厌烦，就象这样，在战场上若不能尽快地夺取胜利，天父宙斯，这位神界和人间的主宰若将天平故意地倾向特洛亚人，那么阿开奥斯人就会成堆成堆地倒下，我们不可能总是饿着肚子怀念死去的战友，什么时候我们才能免除饥饿的折磨?

　　不能这样做!我们应该首先把死难的战友埋葬，并向他们举哀一天。然后所有还活着的人，要好好地吃喝，这样才有足够的精神和力量和强敌拼杀，并能保全自己。

　　任何人都不许畏惧退缩谁若胆小怕死，退到海船边，谁就马上去死!大家行动吧!

　　精神抖擞地去挑战驯马的特洛亚人!”

　　说罢，他带着高高的涅斯托尔的两个儿子，费琉斯之子墨革斯、托阿斯、和墨里奥涅斯，以及克瑞昂之子吕科墨得斯和墨拉尼波斯。

　　众人来至阿特柔斯之子阿伽门农的营帐里，说明来意，就开始迅速行动起来。

　　他们抬出了阿伽门农许诺给阿基琉斯的礼物包括七只铜鼎，二十只闪亮的大锅，牵出了十二匹神骏的战马，领出了七个美貌女子，最后走出来了美颊的布律塞伊斯。

　　奥德修斯又量出了十塔兰同的黄金，领队返回，其它的阿开奥斯将领们抬着礼品跟随。

　　来到会场中央，他们放下抬来的礼物，阿伽门农站了起来，声音如天神般洪亮的塔尔提比奥斯，抱着一只公猪，站在他的身旁。

　　阿特柔斯之子抽出悬挂在剑鞘旁的砍刀，挥刀削下一绺猪鬃，高举双手，向宙斯祈祷。而其他将士们都端坐在位置上，鸦雀无声，倾听国王的祷告。

　　他抬头远望苍空，这样祈祷：“先请至高无上的天父宙斯作我的第一见证，再请盖娅、赫利奥斯和惩罚伪誓的埃里尼斯为我作证，我没有动过布律塞伊斯一根手指头，更未同她同床共寝，寻欢作乐!

　　在我的营帐里，她受到众人的尊重。

　　若我有半句假话，愿天神处罚我，就象处罚其他发伪誓的人那样!”

　　说罢，他用砍刀割断了公猪的喉咙，塔尔提比奥斯用力旋转猪的身躯，扔进浩淼的大海中喂给鱼虾，这时，阿基琉斯站了起来，对大家说道：“天父宙斯，是你经常施展魔力夺走了凡人的心智，不然，我绝对不会对阿伽门农如此地仇恨!

　　他也绝对不会蛮横无礼地抢走我的美人儿让我如此地伤心悲痛!不知为什么?

　　宙斯这样盼望着阿开奥斯人倒霉。

　　大家解散吧，各自快去吃饭，好尽快投入战斗!”

　　他短短的话语，解散了众人，将士们迅速回到各自的海船。

　　心胸开阔的米尔弥冬人将礼物收起，抬回到阿基琉斯的海船，堆在营帐中，他们留下了妇女，将骏马交给随从，由后者牵回了马厩。

　　美貌如阿佛罗狄忒的布律塞伊斯回到营帐，看到帕特罗克洛斯躺在那里，浑身都是枪伤，不禁扑了过去，抱住他，放声恸哭，捶打着自己的胸脯，象一位美丽的女神，边哭边说道：“帕特罗克洛斯，我最敬重的勇士!

　　我离开这座营帐时，你还活着，而我回来了，你却躺在这里，永远不能起来。

　　可怜的我，如此不幸，打击一个接着一个。

　　我曾亲眼目睹了我的丈夫死在铜枪之下，是我的父母将我嫁给了他。

　　紧接着是我那三个兄弟，他们也一个接着一个地合上了双眼。

　　当捷足的阿基琉斯杀死了我丈夫，攻陷了坚固的米涅斯城时，你让我节哀顺变，嫁给神一样的阿基琉斯，作他的合法妻子把我送回佛提亚，再举办一个米尔弥冬人的盛大婚礼。可现在，你死了，留下我为你哭个不停。”

　　说罢，她大哭不止，其她女子也个个泪水横流，既为帕特罗克洛斯，也为自己。

　　而其他的将领们正围在阿基琉斯身边，劝他吃饭，但被他拒绝，长叹一声说道：“求求你们了，我的好朋友们!

　　我正处在巨大的悲痛之中，根本无法咽下任何食物，请离开吧!我要绝食，一直坚持到夕阳西下!”

　　听罢，其他首领离他而去，但阿特柔斯的两个儿子，足智多谋的奥德修斯和年迈的福尼克斯不忍离去，继续安慰他。可要真正抚平他的创伤，必须让他钻进战争喷血的大口!

　　阿基琉斯想起了往日的情谊，不禁连声叹息，这样痛哭道：“可怜的朋友啊!我最亲密的战友!

　　以前，总是你为我送上可口的饭菜，既迅速又周到，当阿开奥斯人热血沸腾，准备投入战斗，痛杀特洛亚人之时。

　　可是，如今，你满身枪伤，无奈地躺在我面前，面对如此众多的食物，我没有心思下咽，因为我永远失去了你。

　　即便是我的老父故去了，我也不会如此悲伤。

　　可怜我的年迈的父亲，在佛提亚，正流着眼泪想念着我，而我，为了可恶的海伦，拼杀在遥远的特洛亚!

　　或者即使是我的爱子死掉，我也不会如此忧愁。

　　我的儿子涅奥普托勒摩斯被人照料着，远在斯库罗斯。先前，我本来这样打算，命中注定，我不能返回家园，那么你就可以返回佛提亚，替我用海船从斯库罗斯接回我的爱子，神一样的涅奥普托勒摩斯，告诉他，属于我的高大府第，仆人和巨大的财富!

　　而佩琉斯，那时他不是已经去世，就是已近耄耋之年，奄奄一息，但仍满怀希望地盼望我的消息，直到听到我死亡的噩耗!”

　　听罢他的哭诉，首领们一片唏嘘，各自想起了自己的故乡和家人。

　　见他们如此心伤，克罗诺斯之子心生怜悯，用长着翅膀的语言向雅典娜说道：“我的女儿，难道你抛弃了壮士阿基琉斯?

　　你不再关心和爱护他啦?

　　现在，他正伤心地坐在船边，怀念死去的朋友，拒绝吃饭，而其他阿开奥斯人都去大吃大喝，以鼓起精神。

　　带着琼浆和甜美的花露去吧，滴入他的胸膛，让他免受饥饿的折磨。”

　　刚刚听完，雅典娜就立即化身为一只迅猛的尖厉鸣叫的飞鹰，从浩翰的高空扑向平坦的大地。

　　当时，阿开奥斯正在武装，雅典娜迅速将琼浆和花露滴入阿基琉斯的胸膛，免得饥饿让他双腿酸软。

　　干完这一切，雅典娜回到宙斯的宫殿。

　　大地上的阿尔戈斯人则蜂拥而出，如同宙斯降下的纷纷扬扬的雪片。

　　顶着闪亮的头盔，提着大盾，

　　穿着铜甲，举着长枪，阿开奥斯人杀向战场。

　　武器装备的亮光照亮了天空，脚步踩踏之下，大地发出朗朗的笑声。

　　卓越的阿基琉斯也在披挂铠甲。

　　拿着赫菲斯托斯精心为他打制的铠甲，他双眼冒火，热血沸腾，牙齿咬得嘎嘎直响，力图压制住内心的痛苦。

　　首先，他在小腿上套上了精美的胫甲，用银质的踝扣牢牢地固定住，其次披上坚实的铜质胸甲，佩带上嵌有银钉的利剑，然后举起那面硕大、精美的盾牌，盾面光芒四射，如同十五的满月。

　　如同高山顶端的烈火，被漂在海面的可怜的水手瞧见，他们被狂风刮离了其他的同伴，抛到鱼群丰富的深海。

　　就象这样，阿基琉斯盾面上的闪光射向气空他又戴上饰有马鬃的头盔，美丽的鬃饰象星星一样闪亮，赫菲斯托斯还在周围精心嵌入摇晃不停地缕缕金丝。

　　神一样的阿基琉斯穿好之后，前后左右动了动，看是否合适自己的身材。

　　匠神的杰作不但十分合身，而且毫无重感，如同鸟儿的双翅，直要将他托起。

　　最后，他握住了那支佩利昂梣木枪，是克戎赠给佩琉斯的杀人利器，既粗长、又沉重，在阿开奥斯人中，除了阿基琉斯挥动自如外，无人能把它稍稍提起。

　　旁边，奥托墨冬和阿尔基摩斯正在把骏马套上战车，勒上胸带，戴上马嚼，又向战车方向拉紧了马缰。

　　然后，奥托墨冬飞身上车，

　　双手紧握住精工细作而成的缰绳，随即，阿基琉斯也上了战车，全副武装，身上的铠甲闪闪发光，如同灿烂的太阳。

　　阿基琉斯对着骏马这样吼道：“克珊托斯!巴利奥斯!波达尔革的名驹!

　　这次你们可要表现好些，等战斗结束，必须把车手安全送回海船，别象上次那样，抛下了可怜的帕特罗克洛斯!”

　　听罢，健蹄如飞的神马在轭架下开了口，是克珊托斯，它垂着头，让马鬃倾泻在轭垫的两边，白臂神赫拉让它开口说道：“当然，勇敢的阿基琉斯，我们会拉你安全返回，可是你的末日不远了，对此，我们也无可奈何，这事由宙斯和命运之神决定。另外，不是由于我们的无能，帕特罗克洛斯的铠甲落入特洛亚人手中，而是因为勒托之子，那位大神把荣誉赐予赫克托尔，把他杀死在枪下!而且，即使我们跑得和北风神一样快，象人们说的，北风神是最快的风神，你也注定要死去，死在一位天神和一个凡人的手下!”

　　复仇女神埃里尼斯阻止了它的话语。

　　阿基琉斯勃然大怒，对它说道：“克珊托斯!何必预言我的死亡，我早知道得清清楚楚，命中注定我要客死他乡。尽管如此，我要不停地战斗，直到特洛亚人再也忍受不了我的拼杀!”

　　说罢，他扬鞭策马，呐喊着冲向阵地最前沿。
"}