{"id":"101097","title":"第二十七卷","content":"
　　——特勒马科斯拜访涅斯托尔，受到隆重招待

　　这时，太阳跳出了碧蓝色的海面，放出了万丈光芒，照亮了广阔肥沃的大地，给神界的天神和地上的凡人带来了光明。

　　他们到达了皮洛斯，来到了涅琉斯的城堡下，当时，那里的人们正在举行祭祀，虔诚地向海神波塞冬献上肥壮的公牛。

　　他们共分成九队，每一队有五百人，每队的前面隆重地摆着九头大公牛。

　　人们正在品尝内脏，烧烤牛腿以祭祀天神。

　　特勒马科斯一行停下了海船，降下风帆，纷纷跳下黑船，登上了海岸。

　　上岸之时，目光炯炯的雅典娜向他说道：“特勒马科斯，关健时刻，你千万不能胆怯。

　　我们此行的目的就是为了打听你父的下落。

　　必须知道他是死是活，怎样的情况，你勇敢地走向前去，大胆地询问杰出的驭马手涅斯托尔吧，他足智多谋，谈锋甚健。只有你真心请求，他决不会随口搪塞，一派胡言!”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯虚心问道：“尊敬的门托尔，我应通过何种方式和他接近?

　　在这一方面我缺乏经验，况且我年轻。

　　不知道该如何首先向长者发问。”

　　目光炯炯的雅典娜鼓劲道：“特勒马科斯，你不必紧张，你动动脑筋，而且天神也会时刻帮助你，就你的出身和成长，无一不包含着天神的关爱。”

　　说罢，她走在面前引路，年轻的特勒马科斯紧随其后。

　　一会儿，他们就来到了皮洛斯人聚会的场所。

　　涅斯托尔和他的儿子正坐在那里，仆人们在他们身边忙个不停，用叉子烧烤牛肉。

　　见到远客走上前来，他们热情地起身迎，拉住客人的手，起身殷勤地请他们入席。

　　涅斯托尔之子佩西斯特拉托斯最先迎了上去，握住两位客人的手，请他们坐在铺在松软沙子上的羊毛垫上，围着宴席，坐在涅斯托尔和他的兄弟斯拉苏墨得斯的旁边。

　　他给两位客人拿来公牛的内脏，并用大金杯盛满了一杯。

　　向带埃吉斯的宙斯之女雅典娜说道：“尊敬的客人，我们正在向波塞冬举行盛大的祭祀，请你遵照我们的礼节行过奠酒仪式，然后可以把金杯递给这位年轻人。

　　我想他会也十分愿意向海神奠酒。

　　虔诚的凡人有义务祭奠永远的天神。

　　我看他年轻，和我相仿，所以我先把金杯递给您。”

　　说罢，他将金杯放到雅典娜手中，女神十分满意。这位年轻人礼数周到，首先让她进行奠酒。

　　于是，她举起酒杯，这样祈祷：“伟大的海神波塞冬，我向你恳切地祷告，请你允诺我的要求，使一切都变成现实。

　　首先，请你赐福给涅斯托尔和他的儿子们;其次，再赐福给虔诚的皮洛斯人。

　　他们对你无比尊重，献上丰厚的祭礼，最后，请你赐福给我和特勒马科斯，让我们心想事成，顺利返回家园。”

　　女神就这样祈祷，而她正是这样做的。

　　祭奠完之后，她把金杯递给了年轻人，特勒马科斯也恭敬地祭了一番。

　　此时，牛肉已烤好，皮洛斯仆从取下熟肉，

　　一片片地分给每个人。

　　大家在满足了吃喝的欲望之后，驭马手涅斯托尔开口说道：“吃饱喝足，我们应该询问尊贵的来客了。

　　他们已吃完了饭，可以回答我的问题。

　　敢问，你们是何人?来自何方?

　　是专程而来，还是路过此地?

　　就象那些四处劫掠的海盗，给所到之处的民众带去灾难。”

　　特勒马科斯已不再羞怯，因为雅典娜给他注入了巨大的勇力，他准备询问父亲的下落。

　　同时也会自己带来美好的名声，他说道：“尊敬的涅琉斯之子涅斯托尔!

　　既然您问我们，我就详细回答。

　　我们来自涅伊昂山下的伊塔卡，为了一件私事，专程赶来。

　　我父奥德修斯离家二十年，至今未归，听人们传说，他曾和您并肩作战，最后摧毁了坚固的伊利昂。

　　我们听到了其他阿开奥斯人的消息。

　　很多人壮烈地死在遥远的特洛亚，但是我父却下落不明，天父宙斯将他隐去。

　　没有人知道他是死是活，死在何处!

　　是在陆地上，被敌人杀死，还是埋葬在一望无垠的大海之底?

　　为了确实父亲的下落，我专程到此，向你恭敬地打听，也许你告诉我他已死去。

　　那么是亲眼目睹，还是听人传说?

　　可怜的他，祖母生下他那一天起。

　　就注定遭受厄运。请你不必怜悯我，把您所知道的一切都告诉我，看在奥德修斯苦战特洛亚的份上，或许在那里，他曾用言行帮助过您，请您念及我父亲的情份，将真实的情况详细地告诉我。”

　　听罢，勇敢的驭马手涅斯托尔答道：“亲爱的年轻朋友，你的问话，触动了我埋在心底的回忆和痛苦。

　　我们跟随着神勇的阿基琉斯，飘洋过海，历尽千辛万苦，到达了遥远的特洛亚，为了攻下普里阿摩斯的都城伊利昂，我们个个舍命苦战，许多旷世英豪都长眠在那里，好战的埃阿斯、天神般的阿基琉斯、还有那舌如巧簧，能言善辩的帕特罗克洛斯、连同我亲爱的儿子，英勇无畏的安提洛科斯，他们都倒在那里，不能返回家园。

　　我们忍受过众多的痛苦，真是一言难尽!

　　孩子啊!如果你能耐心地听下去的话我可以把前前后后的遭遇讲给你听，但需要五六年的时间，恐怕那时你会厌烦。

　　忙不迭地要逃回你的伊塔卡去了。

　　“我们在特洛亚苦战了九年，千方百计地要攻下圣城伊利昂，直到最后，克罗诺斯之子才将我们的愿望变成了现实。

　　至于奥德修斯，他足智多谋，用兵如神，在那激烈的战争中，没有一个人能和他相提并论。

　　他的计谋韬略无人能及，如果你真是他的儿子，你应无比骄傲。

　　看来你说的是实话，因为你的容貌，你的言谈举止都和他极为相象，我真不敢相信，有一位年轻人能有他那样的风度。

　　我和奥德修斯关系密切，在军中，无论是议事还是辩论，我俩总是不谋而合，站在一边，为阿开奥斯人提出最好的建议。

　　可是，当我们胜利地攻下圣城伊利昂之后，强大的宙斯却不放过我们，决意要使我们在归途之中遭受巨大的挫折。

　　那位目光炯炯、的有强大父亲的女神，就首先在两个阿特柔斯之子间挑起了事端。

　　夕阳西下，夜幕降临，而两个阿特柔斯之子，将不胜酒力的阿开奥斯人召集过来，

　　这一举动不合时机，有欠常规。

　　墨涅拉奥斯开口讲话，请阿开奥斯人考虑如何越洋过海，回到家乡，而阿伽门农却极力主张暂且留下，举行一个盛大的祭礼，以消除令人可怖的雅典娜的盛怒。

　　他哪里知道，雅典娜怎能轻易息怒，永远的天神怎能马上改变主意。

　　于是，两位兄弟对吵起来，完全失去理智，阿开奥斯人更是大声喧嚷，有的要离开，有的要留下，意见不一。

　　那天夜里，我们还毫不妥协，极力盘算如何才能压倒对方，因为克罗诺斯之子让我们忍受折磨和苦难。

　　黎明时分，军队分成了两部分。

　　一部分登上海船，装满了财富和束腰的妇女。

　　另一部分则留在那里，由人民的国王，阿特柔斯之子统领。

　　我们这一部分驾船扬帆，行驶在天神为我们铺平的水道上。

　　到达了特涅多斯，祭祀众神，请求让我们安然返回家园，可是天神拒绝了，再一次挑起事端。

　　结果是一部分人返回特洛亚，由奥德修斯率领与阿伽门农会合。

　　而我率领着自己的队伍继续前行。

　　我知道阿开奥斯人会遇到巨大灾难。

　　提丢斯之子也激励他的手下赶快前行。

　　当我们到达了累斯博斯，权衡着是沿着悬崖陡峭的希奥斯岛外侧，朝着在我们左侧的普修里埃岛航行，还是穿行在希奥斯的内侧。

　　经过多风的米马斯的时候，金发的墨涅拉奥斯追上了我们。

　　于是，我们共同祈求天神，予以指示，天神让我们以最快的速度驶往尤卑亚。

　　这样才能逃过巨大的灾难，安然返家。

　　这时，海面上吹过了强劲的大风，

　　有力地推动起我们海船，到晚上就到达了达格洛斯托斯。

　　在那里我们向波塞冬奉献了无数的牛羊，感谢他让我们安然穿过大海。

　　到了第九天，提丢斯之子狄奥墨得斯领着士兵和部下，终于回到了阿尔戈斯。

　　而我则在风的吹动下，继续前行。

　　“就是这样，我回到了久别的故乡。

　　亲爱的孩子!我们的辛苦无法形容。

　　我不知道另一部分阿开奥斯人的情况，但是我得知一些消息，我会全都告诉你。

　　听说阿基琉斯的儿子，已经率领好战的米尔弥冬人返回家园;菲洛克特特斯，波阿斯之子，也回到了故乡。

　　伊多墨纽斯也率领幸存的克里特人胜利归家，在路上，没有一个葬身大海。

　　还有阿伽门农，大概你们也听说了吧，他回了家乡，却被埃吉斯托斯杀死。

　　当然可恶的埃吉斯托斯也付出了生命的代价。

　　一个被害的人要是有一个勇武的儿子很有好处，他可以为父报仇。

　　年轻的朋友!你相貌堂堂，气宇轩昂，希望你勇敢些，留下万世英名!”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯答道：“尊敬的涅琉斯之子涅斯托尔!

　　阿伽门们农之子杀死了父亲的仇人，真是大快人心!

　　他的美名将四处传扬，流传后世。

　　希望天神也赐予我巨大的勇力，和他一样，勇敢地报复那些贪得无厌的求婚者，他们在我家中死皮赖脸地缠着我母亲，大肆挥霍、消耗我的财产。看来天神并没有护佑我和我父亲，我也只能耐心忍受。”

　　听罢，驭手涅斯托尔这样说道：“年轻的朋友，听到你话，使我想起以前确有人对我说过，

　　你母亲被大批求婚者包围，他们霸占你的家，消耗你的财产。

　　请你告诉我，现在你是甘心情愿任他们胡作非为，还是伊塔卡人受天神的驭使，把你憎恨。

　　或许有一天奥德修斯会回来，独自一人或率领着众多阿开奥斯士兵，对他们进行报复!

　　希望目光炯炯的雅典娜能把你关爱，如同爱护你父亲，公开的、明显的，天神之中还没有一个对凡人如此情有独钟。

　　在激烈的伊利昂城下的激战中，雅典娜总是帮助他，希望她没有忘记你，使那些求婚者忘记他们本来的目的。”

　　聪颖的特勒马科斯这样答道：“尊敬的老者，恐怕你说的难以实现。

　　因为太离谱了，我当然希望会是那样，但很难成为现实，就是天神有这份心也无可奈何。”

　　听罢，目光炯炯的雅典娜说道：“特勒马科斯!看你说了些什么!

　　天神是万能的，只要愿意，就会帮助任何人，哪怕是远在天边。我自己则宁愿历尽千辛万苦，等到返回家园的那一天，即使象阿伽门农那样在自己的国土上，被埃吉斯托斯杀死也在所不惜。

　　毕竟，在死神面前人人平等。

　　当命远之神如期降临时，永远的天神也不可能拯救自己宠爱的凡人!”

　　听罢特勒马科斯不以为然，这样说道：“好了，门托尔，让我们别再谈这件事了，奥德修斯恐怕永远不可能回归。

　　天神们给他也设置了通向死亡的道路。

　　我现在十分想知道的是另外一件事，希望请阅历丰富的涅斯托尔告诉我。

　　听说，尊贵的涅斯托尔已当过三代的国王，见多识广，超过其他人，在我看来，他如同一位永远的天神。

　　尊敬的涅斯托尔，请告诉我，阿伽门农是怎么被加害致死的?

　　当时，墨涅拉奥斯在哪里?

　　是不是他不在人口众多的阿尔戈斯，还在其它的邦国中流浪?

　　所以可恨的埃吉斯托斯才胆敢设下毒计，杀死远比他强大的阿伽门农?”

　　听罢，驭马手涅斯托尔这样答道：“年轻人!我会详细向你述说此事。

　　如果墨涅拉奥斯从特洛亚归来，发现可恶的埃吉斯托斯还快乐地活在家中，你会想象得出事情将会如何发展。

　　没有人会同情他，收敛他的尸体，他将被抛到荒凉的野外被野狗撕扯，他犯下了不可饶恕的罪行。

　　没有一位心软的阿开奥斯妇女会为他洒下泪水。

　　当我们舍命苦战在可怕的战场上的时候，他却生活安宁幸福的故乡，说着甜言蜜语，诱骗阿伽门农之妻。

　　克吕泰墨涅斯特拉一开始对阿伽门农忠贞不渝，尚且保持纯洁的节操，而且，身边还有一位相当于阿伽门农眼睛的歌手，奉阿伽门农密令，监视克吕泰墨涅斯特拉。

　　可是，不久，她就屈服在埃吉斯托托斯的花言巧语之下，邪恶的爱情蒙住了她的双眼。

　　可怜的歌手被弃置在一座荒无人烟的小岛，成为野兽和猛禽抢夺的口食。

　　甘心委身的、失去理智的女子回到了埃吉斯托斯的家，后者终于满足了愿望，完成了一件别人不敢想的大事，他在家中摆起了祭台，焚烧牛腿和羊肉。

　　并悬挂了许多珍贵的物件，如黄金和手织的物品。

　　“我和阿特柔斯之子墨涅拉奥斯一起从特洛亚回家，一路上我们和睦友好。

　　可是，当我们到达了雅典的海港苏尼昂时，福波斯?阿波罗用轻柔的羽箭射死了墨涅拉奥斯的舵手弗隆提斯，

　　他是奥涅托尔之子，他的掌舵技术最为高明，能在狂烈的海暴之中设法使海船平安无事。

　　墨涅拉奥斯不得不停下来，将他埋葬。

　　以适宜的葬礼来表达对同伴的哀悼。

　　之后，他继续航行，不久便到达了陡峭的马勒亚海岩，这时，可怕的克罗诺斯之子骤然掀起强烈风暴。

　　海浪滔天，一浪接着一浪，打散了他率领的强大船队。

　　后来，他率领一部分海船到达了克里特岛。

　　海岛之上有条雅尔达诺斯河，是库多涅斯人的居住地，那里有一片耸立着的如刀切割般的悬崖峭壁，是戈尔提斯城的边界。在南风的劲吹下，滔天巨浪向着费斯托斯城方向直扑峭壁，却被一块较小的岩石挡了回来，墨捏拉奥斯的船队登陆时，差点儿全部粉身碎骨。

　　因为不可违的巨浪推着船只撞向悬崖，只有五只黑色的海船，躲过了可怕的死亡。

　　幸存的船只被大风和巨浪推到了富有的埃及，在那里，他们获得了黄金和数不清的财宝，然后沿着操其它语言的人民的海港满载而归。

　　这时，埃吉斯托斯正在家中干着可怕的勾当杀死了英雄的阿伽门农，他篡夺了王位，统治迈锡尼人民长达七年之久。

　　第八个年头刚到，英雄奥瑞斯持斯从瑞典返回，带着狂怒，杀死了埃吉斯托斯，为父报了仇。

　　壮举完成之后，为了变节的母亲和可恶的凶手，他举办了一次盛大的祭祀宴会，邀请阿尔戈斯人前去赴宴。

　　在举办宴会的那一天，咆哮战场的墨涅拉奥斯，率领船队终于返回，带回了无数的财富。

　　“年轻的朋友，我想劝告你，不要轻易离家，任使那些无赖在你的家中胡作非为。很可能你的这次远航将全徒劳无功，但是我还是希望你能去拜访，

　　刚刚返回家乡的墨涅拉奥斯。

　　他被狂烈的风暴吹到遥远的风度。

　　那么浩渺，可以使人失去归返的希望。

　　就连天空的飞鸟也不可能穿越，快去吧，去见幸运而顽强的墨涅拉奥斯，带领着你的海船和水手。若想走陆路，我可以向你们提供车马，我的儿子也可以尽心力地将你们送到拉克德蒙，然后去拜见金发的墨涅拉奥斯。

　　如果你向他询问，他会如实告诉你，因为他既诚实又聪明，不会胡言乱语。”

　　这时，太阳已经西下，夜幕已经降临。

　　目光炯炯的雅典娜说道：“尊敬的老人家，你分析得一丝不错。

　　来吧，让我们割下牛舌，端起美酒，向海神波塞冬和其他天神祈祷，然后，我们还是安静地入睡吧，夜幕已遮住了光明，我们应该回船了，久久地呆在这里并不合适。”

　　听罢，大家点头同意，吩咐仆人端来洁净的清水，他们净了双手。

　　年轻的侍从将酒注入大调缸，然后斟满酒杯。

　　大家将牛舌投入火中，端起酒杯进行祭奠，行过祭奠仪式后，他们开怀畅饮。

　　之后，雅典娜与神一样的特勒马科斯，准备回船，他们双双站起身，向主人辞行。

　　但涅斯托尔盛情挽留他们，说道：“至高无上的宙斯在上，请尊贵的远客不要离开，就如同我是一个一无所有的穷光蛋，没有毛毯，没有松软床铺以招待客人。

　　事实上，我很富有，不缺少毛毯和床铺，可以让你们舒舒服服地进入梦乡。

　　只要我还活着，神一样的奥德修斯的儿子，

　　就永远不会睡在刚硬冰冷的甲板上!

　　以后，我的儿子们也会和我一样，在自己的家中招待远方的来客!”

　　听罢，目光炯炯的雅典娜点头称许，说道：“尊敬的老人家，您心肠真好!

　　看来盛情难却，特勒马科斯，你就留在老人的宫中，好好休息一个晚上吧。

　　而我，必须返回海船，告诉呆在那里的水手刚才发生的一切，在他们之中，我是最年长的一位，其他的水手都和特勒马科斯一般年轻，出于对他的尊重，他们也离开家乡来到这里。

　　好了，我得返回停泊的海船了，明天一早，我还要到考科涅斯人的居住地，他们在很以前借了我一笔数额庞大的金钱。

　　涅斯托尔，我把特勒马科斯托付给你，请你让儿子陪同他去墨涅拉奥斯那里，并借给他最坚固的车和最强健的马。”

　　说罢，目光炯炯的雅典娜转身化为一只苍鹰，迅速冲上云层，把当场的阿开奥斯人，惊得目瞪口呆。涅斯托尔也不例外，他激动地拉住特勒马科斯的双手，喊道：“亲爱的年轻朋友，你一定不是一个低劣的年轻人，否则不会有天神前来护佑你!

　　刚才离去的那位天神是，至高无上的宙斯之女雅典娜女神，在所有的阿开奥斯人中，她最宠爱你的父亲奥德修斯。

　　尊贵的女神啊!请您赐福给我们，让我、我的孩子们和妻子们享有崇高的名誉。

　　为了报答您，我将献上一头从未受过责打、从未拉过车子的、雄壮的一岁小牛。

　　并把牛角用金片包住，奉在您的祭坛之上!”

　　高空之上的雅典娜听到了他的祷告。

　　然后，涅斯托尔带领儿子和女婿们，引着特勒马科斯回到壮丽的宫殿。

　　他们一一挨次坐在舒适的椅子上，涅斯托尔把藏了十年之久的美酒，注入大大的调缸，给随行的人享用。

　　他调好了酒，斟出一杯，连声祈祷，向着带埃吉斯的宙斯之女雅典娜献祭，行完奠酒仪式后，他们开怀畅饮，喝足之后，各自回屋休息。

　　涅斯托尔将特勒马科斯的床铺布置在门廊之下，那里高大宽阔，能够产生萦饶的回音，旁边的床铺上睡着涅斯托尔未娶妻的儿子，士兵的首领，使用长枪的皮西斯特拉托斯。

　　涅斯托尔则回到宫殿的内屋中，和他高贵的妻子同床安歇。

　　当垂有玫瑰色手指的黎明女神升上大地之时，涅斯托尔起身迈出门外，端坐在大门前面的宽大的石椅上，这些石椅由洁白光滑的巨石制成，曾是足智多谋的涅琉斯的座靠。

　　可是，无情的死神早抓住了他，押往阴森的哈得斯的冥府。

　　现在，石椅上面坐着威严的涅斯托尔。

　　他是阿开奥斯人的监护，等着一个个的儿子走出睡屋，来到他身边，他们是埃克弗戎、斯特拉提奥斯、佩尔修斯、阿瑞托斯和英武的特拉叙墨得斯，以及最后来到的皮西斯特拉托斯。

　　还有受到邀请的特勒马科斯。

　　驭马手涅斯托尔向他们吩咐道：“我的儿子们，我们必须向光临我们这里的雅典娜献上我许诺了的祭礼。

　　听我的安排，你们之中一个人，去辽阔的牧场挑选一头一岁小牛，让牧牛人尽快把牛赶到宫中;另外一个人赶快前往特勒马科斯的海船，

　　让两个水手留下看守，其余的都请到宫里;再让一个人去请技术高超的金匠拉埃尔克斯，为雄壮的小牛的光角包上闪光的金片;其他人留在这里，吩咐宫中的女仆，认真地准备丰盛的酒宴，摆上整齐的座椅，端出纯净的清水。”

　　听罢，涅斯托尔的儿子们谨从不违，一会儿，需要的小牛送到了，金匠请来了，特勒马科斯的水手们也从海船赶到了。

　　技艺高超的金匠带着他那些得心应手的工具，有青铜锤，铁帖和火钳。

　　女神雅典娜也来到宫中，准备接受祭祀。

　　涅斯托尔将金子交给金匠，后者用灵巧的双手，凭着高超的技术在牛角上包上金片，以取悦女神。

　　然后，斯特拉提奥斯和埃克弗戎紧抓住牛角牵了过来，阿瑞托斯一手端着一大盆水，从房里走出来，好给大家净手，另一只手捏着一个篮子，里面装满了大麦。好战的特拉叙墨得斯手握利刃准备杀牛，佩尔修斯则端着碗接流出的牲血。

　　驭马手涅斯托尔虔诚地净过手，洒下大麦，向雅典娜默默地祷告，然后割下牛头上的一绺毛，投入火中。

　　其他人也祈祷着，洒下大麦。

　　之后，好战的特拉叙墨得斯手握尖刀，走到小牛的身旁，用力举起尖刀刺向牛颈，登进放走了小牛的魂灵。涅斯托尔的女儿和儿媳们以及高贵的王后欧律克，克吕墨诺斯的大女儿，欢快地叫起来。

　　大家将牛头扳起，神一样的皮西斯特拉托斯割下了牛头，等到汨汨的牛血流尽之后，人们开始切开牛身，按照惯常的程序，剔出腿骨，用双层油脂包住，再在上面放上小块的生牛肉，涅斯托尔亲自在火上烧烤牛肉，

　　其他人则手握刀子围在身边。

　　他们待腿肉烤好后，又品尝了牛内脏，然后将剩下的牛肉切成小块，架在火上烧烤，烤熟之后，取下来，放在一边以备食用。

　　而此时，涅斯托尔的幼女，美貌的波吕卡斯特，正帮助神一样的特勒马科斯沐浴，之后，又替他涂上芳香的橄榄油，给他穿上美丽的衣袍，披上斗篷。

　　特勒马科斯如在天神般的洁爽，气宇轩昂地来到涅斯托尔身边就座。

　　人们已经把牛肉块烤好，取了下来，大家开始心情舒畅地享用，仆人们不断地忙碌，注满金质酒杯，等到他们吃喝的欲望满足以后，驭马手涅斯托尔开口说道：“我的儿子们，现在替特勒马科斯套起马车，我们送他前往金发的墨涅拉奥斯那里。”

　　听罢，儿子们遵从不违，赶紧奔向马厩，将骏马套上车子。

　　一个女仆把面包和美酒装了上去，还有天神钟爱的国王常常享用的肉块。

　　特勒马科斯登上马车，而涅斯托尔之子，士兵的首领皮西斯特拉托斯则坐在车手位置上，扬鞭第马，驱赶着骏马，飞快地冲向广阔的平原，不大功夫，就把皮洛斯城堡远远地甩在后头。

　　他们就这样急着赶路，渐渐地，夜幕开始降临，当道路昏黑不清时，他们来到了阿尔斐奥斯之子奥尔提洛科斯的儿子狄奥克勒斯的府第，受到了盛情款待。

　　当垂有玫魂色手指的黎明女神再次升上天际之时，他们起身上路，驾驶着精美的马车，驶出了狄奥克勒斯的府第。

　　两匹骏马撒开蹄子，飞快地奔驰，经过盛产大麦的广阔平原，依然不知疲倦地赶路。

　　夜幕又一次降临，道路变得昏暗不清。
"}