{"id":"101126","title":"第四十二卷","content":"
　　——击倒恶乞丐，奥德修斯初显神威

　　这时，来了一个臭名昭著的当地乞丐，他一直游荡在伊塔卡，讨吃讨喝，饭量很大，肚子总也填不满。

　　表面上，他膀大腰圆实际上却十分虚弱，不堪一击，出生时，他的母亲给他取名为阿尔奈奥斯，但其他年轻人都叫他伊罗斯，因为他总是听别人的吩咐传送信息，这时，他也来到大门前，想把奥德修斯赶走，他用长着翅膀的语言的恶狠狠地骂道：“老家伙，快滚开!免得被拉着双脚拖走!

　　难道没看见吗?大家都向我眨眼，让我把你赶出去!不过，我不愿动手动脚，你还是乖乖地走开，免得费一番手脚!”

　　卓越的奥德修斯大怒，说道：“这位年轻人!你欺人太甚!

　　我没有讥讽你，也来没打你，更不会嫉妒你，即使别人施舍给你更多!

　　而且这门槛足够让我们一起坐下。

　　你为何对我这样眼红呢?你也是个乞丐，依赖于天神的恩赐!别向我挥动拳头，我尽管老了，但动起怒来，也会让你血溅胸膛和嘴唇!

　　那样的话，我明天可享受更多的安静，我知道，你再也不敢到这里来，和我争夺拉埃尔特斯之子奥德修斯的大门口!”

　　横行霸道的伊罗斯气冲如牛，喊道：“哈!瞧这个老饿鬼!满嘴骂咧咧，胡说些什么!象个爱唠叨的灶下老太婆”

　　我要让他尝尝苦头，左右开弓，将他满嘴的老牙打落，就象惩罚一头糟蹋粮食的野猎!快束紧衣服，让大家看看你怎能和我这个年轻人较量!”

　　两个衣衫褴褛的乞丐在高大华丽的宫门前你一言，我一语地争吵，互不相让。

　　见到他们对骂不止，安提诺奥斯不禁大笑起来，对其他求婚者说道：“朋友们，快看啊，天神给我们送来了让人开怀的乐事，这在以前可从未发生过!

　　那个外地来的乞丐和我们伊罗斯正在大吵大闹，不如我们前去催促他们动手开战吧!”

　　听到他的建议，其他求婚者很赞同。

　　纷纷起身，拥到门口，围住了争吵着的两个乞丐。

　　安提诺奥斯，欧佩特斯之子说道：“各位尊敬的求婚者，请听我说，大厅火热的火炉上正烧烤着山羊肚，我们在里面灌羊血和羊脂，以作晚饭，他们两人，不管那一个获胜，证明自己强大，哪一个可以从中挑选一个最好的羊肚，而且，从今往后，他可以天天来这里，和我们一起会餐，没有别的乞丐再来打扰!”

　　听罢，其他求婚者十分赞成。

　　卓越的多智的奥德修斯颇有心计地说道：“朋友们!我年迈无力，怎能和他那一个强健的年轻人角力?不过，我太饿了，为了埃饱肚皮，我咬紧牙关迎上!

　　不过，在场的各位都必须发下重誓，你们之中任何一个都不能帮助伊罗斯，出手攻击我，让我倒地认输!”

　　求婚者听从他，一个个发下了重誓。

　　等他们会都认真地发完誓后，这时特勒马科斯时他说道：“尊敬的客人!如果你心中有足够的勇气。

　　敢于和他较量，那么你就不必担心，其他奥德修斯人偏向他，谁违反了誓言。

　　谁对你出手，谁就会受到更多人的围攻!

　　我是这里的主人，

　　还有安提诺奥斯和欧律马科斯，他们都通情达理。”

　　听罢，大家都点头同意。

　　于是，奥德修斯用外套束紧了腰身，露出了两条健美，有力的大腿，宽阔的肌肉发达的肩、腰、胸和粗壮的手臂，而且目光炯炯的雅典娜使他的躯体比以前更魁梧。

　　见到他如此健壮，求婚者个个目瞪口呆，有人对站在身边的同伴这样议论道：“看来伊罗斯要倒霉，一会儿就不是伊罗斯了，瞧这个老人，破衣服下的肌肉多发达!”

　　色厉内荏的伊罗斯中心发怵，双脚发软。

　　但围观的人们可不管他感想怎样，帮他好束腰，强行推了出来，站在奥德修斯面前。

　　见状，安提诺奥斯恶狠狠地盯着他，骂道：“象你这种软骨头，就不该出生，在世上丢人现眼!

　　他年纪这样大，饱经风霜，你竟然还害怕他，不敢和他交手!

　　你老老实实听着，我说的话一定会成为现实：如果那个年老的外地叫花子把你赢了。

　　我就把你装上黑船，送到埃克托斯那里，他最擅长的就是摧残凡人，他不仅会用刀割下你的鼻了和耳朵，还会把你的生殖器也割下，扔给饿狗吃!”

　　听到安提诺奥斯的威胁，可怜的伊罗斯两腿更加抖得简直无法站住。

　　人们推他向前，交战双方挥起了拳头，足智多谋的奥德修斯心下仔细斟酌，是用力击过去，立刻解决了他的生命，还是轻轻打一下，只把他打倒在地从此罢休，最后，他选择了后一种方法，这样做，可以不引起阿开奥斯人对他的怀疑。

　　双方交了手，伊罗斯击中了奥德修斯的肩头，而后者则击中了他的耳下部位，捣碎了骨头，鲜血猛然从口中喷射出来。

　　伊罗斯痛得咬紧了牙齿，大声的呻吟着，

　　倒在泥地中，拼命地挣扎，围观的求婚者，乐得前仰后合，差点儿笑断了气。

　　奥德修斯抓起伊罗斯一条腿，拖到围墙下面，让他靠着墙坐在那里，给他一根拐杖，用长着翅膀的语言说道：“可怜的人，就坐在这儿驱赶前来欺你的猎狗吧，你本是一个不幸的乞丐，却要欺负其他同类的可怜人。

　　以后别再横行霸道了，否则，你会遭到更大的灾难!

　　说罢，他把那只千洞百孔的破口袋，背在了肩上，用根破绳子相连，奥德修斯走向大门，又在那里坐下。

　　而那求婚者也兴高采烈地回来。有人向他说道：“外地叫花子!你真行!愿宙斯和其他天神赐福于你，是你赶走了那个可恶的乞丐，使他不再滋扰。

　　他就要被装上海船，送到大陆上擅长摧残凡人的埃克托斯那里，接受悲惨的命运!”

　　足智多谋的奥德修斯十分高兴。

　　这时，安提诺奥斯给他拿来一只灌满羊血和羊肚的大羊肚，安菲诺摩斯又送给他两块面包，并举着金杯，向他祝贺道：“外乡老人!祝福你，尽管你现在受着折磨，以后一定会时来运转，过上好日子!”

　　卓越的多智的奥德修答道：“安菲诺摩斯，我看你是个心地善良的人，真不愧是杜利基昂的尼索斯的好儿子。

　　你父富有而不依势，心地仁慈，美名远扬，你是他所生，一定也承继了他的品德。

　　请听我一个忠告吧，一定要牢记在心，生活在地上所有会呼吸，会爬行的动物中，人类是最为可怜懦弱的一种，只要天神赐给他们不断的勇力，就认为自己最强大，永远不会遭受磨难。

　　但当永生的天神降难于他们，他们也只好面对残酷的现实!

　　随着时光的循环流逝和天神心愿的改变，人类的想法也不断地改变。

　　以前我也幸运、富裕，依自己的强力，做出了不少愚蠢的傻事，任凭自己的心愿，得仗于父亲的和众多的兄弟所以做任何事情都要有分寸，不可过度，应默默地授受天神赐予的一切，不管是好是坏。

　　而眼前，这帮肆无忌惮的求婚者，大肆地挥霍人家的财产，侮辱人家的妻子，我想这家主人不会久别不归。

　　他一定就在附近，伺机观察。

　　是天神护佑他，让他在返乡时，不被你们这些人看到，如果有一天，他虽然返家，一定会报复你们，让你们血溅厅堂，坠入死亡!”

　　说罢，他一仰头将美酒喝下，又把酒杯还给了善良的安菲诺摩斯。

　　后者听了心中恻然，垂头丧气，他也隐隐地感到自己的不幸即将降临，尽管这样，他也难以活命，目光炯炯的雅典娜已策划让他死在特勒马科斯的枪下，他走到自己的座位前，重新落座。

　　这时，目光炯炯的雅典娜又让伊卡里奥斯之女佩涅洛佩萌出了一个念头，她想去见那些求婚者，让他们更加追求她，也让自己丈夫和儿子更加喜欢她。

　　以获得更多的敬爱，于是她强作欢颜，说道：“欧律诺墨，我心中有了一个新念头，以前可从来未出现过，我想去见见那求婚者，显然他们让我讨厌，我还想和我的儿子，特勒马科斯说几句话，提醒他，别再和胡作非为的求婚者搅在一起，那些人都是些口是心非的伪君子。”

　　忠诚的女仆欧律诺墨这样答道：“尊贵的夫人，你说的很对，你应该真话真说，劝告你的儿子。

　　不过你应该先洗浴，再抹上芳香的油膏，因为你满脸泪痕，不宜见客，由于整日地哭泣，面容有些憔悴。

　　你的儿子已经成大了，你不是一直向天神祈祷，让他尽快地长成一个顶天立地的男子汉吗?

　　谨慎的佩涅洛佩这样答道：“欧律诺墨，我知道你爱护我，但我不想去洗浴，也不想抹上油膏。

　　自从我的夫君远征而去，我就每天流泪，容颜早就憔悴不堪。

　　你还是把奥托诺埃和希波达墨娅叫来，让她们陪着我走到厅堂，若我孤身一人。

　　前去会见众多求婚者，有失礼仪。”

　　听罢，忠诚的女仆便离开主人的睡房，去向那两位侍女转达夫人的命令，

　　正在此时，目光炯炯的雅典娜有了新办法。

　　她发挥神力，让伊卡里奥斯之女倍觉困倦，不知不觉依着床榻，放松地睡去。

　　趁她沉睡之时，女神中的佼佼者雅典娜，决定送给她礼物以使所有阿开奥斯人为之惊叹。

　　她首先用神脂清洗了佩涅洛佩美丽的面容，就是美发的库特瑞亚日常使用的那种，好去参加卡里斯女神的美妙的舞会。

　　接着，女神又让佩涅洛佩更娇嫩，更丰满，肤色润泽，比象牙还要白皙。

　　当雅典娜把这一切都做完后，佩涅洛佩白臂的侍女们已奉命前来，边走边说，使夫人从睡梦中惊醒。

　　后者双手揉搓着脸颊，说道：“我竟然睡了一觉，在我悲伤欲绝之时!

　　希望神圣的阿尔特弥斯能立刻，带我进入如此香甜的死亡，别再让我整日痛苦不堪，想念我那久别不归的夫君，

　　他样样出类拔萃，是阿开奥斯人的杰出的勇士。”

　　说罢，她起身离开睡房，由两位侍女陪同，缓缓地走下了高高的楼梯，一会儿佩涅洛佩就来到了大厅中，站在高大坚固的门柱旁边，脸上罩着闪亮的方巾，秀美的侍女站在她的身边。

　　见到心中的女神，众位求婚者双腿发软，爱欲更加强烈，恨不得立刻和她一起睡眠。

　　但是，高贵的王后却生气地训斥儿子道：“特勒马科斯，你虽然已经长大，却远不及你小时那么聪颖，善辩是非，从外表看，你身材高大，魁伟英俊，其他城里的人物初次见到你，全都把你当作高贵的世家子弟，但是你徒有虚表，失去了稳健的心志，竟让那位可怜的外乡人，在我家的厅堂上，遭受欺侮!以前，从未发生这样的事情!

　　让一个陌生客人在我们家受到虐待，无缘无故地受到打骂，传了出去，国人会怎样议论，你还有什么脸面见人。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯这样答道：“亲爱的母亲，我不抱怨你对我这么生气，但我现在已明晓事理，能够明辨是非，不再是一个傻乎乎的毛孩子了。

　　但是家里人这么多，这些人又时时让我受挫，大咧咧地坐在这里，隐藏着可怕的用心，而我独自一人，没人帮我，刚才，这位外人和伊罗斯交了手，结果并不让求婚者满意，那外乡人获胜。

　　天父宙斯、雅典娜和阿波罗高高在上，愿你们把同样的厄运降临在聚集于我家的求婚者身上，让他们垂头丧气，在院子里，或在厅堂上四肢松软，就象靠在围墙下被打坏了的伊罗斯，象醉汉一样瘫软无力，

　　无法直立起来，走向自己的居所，他被打得鲜血喷涌，毫无生气!”

　　高贵的母子二人你一言我一语交谈着，这时，欧律马科斯开口说道：“谨慎的佩涅洛佩，伊卡里奥斯之女，如果所有伊阿索斯的阿尔戈斯的阿开奥斯人都能见到你，那么，一定会有更多的求婚者来向你求婚，在你家大吃大喝，因为你太美了，又聪明智慧，其他妇女都无法比得上你!”

　　听罢，谨慎的佩涅洛佩答道：“欧律马科斯，自从我的丈夫和其他阿尔斯人，一起离乡远征特洛亚，永生的天神，就损坏了我的容颜，如果他能返回，好好地护佑我，我一定会比现在更光彩照人，享有更美的名声，可是天神把厄运降到我身上，让我日夜悲伤，思念我的夫君。

　　想当初，他即将远征特洛亚时，握住我的手，千叮咛万嘱咐道：‘亲爱的夫人，要知道，不是所有的阿开奥斯人都能毫发未损地返回故乡，因为特洛亚人也英勇善战，是娴熟的投枪手和百发百中的箭手，还能够以飞快的速度驾驭战车，能在双方相持不下时，突然取胜，所以，很有可能永生的天神不允许我返回伊塔卡，也许我将死在特洛亚战场。

　　所以，家里的一切我就全托付给你了，要好好地照顾公婆，抚养儿子，比我在家时更要尽心尽力，等你把我们的儿子抚养成人以后，你就可以另外找个人，再次出嫁。

　　这就是他的嘱托，而今，所有的一切正在变成现实。

　　将来一定会有这么一个夜晚，可怜的我，遭遇到一个可恨的婚姻!因为宙斯已夺走了我的幸福。

　　另外还有一事使我内心烦乱，以前的求婚规矩并不是这样，

　　一般许多人向一位大家闺秀求婚时，都要献上丰盛的聘礼，并宰杀自己的牛羊，宴请女方的亲朋好友，而不象你们，大肆挥霍女方的家产。”

　　听到妻子此番话语，足智多谋的奥德修斯心中欢喜，夫人虽然表面温和，索取彩礼，实际上心中却有另外一番打算。

　　欧佩特斯之子安提诺奥斯说道：“不管哪位求婚者送上聘礼，你都要收下。不收聘礼，不合礼节。

　　但是除非你嫁给他们中一位，否则我们不会善罢甘休，回到自己的家中!”

　　听罢，各位求婚者都点头同意，并立即派自己随人去取聘礼。

　　安提诺奥斯的礼物是一件华美的精心缝制的长袍，连缀着十二颗金扣子，光亮耀目，还别着相配的弯曲的针钩。

　　欧律马科斯的聘礼是条精心制成的金链，中间镶嵌着发出柔光的琥珀珍品。

　　两位随从为欧律达马科斯取来了一副垂着三串红宝石的耳环，光彩夺目。

　　波吕克托尔之子佩洛德罗斯的仆人则为主人取来一条瑰丽的项链。

　　其他的求婚者也都献上了贵重的礼物，于是，佩涅洛佩和侍女们带着这些沉甸甸的聘礼，上了楼梯，回到了自己的睡房。

　　然后，求婚者又开始唱歌跳舞，寻欢作乐，花天酒地，单等着夜幕降临。

　　当黑黑的夜晚降临在大厅上时，欢悦的人们又点起了三个火盆。

　　把整个厅照得透亮，旁边堆满了干透的柴薪，是用利斧劈得整整齐齐，准备烧火用的，还有几个女仆轮流在旁边，往火盆中添加木柴。足智多谋的奥德斯对她们说道：“奥德修斯的女仆们，你们的主人久别不归，

　　所以还是进屋陪伴孤独的女主人吧，坐在她旁边，举起纺锤纺线。

　　让她开心，或者把羊毛线梳顺，这里的活儿就交给我吧。

　　我会及时地把木柴扔进火盆，即便是这些求婚人玩乐到明天一早，我也能坚持熬过这一夜!”

　　听罢，那些女仆们相视大笑，不以为然。

　　而美貌的墨兰托更是出言不逊，她是多利奥斯之女，由高贵的佩涅洛佩将她扶养，待她如亲女，给她可爱的礼物但她却忘恩负义，不替女主人分忧，反而和那个欧律马科斯眉来眼去，勾勾搭搭。

　　她这样恶意地讽刺奥德修斯：“你这个讨厌的外乡人，是不是疯了?

　　不去寻找一个铁匠的作坊或者小客栈睡觉，在这里唠唠叨叨，瞎说些什么!

　　竟然当着众多求婚者的面，胡言乱语!

　　你是喝醉了酒，还是本来就这样神智不清?

　　是不是由于打败了伊罗斯而沾沾自喜。

　　当心，一会儿就有一个比伊罗斯强壮得多的男子向你发威，砸破你的脑袋，让你鲜血直流，狼狈地逃出宫去!”

　　听罢，卓越的奥德修斯斥责道：“你这可恶的狗!我马上就告诉特勒马科斯，你说的这些混帐话!看他不砸偏了你!”

　　听到凶狠的威胁，这些女仆吓坏了，飞快地逃出大厅，一个个双腿发软。

　　害怕地他真的说到做到，报告少主人。

　　于是奥德修斯就坐在明亮温暖的火盆边。

　　一边往里扔木柴，一边注意观察求婚者心中盘算着如何实施自己的计划。

　　但目光炯炯的雅典娜不想让这些狂妄的求婚者，

　　停止辱骂，她要让他们断续激怒奥德修斯，让他对求婚者有更大的深仇大恨!

　　波吕博斯之子欧律马科斯出言讽刺奥德修斯，向众位求婚者，说道：“各位高贵的求婚者，请听我说，我的心灵驱使我这样开口，我认为那个乡人来到此地很有深意，大概是受到天神的指示，你看，他的光秃秃的脑袋，把房间都照亮了。”

　　说罢，他又朝着攻城掠地的奥德修斯说道：“外地人!如果我雇佣你去田地干活，你答不答应!我会给你很高的工钱!

　　我让你替我垒墙种树，然后给你吃饭，一年到头都不会挨饿!

　　还给你衣服鞋子，让你暖暖和和，但我认为你只会行凶作恶，不愿辛勤地劳作，宁可四处乞讨，以填饱你那永远填不饱的肚子!”

　　听罢，卓越的奥德修斯这样答道：“欧律马科斯，如果春天到了，我可以和你比赛一场，我们可以每人拿着一把锋利的镰刀，比赛割草，看看谁更有耐力，只要有足够的青草，我们可以不吃不喝，从早割到晚!我们还可以比赛犁地，赶着吃得饱饱的，体格硕大的黄牛，它们一样地年轻，一样地有力量!

　　我会在一块四顷的田地上，把犁插入，你就会瞧见我是否能犁出笔直的地垄。

　　或者克罗诺斯之子在这里掀起一场恶战，我握着长枪，握着盾牌，戴上顶大小的合适的头盔，你就会瞧见我会一马当先，冲在最前列，不再嘲笑我肚皮大!

　　你心肠毒如蛇蝎，蛮横无礼，自以为是个魁伟英俊的英雄，

　　岂不知你只是个懦弱无能的无名小卒!

　　有朝一日，奥德修斯返回家园，你就会抱头鼠窜，唯恐不及，此门虽然宽敞，你也会嫌它狭窄!”

　　听罢，欧律马科斯恼羞成怒，说道：“你这个叫花子!罗罗嗦嗦胡说什么!

　　当着众位求婚者的面，胡言乱语!

　　是喝醉了酒，还是一向神智不清，疯疯癫癫地，爱讲大话!

　　或者是你以为打败了伊罗斯便沾沾自喜?”

　　说罢，他便捞起搁脚凳向奥德修斯掷来，而后者机灵地躲在杜利基昂的安菲诺摩斯身前，搁脚凳不偏不倚，砸在倒酒人的右手上，酒壶砰然落地。

　　倒酒人惨叫一声，倒在地上，大声呻吟，求婚者们在大厅之上议论纷纷，有人对站在身边的的同伴说道：“但愿这个外乡人在来这儿之前，就死在其它地方!是他引起这里的混乱，让我们为了他而争吵不休!丰盛的酒宴不再给我们带来欢乐，这场冲突已搅乱了一切!”

　　这时，尊贵的特勒马科斯对他们说道：“你们这些疯子!看来是酒渴得太多了，一定是哪位天神夺走了你们心智!

　　你们已酒足饭饱，还是赶快回家睡觉吧!

　　当然，我不是有心要赶走你们!”

　　听罢，求婚者惊讶地咬住了嘴唇，他们万万没想到，年轻的特勒马科斯敢于这样对他们说话。

　　这时阿瑞提阿斯之子尼索斯的儿子安菲诺摩斯对大家说道：“亲爱的朋友们，特勒马科斯的话很有道理，我们不应恼怒，和他争吵不休。

　　也别再欺负这个外乡人和奥德修斯

　　家中的其他奴仆，还是让倒酒人把我们的酒杯都斟满，让我们向天神奠酒，然后回家睡觉!

　　让特勒马科斯照顾这个来自外乡的客人吧!”

　　听罢，大家点头赞同。

　　来自杜利斯昂的安菲诺摩斯的随从，出众的穆利奥斯在调缸之中调好了酒，然后把众位求婚者的酒杯一一斟满。

　　大家向天神祭奠过酒，他们又喝了个心满意足才一个个地离开，各自回家休息。
"}