{"id":"101100","title":"第二十九卷","content":"
　　——卡吕普索放奥德修斯回家

　　这时，垂有玫瑰色手指的黎明女神从她所爱的提托诺斯身边起床，将温暧明亮的阳光送给神界和人间。

　　众神们，包括至高无上的掷雷的宙斯开始聚会议事。雅典娜时时刻刻思念着不幸的奥德修斯，于是向众位天神说道：“天父宙斯，各位永远的天神，请听我说，奥德修斯。非常地仁慈公正，善待每一位子民。

　　如果在他离家之时，没有人感念他的恩德，那么就让所有的国王都暴戾残忍吧，告别使人欢悦的慈爱和公正可怜的奥德修斯，如今正被困在海岛上，神女神卡吕普索强行留在她的仙府中。

　　不让他返回自己的家乡，奥德修斯毫无办法，因为他既无海船，也无同伴，怎么可能渡过那波涛汹涌的大海?

　　此刻，特勒马科斯为了打听父亲的下落，远航到圣城皮洛斯和富裕的拉克得蒙，那帮求婚者对他十分痛恨，已经埋伏在路上，准备把他杀死!”

　　听罢，克罗诺斯之子十分不悦，说道：“我的孩子，看你在说些什么?

　　这所有的事情不都是在你的策划之下吗?

　　你是要让奥德修斯返回以报复那帮求婚者吗?

　　还有特勒马科斯，我相信你一定能帮助他，使他逢凶化吉，陪伴着他返回家乡，让那些求婚者计划落空，返回伊塔卡。”

　　然后，他这样对心爱的赫尔墨斯说道：“我的孩子，你是神通广大的神使，请你前往卡吕普索的岛上，让她放开奥德修斯，后者独自一人既无天神的护佑，也无同伴陪伴，

　　让他驾驶一只小小的木筏，驶向汪洋大海。

　　在海上飘泊二十天之后，到达斯克里埃。

　　那里的费埃克斯人与天神是亲戚，他们一定会尊敬他如同对待一位天神，殷勤地送他返回自己的故乡，并送给他无数的礼物，包括金铜和衣物，和他那份本应带回家乡的特洛亚的战利品份额相当。你可以放心，命中注定，他一定会再次看到高耸的宫殿和沃土，一定能和美貌的妻子和心爱的儿子相聚。”

　　听罢，赫尔墨斯谨从不违。

　　他穿上了一双闪亮的金质绳鞋。

　　穿上它，就会任意驰骋，迅速地到达大海和大地的每一个地方。

　　他手中还有一柄手杖，可以点触任何凡人，既能使之入睡，可能使之清醒。

　　弑杀阿尔戈斯的天神就这样飞出了奥林卑斯山。

　　他一直飞行，在皮埃里亚的上空才落在海上，接着他轻掠过海水，如同一只海鸥，在波涛汹涌的大海之中奋力捕捉，水中的海鱼，而不顾浪花打湿了羽毛。

　　赫尔墨斯就是这样轻如水鸟，越过层层海浪，顺利地落在海岛之上。

　　他迈步走向女神的洞府，发现她正在里面。那位美发的女神的洞里正燃着温暖的柴火，整个空间都弥漫着一股松柏的清香。

　　美丽的女神在织机旁忙忙碌碌，手中拿着一只金梭，欢乐地唱着甜美的歌。

　　洞府的四周长满了郁郁葱葱的各种树木，有杨树、桃树和香气四溢的柏树。

　　在树林间，各种大羽的飞鸟筑了窝巢，有猎头鹰、鹞鹰和黑黑的乌鸦。

　　洞府的岩壁上长满了青青的翠藤，上面挂着一串串晶莹剔透的紫葡萄。

　　两侧有四股山泉，吞吐着清香的泉水，

　　奔驰而下，流向不同的方向。

　　周围平地上是柔软细嫩的草坪，有欧芹和紫罗兰。这种美好的田园风光，使初来乍到的永生的天神也倍觉清爽。

　　弑杀阿尔戈斯的赫尔墨斯就是这样观赏着赏心悦目的美景，久久未移动脚步。

　　终于，他想起了此行的目的，便信步走进洞府。

　　女神中的佼佼者一看到来客的面容，就知道是天神的哪一位，因为永远的天神都具有这种识别能力，即使相距遥远，不曾见过面。

　　但是赫尔墨斯在洞府中没有看见奥德修斯，后者正坐在波浪滚滚的大海岸边，遥望着故乡的方向，心情悲愁，泪珠滚滚。

　　女神中的佼佼者，卡吕普索将赫尔墨斯引向舒适的宽椅，然后问道：“尊贵的执金杖的赫尔墨斯!今天大驾光临，不知有何贵干?您可是位稀客。

　　您尽管提出您的要求，只要我能办得到，一定鼎力相助。

　　请进来坐下吧。我要好好地招待你。”

　　说罢，女神殷勤地摆下精美的餐桌，在上面摆满了香甜的食物和清凉的仙液。

　　赫尔墨斯也不推辞，大口地吃了起来。

　　等到他吃饱喝足之后，就向女神的佼佼者卡吕普索答道：“既然你刚才问我此行目的，我现在就详细地告诉你。

　　我来到此处，也并非自愿，但是宙斯威力无穷，谁也不敢违抗他。

　　我是奉命穿越大海来到你的海岛上。

　　这里人烟稀少，没有凡人奉献的丰盛的羊牛和香醇的美酒。

　　听说，在你这里住着一位凡人中的俊杰，他的战友们在特洛亚城下奋斗了九年，到第十年才攻陷伊利昂，在他们回程时，

　　得罪了带埃吉斯的宙斯之女，神力广大的雅典娜。

　　后者怒气冲冲，在他们回家的途中，掀起滔天巨浪，使他的所有伙件都溺于大海，唯有他一人幸存，被飓风卷到你这里来。

　　宙斯让我转告你，快点儿放他上路，因为命中注定，他一定会，回到故乡见到妻子和儿子，他不会如此悲惨，凄凉地终老于这荒无人烟的海岛上。”

　　听罢，女神中的佼佼者卡吕普索如五雷轰顶，登时大怒，用长着翅膀的语言大声说道：“你们这帮可恶的天神，不但专横而且好嫉妒，看到女神们与自己喜爱的凡人同床共眠，你们就抑制不住自己的愤怒，定要拆散人家，使人痛苦。

　　那位垂有玫瑰色手指的黎明女神爱上了奥里昂，你们这样永生、但无聊的天神就个个嫉妒，直到享用金座的猎神阿尔特弥斯张弓，将其射死在奥尔提吉亚，才平息了怒火。

　　又如美丽得墨特尔，与伊阿西昂相爱，他们狂热地在新犁的田地中做爱，一连三次，终于被宙斯知道，后者掷下威力无比的炸雷，将他炸死。

　　现在，我和奥德修斯结合，你们又存心捣乱，当宙斯用炸雷击毁他的海船，他被飓风卷到我这里来的时候，是我，把他从水中拯救出来。

　　我给他可口的美食，细心照料他，并劝他住在这里，和我作伴，这样就能够永远快乐，长生不老。

　　但是，威力无比的、喜掷炸雷的宙斯，既然决意又要把他从我身边夺走!

　　那么就让他回返故乡吧，我又能如何呢?

　　可是，我没有海船，也没有同伴，不能使他穿越汪洋大海。

　　但是我会向他提供忠告，

　　使他安然无恙地回到可爱的家乡。”

　　听罢，弑杀阿尔戈斯的赫尔墨斯说道：“那你就快放他走吧，别再耽搁，否则宙斯会勃然大怒，狠狠地惩罚你!”

　　然后，赫尔墨斯迅速离去。

　　悲伤的女神只得屈从于宙斯的意志。

　　前去寻找卓越的奥德修斯。

　　后者正坐在波涛汹涌、一望无际的大海边，思念着故乡，思念着亲人，泪珠不断，美丽温柔的卡吕普索也不能使他开心。

　　晚上，他会无奈地躺在女神身边，和卡吕普索貌合神离。

　　白天，他就会一整天的地坐在海边，不断地叹息，不断地流泪，朝着故乡的方向，望眼欲穿。

　　女神中的佼佼者卡吕普索移到他身边，说道：“可怜的人啊!请不要这样哭泣，这样折磨你自己的心灵吧，我答应你，让你出发离开这里。

　　但是你必须砍伐林木，做成一只木筏，在上面铺上牢固的护板，你可以划着它，越过那淼茫的大海，我会为你准备足够使用的食物、淡水、和香甜美酒，还会为你准备一些干净的衣服，并吹起一股朝向你的故乡的海风，让你能够顺利地返回家园，但愿那些神力更加广大的天神，也能象我一样帮助你。”

　　听罢，杰出的奥德修斯心中暗暗惊奇。

　　他试探着用长着翅膀的语言问道：“女神!为何你改变了主意。

　　要放我离开?是不是你另有所谋?

　　要知道大海之上凶险无数。

　　单单一只渺小的木筏怎能平安渡过?

　　既使是威力无边的宙斯赐予我顺风，

　　也难抵达岸边。女神啊，除非你在我面前，发下毒誓，否则我拒绝离开这里，”

　　听罢，女神中的佼佼者卡吕普索，柔和地说道：“瞧!你这个心机很深的家伙!

　　为了避免上当受骗，竟说出这样的话语!

　　好吧，我就在你的面前发誓。

　　我以大地、苍天和斯提克斯河，这些天神甚为重视的名义起誓：我这样做，绝对不是为了伤害你，我这样故完全是将心比心，若我落入象你这样的困境，也会和你的想法一样的。

　　我要向你证明，我并不是一个铁石心肠的女人。

　　我的心地仁慈而又善解人意。”

　　说罢，卡吕普索首先返行，神一样的奥德修斯紧紧跟在后面。

　　不一会儿，他们就回到了香气四溢的洞府。

　　奥德修斯坐在了刚才赫尔墨斯坐过的椅子上，高兴地享用着女神为他准备的食物和侍女们端上来的香甜的仙液。

　　女神卡吕普索坐在他的对面，陪他一起用饭。

　　当他们满足了吃喝的欲望之后，女神中的佼佼者卡吕普索这样说道：“天神的后代，拉埃尔特斯之子，卓越的奥德修斯，不久你就能离开这神仙洞府，回到你可爱的家乡。在归途中，你会经历无数的苦难，或许那时，你就后悔离开了我，抛弃了长生不死的权利。

　　尽管你不断地思念可爱的娇妻，我想在容貌，身段和皮肤方面，

　　绝对不会比她差，要知道，凡人中的妇女一般难以和女神相提并论。”

　　听罢，卓越的奥德修斯这样应答：“尊贵的女神，请您不要苦恼。

　　我这次离开，并不是您在容貌、身段和皮肤方面，不如我的妻子佩涅洛佩。

　　这怎么可能呢?您是一位女神，能够容颜长驻。

　　只是我太想念自己的故乡了，我希望自己能踏上离别多年的故土。

　　很有可能，我会在海上经历诸多磨难。

　　但我返家的决心不会动摇，决不后悔。

　　以前，我就曾历尽各种苦难。

　　加上这一次冒险，又有何妨?”

　　这时，夕阳已经西下，夜幕已经降临。

　　他们二人相伴走入洞府深处的睡房。

　　欢爱之后，才拥抱着睡在一起。

　　当垂有玫瑰色手指的黎明女神升上天际之时，奥德修斯穿上衣衫，披上精致的斗篷。

　　美丽窈窕的女神则穿上一件雪白的曳地长袍，细腰之上束着一条美妙无比的黄金腰带，她将一条闪亮的头巾高雅地裹在头上，开始为奥德修斯准备路上需要的物品。

　　她把一柄青铜铸就、奥德修斯使用起来得心应手的大斧交给他。

　　奥德修斯信心十足地握住那安装牢固的橄榄木修成的木柄，然后又接过一把小而锋利的斧子。

　　他在女神的引导下，来到了海岛之上最茂密的林木那里，有杨树、桤树和许多松柏树。

　　这些高大的树木早已枯干轻浮，正适合制做漂在水面上的木筏。

　　女神中的佼佼者卡吕普索指点他应如何砍伐，便离开返回洞府。

　　奥德修斯挥斧如风，一会就砍倒了二十棵树，并用手斧将它们削去枝桠，

　　打上笔直的墨墨，利落地削成平板。

　　这时，卡吕普索又为他送来了硬钻，他在木板之上，打上了几个孔眼。

　　用钉子和木条将它们连在一起，就象技艺高超的木匠制造一只巨大的海船的底板那样，坚实而牢固。

　　然后，他又竖起木板，连在一起。

　　用斜木固定在底板边沿，做成长长的船舷，接着，他制作出桅杆、帆桁和掌握航行方向的木舵。

　　他还在船舷周围放上许多树枝条，这样能够抵御海风的袭击。

　　一会儿，卡吕普索又送来大匹的布料，奥德修斯很快用它们制成了宽大的风帆。

　　最后，他竖起了桅杆，系上了风帆，用巨木做成杠杆将木筏推向大海。

　　到了第四天，所有的准备工作都完成了。

　　到了第五天，女神中的佼佼者卡吕普索帮他洗完澡，穿上芳香柔软的衣袍。

　　送他离开海岛。在木筏上，女神放上一皮袋香美的甜酒，一皮袋洁净的淡水，和一口袋食品，另外有其它各种各样的美味。

　　女神吹起一般柔和清凉的海风，鼓起了洁白的风帆，奥德修斯坐上了木筏，稳坐在木舵旁，他划动着木桨，越驶越远，他从未闭上眼睛，一直紧紧地盯着昂星和大角星，还有大熊星座，人们俗称之为“北斗星，”

　　在众多的星座之中，只有北斗星是自转的，而且永不滑落，永不落入俄开阿诺斯长河。

　　临时前，卡吕普索再三叮嘱他，让他航行在大熊星座的右边，始终如一。

　　在茫茫的大海上，奥德修斯连着航行了十七天，直到十八天，才远远地望见了远方的山峦。

　　那是费埃克斯人的领地，如同一块浑圆的牛皮大盾，飘在苍茫的大海之上。

　　可是，正在此时，海神波塞冬从享受了丰盛祭祀的埃塞俄比亚返回，看到奥德修斯行驶在平静的海面上，不禁心中大怒。

　　他晃动着巨大的头颅，自言自语道：“看来，其他天神在我访问埃塞俄比亚之时，改变了对奥德修斯的看法。如今，只要他踏上费埃克斯人的领地，他就可以逃脱出天神降给他的巨大灾祸。

　　不过，我还是要让他吃些苦头!”

　　说罢，他举起那威力巨大的三叉乾，一边翻搅着海水，一面召唤风神。

　　霎那间，乌云从天边汇合过来，东风、南风、北风、西风，一起挥发他们的能量，在大海上掀起了层层的巨浪，水沫四溅。

　　猛烈的旋风在海面之上，呼啸直上。

　　见到天气顿劣，奥德修斯喜悦心情一扫而光，无限悲伤地自言自语道：“唉!我是多么地不幸，不知要面对何种命运。

　　女神曾预言我在返回家园之前会历尽磨难，看来，她的话一点儿也不假。

　　一定是至高无上的宙斯集起了如此浓黑的乌云，吹起了这样猛烈的狂风，可怜我的末日就要来临!

　　那些为阿特柔斯之子战死在特洛亚的勇士们，该是多么幸运啊，比我要幸运三倍、四倍，在那一天，我也战死沙场该多好啊，围着佩琉斯之子的尸体，众多的特洛亚人举着利器疯狂地进攻我。

　　如果那时我英勇战死，我的美名就会万世不朽。

　　而如，我要不为人所知地葬身鱼腹!”

　　他正这样说着，不妨旁边陡然耸起一个大浪，铺天盖地地砸下来，将木筏打得团团乱转，奥德修斯被甩出很远，桅杆也被巨浪摧断，

　　浪头卷走了桅杆和风帆。

　　奥德修斯压在巨浪底下，好长时间都露不了头，因为一层接着一层的浪花迭压而至。

　　女神卡吕普索所赠的衣服，浸了水，十分沉重，过了许久，他才得以露出脸面，呼吸空气，头发上一绺一绺地流下苦咸的海水，尽管十分无力，还是没忘掉那条木筏，他迅速游向木筏，松了口气，总算又捡回了一命。

　　木筏颠簸在浪头上，一会到了浪尖，一会儿又跌入浪谷，就如同密集茂密的蓟丛，在秋风的吹动下，来回摇摆不停。

　　木筏在大洋面上，也是这样上下左右运动。

　　一会儿，南风将它抛给北风。

　　一会儿，东风又把它推向西风。

　　这时，美足的伊诺，又名琉科特埃的女神。

　　看到了奥德修斯。她原本是一位凡人，说人间的语言，后来成为永生不死的快乐的海中女神看到奥德修斯险情环生，她不禁心生怜悯，就化身为一只海鸥，落在了木筏前头，神异地开了口，对奥德修斯说道：“可怜的奥德修斯，你做了什么事，竟让波塞冬如此地折磨你?

　　不过，他尽管劝怒，却不能伤害你。

　　如果你还有脑子，就仔细听好，按我说的去做：赶紧抛弃这小小木筏，脱掉这些沉重的衣服，将它们抛入大海。

　　然后，你要奋力地双手划水，游到对面弗埃克斯人的国土。

　　一踏上那里的土地，你就可以脱险。

　　现在拿走这块方巾，垫在你的胸下，它会飘浮起你，为你挡开灾难，一旦你的双手抓住了陆地，就赶紧将它，扔到水中，要尽你所能抛得越远越好。

　　然后，你就可以放心地大步离开。”

　　说罢，善良的女神将方巾交给他，

　　自己则转身跃入深淼的大海。

　　如同一只海鸥，一头扎进了深水之中，木筏上留下了心情烦躁，犹豫不决的奥德修斯。

　　他内心权衡着，自言自语道：“这位女神是不是有意捉弄我，怂恿我抛开这条木筏，孤独无依，我看，我还是断续保留它，只要它还未被风浪击碎，我就依靠它。

　　一旦它成了碎片，我再跃入大海，奋力游向海岸也不迟。

　　而那最近的陆地离此也十分遥远。

　　对，就这么办吧，这个方法最妥当。

　　卓越的奥德修斯正在权衡着，波塞冬推卷着巨浪又一次砸了下来。

　　铺天盖地，无处可逃。

　　如同一堆干燥轻飘的野草，在狂风的劲吹席卷下，扬得四处都是，零零散散地落在地面。

　　小小的木筏也被打得七零八落。

　　不幸的奥德修斯幸运地抓住了一条木板，他骑在上面，脱掉了沉重的衣服，把伊诺赠给白方巾放在胸下，一头扎入水中，双臂挥动起来。

　　心中思考着，自言自语道：“姑且放过你吧，让你就这样漂泊。

　　在到达前面的陆地前，你会遭受不少的苦难。

　　这会儿，你大概尝够了苦头儿了吧。”

　　见次情状，海神波塞冬摇着头，说罢，波塞冬鞭打他的长鬃烈马，返回他的宫殿，金壁辉煌的埃盖。

　　宙斯之女，目光炯炯的雅典娜得以发挥神力，她遣走了东、南、西风，只留下了北风，命他劲吹着，为奥德修斯在身前打开一条水路，推动着他尽快地游向费埃克斯人的领地，尽早地摆脱掉死神的追击。

　　就这样，奥德修斯在波涛汹涌的海中，漂泊了两天两夜，一次又一次地想到末日来临。

　　直到第三天，海面终于静柔和，风神已去。

　　这时，他平放眼望去，惊喜地发现不远的前方有一片陆地，他是如此欣喜若狂，精神百倍，有如一位孝顺的儿子，整日守得在久病不愈、即将离世的慈爱的父亲床边，忽然发现父亲的病情有好转，摆脱了死神的纠缠，有了康复的希望那样，兴奋快乐之情溢于言表。见到了不远处的陆地，奥德修斯就是如此地兴高采烈。

　　他更加努力地划向前方，内心充满了希望。

　　他离陆地越来越近，这时，他听到了可怕的巨响，正是浪花扑打石岩的声音。

　　海水呼啸着冲向坚硬的海滩，淹没了岸上一切，水沫溅出老远，岸边既无法泊船，也无法登陆，面前望到的是一片光滑而高耸的石壁。

　　见状，奥德修斯登时凉透了心，四肢也失去力气，忧伤地自言自语道：“难道天神故意捉弄我?

　　当我看到陆地，欣喜若狂地游来时，矗立眼前的却是无法登陆的悬崖峭壁!

　　这里的巨浪如此凶暴，石壁这样光滑笔直，也许不等我爬到半山腰。

　　浪头的巨手也会从后面将我再卷入大海。

　　即使我耗尽了力气，也会徒劳无功。

　　无法在岸上站住脚，如果我断续向前游。

　　寻找可以登陆的海岸。

　　那也是吉凶难测，海水中什么凶险都有，天神也许会派海中水怪袭击我，海神安菲特里泰不就生下了许多水怪吗?

　　看来，威力无边的波塞冬依然未平息他的怒火，处心积虑地惩罚我，

　　执意要让我丧命于浩淼的大海!”

　　正当他内心权衡之际，一个大浪朝他打来，将他卷向陡峭的石壁。

　　如果不是目光炯炯的雅典娜赋予他灵感，他一定会被撞得粉身碎骨，如同飞溅的水沫。

　　危急之中，他伸出双手，深深地插住崖缝，牢牢地抓住，死不放手，直到浪花溅入他的胸前，但是在浪头回退时，巨大的拉力却将他拽入大海。

　　从高高的石壁，落进深深的海水之中，就象一只足上有吸盘的章鱼，强力地吸附在石岩上，被别人的力量狠命地拽了下来一样。

　　奥德修斯手掌上的皮层留在了崖缝中，自身落入大海，淹没在浪花底下。

　　在这样的险要关头，他很可能被死神抓住，幸好，雅典娜又使他急中生智，在波浪又一次冲向陆地时，他顺着水流的方向，努力向前游去，并仔细盯着海岸，看什么地方能够登陆。

　　终于，所幸天无绝人之路，他发现了一条入海的河流，周围没有悬崖峭壁。

　　也没有滔天巨浪，他向那里奋力游去。

　　心中暗暗地这样祈祷着：“慈悲的河神啊，虽然我不知您姓氏名谁，但请你发发善心，救救我这个亡命之徒!

　　我刚刚摆脱波塞冬的捕杀，逃到你的怀抱中来。

　　我相信一个可怜的流浪汉的请求，任何天神都不会置之不理，求求你!河神，请您帮助我吧!”

　　说罢，河流真的停止了流动，一切都和平宁静，使奥德修斯安全游过。

　　可怜的英雄终于登上了陆地。

　　可是，他已两眼昏花，浑身无力，全身被苦咸的海水泡得肿涨起来。

　　耳中、鼻中不断地向外流着海水，他大口地喘着粗气，难以支持，昏倒在地。

　　等他再次苏醒过来，恢复了清醒的理智之后，

　　就将身前白方巾摘了来，用力抛向咆哮的大海，善良的伊诺伸出长长的手臂，将它拿住。奥德修斯挣扎着，离开了河口，倒在了茂盛的芦苇丛中。

　　他亲吻着生产粮食的肥沃的土地，心下十分哀伤，这样自言自语道：“唉!可怜的我，将来我会遇到什么灾难呢?

　　也许今晚我就会死在这条河边。

　　因为夜晚的寒气太盛，还会降下冰冷的露水。

　　我滴水未粘，全身湿透，又软弱无力，到了早上，还会从河上吹来冷飕飕的凉风。

　　如果我用尽力气，爬过这个斜坡，躲进那片树林，或许能找到一个温暖的地方睡上一觉，使自己好好地得到休息，还可以做一个好梦!只是，在昏暗的树林中，我可能会成为野兽口中的美食。”

　　他权衡再三，觉得还是后一个方法更可行。

　　于是，他爬过斜坡，不久便进了那片树林。

　　林间一块平坦的草地上，长着一丛灌木，与一丛橄榄树紧紧相接，下方有一块安全的所在，上方是枝枝相接的藤木，密密实实，雨水滴不进，大风吹不进。

　　奥德修斯钻到下面，见满地是厚厚的落叶，就双手胡划几下，堆起一个大堆，即使有二、三个人睡在这里也绰绰有余，不怕任何寒气，不担心任何露水。

　　看到如此理想的小窝，历尽苦难的奥德修斯，喜上心头，他马上钻进了堆起的落叶下面。

　　就好象在郊外野营的人，将干枯的树叶埋入烧黑的木炭底下，不用再担心会缺乏火焰。

　　奥德修斯就这样躺在了落叶下面。

　　见他躺好，目光炯炯的雅典娜召来了睡神，后者双手合上他的眼皮，使他陷入沉沉的睡眠，暂时将疲乏劳累抛在一边。
"}