{"id":"101121","title":"第三十九卷","content":"
　　———受天神护佑，特勒马科斯避开埋伏。

　　此时，目光炯炯的雅典娜女神，来到了辽阔的拉克得蒙，她要催促卓越的奥德修斯的儿子，聪颖的特勒马科斯赶紧起身，返回家乡。特勒马科斯和涅斯托尔之子躺在光耀的墨涅拉奥斯的廊屋下休息。涅斯托尔之子陷入了沉沉的梦乡，而特勒马科斯却辗转反侧，难以入睡。他年轻的心里在思念他的父亲奥德修斯。

　　目光炯炯的雅典娜站在了他床前，说道：“特勒马科斯，你不应离家太久，家中那些无赖的求婚者正在大肆挥霍，你的财产面临危险，你要阻止他们，别让这帮无赖瓜分了你的财产，使你一无所有，使你的这次远航毫无意义。

　　你快点决定吧，请咆哮沙场的墨涅拉奥斯把你送回去，这样你还可以见到你的亲生母亲。

　　你要知道，她的父亲和兄弟们看重财产，正拼命劝她嫁给欧律马科斯。

　　此人送的聘礼最多，超过其他求婚者，最近增加了不少彩礼。你千万不能让你母亲，把你的家产分走，这也是你不愿见到的。

　　自古以来，女人总是如此，喜欢帮新夫增加财产，完全把跟前夫所生的孩子和死去的爱人抛诸脑后，不管不问!

　　所以，你回到家后，一定要尽快地把所有的财产都交给一个忠诚的仆人管理，一直到天神让你显示，谁是你的高贵的妻子。

　　另外，我还要告诉你一件要紧事，那帮求婚者得知你远出寻父，十分恼怒，他们中的一伙儿埋伏在伊塔卡和萨摩峰之间海峡上，准备将你置于死地!

　　不过，他们的阴谋不会得逞，他们要更早地被沉重的泥土埋在下面。

　　你在夜晚上，悄悄地穿过那片水域，远远儿地离开，别让他们发现你，到时，会有天神前去帮你，吹下一股顺风，使你的海船乘风破浪，飞速向前。

　　抵达伊塔卡的附近海岸后，你让其他同伴继续航行返回城里，你则去寻找那个牧猪群，他尽心尽力地为你放牧猪群，对主人赤胆忠心。

　　你先住在他那里，再派他去城里，告诉佩涅洛佩你已经从多沙的皮洛斯安然返回。’

　　说罢，目光炯炯的女神转身返回奥林卑斯山。

　　得到神谕的特勒马科斯立即用脚把涅斯托尔之子蹬醒，说道：“涅斯托尔之子皮西斯特拉托斯，醒醒!

　　快驾好马车，我们应该马上返程。”

　　英武的皮西斯特拉托斯这样答道：“特勒马科斯，我们是应该尽快返回，但外面还是漆黑一片，无法赶车，再等一等，黎明女神不久就会送来光辉。而且，阿特柔斯之子，著名的英雄墨涅拉奥斯会送给我们许多珍贵的礼物，并说上许多祝福的话语。客人们若得到主人亲切热情的接待，总会念念不忘他的真情实意。”

　　不久，享用金座的黎明女神登上天际，咆哮战场的墨涅拉奥斯从美貌的海伦身边起身，走到廊屋下，会见两位年轻客人。

　　奥德修斯之子一见主人到来，连忙起身。

　　穿上闪光的衬衣，披上一件宽大的斗篷，迎到门外，走近阿特柔斯之子，说道：“尊贵的墨涅拉奥斯，人民拥戴的阿特柔斯之子，我已待了不少日子，急欲返回家乡，请您送我上路，好尽快把家回。”

　　咆哮战场的墨涅拉奥斯答道：“特勒马科斯，既然你特别想回到家乡，我也不强留你多住，我不喜欢那种待客过分热情的主人，也不欣赏那种待客人十分冷淡的主人。

　　我主张的待客原则是：客人在的时候要热情招待，客人提出要走，就真心实意地祝福送行，什么事都不过分，都要有个适当的分寸。

　　但是，我要尽作主人的心意，送给你们许多精美的礼物，放在你们车上，请笑纳，我要吩咐奴仆，准备饯行酒宴，我家的储蓄十分充足，不必担心缺少什么。

　　客人得到了丰厚的礼物，饱食了美味佳肴，就可以心满足地驱车前行，这正是我所希望的。如果你愿取道赫拉斯和阿尔戈斯的中部地区，我将十分乐意和你一起出发，带你去拜访许多城邦的国王，他们会赠送大量的礼物，决不会让我们空手而去。

　　我们一般会得到一只铜质大鼎和一口大锅，一对健壮的骡子或是一只精美的金杯。”

　　聪颖的特勒马科斯这样答道：“尊贵的阿特柔斯之子墨涅拉奥斯，我归心以箭，恨不能飞回家去。

　　临行前，我未向别人托管家中的一切，我不能寻不到父亲，反而送掉自己的生命，更不能让些无赖将我的财产消耗干净。”

　　听罢，咆哮沙场的墨涅拉奥斯赶紧吩咐海伦率领其他们仆人，在厅堂预备饯行的酒宴，家中的储蓄十分充足。

　　这时，埃特奥纽斯，波埃托伊斯之子也起了床，他的家离这里不远，便过来帮忙。

　　咆哮战场的墨涅拉奥斯吩咐他去生火。

　　烧烤鲜肉，后者得令而去。

　　然后，墨涅拉奥斯走向芳香的库房，美貌的海伦和墨伽彭斯特跟在身后。

　　他们进入了存放奇珍异宝的库房里，墨涅拉奥斯挑选了一只双耳酒杯，命令墨伽彭斯特搬上一个银质调缸。

　　而海伦则打开了存放衣服的箱子，里面都是她亲自精心缝制的衣袍衬衫。

　　从中她选择了一件色彩斑斓的衣服，织工最精，最大、最美丽，如星光灿烂，被珍藏在箱子的最底层。

　　他们走出库房，穿过大厅，来到特勒马科斯的身边。

　　金发英雄墨涅拉奥斯对他说道：“特勒马科斯，希望赫拉威力无比的丈夫护佑你。

　　让你顺利地返回家乡，我从我的藏品中，选出了一件最精美，最贵重的礼物。

　　请你收下这个调缸，它由纯银铸就，边沿是一圈闪亮的黄金。

　　这是匠神赫菲斯托斯杰作，在我回乡的归程上，曾在西顿驻足，那里的国王费狄库斯将它赠给我。

　　现在，我郑重地转赠给你。”

　　说罢，墨涅拉奥斯将双耳酒杯，递给聪颖的特勒马科斯。

　　墨伽彭斯特把那只银光闪耀的调缸搬到他面前，美貌的海伦手捧衣服站在一边，对特勒马科斯说道：“聪颖的年轻人，我也送给你一件礼物，它是一件我亲手缝制的美丽的衣服，等你迎娶妻子，可以让新娘穿上它，而在此之前，先交给你的母亲保管。

　　祝你一路平安，快快乐乐地回到故乡的家中。”

　　说罢，她就把礼物赠给特勒马科斯。

　　后者感激地接过，涅斯托尔之子皮西斯特拉托斯把精美得让他惊叹的礼物进入车里。

　　然后，他们随着金发的墨涅拉奥斯来到大厅里，坐在宽大而舒适的椅子上。

　　女仆端来了制作精美的水盘，提着金水罐，

　　向盆中注水给他们洗手，又在他们面前放好了一张餐桌。

　　接着另外一个女仆，把面包端了上来，又摆上了各种美味佳肴，盛情款待客人。

　　埃特奥纽斯将肉块切成片，分给大家。

　　墨涅拉奥斯高贵的儿子则为客人满酒。

　　然后，主客开始欢乐地享用面前的食物。

　　等他们吃饱喝足之后，特勒马科斯和涅斯托尔之子，套好马车，然后登上坚固华美的车子。

　　骏马拉着马车。穿过回音索绕的走廓，驶出了宫门。

　　金发英雄阿特柔斯之子墨涅拉奥斯，也跟了出来，他高举着盛满美酒的金杯。

　　为了他们一路平安而奠洒祭神。

　　他站在车前，向他们吩咐道：“年轻的朋友们，再见!请向涅斯托尔“转达我真挚的问候，当年在特洛战场上，他十分关心我，如同我慈爱的父亲。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯答道：“请您放心，天神钟爱的英雄!

　　回到皮洛斯，我们一定向他转达您的问候。

　　等我回到伊塔卡，如果能见到我父奥德修斯，我一定向他讲述您对我的盛情款待。

　　在我临走前，还赠送给我无比贵重的礼物。”

　　交谈之间，天空中飞来一只老鹰，锐利的爪子下面紧紧地抓着一只雪白的天鹅，从车子的右上方一掠而过。那只天鹅是当时一户人家所养。见被老鹰出其不意地捉走，男人和女人们大声喊着，紧紧跟在后面。

　　但见到老鹰从车子上方擦过，大家都喜上眉梢，顿时觉得心情十分轻松舒畅。

　　涅斯托尔之子，光荣的皮西斯特拉托斯说道：“卓越的英雄墨涅拉奥斯，请您解释一下。

　　刚才天神降下的征兆给你，还是给我们。”

　　听罢，金发的墨涅拉奥斯低头不语，暗暗思考，准备想出一个好答案以应答这个年轻朋友。

　　但是长裙飘飘的海伦开口解释道：“亲爱的朋友，请听我的解释，这是天神降下的启示，我认为一定会变成现实。

　　这只雄鹰从生养它的高峰上冲下来。

　　掳走了这只庭院中饲养肥胖的白鹅，预示着卓越的奥德修斯在历尽千辛万苦之后，终于回到家园，准备向家中的恶徒施行报复。

　　也许他已经到了家里，正打算杀死那些求婚者。”

　　聪颖的特勒马科斯听罢，说道：“希望天神宙斯降下的这个吉兆能成为现实。

　　尊贵的夫人，我会在家中敬奉您，如同敬奉一位女神!”

　　说罢，他就挥动长鞭，驱使两匹骏马，撒开神蹄，奋力前冲，他们穿过城市，越过平原，一整天都未曾休息。

　　夕阳西下，道路已变得昏黑不清，这时，他们到达了斐赖，来到了，阿尔费奥斯之子奥尔提洛科斯的儿子狄奥克勒斯的府第。

　　他们受到主人的热情招待，安安稳稳地睡了一夜。

　　当垂有玫瑰色手指的黎明女神登上天际之时，他们又套好马车，登了上去，骏马拉着车子穿过回音索绕的走廊驶出了大门。

　　特勒马科斯策马扬鞭，两匹骏马飞快奔驰，不一会儿，就回到了涅斯托尔的城堡皮洛斯。

　　于是，特勒马科斯对涅斯托子之说道：“涅斯托尔之子，我有个小小的建议。

　　不知你是否能接纳，我们是世交，年轻差不多，在这次旅程中，我们两个情投意又合。我请求你，在停船之处，把我放下来，不然好客的涅斯托尔一定会请我去宫中，盛情将我款待!

　　但如今，我归心如箭，急着要赶回家乡。”

　　听罢，涅斯托尔之子默声不语，心中思考怎样才能将事情办妥，满足朋友的心愿。最后他想出了一个办法，他赶着马车直接驶向海船，在那里停下，把车上的礼物，如数搬上海船，有衣服、调缸，都是墨涅拉奥斯的精品。

　　做完这一切，他用长着翅膀的语言对朋友说道：“特勒马科斯!赶快和你的同伴登上海船，然后，我再回到宫中，向父亲报告实情。

　　我父的性格，我很清楚，他性子耿直又倔强，决不会轻易放你离开。

　　他会亲自来到这里，把你请回宫中，他的愿望一定得实现，否则会怒气冲天。”

　　说罢，他登上马车，挥鞭驱马，直奔向宫殿去见他的父亲。

　　而特勒马科斯则吩咐各位同伴。

　　“朋友们!我们尽快出发吧!把一切准备好!

　　然后我们登船扬帆，返回家乡。”

　　听罢，他的同伴赶紧行动。

　　迅速登上海船，坐在各自的位置上。

　　特勒马科斯站在船尾，行着奠酒，向雅典娜虔诚地祈祷。

　　这时，沿着海滩来了一位流浪者，他是一位高明的预言家，本住在阿尔戈斯，后来由于杀人犯罪，不得已浪迹天涯。

　　按照血缘关系，他是墨兰波斯的后代。

　　墨兰波斯以前也居住在盛产绵羊的皮洛斯，有一座高大华丽的府第，家境十分富有，后来他不得已逃出皮洛斯，别找居所，因为强大的涅琉斯趁他不在，仅用一年时间就霸占了他的产业。

　　当时他正被关在拉科斯宫中，脚上带着沉重的镣铐，受尽苦难。

　　是复仇女神埃里尼斯使他失去理智，为了带回涅琉斯之女而付出沉重的代价。

　　但后来，他终于成功地把牛群从费拉克赶回皮洛斯，惩罚了残暴的涅琉斯，把后者美丽的女儿带回家，作了自己兄弟的妻子。

　　以后，他就迁到了阿尔戈斯，是天神的旨意让他定居在那里，成为众多的阿尔戈斯人的王者，在那里，他娶了妻子，盖起了高大的宫殿，还生了两个儿子，安提法特斯和曼提奥斯。

　　安提法特斯生了杰出的奥伊克勒埃斯，后者又生了卓越的安菲阿拉奥斯。

　　安菲阿拉奥斯很得大神宙斯和阿波罗的宠爱，可惜活得不长，由于一个女人贪恋礼物，最后战死在特拜，留下两个儿子阿尔克迈昂和安菲洛科斯。

　　克勒托斯十分俊美，得到黎明女神的青睐，就把他带到神界，成为永生的天神。

　　曼提奥斯生了两个儿子，波吕费得斯和克勒托斯，而阿波罗则使波吕费得斯成为他父亲之后人间最高明的预言师，但他得罪了父亲，被迫迁到了佩瑞西埃，并一直住在那里，为所有的凡人预言吉凶。

　　波吕费得斯生了一个儿子叫特奥克吕墨诺斯，就是站在特勒马科斯身边的这个人。

　　他看到这位年轻人正在船尾向天神奠酒，就走上去，用长着翅膀的语言说道：“年轻的朋友，我正好在你奠酒之时见到你。

　　那么我就以你所请求的天神的名义，以你和你同伴们的生命的名义，请求你真实地回答问题。

　　你家居何处?父母是谁?”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯答道：“尊贵的客人，既然如此，我就实话实说，我居在伊塔卡海岛，我是奥德修斯之子。

　　可是他现在可能已不在人世。

　　为了打听久别不归的父亲的下落，我才带领朋友乘船远航到此。”

　　于是，杰出的奥特克吕莫诺斯答道：“我是因为杀死了一个远亲才离开了故乡阿尔戈斯。

　　在那里，那个死者有很多有权有势的亲朋好友，他们决不会放过我，所以我亡命天涯，四处漂泊，境遇凄惨。我恳求你，求你让我这个可怜的流浪者乘坐你的海船。

　　躲开那些追杀我的复仇者。”

　　聪颖的特勒马科斯这样说道：“你既然如此恳求，我怎忍心将你赶下海船?

　　那么就到我那里去吧，我会尽力帮助你。”

　　说罢，他伸手接过了来客的长枪，放在大船的甲板上，他们走到了船尾，并坐在一起。

　　其他同伴们解开了缆绳，特勒马科斯大声吩咐，让他们紧紧抓住帆绳，船员们谨遵不违。

　　坚起了高高的桅杆，用绳索牢牢固定住，然后拉动牛皮编成的帆绳，将雪白的风帆高高扬起。这时，目光炯炯的雅典娜女神吹来一股顺风推动着海船急速前驶，在浩淼的大海上乘风破浪不久，便驶过了克罗诺伊和多泉的卡尔基斯。

　　太阳已经西下，条条水路都变得昏暗不清，海船飞速前进，借着宙斯的飞快的海风，开往费艾，经过了埃佩奥斯人居住的埃利斯，他将海船导向现来隐去的海岛，不知道会被人抓住，还是能死里逃生。

　　此时，奥德修斯正和牧猪奴一起吃晚饭，其他人也围聚在一起，开怀大吃。

　　当他们吃饱喝足以后，奥德修斯，想看欧迈奥斯是否能始终一地热情招待他，就这样试探道：“欧迈奥斯，我的朋友，还有其他的朋友，请听我说，我打算明天离开这里，到城里去，可以沿街乞讨，维持生活，这样就减轻了你们生活上的负担。

　　但我希望你能派一个人为我引路，把我送到城里，到城之后我就各处乞讨，或许有人怜悯我，会送我一块面包，或者一杯水，如果我走到了奥德修斯的府第，我就有可能去向佩涅洛佩报告消息，然后呆在那帮求婚者中间混吃混喝。

　　他们大肆挥霍，美味佳肴必然不少，而且我可以当奴仆，好好侍奉他们。

　　我还要告诉你们，请你们听好：喜施恩惠的向导神赫尔墨斯护佑辛勤劳动的凡人，使他们获得利益和荣耀。

　　我敢说，没有那个凡人能比得上我在劈柴生火、用力切肉、烧烤鲜肉和准备酒以及倒酒等奴仆伺候高贵的主人的活计方面，我都十分娴熟。”

　　听罢，忠诚的牧猪奴欧迈奥斯不以为然说道：“尊贵的客人!你怎么想到这样的主意?

　　你想和那帮求婚者混在一起，岂不是自讨苦吃?

　　他们横行无礼，气焰十分嚣张，冲上云霄。

　　你这个样子，怎能和他们的奴仆相比，那些机灵的仆人一个个年轻英俊，穿着精美闪亮的衬衣和长袍，头发梳得亮光光，尽心尽力地扶侍主人，在宽大餐桌上摆上各种各样的美味佳肴和香醇的美酒。你别这样妄想了，还是留在这里，和我们住在一起吧，这里没有人会讨厌你，想赶你走。

　　等到奥德修斯之子来到这里，他会送给你许多柔软的衣服，并把你顺利地送到你要去的任何地方。”

　　历尽千辛万苦的奥德修斯说道：“友好的欧迈奥斯，愿宙斯象我这样地爱你。

　　是你给了我稳定的生活，不让我漂泊流浪，因为浪迹天涯，居无定所，十分辛苦，为了填饱讨厌的肚子，流浪者不得不忍受巨大的痛苦和精神折磨。

　　多谢你让我留下，等待奥德修之子的回归，现在请你给我讲讲奥德修斯的父母。

　　在远征特洛亚时，他们都已进入老年，不知他们现在怎样，是继续生活在阳光下，还是早已故世，灵魂陷入哈得斯的冥府?”

　　忠诚的牧猪奴这样答道：“尊敬的外乡人，我乐意把实情告知你。

　　拉埃尔特斯还活着，但他每天都向宙斯祈祷，请天神结束他的生命，得以寿终正寝，因为他忍受不了日日夜夜想念儿子的痛苦。

　　还有他的结发妻子也已去世，这使他万分悲伤，一下子就变得老态龙钟。

　　奥德修斯的母亲正是为了思念他而伤心致死的，那样地悲凉。

　　希望我和所有住在这里的人都不要有这样的结局。

　　她活着的时候，心情极端不好，我常常满怀忧虑地去看望她，因为是她将我养大，和她高贵的女儿，最小的克提墨涅一起，从不小看我，对我和她的女儿一视同仁。

　　后来，我和克提墨涅都长大成人，长袍飘飘的姑娘后来嫁到了萨墨，收下了丰厚的聘礼，后来，她送给我一件斗篷、一件衬衫和一双闪亮的绳鞋，让我来到了农庄。

　　她一直是那样真心地喜爱我，但这所有的关爱都离我而去了。

　　好在永生天神们使我辛勤的劳动，有了收益，才可以吃喝不愁，还能招待来客。

　　现在，我从女主人那里得不到一点照顾，连语言上的慰劳都没有，因为家中正遭受不幸，那帮求婚都才胡作非为，胡搅蛮缠。

　　奴仆们盼望着和女主人说话，好好地吃喝，然后回到农庄，还带着女主人赏赐的东西，这是奴仆的最大幸福。”

　　听罢，足智多谋的奥德修斯说道：“那么，我的朋友，你显然是在年幼之时就离开了父母，远离了家乡!

　　现在，请你把你的真实情况告诉我，是敌人摧毁了你父母居住的十分坚固、人口众多的富有的城堡，还是在你一个人放牧牛羊时，被可恶的敌人掳上了海船，以高价卖给了这一家的主人?”

　　忠诚的牧猪奴的这样答道。

　　“尊贵的客人，既然你问起了这些，那么我就讲给你听，你可以边喝边听，寒夜里漫漫，有的是时间睡觉，也有的是时间讲故事，你不必急忙上床休息，睡得过早也有损身体健康。

　　其他人，谁想早点休息，那么就赶紧上床，好好休息。

　　明天一早，还要为主人放牧猪群，就让你和我两个人在这间破屋子里边吃边聊吧，我要告诉我不幸的过去。

　　在一个人历经千难万险之后，回味起当初的凶险，有时也是一种享受。

　　下面我就详细地回答你的问题。

　　“你也许听说过，在遥远的地方有一座叙里埃岛，位于奥尔拉吉亚上方，太阳那里回返。

　　岛上居民不算多，但自然条件优越，放养着成群的牛羊，盛产葡萄和小麦，人们总是吃得饱饱的，穿得暖暖的，从来没有什么流行瘟疫夺走人们的生命，当岛上的居民十分衰老时，远射神阿波罗和女猎神阿尔特弥斯就来到岛上，用轻盈的箭射死他们。岛上一共有两个城市，全都归我的父亲西特西奥斯统治，他如天神般威武，是奥尔墨诺斯之子。

　　“后来，有一些善使欺诈的的腓尼基人，满载着一些小玩意儿，驾船来到了海岛。

　　我父亲的宫里有一位腓尼基女奴，她聪明美艳，精于女工，那些腓尼基人花言巧语，迷惑了她。

　　有一次，她去海边洗衣服，被一个腓尼基人骗入海船，同他寻欢作乐。

　　虽然这个女奴聪明伶利，精于女工，但也坠入育目的爱情，不能自拔。那个人问她是谁，来自何方，她就用手指着我父亲的宫殿说道：‘我本居住在西顿，那里盛产铜器，我父阿律巴斯十分富有，可是我很不幸，当我从田野返家途中被一伙塔福斯强盗绑架，把我带到这个海岛上，卖给那家主人，他们得到了非常多的钱财。’

　　“她的腓尼基情人又问道：‘那么你想不想回家，和你父母团聚，重新生活在华丽的房子里?

　　我知道，你父母都活着，还十分富有，’

　　“听罢，那个女奴动了心，这样答道：‘这太好了，但你必须首先发下重誓，保证将我安然返回家乡。’

　　“说罢，她的情人和其他腓尼基人都发下重誓。

　　等他们都发誓以后，女奴又对他们说道：‘从现在开始，你们不要和我说话，以防有人报告我的主人，说我和你们有来往。

　　他就会警惕起来，把我捆住，然后将你们一个个地消灭掉。

　　我的话，你们一定要牢记在心，抓紧时间做你们的生意，等你们把货物都装上海船后，再悄悄地来宫中通知我，我会带出一些金器，还送你们一件礼物，作为我的船费主人有一个孩子，让我作他的保姆，那孩子聪明伶俐，总喜欢跟在我左右，我也许会把他带上船，你们就可以到其它国家，卖给讲其它语言的人，一定会得到大笔的收入。’

　　“说罢，她就回到了我父的宫中。

　　那帮腓尼基人在海岛上呆了整整一年，终于把海船装满了交换来的各种货物。

　　在准备出发时，他们派一个人到宫中，去通知那个女奴，一个精明狡猾的腓尼基人带着一串琥珀项链，来到了我父的宫殿。

　　在我母亲和其他女仆细细观赏之时，他使眼色给那个女奴，点了点头。

　　女奴会意，便拉着我的手走出大厅，在吃饭堂中，发现餐桌上摆着许多酒器，那是我父亲为宴请亲戚朋友而准备的，当时他们都在聚会，商讨国事。

　　她匆匆忙忙将三个金杯揣到怀里，领着不辩是非的我走出了宫门。

　　太阳西下，夜幕降临，街道昏黑不清，她带着我，急行到海港处，那里停着准备起航的腓尼基人的大船，腓尼基水手登上了海船，把我们也带了上去，然后扬帆起航，宙斯降下顺风，推送着海船乘风破浪前进。

　　我们日夜兼程，一连六天，当宙斯降下第七天时，女猎神斯阿尔特弥斯将那女奴射死，她立刻倒下，象一只海鸥扎入水中，无情的腓尼基人把她扔进大海，喂饱了海中的海豹和鱼群。

　　这样，剩下了我孤零零的一个孩子，惊恐不安。

　　后来，海风将他们吹到了伊塔卡，拉埃尔特斯出钱将我买下。

　　就这样，我来到这个海岛，生活在这里。”

　　听罢，宙斯钟爱的奥德修斯说道：“欧迈奥斯，没想到你的命运如此不幸，不过，你现在的日子还算不错。

　　宙斯保佑你，让你送到了一个好主人，他关心爱护你，给你吃喝，让你过上稳定快乐的生活，不象我是在流浪了许久之后，才来这里。”

　　就这样，他们互相交谈着，一个晚上，没有多少时间睡觉，直到垂有玫瑰色手指的黎明女神升上天空。

　　此时，特勒马科斯的海船已到达了伊塔卡，他们把船靠岸，收起风帆下桅杆，抛下石锚，将船系固在岸边。

　　然后，他们下船走上海岸，把香甜的美酒和可口的饭菜拿了出来。

　　他们大吃大喝，酒足饭饱之后，聪颖的特勒尔马科斯，对同伴们说道：“你们可以继续划船驶往伊塔卡海港，而我则要去我的田庄察看一下，看看牧人的活计干得怎样，晚上再回城。

　　明天一早，我将设宴款待诸位，吃大块牛肉，喝可口的美酒，感谢大家随我出航。”

　　这时卓越的勒奥克吕墨诺斯问道：“亲爱的孩子，我可以去哪里?

　　是某位统治多山多石的伊塔卡的权贵，还是到你家中，去见你的母亲?”

　　聪颖的特勒马科斯答道：“如果不是现在这样的情况，我一定邀请您去我家，热情招待您，可是现在不太妥当，我不在家，我母亲也不见客。

　　那帮求婚者整日在我家中，我母亲不肯抛头露面，宁愿呆在织机旁忙碌。

　　我觉得，不如你去见欧律马科斯吧，聪明的波吕博斯的光荣的儿子，如今，他如一位天神般地受到伊塔卡人的尊敬。

　　他是一位杰出的人士，在众多求婚者中，也是最想娶我母亲的一个，这样就可以夺走奥德修斯的光荣。

　　可是，奥林卑斯山顶的至高无上的宙斯，一定知道，他在求婚之前会不会遭难!”

　　说音刚落，阿波罗放出一只老鹰，爪底抓住一只白鸽，在他的右上方掠过，白鸽的羽毛给纷纷扬扬地落下，落在海船和特勒马科斯之间的空地上。

　　见到这个征兆，特奥克吕墨诺斯把特勒马科斯拉到身边，叫他的名字，说道：“特勒马科斯，鸟右飞说明天神降下征兆，我心里十分明白，这个征兆代表什么意思，在伊塔卡这个海岛上，没有哪个家族能比得上你们家族的荣耀，伊塔卡将世世代代地属于你们!”

　　聪颖的特勒马科斯说道：“尊贵的客人，愿你刚才一番话能成为现实。

　　若这一天真的来临，我就马上送给你数不清的礼物，让见到你的人都艳羡不已。”

　　然后，他转过身，对佩赖墨斯说道：“佩赖墨斯，克提提奥斯之子，在所有远航同伴中，你最听从我的命令，

　　现在，就请你把客人带到你家，盛情款待，直到我返归城里。”

　　手握长枪的佩赖奥斯答道：“请放心，特勒马科斯，不管多久，我都会尽力款待地，我家待客用品应有尽有。”

　　说罢，他率先登上海船，其他同伴，也纷纷回船，坐在各自的位置上。

　　特勒科斯则穿上闪亮的绳鞋，从船下拿下一柄装着锋利铜尖的长枪。

　　其他同伴解下了船尾缆绳，合力划动木浆，向城市方向驶去。

　　因为神一样的卓越的奥修斯心爱的儿子，聪颖的特勒马科斯要他们这样做。

　　特勒马科斯向田庄奔去。

　　在那里，忠诚的牧猪奴正躺在猪群旁边，心中思念着久别不归的主人。
"}