{"id":"101123","title":"第四十卷","content":"
　　——父子相认，共同策划复仇大计

　　一大清早，奥德修斯和忠诚的牧猪奴，一起准备早餐，吩咐其他的牧猪奴，去放养猪群。这时凶恶的牧狗对来客摇头摆尾，尽力讨好，不象往常那样狂叫。

　　见此情景，奥德修斯好生奇怪，耳边听到来客急匆匆的脚步声，就对旁边的牧猪奴欧迈奥斯：用长着翅膀的语言说道;“欧迈奥斯，一定是你熟悉的朋友来了，那些狗对他很温顺，我已听到他的脚步声。”

　　话音刚落，聪颖的特勒马科斯已站到门口。

　　见到少主人突然而至，欧迈奥斯惊异万分，手中的调缸“当啷”一声掉在地上当时他正用它调制香甜的美酒他迎上前去，亲吻主人的头颅、眼睛和有力的双手，泪水止不住地流下来，如同盼儿心切的老父，终于见到离家十年的爱子突然返回，儿子得到宠爱，而老父受到折磨。

　　忠诚的牧猪奴紧紧拥抱住少主人，亲吻着，庆幸他逃出了死神的魔爪。

　　终于，他用长着翅膀的语言说道：“你可回来了，亲爱的特勒马科斯，如同一道阳光!

　　自从你偷偷地去了皮洛斯，我以为就再也见到你了，快进屋里，我亲爱的孩子，让你好好看看你，好好享受这时的愉悦，我终于看到你安然返回，你的以前总呆在城里，很少来到田庄，看望我们牧人。

　　你似乎对看着那帮恶徒很感兴趣。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯答道：“就算你说的对吧，不过我这次到田庄，是专程来看你的，向你打听一下，

　　我的母亲是继续留在家里，还是另外嫁给了别人，让奥德修斯的睡床，冷冷清清，布满了蛛网和尘土!”

　　听罢，忠诚的牧猪奴这样答道：“你的母亲了还留在家中，忍受着巨大的痛苦，不分白天黑夜地流泪，艰难地捱着一天又一天。”

　　然后，牧猪奴接过他的铜枪，迈过门槛，进了房里，见到客人进来，奥德修斯忙起身让座，但特勒马科斯阻止了他，说道：“陌生的客人!您请坐，我是在自己的田庄，这位老人会为我准备另一个座位。”

　　听罢，奥德修斯回到座位上，而牧猪奴则在地上铺上一层柔软的枝条，上面盖上羊皮垫子，让奥德修斯的爱子坐在上面。

　　然后，欧迈奥斯又拿出一盘吃剩的烤肉，放在他们面前，从篮中拿出香甜的面包，从象牙调缸中倒满美酒，最后他坐在了神一样的奥德修斯对面，大家伸手抓食摆在面前的食物。

　　当吃饱喝足之后，特勒马科斯询问忠诚的牧猪奴：“亲爱的老人家，这位客人是谁?

　　他来自何方?那些水手是如何将他送到伊塔卡的?水手是何方之人?

　　我看他不可能是步行来到这里的。”

　　听罢，忠诚的牧猪奴欧迈奥斯答道：“既然你问起，我亲爱的孩子，我就告诉你。

　　他说他出生在辽阔的克里特岛。

　　后来浪迹天涯，游历过许多城市，他说这样的命运是命中注定，他乘坐特斯普罗托斯人的海船逃出，来这里避难。现在，我把他托付给你，

　　你来帮助他吧，他是一个一无所有的求助者。”

　　聪颖的特勒马科斯这样答道：“听到你的话，欧迈奥斯，我心中隐隐作痛。

　　你看，在这种情况下，我怎么请他到家里去?

　　我年轻，如果有人挑起事端，与我争斗，凭我自己的双手，我难以自保。

　　而且，我的母亲还在犹豫不定，内心十分矛盾，不知道该留在家中，和我一起守着财产，守住她丈夫的睡床，敬重国人的议论，还是该嫁给一个赖在家中，献上大批聘礼，最高贵、最杰出的一个阿开奥斯人!

　　不过，客人既已到了你这里，我理所当然应给他一些衣服，一柄锋利的双刀宝剑和一双闪亮的绳鞋，送他去他想去的任何地方。

　　如果你愿意，你也可以将他留下，和你一起管理田庄，我自会送来所需要衣服和粮食，不给你和其他人增加额外的负担。但是，我不赞成混到那帮可恶的求婚者中间去，他们骄傲自大，蛮横无礼!

　　这位客人会受到他们的打骂，这不是我愿看到的。

　　不管一个人有多么强大，始终对付不了很多人!

　　因为人多势众，更有力量，更难驯服!”

　　经受磨难的奥德修斯说道：“朋友，刚才我听了你的话，心如刀绞，那帮求婚者如此放荡不羁，为非为歹，在你的家中，做着违背你的心愿的恶事!

　　我想问你，你是放弃了与他们抗争的念头，还是这里所有的人民在天神的启示下全都憎恨你?

　　或者，你在抱怨你的兄弟一旦遇到灾难对，一家的兄弟们总是团结成一个拳头。

　　但愿我还年轻，和豪壮的心灵相适合，但愿我也是神一样的奥德修斯的儿子，但愿那位久别故乡的奥德修斯突然归来!

　　或许这样，我们还有胜利的希望。

　　任何一个陌生人都可以将我的头砍下，

　　如果在我去到拉埃尔特斯之了奥德修斯的府第时，不能给那帮可恶的求婚者带去灾难!

　　如果我孤身一人难敌众拳，被他们杀死，那么我心甘情愿死在自己家中，也比看着那帮恶人为非作歹的好!

　　他们对客人粗暴野蛮，对女仆横加责骂，任意穿行在精美的大厅里，无节制聚众酗酒，大肆挥霍美味佳肴，日复一日，年复一年，不知何时是个尽头!”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯这样答道：“尊敬的客人，我会把情况详细告诉你，并不是全体居民在天神的启示下会都憎恨我，也并不是我的兄弟们令我烦恼，当然，在困难来临的时候，自家兄弟应抱成一团。

　　可是，克罗诺斯之子使我的家族单传，阿尔克西特斯只生了一个儿子拉埃尔特斯，拉埃尔奥斯也只生了我父奥德修斯，而奥德修斯生了我这根独苗，没有因为我而享受过乐趣。

　　现在，我的家中聚满了许多无耻之徒，他们都是附近各个海岛上的显贵，来自杜利基昂、萨墨和林木繁茂的扎昆托斯还有许多是伊塔卡岛上的贵族青年，纷纷来到我家，向我母亲求婚。

　　一个个厚着脸皮地挥霍我家的财产，母亲既不拒绝他们，又无法赶他们走，任凭他们胡作非为，不用多久，也会把我毁掉!

　　不过，我们如何努力也无济于事，一切都由天神决定。

　　尊敬的老人，请你进城去见佩涅洛佩，告诉她我已安然从皮洛斯归返。

　　我一直呆在这里，你告诉她我马上回来，千万不要其他阿开奥斯人知道，因为不少人正伺机加害于我。”

　　忠诚的牧猪奴欧迈奥斯这样答道，“我很清楚，你放心，我是一个长着

　　精明头脑的人，但请你将实话告诉我。

　　我去不去告诉，可怜的拉埃尔特斯，以前他虽为思念奥德修斯而伤心不已，却仍能监督奴仆们劳动，饥饿时和他们一吃喝。

　　可是自从你一言不发地去了皮洛斯，我听说他茶饭不思，也不监督农奴，每天只是哀声叹气，泪流满面，渐渐地形销骨立，十分虚弱。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯这样答道：“可怜的祖父!可我们现在还顾不上他，如果一个凡人有能力选择一件事，得以实现，那么我首先希望实现我父回归的愿望。

　　你赶快到城里送信吧，别在田野里找我祖父，从而耽搁了要事，不过，你可以建议我母亲，让她派一个女仆偷偷地找到拉埃尔埃斯，告诉他我已安然起返回。”

　　听罢，忠诚的收猪奴马上出发，他把绳鞋穿在脚上，向城里奔去。

　　看到忠诚的牧猪奴离开田庄。

　　目光炯炯的雅典娜便化身为一个，美貌的女子，心灵手巧，善做女工。

　　她站到房门口，只让奥德修斯看见，而特勒马科斯却一无所见。

　　因为天神并不对所有的凡人显形。

　　那些牧犬也见到了她，但没有吠叫，而是小声哼哼着，向墙脚退缩。

　　女神向奥德修斯扬眉示意，后者心领神会。

　　他迈出房屋，沿着高墙走到女神面前，目光炯炯的妇神这样说道：“足智多谋的拉埃尔特斯之子奥德修斯，你可以对你的儿子说明你的真实身份，这样，你俩就可以商议如何铲除求婚者，然后可以到城里去，我会一直跟在你们身边，我也盼望着有场激烈的厮杀。”

　　说罢，她就用金杖点触奥德修斯，一转眼，他就变得高大伟岸，令人瞩目，身上脏兮兮的衣服也变成华丽精美的长袍衬衣，脸上肌肉光滑丰满，肤色黝黑，腮边也是一圈儿黝黑的胡须。

　　女神转身离去，奥德修斯则回到屋中，见他变化如此之大，特勒马科斯万分惊奇，恍惚以为是天神降临茅舍。

　　他用长着翅膀的语言问道：“尊贵的客人，转眼之间，你好象变成了另外一个人，衣服华丽亮丽，肤色黝黑闪亮。

　　你大概是天上的一位天神吧，请你宽恕和怜悯我们。

　　我们将向你献上丰盛的祭品和金银礼器。”

　　卓越的、饱经风霜的奥德修斯说道：“孩子啊!你怎么会把我当作天神，我就是你日夜盼望的奥德修斯，为了归返，我历尽千辛万苦，受尽了折磨。”

　　说罢，他潸然泪下，拥吻心爱的儿子，到现在，他终于压不住自己的情感，可是特勒马科斯不敢相信他的话。

　　终于，又这样说道：“你不可能是我的父亲奥德修斯，一定是某位天神恶作剧，将我戏弄，普通的凡人凭着自己的力量怎能做到这些，除非有永生的天神帮忙才能轻易将他由老人变为壮年人，刚才你还是个破衣烂衫的流浪汉，现在，一转眼却光彩夺目，有如天神。”

　　听罢，足智多谋奥德修答道：“特勒马科斯，你不要如此惊讶，确实是我，你的父亲奥德修斯，不会再有第二个奥德修斯了。

　　我离家整整二十年，终于回到了故乡。

　　忍受了数不清的苦难，经历了无数的风险，

　　刚才是胜利者护佑神雅典娜施展神力。

　　有时把我变成一个破衣烂衫的乞丐，有时又把我变成一个衣着华美、有如天神的壮汉，她有万能的神力，可以随心所欲地干这干那。

　　那些永生的天神都有这样的能力。

　　不费吹灰之力就可以将一个人变得卑贱或者高大!”

　　说罢，奥德修斯落座，特勒科马斯张开双臂紧紧抱住父亲，嚎陶大哭，奥德修斯压抑不住激动，热泪盈眶，父子俩就这样抱头痛苦，胜过悲伤的飞鸟。

　　海鹰和曲爪的看秃鹰见自己羽毛尚未丰满的孩子，被农民抓走，盘旋在高空，厉声哀鸣。

　　两个人悲伤地哭喊着，泪水哗哗地往下流。

　　他们哭啊哭，一直哭到太阳开始下坠。

　　终于特勒马科斯对父亲说道：“亲爱的父亲，是什么人将你送到伊塔卡来的?

　　他们驾驶什么样的海船?

　　我想，你不可能是步行来到这里。”

　　饱受艰苦的奥德修斯答道：“我的孩子，我将把详细情况都告诉于你。

　　是那些精于航海的费埃克斯人把我送回，他们还护送任何到他们那里求助的人回家。

　　我睡在快船上，他们驾船乘风破浪迅速把我送回伊塔卡，还送给我许多贵重的礼物，有青铜、黄金和精心缝制的衣服。

　　天神指示我，让我把它们都藏在山洞里，后来雅典娜让我来到这里。

　　和你共同商议，如何把报复那帮求婚者。

　　我的孩子，告诉我他们情况，他们都是些什么人，有多少个，好使我心中有数，是单靠我们父子俩的力量就能制服他们，还是需要邀请其他人前来帮忙。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯说道：“亲爱的父亲，我经常听到别人盛赞你。

　　称颂你是一位英勇的斗志，而且谋略过人。

　　但你刚才说的话，很让我吃惊，仅靠我们两人的力量，怎可打得过他们。

　　他们人多势众，不是十个，也不是二十个。

　　我慢慢儿向你道来，你就知道我们要应付什么样的人。

　　来自杜利基昂的有五十二个贵族青年，他们带来了六个随从;来自萨墨的有二十四个杰出青年;而伊塔卡岛上还有十二个优秀的权贵;传令官墨冬和一位歌手和他们在一起。

　　如果我们在家中和他们发生正面冲突，我担心悲惨的命运会降临到我们身上。

　　您最好还是仔细斟酌，最好去请一些人来，和我们并肩作战!”

　　饱受磨难的卓越的奥德修斯说道：“我的孩子，仔细听好，伟大的雅典娜和她的父亲会来帮助我们，难道我们还需要请其他什么人吗?”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯立即答道：“这二位天神，确实是无比伦比的强有力的帮手。

　　尽管他们远在天顶，他们统治着所有的凡人和所有的永生的天神。”

　　卓越的神一样的奥德修斯答道：“一旦在我们自己的家中，和那些可恶的求婚者展开激烈的冲突和厮杀，这两位天神就会出现在现场，参与战斗!

　　你明天一早最好独自回到城里，和那些为非作歹的恶人混在一起，然后，我会随牧猪奴进城，我仍是那个破衣烂衫的乞丐。

　　如果在家中，他们任意污辱我，你一去要压住愤怒，装作不认识我，即使他们将我甩出门外，或者用枪尖刺我，你也要而耐心静观。

　　不过，你可以劝阻他们这样做，

　　尽量用舒缓温和的语言我想他们不会停止恶行，因为他们的末日即将来临。

　　还有一事，你千万要记在心里，当万能的雅典娜女神授意我可以行动后，我会向你点头示意，见到我的暗号，你就命仆人把堆在庭院中的武器，都收起来，放在高大的仓库中去。

　　如果他们发话问你兵器的去向。

　　你就和颜悦色地对他们说道：‘是我把它们从烟熏火燎下移开。

　　它们变得乌黑，失去了往日光彩，完全不是奥德修斯远征特洛亚前的样子。

　　而且克罗诺斯之子使我为你们担心，你们可能在喝醉酒之后出言不逊，引起争执，就会操起兵器大肆拼杀，会把这里弄得一团糟，毁了你们的求婚。’

　　你只在那些留下两把宝剑，两杆长枪，和两面牢固的盾牌。

　　时机一到我们就立刻冲过去，紧握在手，雅典娜和万能的宙斯会扰乱他们的心智。

　　另外你还必须牢牢记住：如果你真是我的儿子，承继了我的血统，你一定不要让任何人知道我回到家里，包括拉埃尔特斯和忠诚的牧猪奴，即使是你的母亲佩涅洛佩，也誓时不要告诉她，你我两人要观察一下妇人的心态。

　　另外，我还要观察那些男奴仆，看他们仍然尊敬你我，忠诚不二，还是已无视你的存在，将你小看。”

　　听罢，聪颖的儿子这样答道：“亲爱的父亲，不久，你就会看到我的勇气，在关键时刻，我绝不会松懈。

　　不过，我觉得你的计划不太合适，希望你三思而后行。

　　如果你想到田庄探察每一个仆人的用心，那会浪费太多时间，而那帮可恶的求婚者，

　　却安然无事地在我们家中挥霍浪费!

　　不过，我赞成你去观察那些女仆，看她们哪个忠心，哪个放荡。

　　至于到田庄观察男仆，我觉得此时不太适合，以后你可以慢慢地做这件事，如果你真的得到了带埃吉斯的宙斯的喜欢。”

　　奥德修斯和爱子就这样密议着，而此时，特勒马科斯的同伴们已驾驶那艘巨大的海船到达了伊塔卡，他们小心地将海船停下来。

　　然后下了船，将船拉上海滩，把船上的武器都搬了下来，抬着精美贵重的礼物前往克吕提奥斯的家中。

　　他们还派一个使者去见佩涅洛佩，向她报告特勒马科斯已经回来的消息，并告诉她，她的儿子先去了田庄，让海船先回来，免得美丽的母亲牵肠挂肚。

　　泪水涟涟。很巧合，牧猪奴和使者在街上相遇，他们抱着同样的目的，带着同样的讯息去见高贵的王后。

　　他们进了奥德修斯的宫中，见到了王后和众多的女仆，使者报告道：“高贵的王后，您的儿子已安然返回。”

　　但牧猪奴则靠近佩涅洛佩，向她转达儿子的话，等他说完最后一句时，他便立即转身离开了宫殿，返回田庄，返回放牧猪群的地方。

　　而那帮求婚者人则惊怒交加，垂头丧气，他们走出宫殿，顺着高大的院墙鬟到门口，在那里汇聚起来商议。

　　欧律马科斯，波吕博斯之子说道：“朋友们!特勒马科斯竟然不声不响地完成了这次远航，安然返回，而我们曾经怀疑他有这样的能力!

　　现在，我们得派一些人乘坐飞快的海船，

　　告诉设伏的同伴，让他们尽快返回!”

　　话音，刚转身的安菲诺摩斯眼尖，看见那只海船已驶进了优良的港湾。

　　前去设伏的同伴们正手握船浆，收拢风帆。

　　见到他们，安菲诺摩斯哈哈大笑，说道：“朋友们!我们不用去通知他们，也许是他们紧追在特勒马科斯的船后。”

　　听罢，人们纷纷向海岸奔去，帮他们把黑色的海船抬了上来。

　　随从们从船上搬下各种武器，然后，可恶的求婚者一起去汇聚磋商。

　　不让其他公民，年老或年轻的参加，安提诺奥斯，欧佩特斯之子说道：“唉，看来是天神帮助这个人虎口逃生!

　　白天，我们派人坐在高高的崖顶，认真地注视洋面，直到夜幕降临。

　　但他们仍不返回营地休息，而是驾着快船，在黑夜中搜寻，打算将特勒马科斯杀死，可是，不知哪位天神把他护送回来!

　　下一次我们必须计划周密地将他杀死。

　　万万不能再让他躲开死亡。

　　只要他活着，就会给我们造成阻碍，因为他聪明伶利，很有心计，而且我们已引起当地居民的强烈不满。

　　我们应尽快将他杀死，否则，他就会召开全体公民的大会，无比愤怒地向人们揭露我们的阴谋，指责我们试图谋杀他，但未达到目的!

　　如果当地人民知道了我们的行为。

　　就会满腔愤怒，合力将我们赶出伊塔卡，从此我们要孤独无依，浪迹天涯。

　　所以先下手为强，不如我们在他回城的路上，将他杀掉，然后将他的家产平均分配，每个人都得到一些，把这座宫殿留给佩涅罗佩，谁娶了她，谁就和她一起住在这里。

　　如果你们认为我的提议不可能行，

　　想让他继续活着，管理他的财产，那么我们还是就此散伙吧，别在这里狂喝滥饮，挥霍浪费，还是各自回到家里，献上丰厚的聘礼，由佩涅洛佩亲自选择，谁的礼最丰厚，谁就可以娶她作自己新娘。”

　　听罢，其他求婚者沉默不语，这时来自杜利基昂的安菲诺摩斯阿瑞提斯之子尼索斯的光荣的儿子。

　　开始说话，他心地善良，彬彬有礼谈吐风趣机智，很得佩涅洛佩欢心。

　　怀着善意，他这样对大家说道：“亲爱的朋友们，我认为此举不可!

　　他可是一位高贵的王子。

　　凡是弑杀王子的人，最终会得到可怕的报应!

　　不如我们先向天神祈祷。

　　看看他们的的意愿，如果宙斯同意杀他，那我们就遵行，我会亲手杀了他;如果天神不允许，那我们只得断掉杀人念头!”

　　他的意见得到了大家的一致同意。

　　于是，他们马上返回奥德修斯的府第，一个个地坐在大厅内宽大舒适的椅子上。

　　传令官墨冬听到求婚者要杀死特勒马科斯，就赶紧报给给聪明的佩涅洛佩。

　　尊贵的王后焦急万分，决定到在大厅里去，阻止那帮求婚者的疯狂的举动。

　　她向大厅急忙走来，身后跟随着侍女。

　　她走到求婚者就坐大厅中，倚在厅中高大坚固的立柱旁。

　　脸上遮着一方闪亮的面巾，叫着安提诺奥斯的名字，这样说道：“可恶的家伙!卑鄙的安提诺奥斯!

　　人们都说你是所有伊塔卡青年中，最有谋略、口才最好的一个，看来实情不是这样。

　　可恶的疯子，你为什么不听从别人的恳求，顺从宙斯的意愿，非要杀害特勒马科斯，让他遭受早夭的不幸命运。

　　难道你不记得了，当初你父逃亡到这里，引起了伊塔卡人的公愤，因为他和塔福斯人一起攻打我们的盟友特斯普罗托伊人。

　　愤怒的人们准备杀死他，瓜分他丰厚的财产，以泄心头之恨，多亏奥德修斯出面阻止了他们。

　　而现在你浪费他的财产，向他的妻子求婚，还要杀害他的儿子!你让我愤怒满腔!

　　你最好还是断了这个念头，并阻止其他求婚者!”

　　听罢，波吕博斯之子欧律马科斯说道：“谨谨美丽的佩涅洛佩，伊卡里奥斯之女，你别这么担心，我向你保证，只要我活着，还看得到明媚的阳光，我就绝对不允许有人杀害你的儿子。

　　如果有人不所劝阻，胆敢对你儿子动手，那么我就会说到做到，让那个凶手立即死在我的枪下，鲜血直流。

　　我还记得卓越的奥德修常常把我抱在膝头，给我吃喷香的、热气直冒的烤肉，让我喝香甜的美酒。所以，在所有求婚者中，我和特勒马科斯最为亲近。

　　他不必担心求婚者会杀他，不过若是天神的旨意，就没人可以救得了他了。”

　　表面上他这样说，实际上存心不良，可怜的王后佩涅洛佩回到自己的睡房，想起久别的丈夫，止不住泪如雨下，直到雅典娜女神合上她的双目，让她休息。

　　忠诚的牧猪奴欧迈奥斯回到了田庄。

　　见到了奥德修斯和特勒马科斯，他们正在准备晚饭，宰杀一头一岁的肥猪。

　　目光炯炯的雅典娜走到奥德修斯身边，

　　用权杖点，又把他变成了那个破衣烂衫的老乞丐，即使杀猪奴仔细盯着，也无法将奥德修斯认出，他就不会喜不自禁地去报告给佩涅洛佩。

　　特勒马科问牧猪奴道：“欧迈奥斯!你终于回来了!有什么消息?

　　那些可恶的求婚者回来了没有?

　　还是他们的在半途把我等候，准备杀死我?”

　　高贵的忠诚的牧猪奴这样回答少主人：“他们的情况我没有来得及打听。

　　我在报告完你的消息后，就赶紧穿越城区，回到田庄。

　　半路之上，我遇到你的同伴派出一个使者，他也要到宫中向王后报告，是他先向佩涅洛佩报告了你的回归讯息。

　　但是当我在高高的赫尔墨斯山顶行进时，我亲眼看见了一般大海船，正驶进伊塔卡海港，上面有许多人，挥动着闪亮的兵器，提着坚实的盾牌，我想，他们就是那些要杀你的求婚者。”

　　听罢，聪颖的特勒马科斯微微一笑，向自己的父亲偷偷地看了一眼。

　　过了一会儿，他们就做好了晚饭，大家香甜地吃着眼前的充足的食物。

　　在他们吃饱喝足之后，就回到自己的床上，进入沉沉的梦乡。
"}