{"id":"100171","title":"第51章　秘密记录","content":"
　　侯爵打发人来叫他;德-拉莫尔先生似乎年轻了，两眼闪闪发光。

　　“咱们来谈谈您的记忆力吧，”他对于连说，“据说神乎其神!您能记住四页东西再到伦敦背出来吗?但是要一字不差!……”

　　侯爵悻悻地揉搓着当天的《每日新闻》，试图掩饰他那极为严肃的神情，但是徒劳。于连从未见过侯爵这样严肃，就是谈到福利莱诉讼案时也不曾见过。于连已经有了经验，感觉到了他得装作完全被那种轻松口吻骗过。

　　“这一期《每日新闻》也许不太有意思，如果侯爵先生允许，明天早晨我将荣幸地全部为先生背出来。”

　　“什么!包括广告?”

　　“完全正确，一字不拉。”

　　“说话算话?”侯爵说，突然严肃起来。

　　“是的，先生，只有对于食言的恐惧才能干扰我的记忆力。”

　　“所以我昨天忘了跟您谈到这个问题，我不要求您发誓永远不把您将听见的东西说出去，我是太了解您了，不想让您蒙受这种侮辱。我替您做了担保，我要带您去一间客厅，将有十二个人在那儿聚会，您把每个人说的话记录下来。

　　“您不必担心，那绝不是乱哄哄的谈话，大家轮流发言，当然我不是说有先后次序，”侯爵恢复了常态，神色狡黠而轻松。“我们说，您记，会有二十来页吧;然后我们回到这里来，把二十页压缩成四页。您明天早晨向我背的就是这四页，不是那一期《每日新闻》。然后您立即出发，要像个为了消遣而出门的年轻人那样赶路。目的是不为人注意。您去见一个大人物。到了那儿，您可得更机灵些了。要把他周围的人都瞒过，因为他那些秘书、仆人中有投敌的人，他们沿途守候并截住我们的使者。您随身带一封无关紧要的介绍信。

　　“阁下看您的时候，您把我这只表拿出来，就是这只，我借给您路上用。您拿去带在身上，现在就换过来吧，把您的表给我。

　　“公爵会在您的口授下，亲自记下您牢记在心的那四页东西。

　　“然后，千万注意，不是在此之前，如果阁下问您，您就把会议情况讲给他听。

　　“您路上不会寂寞的，在巴黎和这位大臣的住所之间，有人巴不得朝索莱尔神甫打上一枪。这样一来他的使命便告结束，我看事情也就被大大地耽搁了，因为，我亲爱的，我们如何能知道您死了呢?您的热情总不至于能把您的死讯通知我们吧。

　　“立即去买一套衣服，”侯爵严肃地说，“按照两年前的式样穿戴起来。今天晚上您得拿出点不修边幅的样子。而在路上，您要像平时一样。您感到奇怪吗?您疑心到什么了吗?是的，我的朋友，您听到发言的那些可敬的人物中间，很可能有一位把情报送出去，根据这些情报，他们就会在您吃晚饭的那家好客店里至少给您来点儿鸦片。”

　　“最好是绕道多走上三十里，”于连说，“我想是去罗马……”

　　候爵显出高傲和不满的神色，自博莱-勒欧以来，于连还未见过侯爵这样。

　　“我认为合适的时候会告诉您，先生，您会知道的，我不喜欢别人多问。”

　　“我不是问，先生，我发誓，”于连情不自禁地说，“我想着想着就出了声，我是在心里找一条最稳妥的路。”

　　“是啊，看来您的心走得很远。永远不要忘记，一个使臣，而且还是您这个年纪的使臣，不应该有一种勉强可以信任的样子。”

　　于连深感屈辱，是他错了。他为了自尊心想找个借口，可是没有找到。

　　“所以您要明白，”德-拉莫尔先生又说，“一个人干了蠢事，总是推说是出于好心。”

　　一个钟头之后，于连来到侯爵的前厅，一副下属模样，旧时的衣服，白领带不白，整个外表透着几分学究气。

　　侯爵看见他，不禁哈哈大笑，只是这时，他才完全觉得于连足堪信任。“如果这个年轻人出卖我，”德-拉莫尔先生心想，“那还相信谁呢?然而，只要行动，总得相信什么人。我的儿子和他那些同类的杰出朋友，他们勇敢、忠诚，抵得上他人十万;如果要打仗，他们会战死在王座前的台阶上，他们什么都会……除了眼下需要干的这件事。如果我看见他们中间哪一位能记住四大页，跑一百里路不被发觉，那才见鬼呢。诺贝尔可以像他的先人一样不怕死，这也是一个新兵能做到的……”

　　侯爵陷入沉思：“就说不怕死吧，”他叹了口气，“这个索莱尔也许不比他差……”

　　“上车吧，”侯爵说，像显要赶走一个烦人的念头。

　　“先生，”于连说，“在人家替我准备这身衣服的时候，我已记住了今天的《每日新闻》的第一版。”侯爵拿起报纸，于连倒背如流，一字不差。“好，”侯爵说，今天晚上他很像个外交家，“这段时间里，这年轻人不会注意我们经过的街道。”

　　他们走进一间外表相当阴沉的大厅，墙上部分装有护壁板，部分张着绿色天鹅绒。大厅中间，一个仆人沉着脸，摆好一张大餐桌，又铺上一块绿台布，把它变成一张会议桌。绿台布上墨迹斑驳，不知是从哪个部里拣来的。

　　房主人是个庞然大物，姓名不见提起;从相貌和口才看，于连觉得他是个很有城府的人。

　　在侯爵的示意下，于连呆在桌子的下方。为了定一定神，他开始削羽毛笔。他用眼角数了数，有七个人说话，但是他只能看见他们的后背。他觉得，有两位跟德-拉莫尔先生说话口气是平等的，其余几位就多少有些恭敬了。

　　又来了一位，未经通报。“这可怪了，”于连想，“这间客厅里是不通报的。难道这种防范是因为我吗?”众人都起身迎接新来的人。他佩带着和客厅里的三个人相同的级别很高的勋章。他们说话的声音相当低。于连只能根据相貌和仪表来判断这个新来的人。他长得矮小粗壮，红光满面，两眼发亮，除了野猪的凶狠外没有别的表情。

　　紧随其后的是一个完全不同的人。一下子紧紧地吸引了于连的注意力。这个人很高很瘦，穿着三、四件背心。他的目光和蔼，举止彬彬有礼。

　　“这完全是贝藏松的老主教的模样啊，”于连想。这个人显然是教会方面的，看上去不会超过五十岁到五十五岁，神情再慈祥不过。

　　年轻的阿格德主教来了，他环顾在场的人，目光到了于连身上，不禁大大地一愣。自博莱-勒欧的瞻仰仪式以来，他还没有跟于连说过话。他那惊讶的目光让于连好不自在，不由得一阵火起。“怎么了：“于连心想，“认识一个人老是让我倒霉吗?这些大人我从未见过，可我一点儿也不害怕，这年轻主教的目光却让我不知所措!应该承认，我这个人很怪，很倒霉。”

　　很快，一个头发极黑的小个子风风火火地进来了，进门就说话;他面皮发黄，神色疯疯癫癫的。这个不管不顾的话匣子一到，在场的人就纷纷聚成团儿了，显然是避免听他饶舌心烦。

　　他们离开壁炉，走近于连坐着的桌子下方。于连越来越不自在，因为不管他多么努力，他也不能不听见，而且无论他多么没有经验，他也知道他们毫不掩饰地谈论的事情多么重要，他眼前的这些大人物又是多么希望这些事情不为人知!

　　于连尽可能慢地削，也已经削了二十来只了，这个办法快用到头了。他在德-拉莫尔先生的眼睛里寻求命令，没有用，侯爵已把他忘了。

　　“我在这儿真可笑，”于连心想，一边削着羽毛笔，“然而这些相貌如此平庸的人，别人或他们自己把如此重要的事情委托给他们，该是一些敏感的人。我这倒霉的目光有种询问的意味，不大恭敬，肯定会刺激他们。如果我老是低头不看他们，又好像是搜集他们的言论。”

　　他窘迫到了极点，他听见了一些奇怪的事情。
"}