{"id":"100104","title":"第20章　匿名信","content":"
　　将近午夜，离开客厅时，于连抓住机会对他的情人说：

　　“今晚我们别见面了，您的丈夫起了疑心;我发誓，他叹着气读的那封长信是一封匿名信。”

　　幸好于连把门上了锁。德-莱纳夫人有一个愚蠢的念头，以为这一警告不过是不见她的借口。她确实是昏了头，在惯常的时间来到他的门前。于连听见走廊里有响动，立刻把灯吹灭。有人使劲推门：是德-莱纳夫人?是嫉妒的丈夫?

　　第二天一大早，那个日常保护于连的厨娘带给他一本书，他在-封面上读到用意大利文写的几个字：看第一百三十页。

　　于连被这种轻率行为吓得发抖，他找到第一百三十页，发现上面用别针别着下面这封信，信写得匆忙，漫满泪水，而且根本不顾拼法。

　　平时德-莱纳夫人的拼法都很正确，这一细节使于连大为感动，他稍稍忘了这可怕的轻率。

　　“昨天夜里你是不愿意接待我吗?有些时候我觉得从未看清过你的灵魂深处。你的目光让我恐惧。我怕你。伟大的天主啊!你是从来也没有爱过我吗?如果是这样的话，就让我丈夫发现我们的爱情吧，让他把我关在一座永久的监牢里吧，在乡下，远离我的孩于。也许天主愿意如此。我将很快死去。而你将是一个恶魔。

　　“你不爱我?你对我的疯狂、我的悔恨厌倦了吗，亵渎宗教的人?你想毁了我吗?我告诉你一个容易的办法。去吧，去把这封信给全维里埃的人看，或者更好，让瓦勒诺先生一个人看。告诉他我爱你，不，要说出这亵渎的词，告诉他我崇拜你，我的生活始于我看见你的那一天;告诉他就是在我青年时代最疯狂的时刻里，我甚至都不曾梦到过你给我带来的幸福;告诉他我为你牺牲了我的生命，我还要为你牺牲我的灵魂。你知道我为你牺牲的还要多得多。

　　“然而这个人知道什么叫牺牲吗?告诉他，为了激怒他，告诉他我不怕这些坏人，我在这世界上只有一个不幸。那就是唯一使我还眷恋生命的那个人变了心。失去生命，把它作为牺牲奉献出去，不再为我的孩子们担惊受怕，这对我是怎样的幸福啊!

　　“不必怀疑，亲爱的朋友，如果有一封匿名信的话，那肯定是来自这个可憎的家伙，六年来，他一直用他的大嗓门、用他如何跃马飞奔、用他的自命不凡、用无穷无尽地列举他的长处来纠缠我。

　　“有一封匿名信吗?狠心的人呀。这正是我曾经想跟你商量的事情;然而不，你做得对。把你抱在怀里，也许是最后一次，我无论如何也不能像独处时那样冷静地商量。从现在起，我们的幸福就不那么容易了。这会使您不快吗?是的，在您不能从富凯先生那儿收到有趣的书的日子里是这样的。牺牲己经做出，明天，有或没有匿名信，我都会跟我丈夫说我收到了-封匿名信，他必须立刻重金酬谢你，找一个堂皇的借口，立刻把你送回到你父母那儿去。

　　“唉!亲爱的朋友，我们要分别半个月，也许一个月!去吧，我相信你，你将像我一样感到痛苦。可说到底，这是弥补这封匿名信的后果的唯一办法;这也不是我丈夫收到的第一封，也是关于我的。唉!我曾是怎样地一笑置之啊!”

　　“我这行动的全部目的，在于让我丈夫知道匿名信来自瓦勒诺先生;我肯定是他写的。你离开这里之后，一定要住在维里埃。我将让我丈夫也想去那儿住上半个月，向那些笨蛋表明他和我的关系并未冷淡。你一到维里埃，就和所有的人结成友谊，甚至和自由党人。我知道所有那些太太们都巴不得和你结交。

　　“别跟瓦勒诺先生闹翻，也别割掉他的耳朵，像有一天你说的那样;相反，要尽量装作讨好他。主要是让维里埃的人知道，你将去瓦勒诺家或别的什么人家里教育孩子。

　　“这是我丈夫绝不能忍受的。即使他决心忍受了，那好吧，至少你住在维里埃，我还可以见你几次。我的孩子们那样地爱你，会去看你的。伟大的天主!我感到我更爱我的孩子们了，因为他们爱你。怎样的悔恨啊，这一切将如何结束，……我扯远了……反正你明白你该做什么;跟那些粗俗的人温和些、礼貌些，别看不起人，我跪着恳求你：他们将成为我们的命运的遮盖。一刻也不要怀疑，我丈夫将按照公众舆论规定给他的那样对待你。

　　“要由你向我提供匿名信，你要有耐心，还要有一把剪刀。把你将看到的字从一本书上剪下来，然后用口胶把这些字贴在我寄给你的一张发蓝的纸上，纸是从瓦勒诺先生那儿来的。等着有人搜查你的房间;把你剪过的书烧掉。如果找不到现成的字，耐着性子一个个字母拼吧。为了减轻你的劳累，我把匿名信写得很短。唉!如果你像我担心地那样不再爱我了，你会觉得我的信多么长啊!”

　　匿名信

　　夫人：

　　您的那些小伎俩均已被人识破;但是那些想制止它们的人已被告知。出于我对您尚存的些许友谊，我要求您彻底摆脱那个小乡下人。您若聪明，这样做了，您的丈夫将相信他接到的通知骗了他，我们亦由他错下去。想想吧，我掌握着您的秘密;发抖吧，不幸的女人;务必从现在开始在我面前走正道。

　　“你贴完信上的字(你认出了所长的口气吗?)，马上走出房子，我等着你。

　　“我将到村里去，回来时神色慌乱，我将确实很慌乱。伟大的天主!我冒的是怎样的风险啊，而这一切都是因为你认为猜到有-封匿名信。总之，我将愁眉苦脸地将一个不认识的人交给我的这封信交给我丈夫。你呢，你将带孩子们去林中的路上散步，吃饭的时候才回来。

　　“你从悬崖上会看见鸽楼。如果我们的事进行顺利，我就放一块白手帕;反之就什么也没有。

　　“你的心，负心的人，不会让你在出去散步之前找到办法对我说你爱我吗?无论发生什么事，你对一件事可以肯定：在我们永远分离之后，我不会多活一天。啊!坏母亲!我刚刚写下的是对我毫无意义的三个字，亲爱的于连。我对它们没有感觉，此时此刻我能想到的就是你，我写下它们是为了不让你谴责我。现在，我看见我正处在失去你的时刻，掩盖还有什么用?是的，让你觉得我的心是残忍的吧，然而不要让我在我崇拜的男人面前说谎!我在生活中受的骗已经太多了。听着，如果你不再爱我了，我也饶恕你。我没有时间重读我的信。用生命去换取我刚刚在你的怀抱里度过的幸福时光，这在我眼里不算什么。你知道，它们要我付出的代价还要高得多呢。”
"}