{"id":"100200","title":"第73章 梦境","content":"
　　一个钟头以后，酣睡中他感到有眼泪流到手上，醒了。

　　“啊!又是玛蒂尔德，”他在迷迷糊糊中想，“她保守她的策略，来用温情攻打我的决心了。”他想到一场新的悲怆景象，心中一阵厌烦，便闭目不睁。贝尔费戈尔逃避妻子的诗句浮上脑际。

　　他听见一声奇怪的叹息，睁开眼睛，原来是德-莱纳夫人。

　　“啊!我死前又看见了你，这是幻觉吗?”他大叫着扑在她的脚下。

　　“对不起，夫人，我在您眼里不过是个杀人凶手罢了，”他立即又说，完全醒了。

　　“先生……我来求您提出上诉，我知道您不愿意……”她哽噎着喘不过气，说不出话。

　　“请您宽恕我。”

　　“如果你想让我宽恕，”她对他说，站起来投进他的怀抱，“那就立刻对你的死刑判决提出上诉。”

　　于连在她脸上印满了吻。

　　“那这两个月里你每天都来看我吗?”

　　“我发誓。每天都来，除非我丈夫反对。”

　　“我签字!”于连叫道。“怎么!你饶恕了我!这可能吗!”

　　他紧紧地把她搂在怀里，他疯了。她轻轻地叫了一声。

　　“没什么，”她对他说，“你把我弄疼了。”

　　“把你的肩膀弄疼了，”于连的眼泪哗地下来了。他稍稍离开些，在她的手上印满火一样的吻。“我最后一次在维里埃你的房间里见到你，谁能料到竟会有这样的事呢?”

　　“谁能料到我会给德-拉莫尔先主写那封诬告信呢?……”

　　“你要知道，我一直爱着你，我只爱你一个人。”

　　“真的!”德-莱纳夫人叫道，轮到她喜出望外了。她靠在于连身上，于连跪着，他们泪眼相对，久久不说话。

　　于连的一生中，从来没有过这样的时刻。

　　过了好久，他们才能说话。

　　“那位年轻的米什莱太太，”德-莱纳夫人说，“不如干脆叫她德-拉莫尔小姐吧，我开始真的相信这个离奇的故事了!”

　　“它只表面上真实，”于连回答说。“她是我的妻子，但不是我的情人……”

　　他们上百次地互相打断，好不容易把互相不知道的事情讲出来了。那封给德-拉莫尔先生的信是指导德-莱纳夫人神修的年轻教士写好，由她抄的。

　　“宗教让我干了件多可怕的事啊!”她对于连说，“我还把最恶劣的段落改得缓和了些呢……”

　　于连的兴奋和幸福向她证明了他已完全原谅了她。他还从未爱得这般疯狂。

　　“不过我认为我还是虔诚的，”德-莱纳夫人接着对他说。“我真诚地相信天主，我也相信，而且也得到证实，我犯的罪是可怕的，自从我看见你，甚至你朝我开了两抢之后……”说到这儿于连不顾她反对，连连吻她。

　　“放开我，”她继续说，“我想跟您讲讲清楚，免得忘记……我一看见你，所有的责任感都消失了，只剩下对你的爱，或者说爱这个字还嫌太弱。我对你感到了我只应对天主感到的那种东西：一种混合着尊敬，爱情，服从的东西……实际上，我不知道你在我心中唤起的是什么。你要对我说给看守一刀，我不待想就会去犯罪。在我离开你之前，你把这给我解释清楚吧，我想看清楚我的心;因为两个月后我们就要分别了……顺便说一句，我们要分别了吗?”她对他说，嫣然一笑。

　　“我收回我的话，”于连叫道，站了起来，“我不对死刑判决上诉了，如果你试图用毒药、刀子、手枪、木炭或其它方法结束或缩短你的生命。”

　　德-莱纳夫人的面容突然变了，最温存的柔情让位于深沉的遐想。

　　“我们要是马上死呢?”最后她说。

　　“谁知道另一个世界有什么?”于连答道，“也许是痛苦，也许什么也没有。难道我们不能甜甜蜜蜜地共同过上两个月吗?两个月，那是许多天呀。我永远不会这样幸福的!”

　　“你永远不会这样幸福的!”

　　“永远不会，”于连大喜，重复道，"我跟你说话，就象跟我自己说话一样。天主不容我夸大。”

　　“你这样说话，就是命令我，”她说，露出了羞怯而忧郁的微笑。

　　“那好!你以你对我的爱发誓，不以任何直接或间接的方式谋害你的生命……你要记住，”他补充说，“你必须为了我的儿子活下去，玛蒂尔德一时成为德-克鲁瓦泽努瓦候爵夫人，就会把他扔给仆人们。”

　　“我发誓，”她冷冷地说，“但是我要带走你亲笔写的、有你的签字的上诉状。我亲自去找总检察长先生。”

　　“当心，这会连累你的。”

　　“在我来监狱看你之后，我就永远成了贝藏松和整个弗朗什-孔泰街谈巷议的女主角了，”她神情悲痛地说。“严厉的廉耻的界限已经越过……我是一个丧失名誉的女人，真的，这是为了你……”

　　她的口气那么悲伤，于连拥抱了她，感到一种全新的幸福。那已经不是爱的陶醉，而是极端的感激了。他第一次看到她为他做出的牺牲有多么巨大。

　　显然有个好心的人告诉了德-莱纳先生，他妻子去监狱看望于连，在那儿呆了很长时间;因为过了三天，他派了车来，明令她即刻回维里埃。

　　这残酷的分别使于连的这一天开始就不顺。两、三个钟头以后，有人告诉他，有个诡计多端，但在贝藏松的耶稣会里未能爬上去的教士，一大早就站在了监狱门外的路上。雨下得很大，那家伙企图装出受难的样子。于连心绪恶劣，这种蠢事使他大为恼火。

　　早晨他已拒绝这个教士的探望，然而此人打算让于连作忏悔，然后利用他认为肯定可以获悉的所有那些隐情，在贝藏松的年轻女人中博取名声。

　　他高声宣布，他要在监狱门口度过白天和黑夜;“天主派我来打动这个叛教者的心……”老百姓总是喜欢看热闹，开始聚集起来。

　　“是的，我的弟兄们，”他对他们说，“我要在这里度过白天，黑夜，以及此后的年有白天和年有黑夜。圣灵跟我说过话，我负有上天的使命;我要拯救年轻的索莱尔的灵魂。跟我一起祈祷吧……”

　　于连讨厌人家议论他，讨厌一切能够把注意力引向他的事情。他想抓住时机悄悄地逃离这个世界;然而他又存着再见德-莱纳夫人的希望，他爱得发了狂。

　　监狱的门朝着一条很热闹的街。想到这个一身泥巴的教士招来一大群人议论纷纷，他的心备受折磨。“毫无疑问，他每时刻都提到我的名字!”这时刻比死亡还让人难受。

　　有一个看守对他很忠心，他一个钟头里叫了他两、三回，让他去看看那教士是不是还在监狱门口。

　　“先生，他跪在泥水里，”看守每次都对他说，“他高声祈祷，为您的灵魂念连祷文……”“无礼的家伙!”于连想，这时候，他果然听见一片低沉的嗡嗡声，那是人们应答连祷文的声音。更使他不耐烦的是，他看见看守本人也嘴唇一动一动地念着拉丁文。“有人开始说，”看守说，“您的心肠一定很硬，才会拒绝这个圣洁的人的帮助。”

　　“我的祖国啊!你还是这么地野蛮!”于连气疯了，嚷道。

　　“这家伙想在报上有一篇文章，他肯定会得到的。”

　　“啊!该下地狱的外省人!在巴黎，我可不受这样的气。那儿的人招摇撞骗要高明得多。”

　　“让那个圣洁的教士进来吧，”最后分对看守说，额上的汗直往下淌。看守画了个十字，高高兴兴地出去了。

　　那个圣洁的教士丑得可怕，而且还浑身是泥。冰冷的雨水更增加了黑牢的阴暗和潮湿。教士想拥抱于连，说话间拿出了深受感动的样子。最卑劣的伪善实在太明显;于连一辈子还不曾这么愤怒过。

　　教士进来已经一刻钟，于连完全成了个懦夫。他第一次觉得死是可怕的。他想到执行后两天，尸体开始腐烂……

　　他正要表现出软弱，或者扑向教士，用锁链勒死他，这时候突然想。何不请这个圣洁的人为他举行一次四十法郎的弥撒，就在当天。

　　时间快到中午。教士走了。
"}