{"id":"98264","title":"屯（卦三）一人间路难行","content":"
　　【原文】

　　(震下坎上)屯(1)：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。

　　初九：磐桓(2)。利居贞(3)。利建侯。

　　六二：屯如邅通如(4)，乘马班如(5)。匪寇(6)，婚媾。女子贞不字(7)， 十年乃字。

　　六三：即鹿无虞(8)，惟人于林中(9)。君子几(10)，不如舍。往，吝(11)。

　　六四：乘马班如，求婚嫣。往，吉。无不利。

　　九五：屯其膏(12)。小贞吉，大贞凶;

　　上六：乘马班如，泣血涟如(13)。

　　【注释】

　　①屯(zhun)是本卦标题。屯的意思是困难，卦象是表示雨的“坎”和 表示雷的“震”相叠加。本卦的内容是讲各种困难的事情。②磐(pan) 桓(huan)：徘徊难行。③利居贞：占问安居，得到吉兆。④屯如邅 (zhan)如：想前进又不前进的样子。⑤班如：回旋不前进的样子。 (6)匪寇：不是强盗。(7)字：怀孕。(8)即：接近。这里指追逐。鹿：麋 鹿。虞：掌管山林的官，这里指熟悉山林的人。(9)惟：思考，想。 (10)几：当机智的“机”用。(11)吝：很艰难。(12)屯：当囤积的“囤”用; 膏：肥肉。(13)涟如：水波荡漾的样子，这里形容血泪不断地流淌。

　　【译文】

　　屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。

　　初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国 封侯。

　　六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强 盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十 年之后才能生育。

　　六三;追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密 林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。

　　六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉 利，没有什么不利。

　　九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。

　　上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。

　　【读解】

　　屯卦用诗一般的语言为我们展示了人世间生存的艰难情景： 外出路难行，求婚受挫，追猎受阻，踌躇徘徊和悲痛欲绝的心境。 天地神灵固然可以成为精神上的支撑和鼓舞，而摆脱困境的难题， 却必须由人们凭借自己的努力来解答。“谋事在人，成事在天”这句古训，让我们在感到无可奈何的同时，也分明听见了人们不甘 于向困难和命运低头的心声。成功和胜利的机会，一半掌握在人 的手中，另一半掌握在非人力所及的神灵手中。大胆前行，勇敢 追求，在不断耕耘的过程中去收获。人类就是这样在与天、地、人 不断地斗争中一步一步从远古走向今天的。那企图深入密林的追 鹿人，那再次前去求婚的有情人，实在体现了一种英雄气概—一 不屈不挠地追求。这种精神，也让我们联想到了西方神话传说中 不断推巨石上山的西西弗斯。区别在于：一个是真实生活的情景， 一个是想象出来的神话。
"}