{"id":"98275","title":"否（卦十二）——提防物极必反的忧患意识 ","content":"
　　【原文】

　　(坤下乾上)【否】①：否之匪人(2)，不利君子贞。大往小来。

　　初六：拔茅茹，以其汇。贞吉，亨。

　　六二：包承③，小人吉，大人否亨。

　　六三：包羞④。

　　九四：有命⑤，无咎。畴离祉(6)。

　　九五：休否(7)，大人吉。其亡其亡(8)，系于苞桑(9)。

　　上九：倾否(10)。先否，后喜。

　　【注释】

　　①本卦的标题是否(PT)。原经文卦象后无“否”字。否的意思是闭塞， 不好，与“泰”的意思相反。卦象是表示天的“乾”和表示地的“坤”相叠 加，以示阴阳阻塞，不相通畅。全卦内容仍然是讲对立面相互转化的道理。 ②否：不好，这里指做坏事。匪人：败类，小人。③包：用作“庖”， 指庖厨。承：用作“普”，意思是肉。④羞：即“稹”的本字，意思是美 味。⑤有命：君王有赏赐的命令。(6)畴：谁。离：受到，得到。祉： 福。(7)休否：不要干坏事。(8)亡：危险，败亡。其亡其亡：危险到 了极点。(9)苞桑：苞草和桑树枝。(10)倾：覆灭，倒下。倾否：干坏事要倒霉。

　　【译文】

　　(否卦)：做坏事的是小人，这是对君子不利的征兆。由大利 转为小利。

　　初六：拔掉茅茹草，按它的种类特征来分辨。征兆吉利、亨通。

　　六二;庖厨中有肉，这对平民百姓是好事，对王公贵族算不 上好事。

　　六三：庖厨中有美味。

　　九四：君王有赏赐的命令，没有灾祸，但不知得到赏赐的人 是谁。

　　九五：不要干坏事，王公贵族知道就好。多么危险呵，国家 命运就像系在苞草和桑枝上一样。

　　上九：干坏事要倒霉。先碰上恶运，最后还是可以交好运。

　　【读解】

　　“泰”卦和“否”卦构成了相对应的一个组卦;泰是通顺，好， 否是闭塞，不好，二者相反相成。先讲好的一面，再讲不好的一 面，说明好、坏可以相互转化，好中有坏，坏中有好，好到极点 可以变坏，坏到极点可以变好。由此，辩证的观点就金面地表达 出来了。

　　不好的症结在于阻隔，在于相互对立。明白好、坏相互转化 的道理，意在使人增强忧患意识，处世做人要时时小心谨慎，瞻 前而顾后，居安而思危，然后才能立于不败之地。有了阻隔，产 生了对立，就要想办法疏通、消解，把不利变为有利，把坏事变 成好事。

　　强烈的忧患意识，大概是中华民族积淀已久的心态结构。翻检一下我们的俗语、成语中累积起来的这方面的智慧(如“晴带雨伞，饱带饥粮”，如 未雨绸缪”等等)， 就可以发现我们的祖 先正是时刻怀揣着这种忧患意识从远古走来;我们民族强大的生 命力，也正在于在不断变幻的宇宙天地人间中时刻保持清醒的头 脑，以内在的智慧来对付各种不利的挑战。
"}