{"id":"98289","title":"大畜（卦二十六）—— 种田放牧的诱惑 ","content":"
　　【原文】

　　(乾下良上)大畜(1)：利贞。不家食(2)，吉。利涉大川。

　　初九：有厉，利巳③。

　　九二：舆说輹(4)。

　　九三：良马逐⑤。利艰贞。日闲舆卫(6)。利有攸往。

　　六四：童牛之牯(7)，元吉。

　　六五：豮豕之牙(8)，吉。

　　上九：何天之衢(9)，亨。

　　【注释】

　　①大畜是本卦的作题。畜的意思是聚积，大畜就是积蓄很多。全卦内容 与农业和畜牧业有关。②不家食：不在家里吃饭。③巳：用作 “祀”，祭祀。④说：用作“脱”。輹：用作“辐”，这里指车轮。⑤ 逐：交配。马在交配时要奔跑追逐。(6)闲：用作“娴”，意思是熟练，熟 悉。舆卫：车战中的防卫。(7)童牛：犝牛，即公牛。牯(gu)：牛角上的 木架。(8)豮(fen)豕：奔突的大猪。牙：用作“互”，意思是猪栏。 (9)何;用作“荷”，意思是承受。衢：福禄。

　　【译文】

　　大畜卦：吉利的占卜。不在家里吃饭，吉利。有利于渡过大 江大河。

　　初九：有危险，有利于祭祀神鬼。

　　九二：车上的车轮脱掉了。

　　九三：良马交配繁殖。占问旱灾得到吉兆。每天练习车战防 卫。有利于出门行旅。

　　六四：用木架架住公牛的角，大吉大利。

　　六五：用围栏圈住奔突的大猪，吉利。

　　上九：得到上天的福枯，大吉大利。

　　【读解】

　　男耕女织，是古时自然经济条件下农民理想的生活方式。种 田放牧自然是男人的亨，正如骑马打枪、当兵打仗是男人的事一 样，其中甘苦，唯有男人最有体验。

　　这里我们看到了远古畜牧业的情景。它与今天工业社会使用 人工激素饲料的工业化畜牧大异其趣。那是一个动物凶猛的时代， 性情粗暴的公牛不必说了，就连现在被看成最蠢笨、最无战斗力 的猪，也凶猛异常，尚未驯服，其它动物(包括人在内)的凶猛 更可想而知。

　　工业化社会的全面异化，必然使人对生命存在的原生态心驰 神往，对动物和人的雌性化深恶痛绝。回归自然的口号虽然早在 19世纪就已喊出，但我们却离自然越来越远，与自然越来越隔膜， 越来越对立。回归自然已经成了一个遥不可及的奢望。还是古人 有福气，呜呼!
"}