{"id":"98281","title":"蛊（卦十八）——子承父业的教诲 ","content":"
　　【原文】

　　(下艮上)蛊(1)：元亨。利涉大川。先甲三日，后甲三日(2)。

　　初六：干父之蛊③，有子考(4)。无咎，厉，终吉。

　　九二：干母之蛊，不可贞。

　　九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。

　　六四：裕(5)父之蛊，往见吝(6)。

　　六五：干父之蛊，用誉(7)。

　　上九：不事王候，高尚其事。

　　【注释】

　　①蛊(gu)是本卦标题。蛊的意思是“事”。全卦的内容主要讲儿子继承 父业的事。由于蛊是全卦中的多见词，所以用它来作标题。②先甲三日， 后甲三日：这是占问日期。古人记录时间的方法是;每年十二个月，每个月 分三旬，每旬为十天，这十天依次用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、 癸十个字表示。按照这种方法，先甲三日就是辛日，后甲三日就是丁目。 ③干：用作“贯”，意思是继承，这里指继承父业。④考：用作“孝”， 子考就是儿子孝顺。⑤裕：发扬光大。(6)吝：艰难。(7)用誉：得 到赞誉。

　　【译文】

　　蛊卦：大吉大利。有利于渡过大江大河。在甲日前三天的辛 日和甲日后三天的丁日出发。

　　初六：能继承父亲的事业，就是孝顺的儿子。没有灾难，虽 有危险，结果还是吉利。

　　九二：继承母亲的事业，吉凶无法占问。

　　九三：继承父亲的事业，虽有小过错，但没有大灾祸。

　　六四：发扬光大父亲的事业，实行起来会有困难。

　　六五：继承父亲的事业，得到了赞誉。

　　上九：不为国君公侯服务，一心看重继承父业。

　　【读解】

　　后现代的女权主义者看到“蛊卦”所讲的内容多半会嗤之以 鼻，也可能会跳起来反驳。不过，这里所讲的是三千多年前的情 况，作者如实表达了经过母权制时代进入到父权制时代后流行的 家庭伦理观。按照这种观点，父亲是一家之长，是家庭中的权力 核心;儿子继承父亲的业绩是天经地义的，不仅要继承，还要发 扬光大，这便是“孝”的具体表现。儿子不继承父业，即使能升 官发财，在道义上也要受到指责。

　　由父权制社会产生的男权主义思想，以及由此导致的对女性 的歧视和社会压迫，是后来的事，不可与上述观点混为一谈。正 如不能用道德化的历史观来看待真实的史实一样。实际上，随着 父权制社会的逐渐解体，男权主义思想也失去了存在的依据，传 统的男权观念也遇到了前所未有的挑战和被颠覆。只不过我们还 不能过分乐观，因为传统的力量毕竟太强大。

　　但有一点是肯定的，现代社会的儿子们的离经叛道已在伤透 脑筋的父亲们面前掘出了一条深深的鸿沟，人们已越来越不相信 “子承父业”的教条了。于是，一些父亲显出了无可奈何，一些父 亲则显出了宽容和理解(不管是伪装的还是真诚的)，也残存着一 些冥顽不化的父亲。
"}