{"id":"98290","title":"颐（卦二十七）—— 不劳动者不得食","content":"
　　【原文】

　　(震下艮上)颐①：贞吉。观颐②，自求口实③。

　　初九：舍尔灵龟④，观我朵颐⑤。凶。

　　六二：颠颐(6)，拂经于丘(7)。颐征(8)，凶。

　　六三：佛颐(9)，贞凶。十年勿用，无攸利。

　　六四：颠颐，吉。虎视眈眈(10)，其欲逐逐(11)。无咎。

　　六五：拂经，居贞吉。不可涉大川。

　　上九：由颐(12)，厉，吉。利涉大川。

　　【注释】

　　①颐(yi)是本卦的标题。颐的意思是养育，同饮食营养有关。全卦内 容主要讲养生之道。“颐”是卦中多见词，又与内容有关，所以用它作标题。 ②观：观察，研究。③口实：口中的食物，口粮。④舍：放置。 灵龟：用于占卜，所以十分贵重。这里代指财宝，财富。⑤朵颐：朵，动 的意思，颐动即为咀嚼之意，指饮食之事。③颠：用作“填”，意思是塞。 (7)拂经：开垦荒地。(8)颐征：为了生计而去抢劫粮食。(9)拂：违 背。(10)眈眈：盯得紧的样子。(11)逐逐：动得快的样子。(12)由：遵 循。

　　【译文】

　　颐卦：占得吉兆。研究养生之道，要靠自己解决粮食问题。

　　初九：你自己放着大量财物，还来窥伺我的衣食。凶险。

　　六二：要解决生计问题，就得在山坡上垦荒开田。为了生计 而去抢劫粮食，凶险。

　　六三：违背养生之道，占得凶兆。十年都很倒霉，没有什么 好处。

　　六四：解决生计问题靠自己，吉利。像老虎一样盯住别人的 衣食，想一下子扑过去抢夺。没有灾祸。

　　六五：垦荒开田，有利于定居的占问。不能渡大江大河。

　　上九：遵循养生之道，先艰难后吉利。有利于渡过大江大河。

　　【读解】

　　人间正道是自己动手，丰衣足食;不劳动者不得食，不劳而 获是遭天谴的行为。我们的老祖先深明这个大义，在这一卦中反 复申明这个道理。

　　农业社会的生存之道就是如此：奖勤罚懒。巧取豪夺不仅不 是生存的长久之计，而且有体于天理良心，应当口诛笔伐，必要 时还得以暴力对付暴力。如今社会变了，前进了，但是道理却依 然适用，只不过人们对此的理解变得更复杂和深刻了。保护知识 产权，保护发明和使用的专利权，保护有形资产和无形资产，都 是不劳动者不得食这一道理的延伸和深化。

　　这也是一种社会正义。它以自然公理为基础，以舆论作为捍 卫它的主要手段。现代社会则以法律形式来保证社会正义的实施， 任何敢于越轨的人都将受到惩罚。这肯定比古人前进了一大步。可 以想见，无论社会怎么前进，这个道理绝不会变，正所谓天变道 不变。这大概也算是人类社会永恒的真理之一吧。
"}