{"id":"98300","title":"晋（卦三十五）——敲响进攻敌人的战鼓 ","content":"
　　【原文】

　　(坤下离上)晋①：康侯用锡马蕃庶②，昼日三接③。

　　初六：晋如摧如④，贞吉。罔孚裕⑤，无咎。

　　六二：晋如愁如(6)，贞吉。受兹介福(7)，于其王母(8)。

　　六三：众允(9)，悔亡。

　　九四：晋如鼫鼠(10)，贞厉。

　　六五：悔亡，失得勿恤(11)。往，吉。无不利。

　　上九：晋其角(12)，维用伐邑(13)。厉，吉，无咎，贞吝。

　　【注释】

　　①晋是本卦的标题。晋的意思是前进，指作战中的进攻。全卦的内容主 要讲战争。“晋”字既与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。② 康侯：指周武王的弟弟康叔封。锡：用作“赐”，意思是赐予。蕃庶：繁育， 繁殖。③昼日：终日，一整天。三接：指多次交配。④摧：摧毁，打 垮。⑤罔：无。孚：抓，抢夺。裕：这里指财物。(6)愁：用作 “遒”，意思是迫使投降。(7)兹：此。介：大。(8)王母：祖母。 (9)允：用作“郓”，意思是进，这里指进攻。(10)鼫(shi)鼠：这里用来 形容胆小如鼠。(11)失得：失败，失利。恤：担忧，气馁。(12)其：则。 角：较量。(13)维：考虑。

　　【译文】

　　晋卦：康侯用周成王赐予他的良种马来繁殖马匹，一天配种多次。

　　初六：进攻打垮敌人、占得吉兆。没有抢夺财物，没有灾祸。

　　六二：进攻迫降敌人，占得吉兆。获得这样的福祐，是受了祖母的庇护。

　　六三：万众进攻，没有悔恨。

　　九四：进攻时胆小如鼠，占得凶兆。

　　六五：没有悔恨，即使战败也不气馁。前进，吉利。没有什么不利。

　　上九：进攻敌人必须较量力量，可以考虑攻打敌方城邑。凶险，吉利，没有灾祸，占得险兆。

　　【读解】

　　一而再，再而三地写战争，除了证明这一“王者之事”的重 要外，也说明远古战争的频繁，几乎就像家常便饭，只要，心血来 潮，就可以大动干戈，不顾百姓奴隶的死活，不管对生产生活造 成的劫难。

　　战争的动因和目的，在那时不外乎攻城掠地，抢劫财物，抓获 俘虏作奴隶和献祭的牺牲品，或者是镇压统治集团内部的异己势 力。这种带有原始暴力色彩的战争，很难说有什么正义和非正义 之分，全是“肉食者谋之”的事情，给平民百姓带来的结果除了 灾难之外，没有任何好处。

　　可是，后来的所谓“史家”总要为某某君王讨伐某人的战争 找出种种赞美的理由，竭力夸大某些并非真实的因素。“成者为王， 败者为寇”，几乎成了中国传统史家的心理定势。这个逻辑的实质， 便是对强权、暴力和专制的顶礼膜拜，为战争贩子带上胜利的花冠。

　　今天来思考战争，应当完完全全跳出这种巢臼，站在平民百 姓的立场上，从社会经济稳定繁荣的全方位角度来提出问题，才 符合人类社会发展的大趋势。
"}