{"id":"98312","title":"夬（卦四十三）——防患于未然的意识 ","content":"
　　【原文】

　　(乾下兑上)夬①：扬于王庭②，孚号“有厉”③。告自邑：“不 利即戎④。”利有攸往。

　　初九：壮于前趾⑤，往，不胜为咎。

　　九二：惕号⑥，莫夜有戎⑦，勿恤。

　　九三：壮于馗⑧，有凶。君子夬夬独行⑨，遇雨若濡⑩，有愠(11)， 无咎。

　　九四：臀无肤(12)，其行次且(13)。牵羊悔亡，闻言不信(14)。

　　九五：苋陆夬夬中行(15)，无咎。

　　上六：无号(16)，终有凶。

　　【注释】

　　①夬(guai)是本卦的标题。夬是“快”的本字，有快乐和快速两种意思。 全卦内容主要讲防范敌人和行旅。标题取“夬”的字义。②扬：拿着兵 器跳的武舞。③孚号：呼号。有厉：有敌人来侵犯。④即戎：马上 进行防御。⑤壮：受伤。⑥惕号：惊恐呼号。⑦莫：“暮”的本 字，意思是太阳下山。⑧馗(qiu)：颧骨。⑨夬夬：急匆匆的样子。 (10)若：而。儒：淋湿。(11)愠：不高兴，不满。(12)肤：肉。臀无 肤：这里是说臀部受了伤。烟次且：用作“越趄”，意思是走路很困难的 样子。(14)闻：用作“问”。言：用作“愆”，意思是亏损。信：申辩，说 明。(15)苋：细角山羊。陆：意思是蹦跳。中行：路中间。 (16)无：应为“犬”字。

　　【译文】

　　央卦：王庭中正在跳舞取乐，有人呼叫“敌人来犯”。邑中传 来命命：“不利出击，严密防范。”有利于出行。

　　初九：脚趾受了伤，再前往，脚力不胜将遭难。

　　九二：有人惊呼，夜晚敌人来犯，但不必担心。

　　九三：颧骨受了伤，凶险。君子独自匆匆赶路，遇到下雨淋 湿了全身，很不高兴，但没有灾祸。

　　九四：臀部受了伤，走起路来十分困难。牵羊去做买卖，悔 恨羊丢失了，问怎么丢的，却说不清楚。

　　九五：细角山羊在路中间欢快蹦跳，没有灾祸。

　　上六：狗叫，结果将凶险。

　　【读解】

　　看来，古人过日子很难有安定团结的时候，随时都可能受到 外敌入侵，随时都会有伤亡疾病的威胁，因而提心吊胆，小心翼翼，不敢有丝毫松懈。居家度日是如此，外出经商是如此，寻欢 作乐也是如此。一句话，任何时候都要有备无患。

　　存在着不安定的因素，便会产生忧患意识;有了忧患意识，才 会设法寻求各种防范措施。这一卦所讲，不是防天灾，而是防人 祸;不是防自己人，而是防外族。这种忧患意识，在中国历史上 从来没有中断过，并且早已深入到了整个民族的深层意识之中。

　　有了这种忧患意识，不断学会保护自己，才经得起种种磨难。 正像犹太民族一样，三千年流离失所，在胆战心惊的恐惧心理笼 罩下度日，却没有一刻忘记过为重新建立家园而奋斗，最后终于 如愿以偿。历史上的中华民族曾经强大过，又何以在近代落伍了? 这里面有太多的话可说，怎能是一个忧患意识所能解答。

　　尽管如此，忧患意识的确是焦点所在，其根源，可以追溯到 我们远古的祖先们那里。
"}