{"id":"98314","title":"姤（卦四十四）——梦中相亲出行","content":"
　　【原文】

　　翼下乾上)姤①：女壮②，勿用取女③。

　　初六：系于金柅④，贞吉。有攸往，见凶。赢豕争踯躅⑤。

　　九二：包有鱼⑥，无咎。不利宾⑦。 九三：臀无肤，其行次且。厉，无大咎。

　　九四：包无鱼，起凶⑧。

　　九五：以杞包瓜⑨，含章⑩，有陨自天(11)。

　　上九：辞其角(12)，吝，无咎。

　　【注释】

　　①姤(gou)是本卦的标题。姤用作“遘”，意思是遇合，也用作婚媾的 “媾”。全卦的内容与出行和婚姻有关，并且都是占问梦中景象，即梦占。标 题取“姤”的两种意义。②壮：受伤。③勿用：不利。取;用作 “娶”。(4)金柅(ni)：铜制的纺车转轮把手。⑤赢豕：瘦猪。孚：用 作“桴”，意思是牵引。踯躅(Zhi zhu)：徘徊不前的样子。(6)包：用作 “疱”，意思是厨房。(7)宾：宾客，这里指宴请宾客。(8)起：动。 (9)以：倚靠，缠着。包瓜：匏瓜。(10)含章：很有文彩。(11)陨：掉 下，落下。(12)姤：遭遇，这里指遇上野兽。其：而。角：搏斗。

　　【译文】

　　始卦：女子受伤，不利于娶女。

　　初六：衣服挂在纺车转轮的铜把手上了，占得吉兆。占问出 行，则见凶象。拉着不肯前进的瘦猪。

　　九二：厨房里有鱼，没有灾祸。不利于宴请宾客。

　　九三：臀部受了伤，走起路来十分困难。危险，但没有大灾 难。

　　九四：厨房没有鱼，一动就凶险。

　　九五：缠着把树往上长的轮从很好看，突然从很高的地方掉 下一个瓜。

　　上九：碰上野兽，同它搏斗，危险，结果没有灾祸。

　　【读解】

　　在周代，算得上顶顶重要的事的，只有战争和祭祀，因而受 到极度重视。除此之外，其它一切事，饮食男女，婚丧嫁娶，种 田经商，生老病死，冬去春来等等，都在小事之列。隆重的仪式， 繁琐的规程，艺术的装点，虔诚的态度，深遂的智慧，统统都奉 献给了祭扫和战争，“小事”是不配享用的。

　　这一卦所记，正是梦中所见的生活琐事，并且确有梦的特点： 事与事之间没有逻辑联系，思路有很大的跳跃性，一会是婚姻，一 会是出行，一会是瘦猪，一会是厨房中的鱼，一会是臀部受伤，一 会是地瓜掉下，一会是与野兽搏斗，显得稀奇古怪，纷纸杂陈。

　　这些梦象本身是偶然出现的，同储存于脑中的记忆表象有关。 古人不理解这一点，以为是神秘的征兆;而后世的说《易》者，却 一本正经地要从中去发掘深意，未免荒唐可笑，正如缘木求鱼，完 全找错了地方。
"}