{"id":"98318","title":"困（卦四十七）——严刑酷罚的展示 ","content":"
　　【原文】

　　(坎下兑上)困①：亨。贞大人吉，无咎。有言不信②。

　　初六：臀困于株木③，人于幽谷，三岁不觌⑤。

　　九二：困于酒食，朱方来③，利用享把。征，凶。无咎。

　　六三：困于石①，据于蒺藜(8)，人于其宫，不见其妻，凶。

　　九四：来徐徐(9)，困于金车(10)。吝，有终。

　　九五：劓刖(11)，困于赤绂，乃徐有说(12)，利用祭祀。

　　上六：困于葛藟(13)，于臲兀(14)。曰动，悔有悔。征，吉。

　　【注释】

　　①困是本卦的标题。困的意思是困厄，倒霉和关押。全卦专讲刑狱。 “困”字与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。②言：用作 “愆”，意思是罪过。信：申辩，说清楚。③困：这里的意思是挨打。株 木：指打人的刑杖。④幽谷;这里指监狱。⑤觐(di)：看见。 (6)朱绂(fu)：红色的服装，这里代指穿红色服装的民族。(7)石：嘉石。 古代树立在朝门左边当众的地方，用于惩罚犯人。(8)：蒺藜：这里代指监 狱。(9)徐徐;慢行的样子。(10)金：禁。金车：关押犯人的囚车。 ③劓(yi)：割掉鼻子。刖(yue)：砍掉脚。(12)徐;逐渐。说：用作 “脱”。(13)葛藟(lei)：一种有刺的蔓生植物，种在监狱外，以防犯人逃跑。 (14)臲兀(nie wu)：木桩，围在监狱外，防止犯人越狱。

　　【译文】

　　困卦：亨通。占问王公贵族得吉兆，没有灾祸。有罪的人无 法申辩清楚。

　　初六：臀部挨了刑杖打，被关进牢房，三年不见外界天日。

　　九二：酒醉饭饱，穿红衣的敌人来犯，于是祭犯求神。占问出征，得凶兆。没有灾祸。

　　六三：被捆在嘉石上示众，又被关在四周有蒺藜的牢里，释 放回到家里，妻子却不在了，凶险。

　　九四：犯人被关在囚车里，慢慢走来。这很不幸，但最后被 释放了。

　　九五：被穿红衣的人抓去，割掉鼻子，砍断了脚，后来逐渐 逃脱，赶快祭祝求神保枯。

　　上六：被关在四周有葛廷和木桩的监狱里，想动身越狱的话， 就会悔上加悔。占问出征，得到吉兆。

　　【读解】

　　中国古代历史上，从来没有过民主政治，民众从来就是被治 理和奴役的对象，而治理和奴役民众的人从来就不受约束，可以 为所欲为，无法无天，因而有“刑不上大夫”之说。

　　“困卦”中所讲的刑狱，便是专门用来治理平民百姓的。刑罚 的方式和种类可谓丰富多彩，手段可谓无所不用其极，历史可谓 悠久辉煌。泱泱大国，能列为国之骄做的品种，理当在“四大发 明”之外加上严刑酷罚。

　　为了怕犯人逃走，想出了断脚、割鼻、刺面。 为了防止犯人传宗接代，想出了宫刑。为了防止报复，想出了诛灭九族。为了 警告众人，想出了担枷示众，囚车游街。为了让犯人记取教训，想 出了棒打屁股。还有臼刑、五马分尸、鞭尸等等。总而言之，在 用暴力手段统治民众方面，中国古代的统治者具有世界级的水准。

　　据说卡夫卡当年在慕尼黑当众朗读小说《在流放地》(其中详 细描述一架“杀人机器”的功用和特点)时，有人吓得逃走，有 人当场晕倒。我们读《周易·困卦》，该有什么反应呢?
"}