{"id":"98315","title":"萃（卦四十五）——没有人的祭祀活动 ","content":"
　　【原文】

　　(坤下兑上)萃(1)：亨。王假有庙②。利见大人，亨，利贞。用 大牲③，吉。利有攸往。

　　初六：有争不终(4)，乃乱乃萃⑤，若号(6)。一握为笑(7)，勿恤。往， 无咎。

　　六二：引吉(8)，无咎。争乃利用禴(9)。

　　六三：萃如嗟如(10)。无攸利。往，无咎，小吝。

　　九四：大吉，无咎。

　　九五：萃有位(11)，无咎。匪孚(12)，元永贞，悔亡。

　　上六：赍咨涕泆(13)，无咎。

　　【注释】

　　①萃是本卦的标题。萃在卦中用作“悴”，“瘁”，意思是忧虑。全卦的内 容主要讲祭祀和政治态度。标题的“萃”字是卦中多见词。②假：到，至。 (3)大牲：牛，古代祭祀时以牛为大牲。④不终：没有结果，这里指 俘虏被抓后跑了。③乱：纷乱。(6)若：而。号：呼号。(7)一握： 即嗌喔，咿喔，表示笑声。(8)引：永久，长期。(9)禴(yUe)：祭祀 的名称，指春祭。(10)嗟：感叹。(11)萃：用作“瘁”。有，于。位：职 位。(12)匪罕：没有俘虏。(13)赍咨(ji zi)：咨嗟，叹息。泆： 流鼻涕。

　　【译文】

　　萃卦：亨通。君王到宗庙祭祝。有利于见到王公贵族，亨通， 吉利的占问。祭祀用牛牲，吉利。有利于出行。

　　初六：抓到俘虏，后来又跑了，引起一阵纷乱和忧虑，大家 呼喊着追捕。追回来后嘻哈大笑，不再担忧。前行，没有灾祸。

　　六二：长久吉利，没有灾祸。春祭最好用俘虏作人牲。

　　六三：长久叹息。没有什么好处。前行，没有灾祸，只有小 危险。

　　九四：大吉大利，没有灾祸。

　　九五：尽瘁于职守，没有灾祸。没有俘虏，占问长久吉凶，没 有悔恨。

　　上六：感叹流涕，为国忧心，没有灾祸。

　　【读解】

　　前一卦讲了梦中的小事，这一卦接着就讲大事要事--祭祝。 祭祝对古人而言，恐怕难以再有比它重要的了。祭祝的对象一为 祖宗，这与以血缘关系为纽带的宗法观念密切相关，也是社会组 织结构形成的始基;一为神鬼，人间万物都有神鬼的法力在支配， 不得不以恭敬虔诚的的态度来对待;一为天地，人的生存条件取 决于天与地，天地的运行变化，自然要对人的命运产生重要影响， 因此必须崇拜。

　　总而言之，祭礼以神圣隆重的仪式把古人的心灵导向自身以 外的崇拜对象，唯独不崇尚自己，自己的心目中没有自己(天子 例外，因为他就是天地神灵在人世间的唯一代表)。人是没有价值 的，他的责任和义务就是服从，从家长到官员到大臣到皇上到祖先到天地到鬼种，人活着的意义就是为这些被当作神圣的对象服 务，充当仆人和奴隶，充当牛马和犬羊!个人就更不用说了。个 人是为他人、群体活着，是一架巨大机器上的一颗没有思想、没 有情感、没有生命的螺丝钉。所以，在祭犯中，奴隶可以像牲口 一样被杀了来做牺牲品，而人们却认为这是理所当然，必须如此。

　　看了这样的祭祝，我们的心里总该有所动吧!
"}