{"id":"98326","title":"艮（卦五十二）——养身之道一张一弛 ","content":"
　　【原文】

　　艮下艮上)【艮】(1)：艮其背不获其身②，行其庭不见其人③。 无咎。

　　初六：艮其趾(4)。无咎，利永贞。

　　六二：艮其腓⑤，不拯其随(6)，其心不快。

　　九三;艮其限(7)，列其夤(8)，厉，薰心(9)。

　　六四：艮其身，无咎。

　　六五：艮其辅(10)，言有序，悔亡。

　　上九：敦艮(11)，吉。

　　【注释】

　　①艮(gen)是本卦的标题。原文卦象后无“艮”字，这是为避免与卦辞 重复而省略。艮的意思是止息，歇息，引申为保护。全卦的内容是讲注意保 护身体。 ②获：用作“护”。③庭：园宅。 ④趾：这里代指脚。 ⑤胖：腿肚子。(6)拯：保护，随：用作“隋”，意思是肉，这里指肌 肉。(7)限：腰部。(8)夤(yin)：用作“夤”，意思是胁部肌肉。(9)薰： 同“熏”。薰心：意思是心像被火烧一样痛苦。(10)辅：指面 部。 (11)敦：意思是额部，这里代指头部。

　　【译文】

　　(艮卦)：注意保护背部而不保护全身，就像一座大园宅没有 人居住一样。没有灾祸。

　　初六：注意保护脚。没有灾祸。有利于长久吉利的占间。

　　六二：注意保护腿肚，却不保护腿部肌肉，心中不愉快。

　　九三;注意保护腰部，但胁间的肉已裂开了，危险，使人心 焦。

　　六四：注意保护胸腹部。没有灾祸。

　　六五：注意保护面部，汪意说话有分寸。没有悔恨。

　　上九：注意保护头部。吉利。

　　【读解】

　　这一卦专讲养身，讲到不要太劳累，注意保护身体各部位，便 可以免除灾祸。这些看法至少说明，古人很珍惜自己的生命，并 且已经具备了相当的医学知识，卦中虽然未述及具体的保养方法， 却有一个主导思想：以静养动。这也算是传统保养观的特色之一 吧。

　　正如文武之道是相互补充的一样，动与静也是相互补充的。一 张一弛，一紧一松，身心在其中得到调节息养，保持着活力。这 种观，或的灵感，大概得自于自然，得自于自然万物运动变化的节 律。它一方面以生命体验为基础，一方面又深得内心感悟的启迪， 从而得出保持生命本身的自然节律便是最好的保养的看法。

　　由此出发，过度的紧张或过度的歇息，都是对生命运动节律 的破坏，都必须加以调节。肉体(命)本身的平衡，心理(性)本 身的平衡，两者之间的平衡，便是调节所要达到的度。
"}