{"id":"98335","title":"兑（卦五十八）——邦交以和为贵 ","content":"
　　【原文】

　　(兑下兑上)兑①：亨。利贞。

　　初九：和兑，吉。

　　九二：争兑②，吉，悔亡。

　　六三：来兑③，凶。

　　九四：商兑未宁①，介疾有喜⑤。

　　九五：孚于剥⑤，有厉。

　　上六：引兑①。

　　【注释】

　　①兑(yue)是本卦的标题。兑的意思是悦，高兴，愉快。全卦的内容主 要是讲国与国之间的邦交。标题的“兑”字是卦中多见词。②率兑：以 抓到俘虏为快事。③来：使人归顺。④商：谈判。宁：定下来，得 出结果。⑤介：小。介疾：小毛病。有喜：有好结果。(6)剥：国名。 ①引：引导。

　　【译文】

　　兑卦：亨通。吉利的占问。

　　初九：和睦愉快，吉利。

　　九二;以捉到俘虏为快事，吉利，没有悔恨。

　　六三：以使人归顺为快事，凶险。

　　九四：谈判和睦相处的问题，尚未得出结果。小摩擦容易解 决。

　　九五：被剥国所俘虏，危险。

　　上六：引导大家和睦相处。

　　【读解】

　　这一卦专讲国与国之间的邦交，用今天的话说，就是外交关 系。

　　国与国、邦与邦，实际上是各不相同的利益集团。利益焦点 和关系不同，便会造成分歧、摩擦、冲突，乃至战争。因此，战 争也是利益之争，是用武力来争夺利益。

　　但是，武力并非解决利益冲突的唯一手段。攻城掠地劫夺财 物容易，征服人心同化异族却极其困难。现实迫使人们认识到这 一点，只有承认他人的利益和存在，才能确保自己的利益和存在。 所以，和睦相处首先是以此为前提的，否则就会发生冲突。 和睦相处不是手段，不是权宜之计，而是目的，是对他人的 承认和尊重。

　　以此来调节利益关系，便会顺理成章，皆大欢喜。
"}