{"id":"98332","title":"丰（卦五十五）——经商漂泊的遭际 ","content":"
　　【原文】

　　(离下震上)丰(1)：亨②，王假之(2)。勿忧，宜日中(3)。

　　初九：遇其配主⑤，虽旬(6)，无咎。往有尚(7)。

　　六二：丰其菩(8)，口中见斗(9)。往得疑疾(10)。有罕发若(11)。吉。

　　九三：丰其沛(12)，日中见沫(13)。折其右肱(14)。无咎。

　　九四：丰其故，日中见斗。遇其夷(15)。吉。

　　六五：来章(16)，有庆誉(17)。吉。

　　上六：丰其屋(18)，菩其家(19)，窥其户(20)，阒其无人(21)，三年不觌(22)。 凶。

　　【注释】

　　①丰是本卦的标题。丰的意思是大，盛大。全卦的内容是讲行旅、商旅。 标题的“丰”字是卦中多见词。②亨：用作“享”，意思是祭把。③ 假：用作“格”，意思是到达，至。之：指代祭耙的地方。(4)日中：中午 时分。 ⑤配主：女主人。(6)旬：意思是男女姘居结合。 (7)尚：支持，帮助。(8)丰：扩大，增加，森：用作“菩”，意思是用 草或小席拼接起来。(9)斗：北斗星。 (10)疑疾：多疑的病，怪病。 (11)发：用作“废”，意思是天生残废。(12)沛：用作“芾”，意思是用草 盖房顶， (13)沫：用作“昧”，意思是暗淡无光，这里是说日蚀。(14)肱 (gong)：手臂。(15)夷：常。夷主：常主。(16)来：获得。章：用作 “璋”，意思是美玉。(17)庆，庆贺，誉：称赞。(18)屋：指整座房子。 (19)家：指屋内。(20)窥：意思是探看。(21)阒(qu)：寂静。 (22)觌：看见。

　　【译文】

　　丰卦：君王到宗庙祭祝。不必担心，时间最好在中午。

　　初九：途中受到女主人招待，跟她同居，没有灾祸。行旅得 到了内助。

　　六二：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。行旅中得了 怪病;买到残废了的奴隶。吉利。

　　九三：用草盖屋顶，中午出现了日蚀。折断了右臂。没有灾 祸。

　　九四：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。途中遇到了 老房东。吉利。

　　六五：获得美玉，大家庆贺称赞。吉利。

　　上六：房子大而空，用草和草席盖房顶。从门缝往里看，寂 静无人，看来多年无人居住。凶险。

　　【读解】

　　这一卦写商人长期在外经商漂泊。从根本上说，谁都不愿漂 泊，都愿意呆在家中过舒适日子，因为家毕竟是人天生所渴术的。 但商人的目的是水钱，为此就得外出，买进卖出，四处游走，实 际上是不由自主地选择了漂泊。

　　漂泊的滋味可以说酸甜苦辣样样都有，唯有亲身体验的感受 才会真切。这里的记述算得上丰富细致，尤为引人注意的是，商 人在途中与客栈的女主人同居，可见那时的性关系和婚姻关系是 比较自由的。这同后来封建礼教束缚下的情形有天壤之别。女主 人显然是个寡妇，否则不会那么顺利地与商人结合。那时的寡妇 不必守节，能得到舆论的同情和支持。长期在外漂泊的商人需要 得到女人的温情和帮助，本在情理之中。当然他也可能见异思迁， 为女主人的美貌或贤慧所动而贪恋新欢。在实质上，商人的这种 冲动，也可以说是漂泊者寻找家园的冲动的折射。

　　漂泊中的苦肯定多于乐，忧愁多于舒适：日晒雨淋，风霜雷 电，山高路远，水深流急，忍饥挨饿，遭劫失财，亏本受骗，生 病受伤，等等，这一切都不难想象到。最大的快乐莫过于赚了大 钱，满载而归，为此似乎可以忘却一切。总之，那时的商人大概 还比较朴实，比较真诚，才会历尽艰辛不辞漂泊。这也与今天的 商人大不一样。
"}