{"id":"98342","title":"节（卦六十）——倡导节俭和守礼节 ","content":"
　　【原文】

　　(兑下坎上)节①：亨。苦节②，不可贞。

　　初九：不出户庭，无咎。

　　九二;不出门庭，凶。

　　六三：不节若③，则嗟若(4)。无咎。

　　六四：安节⑤，亨。

　　九五：甘节(6)，吉。往有尚(7)。

　　上六：苦节，贞凶，悔亡。

　　【注释】

　　①节是本卦的标题。节的意思是节制、节俭和礼节。全卦的内容讲礼节 和节约。标题的“节”字与内容有关，又是卦中的多见词。②苦节：意 思是以节制为苦事。③若;句尾的助词，没有实际意义。④嗟：感 慨，叹息。⑤安节：意思是安于节俭的生活。(6)甘节：意思是以节 制为乐事。(70尚：资助，帮助。

　　【译文】

　　节卦：亨通。以节制守礼为苦事，吉凶不可占问。

　　初九：在家室内不出门，没有灾祸。

　　九二：在庭院内不出门，凶险。

　　六三：不知节俭守礼，就会后悔叹息。知道就没有灾祸。

　　六四：安于节制守礼的生活，亨通。

　　九五：以节制守礼为乐事，吉利。出行会得到帮助。

　　上六：以节制守礼为苦事，占得凶兆，悔恨不已。

　　【读解】

　　节俭和遵守礼节是人们的行为准则。一个社会没有礼节，犹 如球场上的比赛没有规则，将会乱套。据说，周公曾经制“礼”， 就是为了使社会生活有所规范，使人们行为有度。又据说，春秋 时代的孔子对周礼十分向往，主张‘克己复礼”，表明他对以礼治 国的重视。

　　中国历来被称做“礼仪之邦”，大概便是指的始自周代的尊礼 传统。后来孔子的学说占了上风，他所推行的仁、义、礼、知、信 也就成了历代治国者奉行的教条，或叫做“礼教”。

　　遵守礼节没有什么不好，可以算作是有教养的文明表现。节 制克俭也没有什么不好，它可以使人保持清醒的头脑，懂得应当 珍惜什么。这些美德，应当成为社会全体成员信奉和遵守的准则， 尤其是统治集团的成员，更应成为表率。这不仅是因为他们代表 着国家的形象，而且也因为他们手中握有可以使人头脑膨胀的权 力。
"}