{"id":"98348","title":"未济（卦六十四）——谁能说既济是福 ","content":"
　　【原文】

　　(坎下离上)未济①：亨。小狐讫济②，儒其尾。无攸利。

　　初六：儒其尾，吝。

　　九二：曳其轮，贞吉。

　　六三：未济。征，凶。利涉大川。

　　九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方③，三年，有赏于大国④。

　　六五：贞吉，无悔。君子之光⑤，有孚，吉。

　　上九：有争于饮酒，无咎。濡其首，有争，失是(6)。

　　【注释】

　　①未济是本卦的标题。未济的意思与既济相反，全卦接着申说上一卦的道理，仍以“济”的意思作标题。②讫(qi)：用作“几”，意思是将要。济：渡水。③震：动。④大国：这里指殷。⑤光：光荣，荣耀。(6)是：用作“题”，意思是额部，这里代指头部。

　　【译文】

　　未济卦：亨通。小狐狸将要渡过河，打湿了尾巴。没有什么吉利。

　　初六：打湿了尾部，倒霉。

　　九二：拉车渡河，占得吉兆。

　　六三：渡不了河。出行，凶险。有利于渡过大江大河。

　　九四：占得吉兆，没有悔恨。周人动员出征，讨伐鬼方，三年取胜，得到大国段的赏赐。

　　六五：占得吉兆，没有悔恨。打胜仗，抓俘虏，是君子的荣耀。吉利。

　　上九：抓到俘虏，饮酒庆功。没有灾祸。打湿了头部，抓到俘虏，砍下他们的头。

　　【读解】

　　上一卦讲济与不济的转化，似乎意犹未尽，于是这一卦接着申说。理还是那个理，事多半还是那些事，主题还是那个主题，角度还是那个角度。一正一反，既济中有未济，未济中又有既济，于是，功德圆满了。

　　从这当中，再一次反映了中国人善于从正反两方面、对立两方面去体悟宇宙人间万事万物运动变化的思维习惯。不济中有济，讨伐鬼方就是;济中有不济，殷被周灭就是。正如有生命就意味着有死亡，也只有不断的死亡，才会有不断的新生命诞生出来。于是，万物生生不息，新陈代谢，推陈出新。

　　既然是运动变化不止，就没有永恒静止不变的东西。既济不会永远是既济，不济不会永远是不济。君不见，“江山代有人才出，各领风骚数百年。"这已是过去了的皇历。如今，谁能领风骚几年、甚至几个月，就很不错了。运动变化的速度大大加快，快得令人眼花纷乱，目不暇接，再也没有谁敢于自夸是“不倒翁”，再也没有谁敢吹嘘代表了“永恒真理”，“永恒正义”。

　　如果要说有什么永恒的话，新陈代谢，代谢无疆，就是真正的永恒。
"}