{"id":"115452","title":"希斯克利夫回来了","content":"
　　1783年

　　好的，先生。凯瑟琳小姐成了林顿夫人，我们就去住到画眉山庄，我得说她的表现让我又惊又喜。她看上去对丈夫非常疼爱，对他妹妹伊莎贝拉也不错。自然，他很上心不叫人逆她的愿或给她气生。在她心情郁闷时，他就归咎于她得的那场病，大加同情。但在大部分时间里，我相信他们相互之间的深情不断增长着。

　　遗憾的是这种幸福没有持续下去。一天晚上，我正拎着一篮子苹果从花园往家里去，这时我身后有一个声音说道，“艾伦，是你么?”

　　这声音低沉，不大熟悉。我转过身，看到在厨房门旁的阴暗处有一个又高又黑的人。

　　“你不认识我了?”他问道，“瞧，我不是个生人!”

　　“什么!”我惊叫道，因为他已经失踪四年了，“希斯克利夫!真是你吗?”

　　“是的，”他回答，抬头看着房子的窗户。“他们在家吗?她在哪儿?告诉我，艾伦!我得和她说话!”

　　“我说不好你是不是应该见她，”我犹豫道。“这会不会对她太突然了?”

　　“去通报她我在这儿，艾伦!”他不耐烦地说。“别让我这样受苦!”

　　我把他留在门口，上楼去找林顿夫妇。他们静静地坐在一起，眺望着宁静的山谷。这房间、这景致，还有那两个人，看上去那么平和安宁，我真不愿打搅他们。可我不得不通报讯息。

　　“有个人想见您，夫人，”我低声说。

　　“那我就下楼去见他，”凯瑟琳答应。“艾伦，我不在这会儿你把茶端上来。”她离开了房间。

　　“是谁，艾伦?”艾加先生问。

　　“是那个希斯克利夫，先生。您记得，他以前住在呼啸山庄。”

　　“什么!那个吉卜赛人，在农庄干活儿的那个?”他叫喊道。

　　“先生，如果林顿夫人听见您这么说他，会生气的。他出走时她很难过。她非常喜欢他，这您知道。”

　　艾加先生把头探出窗子，高声对他妻子说，“别站在凉地里，亲爱的!要是贵客，就把他带进来。”

　　凯瑟琳冲上楼进了房间，兴奋若狂，气喘吁吁。她张开双臂，一下搂住了丈夫的脖子。

　　“哦，亲爱的艾加!希斯克利夫回来啦!”

　　“好，好，”艾加先生不痛快地说道，“没有必要激动。”

　　“我知道你不喜欢他，”她说，“但求求你，我乞求你现在跟他做朋友。我能让他上来么?”

　　“你想请他上到这儿，到我们的起居室?你难道不觉得他去厨房更妥当吗?”

　　凯瑟琳似怒似笑地看着她的丈夫。“不，”她说，“我不能坐到厨房里。艾伦，搬两张桌子，一张给你的主人和伊莎贝拉，另一张给希斯克利夫和我。我们不跟他们一起坐，因为我们层次低!这样你高兴了罢，亲爱的艾加?快拿主意!我必须让他离我近点!”

　　“艾伦，你去把他领上来，”艾加先生说，“还有，凯瑟琳，你别做傻事。记住，他只是个下人!”

　　当希斯克利夫进到起居室，我惊讶地看到他变化太大了。他脸上带着自信、睿智的表情，举止也不再粗野。虽然我还能看出他的眼中依然有一团黑色的火焰，但这个干农活的小伙子已经变成了一个绅士。

　　艾加先生同我一样感到惊讶，但他还是尽可能礼貌地对他表示欢迎。可当看到妻子满脸喜色，他越来越气恼。她的目光无法离开希斯克利夫。

　　“到明天我都不能相信我已经见到了你，摸到了你，希斯克利夫!”她抓住他的手，兴奋地说，“可你多忍心啊!出走之后杳无音讯都四年了，也从不想我!”

　　“我想你要比你想我多，”他平静地说，“我听说你结婚了，凯瑟琳，我是来见你一面，然后去报复你哥哥亨德雷的。你对我的欢迎也许会改变我的计划。从最后一次听到你声音到现在，我一直过着辛酸艰苦的生活，如果说我还能幸存下来，那都是为了你!”

　　“凯瑟琳，”艾加先生说道，尽量保持着礼节，“请倒茶吧，否则就凉了。希斯克利夫先生还要走一段长路到他今晚住的地方，我也渴了。”

　　但凯瑟琳兴奋异常，而艾加先生怒气很盛，茶都喝不下。过了一会儿，他们的客人走了。我们发现他被请去住在呼啸山庄，是亨德雷先生邀请的。我无法理解亨德雷那么恨他，为何还想和他在一起，我也肯定如果希斯克利夫压根儿没回来对我们大家都会更好些。

　　凯瑟琳无法独享她的快乐。大半夜叫醒我聊希斯克利夫的事。

　　“我就是睡不着，艾伦!”她说，“我要跟艾加讲我有多高兴，他又不肯听!他真自私!”

　　“他向来不喜欢希斯克利夫，”我回答，“如果你再谈他，他会生气的。你认为他软弱，但只要是他认为重要的事。他可能像你一样执著。”

　　“不!”她笑道，“我对艾加的爱太有信心了，我想我就是杀了他，他也不会怪我的。他要学会把希斯克利夫当我的朋友来接受。”

　　“你知道希斯克利夫为什么住在呼啸山庄吗?”

　　“噢，是的。他解释说他去那儿找我。亨德雷请他玩牌，当他看出希斯克利夫很有钱，就请他住在那儿了。你知道我哥哥有多贪财。他会收希斯克利夫的租金，而且指望玩牌赢他的钱。希斯克利夫住在那儿是想离我近点儿。我真高兴，艾伦!我希望我身边的每个人也都高兴!”

　　在接下去的日子里凯瑟琳对她丈夫表现得非常亲热，画眉山庄似乎阳光明媚，因此尽管艾加先生心存疑窦，他还是允许希斯克利夫常来看她。然而希斯克利夫的来访却导致了一个我们都未曾料想的结果。艾加先生的妹妹伊莎贝拉，一个18岁的可爱姑娘，突如其来地公开说她爱上了希斯克利夫。艾加先生对妹妹十分钟爱，对此感到震惊。他明白如果他与凯瑟琳没有儿子的话，伊莎贝拉将继承林顿家族相当可观的财产。他不想让财产落入成了伊莎贝拉丈夫的希斯克利夫手中。而更非同小可的是，他怀疑在希斯克利夫绅士般的外表下隐藏着真实的险恶居心。

　　凯瑟琳竭力劝伊莎贝拉说希斯克利夫不值得她爱，但可怜的伊莎贝拉妒嫉凯瑟琳与希斯克利夫的关系，对此听不进去。最后，凯瑟琳告诉希斯克利夫本人说伊莎贝拉爱上了他。她以为自己知道他会怎么回答。

　　“我怎么能爱那个傻姑娘?”他反问道，“她那张脸凄惨苍白，一双蓝眼睛也毫无神采，像你丈夫似的!可……她将从他那儿继承家族的财产，对吧?”

　　“对，”凯瑟琳答道，“但别惦记那个，希斯克利夫。我希望艾加和我会生几个儿子，然后他们来继承财产。”

　　凯瑟琳没再提起这件事，可我肯定希斯克利夫经常在盘算着它。在过后的几天里我留心观察他。我希望他别做什么伤害艾加先生的事，艾加先生对我是个仁慈的主人。我也在担心呼啸山庄的事态如何。在我看来，亨德雷和他儿子哈里顿像是迷途的绵羊，而我知道有一只恶狼正在伺机对他们发起进攻。
"}