{"id":"115450","title":"凯瑟琳与艾加","content":"
　　1778年

　　这年夏天，亨德雷的妻子弗朗西丝生下她的第一个，也是最后一个孩子。他们给这个男孩起名叫哈里顿。尽管我们没有意识到，其实那个可怜的女人已是病了不短时间，在生下哈里顿后不久就死了。

　　亨德雷的心里只容得下两个人，他和他妻子，她这么一死，亨德雷万念俱灰。他既没哭，也没祈祷。反而怨天尤人，一天到晚地喝酒。仆人们都离开了他，只剩下约瑟夫和我。约瑟夫很高兴能有机会引用《圣经》中的警句来斥责他那恶毒的主人几句，我也离不开凯瑟琳。不管怎么说，我是与她和亨德雷一块儿长大的。

　　但主人的所作所为对凯瑟琳和希斯克利夫起了坏影响。凯瑟琳15岁时，出落成方圆数英里最漂亮的姑娘，但她傲气十足，性情暴躁。她几乎是过着一种双重生活。在呼啸山庄，受希斯克利夫的影响，她惹亨德雷生气，拿约瑟夫取笑，对我也无礼。但在她常去的画眉山庄，就表现出她性格中恬静的另一面，她彬彬有礼，聪明风趣。林顿一家都喜欢她，可怜的艾加已经爱上了她。

　　希斯克利夫当时16岁。他再也没有时间去学习，终日在农庄里长时间劳作使他身心疲惫、无精打采。他的脸上总是有一种愤愤然的表情，也不上心保持自己的整洁。他好像是想让人讨厌他。他不下地干活儿时，凯瑟琳还时常和他呆在一起，但他不再开口表达对她的深情，凯瑟琳碰他或吻他时，他甚至看上去很恼怒。

　　一天下午，亨德雷进城去了，希斯克利夫吃完午饭后进了正屋。我正在帮凯瑟琳梳理头发，因为她请了艾加·林顿在亨德雷不在家的时候来看她。

　　“凯瑟琳，你下午要去哪儿吗?”希斯克利夫问道。“为什么穿上了丝绸礼服?我希望不是有人要来看你吧。”

　　“没，没有，我没这么想，”凯瑟琳回答，说着瞥了我一眼。“但你现在应该上工了，希斯克利夫。”

　　“亨德雷那恶棍不常出去。我今天休假。我今天不干活儿了，我今天下午和你在一起。他不会知道的。”

　　凯瑟琳寻思了一会儿。她反正要让他对艾加的造访有个准备。“伊莎贝拉和艾加说今天下午要来这儿。如果他们来了，你不干活儿会受责骂的。”

　　“告诉艾伦说你没空儿，不能见他们，”他说。“你的这帮朋友占用了你全部时间，你多数晚上都和他们在一起，没和我。”

　　“那，为什么我要总和你在一起呢?”她愠怒地问道。“我们能谈些什么?你能怎样逗我开心?”

　　“你以前从没告诉我你不喜欢和我在一起，凯瑟琳!”希斯克利夫大声道。

　　就在此时我们听到外面传来马声，然后是轻轻的敲门声。艾加·林顿走进来，出乎意料地受到凯瑟琳的邀请，他那英俊的脸上满面春风。我搞不清凯瑟琳是不是在对她的两个朋友做比较，艾加进来时，希斯克利夫跑了出去。

　　“我没来得太早吧，是么?”艾加彬彬有礼地问。

　　“没有，”凯瑟琳回答。“别管我们了，艾伦。”

　　“我还在干活儿呢，小姐，”我回答，假装掸家具上的灰尘。亨德雷吩咐我如果艾加·林顿来看凯瑟琳，我要在场。

　　她朝我走过来，懊恼地小声说，“走吧，艾伦!”她背对着艾加，恶狠狠地抓着我的胳膊。

　　“噢!”我尖叫起来，要让艾加看看到底是怎么回事。“这么做太恶毒了，小姐!你没权伤害我!”

　　“我没动你，你这个嚼舌头的东西!”她恼怒地喊道，失去了自控，重重地打在我的脸上。

　　“凯瑟琳，亲爱的!凯瑟琳!”艾加叫道，大吃一惊。

　　哈里顿那孩子一向是我去哪儿他去哪儿，他马上开始哭出声来，叫着，“坏姑姑凯瑟琳!”

　　她提起他，摇着这惨兮兮的孩子，直到他尖叫起来。艾加冲上去想制止她。她当即转过身，用尽全身力气打在他的耳部。

　　这年轻人面色惨白，直奔门而去。

　　“你去哪儿，艾加·林顿?”她问道。“别离开我!我整夜都会难受的!”

　　“你打了我，我还能呆下去么?”他回答。“你让我怕了你，为你感到羞耻。我不会再来了!”

　　“好，走罢，随你便!”她哭喊道。“我要哭出病来!”说着倒在地板上，肩膀战栗着，眼泪顺着脸庞淌下来。

　　艾加已走到门口。但在那儿犹豫着，我向他喊着，催他离开。

　　“小姐只是个自私的孩子，先生!你最好骑马回家，忘了她吧!”

　　但他忍不住看着她，我就知道他没指望了。现在什么都没法使他离开她。自然而然，他回到房里关上门。这次我不管他们了，到厨房和小哈里顿呆着，但当我去提醒他们亨德雷回来了时，我看得出他们这一吵不过是让他们走得更近了。
"}