{"id":"115455","title":"希斯克利夫最后一次看望凯瑟琳","content":"
　　1784年

　　希斯克利夫给了我一封致凯瑟琳的信，但我决定在艾加先生不在家时再给她看。我从呼啸山庄回来后过了四天时找到了一个机会。那是个礼拜天，艾加先生和所有家仆都到教堂去了，留我一个人照看凯瑟琳。

　　她在楼下一个开着的窗户旁坐着，享受着春天的阳光。她得病之后容貌变了，但她惨白的面庞有一种莫名的美。她不再读书，也不再做针线活儿，但常静静地坐在那儿，呆呆地望着远方。她的目光好像盯着远处的什么东西，正常视线以外的东西。

　　我把信给她看，可她显得有些茫然，似乎无法理解，所以我不得不解释一下。

　　“是希斯克利夫来的，”我轻声说。“他在花园里，想见你。我该怎么跟他说?”

　　她什么也没说，但从椅子里欠起身在听着。我们俩都听到有人从厅里走过来。希斯克利夫意识到房子里没有什么人了，就找了扇敞开的门。凯瑟琳急切地望着房门。他出现了，两步就走到她的身边。他把她抱在怀里，一遍遍地吻她，足足有五分钟。他看着她的脸，十分痛苦。他和我都能看出来，凯瑟琳永远不会复原了，她肯定是要死了。

　　“噢，凯瑟琳!噢，我的命根子!我如何能忍受得了!”他痛苦地叫道。

　　“你和艾加伤透了我的心，”凯瑟琳说。“你们都想让我怜悯你们!你多健壮啊，希斯克利夫!我死后你还能活好多年!等我入土之后，你会忘了我，和别的人幸福地生活吗?”

　　“你这么说一定是中了邪，凯瑟琳。你明白在你离开我之后，你的话仍将会烙印在我记忆中。你知道我永远都不会忘记你的!”

　　“我不想你比我多受罪，希斯克利夫。我只想我们俩在一起，永远。”

　　希斯克利夫转开身，他的双肩在颤抖。

　　“这不是我的希斯克利夫，”凯瑟琳对我说道。“我将永远爱我的希斯克利夫，把他带在身边。他在我的灵魂里，你知道。哦，艾伦，我真想逃离这牢狱。那儿有一个美丽的世界在等着我。你为我难过是因为我病了。可很快我就会为你们感到难过，因为我将会在你们所有人之上!”

　　希斯克利夫转过来面对着她，炽烈的双眼里含着泪。他们先是相对而视，然后又拥抱在一起。没人能把他们分开。

　　“你对我多无情啊，凯瑟琳!”他发疯似地说道。“你爱我，那为什么却嫁给了艾加·林顿?都是你的错!我没有伤你的心，是你自己伤了自己的心!而且你还伤了我的心!你以为你死了我还想活下去吗?”

　　“如果是我错了，那我该死!”凯瑟琳抽泣道。“也有你的错，希斯克利夫!你离开了我，还记得吗?但我原谅你。你也原谅我吧!”

　　“我一看到你忧郁的双眼，摸着你瘦弱的双手，我就很难原谅。再吻吻我吧，凯瑟琳!我原谅你给我的痛苦，可我怎能原谅你要死?”

　　凯瑟琳无声地啜泣着，把脸埋在他的肩上，泪水顺着希斯克利夫黝黑的面庞淌落下来。

　　我突然从窗子看到仆人们正从教堂往回走。我怕艾加先生会看到希斯克利夫和凯瑟琳在一起。

　　“我的主人马上就到了，”我提醒他们。

　　“我得走了，凯瑟琳，”希斯克利夫说。

　　“不，不!”她高声叫起来，“别走!这是最后一面了!艾加不会伤害我们的!希斯克利夫，你要走我会死的!”

　　“好，我亲爱的，我不走。如果他把我杀死在你的怀里，我会幸福地死去。”

　　这时，我的主人在门口出现了。看到希斯克利夫正抱着自己的妻子，他的脸气得煞白。

　　“哎，先照看她，”希斯克利夫说，把凯瑟琳交到她丈夫的怀里，“要是你想跟我说话，呆一会儿再说。”他走出了房子。

　　凯瑟琳好像是晕过去了，艾加先生非常担心，一时间竟忘了希斯克利夫的事。她的知觉恢复了一点，可认不出我们，显然是病得很重。我们当即把她放到床上，就在当天晚上12点她的女儿凯茜出世了，早产了两个月。她就是你在呼啸山庄看见的那年轻女士，洛克伍德先生。两个小时后，凯瑟琳死了，既没有喊希斯克利夫，也没认出艾加。我那可怜的主人陷入了深深的绝望。我想，凯瑟琳只给他生了个女儿却没有儿子，真是太不幸了。这样在艾加先生死后林顿家的财产就会传给伊莎贝拉和她的丈夫。

　　凯瑟琳的遗体宁静地躺在她的床上。她死后的样子比生前更美。我不知道是否现在她“在我们之上”，像她曾说过的那样，我祈望她的灵魂已在上帝那儿找到了归宿。

　　早晨我去找希斯克利夫。在画眉山庄的花园里我找到了他，他一整夜都在那儿等着消息。

　　“她死了，我知道!”我走近时他对我叫道。“别哭，她不稀罕你的眼泪!告诉我——告诉我，是怎么——?”他想说她的名字，但说不出来。“她是怎么死的?”他最后说道，凶神恶煞般地盯着我。“别为我难过，我不需要你的怜悯!”

　　“可怜的家伙!”我想。“你的心跟别的男人也都一样，但你的自尊心太强，不肯表现出来而已!”

　　我大声说，“她是在睡梦中平静地死去的。她的生命在安祥的梦中结束了。我希望她能在另一个世界同样平静地醒来!”

　　“你在哪儿，凯瑟琳?”他绝望地喊着。“别把我留在这儿，我找不到你!我祈求在我还活着的时候你永远不要安息。你说是我害死了你——那就来索我的命吧!我相信被害死的人会找害他们的人索命的。变作鬼魂回来吧——把我逼疯——我不在乎!噢，上帝!我受不了啦!我活着不能没有你，我的爱人!”

　　他像一头野兽般地嗥叫着，好几次把前额撞到一棵树上，直到树干上沾满了鲜血。我明白我也帮不了他，就离开了。

　　凯瑟琳是那个礼拜五安葬的。虽然请了他的哥哥亨德雷，可他没来，又没有请伊莎贝拉，所以只有艾加先生和仆人们参加了葬礼。我们感到奇怪的是她没被葬在教堂林顿家人下葬的地方，也没同欧肖家的人葬在一起。她躺在教堂墓地开阔的一角，她在那儿能呼吸到荒原吹来的空气。她丈夫的墓和她的相邻。
"}