{"id":"98611","title":"阳货篇第十七","content":"
　　【原文】 阳货欲见孔子，孔子不见，馈孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之。遇诸途，谓孔子曰：“来，予与尔言”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎?”曰：“不可。“好从事而亟失时，可谓智乎?”曰：“不可。“日月逝矣，岁不我与。”孔子曰：“诺，吾将仕矣。”

　　【译文】 阳货想见孔子，孔子不见，他便送给孔一只熟乳猪，想让孔子去他家致谢。孔子乘他不在家时，去拜谢。却在半路上碰到了，他对孔子说：“来，我有话要说。”孔子走过去，他说：“自己身怀本领却任凭国家混乱，能叫做仁吗?”孔子说：“不能。“想做大事却总是不去把握机遇，能叫做明智吗?“不能。“时光一天天过去，岁月不等人啊。“好吧，我准备做官。”

　　【原文】 子曰：“性相近也，习相远也。”

　　【译文】 孔子说：“人的本性是相近的，只是习俗使人有了差别。”

　　【原文】 子曰：“唯上智与下愚不移。”

　　【译文】 孔子说：“只有上等人聪明和下等人愚蠢是不可改变的。”

　　【原文】 子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀?”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子，偃之言是也，前言戏之耳。”

　　【译文】 孔子去武城，听到弹琴唱歌的声音。孔子微微一笑说：“杀鸡哪用得上宰牛的刀?”子游对他说：“以前我听您说过：‘君子学道就会爱护别人，小人学道就会服从指挥。’”孔子说：“同学们，子游说得对，刚才我是在开玩笑。”

　　【原文】 公山弗扰以费叛，召，子欲往。子路不悦，曰：“末之也已?何必公山氏之之也?”子曰：“夫召我者而岂徒哉?如有用我者，吾其为东周乎?”

　　【译文】 公山弗扰占据费市反叛，来召孔子，孔子想去。子路不高兴地说：“没地方去就算了，何必到他那里去?”孔子说：“他来召我，难道是说空话?如果有人肯用我，我也许就会建立又一个强盛的王朝。”

　　【原文】 子张问仁于孔子，孔子曰：“能行五者于天下，为仁矣。“请问之?”曰：“恭、宽、信、敏、惠，恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足使人。”

　　【译文】 子张问仁，孔子说：“能在天下推行五种品德，就是仁了。“哪五种?”说：“庄重、宽厚、诚实、勤敏、慈惠，庄重就不会受侮辱，宽厚就会得到拥护，诚实就会受到重用，勤敏就会获得成功，慈惠就会有本钱使用人。”

　　【原文】 佛肸召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟叛，子之往也，如之何?”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷;不曰白乎，涅而不缁。吾岂瓠瓜也哉?焉能系而不食?”

　　【注释】 佛肸(必西)。磷：损伤。缁(兹)：黑。匏(袍)：一种不能吃的瓜。

　　【译文】 佛肸召孔子去，孔子想去。子路说：“以前我听您说过：‘亲自做了坏事的人那里，君子是不去的。’佛肸占据中牟反叛，你却要去，怎么解释?”孔子说：“对，我说过。没听说过坚硬的东西吗?磨也磨不坏;没听说过洁白的东西吗?染也染不黑。我岂能象个瓠瓜?光挂在那里而不让人吃呢?”

　　【原文】 子曰：“由也，汝闻六言六蔽矣乎?”对曰：“未也。“居，吾语汝。好仁不好学，其蔽也愚;好智不好学，其蔽也荡;好信不好学，其蔽也贼;好直不好学，其蔽也绞;好勇不好学，其蔽也乱;好刚不好学，其蔽也狂。”

　　【注释】 居：坐。

　　【译文】 孔子说：“仲由啊，你听说过六种品德六种弊病吗?“没有。“坐下，我对你说。好仁不好学，弊病是愚蠢;好智不好学，弊病是放纵;好信不好学，弊病是害人;好直不好学，弊病是刻薄;好勇不好学，弊病是破坏;好刚不好学，弊病是狂妄。”

　　【原文】 子曰：“小子，何莫学夫诗?诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君;多识于鸟兽草木之名。”

　　【译文】 孔子说：“同学们，为什么不学诗呢?学诗可以激发热情，可以提高观察力，可以团结群众，可以抒发不满。近可以事奉父母，远可以事奉君王;还可以多知道些鸟兽草木的名字。”

　　【原文】 子谓伯鱼曰：“汝为《周南》《召南》矣乎?人而不为《周南》《召南》，其犹正墙面而立也与。”

　　【译文】 孔子对伯鱼说：“你读过《周南》《召南》吗?一个人如果不读《周南》《召南》，就好象面对着墙站着而无法前进。”

　　【原文】 子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉?乐云乐云，钟鼓云乎哉?”

　　【译文】 孔子说：“礼啊，礼啊，难道只是纸张在说话吗?乐啊，乐啊，难道只是钟鼓在发音吗?”

　　【原文】 子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与?”

　　【注释】 荏(忍)：软弱。窬(鱼)。

　　【译文】 孔子说：“外表威严而内心怯懦的人，用小人作比喻，就象挖墙洞的小偷吧!”

　　【原文】 子曰：“乡愿，德之贼也。”

　　【注释】 愿：老好人。

　　【译文】 孔子说：“老好人是败坏道德的人。”

　　【原文】 子曰：“道听而途说，德之弃也。”

　　【译文】 孔子说：“道听途说就是道德败坏。”

　　【原文】 子曰：“鄙夫可与事君也与哉?其未得之也，患得之。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”

　　【译文】 孔子说：“卑鄙小人可以共事吗?这种人他没得到时，怕得不到;得到后，怕失去。一旦害怕失去，他什么坏事都敢做。”

　　【原文】 子曰：“古者，民有三疾;今也，或是之无也。古之狂也肆，今之狂也荡;古之矜也廉，今之矜也忿戾;古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”

　　【译文】 孔子说：“古人有三种偏激的毛病，今人或许没有：古代的狂人肆意直言，今天的狂人放荡不羁;古代的高傲者威不可犯，今天的高傲者凶恶蛮横;古代的愚人天真直率，今天的愚人狡诈无赖。”

　　【原文】 子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”

　　【注释】 巧：好。令：善于。色：脸色。

　　【译文】 孔子说：“花言巧语、满脸堆笑的人，很少有仁爱之心。”

　　【原文】 子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”

　　【译文】 孔子说：“我厌恶用紫色代替红色，厌恶用郑声搅乱雅乐，厌恶用妖言颠覆国家。”

　　【原文】 子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉?”子曰：“天何言哉?四时行焉，百物生焉，天何言哉?”

　　【译文】 孔子说：“我想不说话。”子贡说：“您如果不说话，谁教我们呢?”孔子说：“天说过什么?天不说话，照样四季运行，百物生长，天说过什么?”

　　【原文】 孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。

　　【译文】 孺悲想见孔子，孔子推说有病不见。传话的人刚出门，孔子就取瑟弹唱起来，让他听见。

　　【原文】 宰我问：“三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必坏;三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于汝安乎?”曰：“安。“汝安则为之。夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今汝安则为之。”宰我出，子曰：“予之不仁也，子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎?”

　　【译文】 宰我问：“三年守孝期太长了，君子三年不行礼，礼必坏;三年不奏乐，乐必崩。陈谷吃完，新谷又长，钻木取火的老方法也该改一改了，守孝一年就够了。”孔子说：“三年内吃香饭，穿锦衣，你心安吗?“心安。“你心安你就做吧。君子守孝，吃鱼肉不香，听音乐不乐，住豪宅不安，所以不做，现在你心安，那么你就做吧。”宰我走后，孔子说：“宰我真不仁德，婴儿三岁后才能离开父母的怀抱。三年的丧期，是天下通行的丧期。难道他没得到过父母三年的怀抱之爱吗?”

　　【原文】 子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉!不有博弈者乎?为之，犹贤乎已。”

　　【译文】 孔子说：“整天吃饱了饭，什么都不想，真太难了!不是有下棋的吗?下下棋，总比什么都不做要好。”

　　【原文】 子路曰：“君子尚勇乎?”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”

　　【译文】 子路说：“君子提倡勇敢吗?”孔子说：“君子以道义为上，君子如果勇敢而不讲道义就会颠覆国家，小人如果勇敢而不讲道义就会成为强盗。”

　　【原文】 子贡曰：“君子亦有恶乎?”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也亦有恶乎?“恶徼以为智者，恶不逊以为勇者，恶讦以为直者。”

　　【注释】 徼(交)：抄袭。讦(节)。

　　【译文】 子贡说：“君子也有厌恶的人吗?”孔子说：“有。厌恶宣扬别人缺点的人，厌恶以下谤上的人，厌恶勇敢而无礼的人，厌恶固执而不通情理的人。你也有厌恶的人吗?”子贡说：“厌恶把剽窃当作聪明的人，厌恶把不谦逊当作勇敢的人，厌恶把告密当作直率的人。”

　　【原文】 子曰：“唯女子与小人为难养也。近之则不逊，远之则怨。”

　　【译文】 孔子说：“唯女子与小人难以对付。太亲近了，他们就会失礼;太疏远了，他们就会怨恨。”

　　【原文】 子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”

　　【译文】 孔子说：“四十岁还让人厌恶的人，一辈子都完了。”
"}