{"id":"98612","title":"微子篇第十八","content":"
　　【原文】 微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”

　　【译文】 纣王无道，微子离他而去，箕子沦为奴隶，比干劝谏惨死。孔子说：“商朝有三个仁人。”

　　【原文】 柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎?”曰：“直道而事人，焉往而不三黜?枉道而事人，何必去父母之邦?”

　　【注释】 士师：法官。黜(处)：罢免。

　　【译文】 柳下惠当司法部长，三次被罢免。有人问：“你不可以离开吗?”他说：“坚持正直辅佐别人，到哪里不是要屡次被罢免?如果用歪门邪道辅佐别人，何必要离开自己的国家?”

　　【原文】 齐景公待孔子，曰：“若季氏则吾不能，以季孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。

　　【译文】 齐景公谈到对待孔子的打算时，说：“要我象鲁君对待季氏那样对待孔子，我做不到，我可以用季氏和孟氏之间的待遇对待他。我老了，不能用孔子了。”于是，孔子离开了齐国。

　　【原文】 齐人馈女乐，季桓子受之，三日不朝。孔子行。

　　【译文】 齐国人送来一些歌女，季桓子接受了，三天不上朝。于是，孔子离开了鲁国。

　　【原文】 楚狂接舆歌而过孔子，曰：“凤兮!凤兮!何德之衰?往者不可谏，来者犹可追。己而!已而!今之从政者殆而!”孔子下，欲与之言。趋而避之，不得与之言。

　　【译文】 楚国的狂人接舆唱歌路过孔子车旁，说：“凤啊!凤啊!你怎么这样倒霉?过去的不可挽回，未来的还可以赶上。算了!算了!现在的执政者很危险!”孔子下车，想同他说话。他赶快避开了，孔子没能与他交谈。

　　【原文】 长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁?”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与?”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁?”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与?”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之?且尔与其从避人之士也，岂若从避世之士哉?”耰而不辍。子路行以告，夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与?天下有道，丘不与易也。”

　　【注释】 耰(优)：播种。辍(绰)：停。怃(五)。

　　【译文】 长沮、桀溺一起耕田，孔子路过，让子路询问渡口。长沮说：“驾车人是谁?”子路说：“是孔丘。“是鲁国孔丘吗?“是。“他天生就应该知道渡口在那里。”子路再问桀溺。桀溺说：“你是谁?“我是仲由。“是鲁国孔丘的学生吗?“是。“坏人坏事象洪水一样泛滥，谁和你们去改变?你与其跟随避人的人，哪里比得上跟随我们这些避世的人呢?”他边说边不停地播种。子路回来告诉孔子，孔子失望地说：“人不能和鸟兽同群，我不同人打交道而同谁打交道?天下太平，我就用不着提倡改革了。”

　　【原文】 子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。子路问曰：“子见夫子乎?”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子?”植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行，以告。子曰：“隐者也。”使子路返见之，至则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也;君臣之义，如之何其废之?欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。”

　　【注释】 蓧(掉)：耕田用的竹器。黍(属)。

　　【译文】 子路跟随孔子出行，落在后面，遇到一位老人，用拐杖挑着农具。子路问：“您见到过我的老师吗?”老人说：“四肢不劳动，五谷分不清，谁是你的老师?”说完，就扶着拐杖除草。子路拱着手站在一边。老人留子路过夜，杀鸡煮饭给子路吃，又让两个儿子跟子路相见。第二天，子路告辞，赶上孔子一行，把情况向孔子做了汇报。孔子说：“是隐士。”让子路返回去见老人，到了他家，他已出门了。子路说：“不做官是不对的。长幼之间的礼节，不可废除;君臣之间的大义，又怎能抛弃呢?想洁身自好，却破坏了君臣之间的大伦。君子做官，只是履行人臣的义务，至于天下太平的理想，早就知道行不通了。”

　　【原文】 逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与?”谓柳下惠、少连：“降志辱身矣，言中伦、行中虑，其斯而已矣。”谓虞仲、夷逸：“隐居放言，身中清，废中权。“我则异于是，无可无不可。”

　　【译文】 隐士：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“不降低自己的理想，不屈辱自己的身份，是伯夷、叔齐吧?”说柳下惠、少连是“降低志向、屈辱身份，但说话合乎伦理、行动合乎理智，他们只做到了这些。”说虞仲、夷逸“隐居起来，言论自由，自身保持了清白，辞官合乎情理。”最后说：“我同他们不一样，这样也行，那样也行。”

　　【原文】 太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。

　　【注释】 鼗(滔)：小鼓。

　　【译文】 天子的大乐师去了齐国，二乐师去了楚国，三乐师去了蔡国，四乐师去了秦国，击师去了黄何附近，摇鼓师去了汉水附近，副乐师、击磬师去了海边。

　　【原文】 周公谓鲁公曰：“君子不弛其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。”

　　【译文】 周公对鲁公说：“君子不疏远亲属，不使大臣抱怨不受重用。如果老臣旧友没犯大错，就不要抛弃他们。不要对人求全则备。”

　　【原文】 周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。

　　【注释】 騧(瓜)。

　　【译文】 周代有八个著名人士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。
"}