{"id":"130376","title":"第六章","content":"
　　她好像已有四十出头，脸上也起了皱纹，而且十分肮脏，但脖颈露出部分却是白白胖胖的。

　　“你是打哪儿来的?”岛村问道。

　　“打哪儿来?你是问我打哪儿来?”俄国女人不知怎样回答，一边收拾货摊，一边思忖着。

　　她穿的裙子，已经不像是西装，而像是在身上缠上一块不干净的布。她就像一个地道的日本人，背着一个大包袱回去了。不过，脚上还穿着皮靴。

　　在一同目送俄国女人的内掌柜的邀请之下，岛村走到了帐房，看见一个身材高大的女子背向他坐在炉边。女子撩起衣服下摆站了起来。她穿着一身带家徽的黑礼服。

　　岛村觉得很面熟，原来就是在滑雪场的宣传照片上看到过的那个艺妓，她身穿赴宴服，下套雪裤，同驹子并肩坐在滑雪板上。她是个丰满而落落大方的中年女人。

　　客栈老板把火筷子放在炉子上，烤着椭圆形的大豆馅包子。

　　“这东西，吃一个怎么样?是人家办喜事的，尝一口试试吧?”

　　“刚才那个人已经不再操旧业了?”

　　“是啊。”

　　“是一位好艺妓啊!”

　　“到期来辞行了。虽然她曾是个红人儿，可是……”

　　岛村拿起热乎乎的豆馅包子，一边吹着，一边咬了一口，硬皮带点陈味，有几分发酸。

　　窗外，夕阳洒在熟透了的红柿子上，光线一直照射到吊钩【原文“自在钩”，炉上用以吊锅壶，可以自由伸缩的钩子】的竹筒上。

　　“那么长，是狗尾草吧?”岛村惊讶地看了看坡道那边。一个老太婆背着一捆草走过去，草捆足比她身量高两倍。是长穗子。

　　“是啊。那是芭茅。”

　　“芭茅?是芭茅吗?”

　　“在铁道省举办温泉展览会的时候，盖了个休息室或者建了间茶室，屋顶就是用这儿的芭茅草盖的。据说东京来人把整座茶室都买下来了。”

　　“是芭茅吗?”岛村又自言自语地嘟哝，“山上都绽开着芭茅?我以为是胡枝子花呢。”

　　岛村下了火车，最先映入眼帘的便是这山上的白花。从陡削的山腰到山顶一带，遍地盛开着这种花，白花花地一片银色，好像倾泻在山上的秋阳一般。啊!岛村不由得动了感情，把漫山的白花当作是白胡枝子了。

　　但是，近处看芭茅，苍劲挺拔，与仰望远山的感伤的花迥然不同。

　　一大捆一大捆的草，把背着它的妇女们的身子全给遮住了。走过去时，草捆划着坡道的石崖，沙沙作响。那穗子十分茁壮。

　　回到房间，看见那只身躯粗大的飞蛾，在隔壁那间点着十支光灯泡的昏暗房子里，把卵产在黑色衣架上，然后飞走了。檐前的飞蛾吧嗒吧嗒地扑在装饰灯上。

　　秋虫白天不停地啁啾啼叫。

　　驹子稍后来了。

　　她站在走廊上直勾勾地望着岛村说：

　　“你来干什么?到这种地方来干什么?”

　　“看你来了。”

　　“这不是真心话吧。东京人爱撒谎，讨厌!”说罢，她一边坐下来，一边又放柔声音说，“我不再给你送行啦，真说不上是什么滋味!”

　　“行啊。这次我一声不响就走。”

　　“瞧你说的，我只是说不去火车站嘛。”

　　“他怎么样啦?”

　　“还用说吗，已经死了。”

　　“是在你出来送我的时候?”

　　“不过，这是两码事。我没想到送行竟会那么难受啊。”

　　“嗯。”

　　“你二月十四日干什么啦?骗人。让我等了好久。以后你说什么我都不相信了。”

　　二月十四日是赶鸟节【日本农村每年农历二月十四夜到十五日晨举行祭典，祷告丰收】。这是雪国的孩子们每年照例举行的节日。十天以前，村里的孩子们就穿上草鞋【原文藁沓，一种雪地用的草鞋】把积雪踩实，然后切成约莫两尺见方的雪板，并把它们垒成一间殿堂，大小丈八见方，足有一丈多高。十四日晚上，把家家户户的稻草绳【日本风俗，在新年挂在门前的一种稻草绳，取意吉利】收集起来，堆在殿堂前熊熊地焚烧起来。

　　这个村子是在二月一日过新年，所以还留下稻草绳。于是，孩子们爬上雪殿堂的屋顶，你推我挤，乱作一团地唱起赶鸟歌。然后，拥进雪殿堂里，点上明灯，在那儿过夜。直到十五日黎明时分，又一次爬上雪殿堂的屋顶，唱起赶鸟歌。那时正是积雪最厚的时分，岛村同驹子相约来看赶鸟节。

　　“我二月回了老家，歇了几天。想你一定会来，所以十四日才赶回来的。早知你没来，我多护理几天再来就好了。”

　　“谁生病了?”

　　“师傅到港市以后得了肺炎。正好我在老家，接到电报，我就去护理了。”

　　“好了吗?”

　　“没好。”

　　“那太不好了。”岛村像抱歉自己失约，又像哀悼师傅的死。

　　“嗯。”驹子马上温存地摇摇头，用手帕拂了拂桌子，“虫子真厉害啊。”

　　从矮桌到铺席落满了小羽虱。几只小飞蛾围着电灯飞来飞去。

　　纱窗外面也星星点点地落上了数不清的各种各样的飞蛾，在明澈的月光底下浮现出来。

　　“胃痛，胃痛啊!”驹子把两手猛地插进腰带，伏在岛村的膝上。

　　转眼之间，一群比蚊子还小的飞虫，落在她那从空开的后领露出来的、抹了浓重白粉的脖颈上。有的虫子眼看着就死去，在那儿一动不动了。

　　她脖根比去年胖了些，显得比较丰满。岛村心想：她已经二十一岁了。

　　一股温热传到他的膝上。

　　“帐房有人嬉笑着告诉我说：‘小驹，到山茶厅去看看吧。’真讨厌啊!刚送阿姐上了火车，本想回来舒舒服服地睡它一觉，可是她们说这儿来过电话。我已经很困乏了，真不想来了。昨晚为阿姐饯行，喝多了。在帐房那儿她们一个劲地取笑我。来的原来是你。又过一年了，这人是一年才来一次吗?”“我也吃过那种豆馅包子哩。”

　　“是吗?”驹子抬起脸来，伏在岛村膝上的地方留下了一片红晕，她忽地显出几分稚气。

　　她说，是把那个中年女子一直送到下下一个站才回来的。“真没意思。从前无论办什么事都很齐心，可是如今个人主义渐渐抬头，各干各的，意见总是统一不了。这儿也变化很大，性格合不来的人越来越多了。菊勇姐不在，我就寂寞了。因为过去什么事都是由她拿主意的。她最叫座，没少过六百枝【艺妓陪酒是按点香数来计算时间的】的。她在我们这儿最受器重啦。”

　　岛村问：“那个菊勇到了期限，回到老家，是结婚还是继续操她的旧业?”

　　“阿姐这个人真可怜，以前的婚事吹了才来这儿的。”驹子把后面的话咽了回去，犹豫了半晌，望着沐浴在月光底下的梯田，然后又说，“那坡道半路上有间新盖的房子，是吧?”

　　“你是指那间叫菊村的小饭铺?”

　　“是啊。阿姐本来是要嫁到那家店铺去的，后来她改变了主意，突然吹了，闹了好一阵子。人家好容易特地为她盖了房子，临要出嫁时她就把人家甩掉了。因为她另有所爱，并打算同那人结婚呢。可是，她受骗了。一个人一着了迷，就会弄成那个样子吗?据说，对方已经逃跑，如今她又不能破镜重圆，把那间店铺要回来，也不好意思再呆在那里，所以只好到别的地方另起炉灶了。想起来也真可怜啊。我们虽然知道得不多，可是她的确也碰到过形形色色的人啊。”

　　“男人?跟她好过的就有五个吗?”

　　“是啊。”驹子抿嘴笑了笑，突然扭过头去，“阿姐也够懦弱的。太懦弱了。”

　　“那是没法子啊。”

　　“可不是。招人喜欢嘛，有什么法子呢!”她说着低下头，用发簪搔了搔头，“今儿给阿姐送行，难过极了。”

　　“那么，那间新盖的店铺怎么办?”

　　“由那人的原配来料理呗。”

　　“由原配来料理?真有意思。”

　　“可不是。开张的事，一切都筹划好了。也只好这个样子，没有别的办法了。原配带着她所有的孩子搬来了。”

　　“家里怎么办?”

　　“据说留下一个老太婆。虽说是乡下人，可是她的老头子却喜欢这行当。这个人真有意思。”

　　“大概是个浪荡人。年纪恐怕也够大的吧?”

　　“还年轻呢。才三十二三岁。”

　　“哦?那么，姨太太比正室年纪还大罗?”

　　“是同年，二十七岁。”

　　“菊村是菊勇的菊字吧。那人的原配竟然把这店铺接管下来了。”

　　“大概是招牌一打出去，也不好再改了吧。”

　　岛村把衣领拢了拢。驹子站起来去把窗户关上。

　　“阿姐对你也很了解，今儿还对我说你来着。”

　　“她来辞行，我是在帐房里碰上的。”

　　“说了什么啦?”

　　“什么也没说。”

　　“你了解我的心情吗?”驹子忽地又把刚刚关上的纸拉窗打开，一屁股坐在窗沿上。

　　岛村半晌才说：“星星的光，同东京完全不一样。好像浮在太空上了。”

　　“有月亮就不会是那个样子。今年的雪特别大。”

　　“火车好像经常不畅通哩。”

　　“是啊，真叫人害怕。汽车也比往年晚一个月，到五月才通车哩。滑雪场里有个小卖部吧，雪崩把它冲塌了，楼下的人还不知道，听到奇异的声音，以为是耗子在厨房里闹腾呢。跑去一看，也没有耗子，上了二楼，才看见满地都是雪了。挡雨板什么的都被雪冲走了。虽说是表层雪崩，可广播电台却大肆报道，吓得滑雪客都不来了。我打算今年不再滑雪了。所以去年年底连滑雪板也给了别人。尽管如此，我还是滑了两三次。我变了吗?”

　　“师傅死了之后，你做什么呢?”

　　“人家的事，你就甭打听了。我每逢二月就按时到这儿来等你。”

　　“既然已回到港市，来封信告诉我不就成了吗?”

　　“才不呢。我才不干这种可怜巴巴的事。那种给你太太看见也无所谓的信，我才不写呢。那样做多可怜啊!我用不着顾忌谁而撒谎呀!”

　　驹子抢着反驳，语气非常激烈。岛村低下了头。

　　“你别坐在那些虫堆里，关上电灯就好了。”

　　盈盈皓月，深深地射了进来，明亮得连驹子耳朵的凹凸线条都清晰地浮现出来。铺席显得冷冰冰的，现出一片青色。

　　驹子的嘴唇十分柔滑，宛如美极了的水蛭的环节。

　　“哎呀，我该回去了。”

　　“还是老样子。”岛村仰起头，凑近望着她那颧骨稍耸的圆脸，觉得她什么地方有些可笑。

　　“大家都说我同十七岁来这儿的时候没有什么变化。至于生活，还不是老样子。”

　　她的脸蛋依然保留着北国少女那种艳红的颜色。月光照在她那艺妓特有的肌肤上，发出贝壳一般的光泽。

　　“可是，我家里有了变化，你不知道吗?”

　　“你是说师傅死了?已经不住在那间房里，这回你的家成了真正的下处【艺妓等暂时住宿的地方】了。”

　　“真正的下处?是啊。在店铺里，还卖些糖果和香烟。依然只有我一个人。这回真正替人做工了，夜里太晚，就点上蜡烛看书。”

　　岛村交抱双臂，笑了。

　　“人家装了电表，用电灯太浪费，不好意思。”

　　“啊，是吗。”

　　“那家人待我很好。孩子哭了，内掌柜就怕吵醒我，把他背到外面去。我有时甚至想：我这是替人做工吗?没什么不满意的，只是把睡铺铺得歪歪斜斜，有点不称心。回来晚了，他们给我铺好。要么是褥子摞得不整齐，要么就是床单铺得歪歪斜斜。一看到这个样子，不禁可怜起自己来。可是自己又不好重新再铺过，只怕辜负了人家的一番好意啊。”

　　“你如果成了家，恐怕得成天操心罗。”

　　“大家都是那么说。这是天性啊。家里倘使有四个小孩，弄得乱七八糟的，那可是不得了。我整天得跟着他们收拾。虽然明知收拾好，还会给弄乱的，但总得去管它，否则放心不下。只要环境许可，我还是想生活得干净些。”

　　“是啊。”

　　“你了解我的心情吗?”

　　“当然了解。”

　　“既然了解，那你说说看。喏，你说说看。”驹子突然带着追问的口气说，“你瞧，说不出来了吧。尽撒谎。你这个人呀，挥霍无度，大大咧咧。你是不会了解我的。”

　　然后，她又放低声音说：“我很伤心啊。我太傻了。你明儿就回去吧。”

　　“像你这样追问，我怎能说得清楚呢。”

　　“有什么不能说清楚的?你就是这点不好。”

　　驹子无可奈何似地无言可对，默默地闭上了眼睛，心想：岛村自然会把自己挂在心上的吧?于是她显出一副通情达理的样子说：

　　“一年一次也好，你来啊。我在这里的时候，请一定一年来一次啊。”

　　她说期限是四年。

　　“回老家的时候，做梦也没想到还会出来做买卖呢。连滑雪板都给了人家才回去的。要说能够做到的，就只有戒烟了。”

　　“是吗，以前你抽得很厉害的呀。”

　　“嗯。我把宴会上客人送给我的，全都悄悄放在袖兜里，回去以后，有时能抖落出好几支。”

　　“四年可是够长的。”

　　“很快就会过去的。”

　　“多温暖啊。”岛村把靠过来的驹子抱了起来。

　　“我天生就是温暖的嘛。”

　　“这儿早晚已经很冷了吧?”

　　“我来这里已经五年了。起初觉得呆在这种地方，不免有点凄凉。通火车之前，真荒凉啊。打你第一次来这儿以后，也有三个年头了。”

　　岛村心想：在不到三年里，来了三次，每次驹子的境况都有变化。

　　好几只纺织娘突然鸣叫起来。

　　“讨厌!”驹子说着，离开他的膝头，站起身来。

　　一阵北风，纱窗上的飞蛾一齐飞了起来。

　　岛村明知她那双虽像是半睁着的黑眸子，其实是合上了的浓密睫毛，他还是凑近看了看。

　　“戒烟以后发胖了。”

　　腹部的脂肪变得肥厚了。

　　这么一来，两人分手以后难以捉摸的感情，很快地又像原来那么亲密了。

　　驹子轻轻地把手按在胸脯上。

　　“一边变大了。”

　　“傻瓜。是那个人的毛病吧。尽爱抚一边。”

　　“瞧你，真讨厌!胡说。讨厌鬼!”驹子陡地变脸了。

　　岛村想起来了，正是这样子。

　　“以后告诉他两边要平均点。”

　　“平均?叫我告诉他要平均点吗?”驹子温柔地把脸贴上去。

　　这房间在二楼，可癞蛤蟆在屋子围墙周围绕来绕去地鸣叫着。好像不是一只，而是两三只。鸣叫了好长时间。

　　从室内浴池上来，驹子完全放了心，又用平静的语气开始诉说起自己的身世来。

　　她甚至谈了这样一件事情：在这里接受第一次检查的时候，她以为跟雏妓时一样，只把胸部敞开，所以被人家取笑，后来她竟哭了起来。她还如实地回答了岛村的询问。

　　“那玩意儿来得非常准，每月提前两天。”

　　“可是那玩意儿来时出去赴宴，不感到麻烦吗?”

　　“嗯，你连这个都晓得。”

　　每天到出名的温泉洗澡可以暖暖身子，而且为了赴宴往返旧温泉和新温泉之间还得走一里地，在山沟里又很少熬夜，所以身体健壮，不过还是长着一副艺妓常见的窄骨盆，骨架横里窄、纵里厚。尽管如此，她之所以能把岛村从老远吸引到这儿来，乃是因为她身上蕴藏着令人深深同情的东西。

　　“像我这样的人不知还能生孩子不?”驹子一本正经地问。她是说，眼下专跟一人交往，不就同夫妻一样吗?

　　岛村这才知道驹子有这样一个男人。说是从她十七岁那年开始跟了他五年。岛村很早以前就觉得有点惊讶。后来才明白驹子何以那么无知和毫无警戒。
"}