{"id":"115599","title":"第05章","content":"
　　这年春天，我终于逃跑了。有一天早晨，我上铺子里去买早茶用的面包。铺子里的老板当我的面，跟老婆吵架，拿一个秤砣打她的额角，她逃到街上，摔倒了。马上围满了人，把女的抬上四轮马车，送往医院里。我跟在车子后面跑，不知不觉地跑到了伏尔加河边，手里还拿着一个二十戈比的银币。

　　春天的太阳和煦地照着，伏尔加河水涨得满满的，大地显得热闹而宽阔。这使我感到自己所过的生活，真好象躲在地窖里的小耗子。于是，我决心不回主人家去，也决心不到库纳维诺区外祖母那里去。我没有遵守对她的诺言，没有脸去见她，而且外祖父，一定又会对我幸灾乐祸的。我在河边游荡了两三天，那些好心的码头工人，给我吃的，晚上我跟他们一起睡在码头上。后来，其中有一个对我说：

　　“小伙子，我瞧你光在这里闲荡着也不成呀，你到那条‘善良号’轮船上去碰碰看，那里正要雇用一个洗碗的小伙计……”

　　我去了，高个儿的满脸胡子的食堂管事，戴着一顶没有遮檐的黑绸帽子，他用浑浊的眼睛，从眼镜里边打量着我，小声说：

　　“一个月两卢布。身份证呢?”

　　我没有身份证。食堂管事想了想说：

　　“把你妈找来。”

　　我就跑到外祖母那里去。她赞成我的行动，便说服外祖父，到职业局替我领了居民证，亲自同我一起到轮船上。

　　“好，”食堂管事望了我们一眼，说。“跟我来。”

　　他带我到后舱。那里有一个身材魁梧的厨师，白衣白帽，坐在小桌子前喝茶，抽着粗大的纸烟。食堂管事把我推给他：

　　“洗碗的。”

　　说完，立刻跑开了。厨师鼻子里哼了一声，掀一掀黑胡子，望着管事的背影说：

　　“光贪便宜，不管什么样的家伙都要……”

　　他生气地抬起剪得很短的黑头发的脑袋，瞪着暗色的眼睛，梗着脖子绷着脸，大声说：

　　“你是什么人?”

　　我很不喜欢这个家伙，虽然他穿着一身白衣服，看去依然很肮脏，指头上长着毛，大耳朵里也突出几根长毛。

　　“我饿了，”我对他说。

　　他眨巴了一下眼皮，狰狞的脸立刻变成笑呵呵的了。厚厚的、晒红了的两腮，直拉到耳根，露出粗大的马牙，胡子软软地向下垂着。样子变得象一个和善的胖妇人。

　　他把自己杯子里的茶底儿泼到船外边，重新倒了一杯，又拿一整个长圆形白面包和一大截香肠推到我面前：

　　“吃吧!有没有爹妈?会不会偷东西?唔，别担心，这里的人全是贼，他们会把你教会的!”

　　他说话简直跟狗叫一样。他那张剃得发青的大肥脸上，鼻子四周跟网纹一样布满红筋，肿胖的红鼻头挂到胡子上边，下唇沉重地不高兴地撇着，口角上叼着一支烟卷，冒着青烟。他显然是刚洗过了澡——身上发出桦树条和胡椒酒的气味，太阳穴和脖子上大汗直流，泛出油光。

　　我把茶喝完了，他把一卢布纸币塞在我的手里：

　　“拿去买两条长围裙，不不，等一等，还是我去买!”他把白帽子拉一拉正，便摇晃着笨重的身体，象熊一样一步一蹭地踏着甲板走了。

　　……夜，皎洁的月亮渐渐移向轮船左边的草场上空。一条古老的棕红色的轮船，烟囱上带着一道白条，轮叶拨动着银色的水面，悠悠地不平稳地行驶着。黑魆魆的河岸，迎着船身悄悄地掠过去，沉沉的影子落在水里。岸上，房屋的窗里，透出红艳艳的灯光，村子里飘来唱歌的声音，望见姑娘们在跳圆舞。她们那“阿依，柳里”的和唱声，听起来和赞美诗中的“阿利路亚”一个样……

　　轮船的后面，一条长缆索拖着一只驳船，船身也涂着棕红色。驳船甲板上装着铁笼子，里边是判处流刑和苦役的囚徒。舱头上，哨兵的枪刺象烛火一样闪光。暗蓝色的天空照耀着星辰的光辉。驳船上人声静寂，洒满月光。漆黑的铁栅栏里，模糊地露出滚圆的灰点。这是囚徒们在眺望伏尔加。水波荡漾有声，象低泣，也象窃笑。四周一切都跟教堂一样，也象教堂一样发出浓烈的油脂香。

　　我看见这条驳船，就记起小时候从阿斯特拉罕到尼日尼的旅行，记起母亲严肃的脸，和把我带进这个有趣的、但也艰苦的人生中、带进人间来的外祖母。一想到外祖母，便觉得一切讨厌的和苦恼的事都离我而去，变成了有趣的和快乐的了，人们都变得好起来，变得更可爱了……

　　这美丽的夜色，这驳船，都使我深深地感动，差点儿掉下泪来。驳船象一口棺材，在浩森的河面上，在暖夜那引人深思的静寂中，简直是一种多余的东西。河岸的不匀称的线条，一忽儿高，一忽儿低，令人看了心里非常舒服——我想做一个善的人，做一个对别人有用的人。

　　我们轮船上的人，都很特别，我觉得老老小小，男男女女，所有的人都是一个样子。我们的轮船行得很慢，有要事的客人都去搭快班船了，只有那些并没有要紧事务的人，才聚集在我们的船上，他们一天到晚，尽吃、尽唱，把很多的餐具、刀、叉、勺子弄脏。我的职务就是洗盘子，洗碟子，擦刀叉，从早晨六点钟起，几乎直到半夜，都忙着干这活儿。下午二点到六点，晚上十点到半夜，我的工作比较少些。——这时候，旅客们已经吃过东西，在休息，光喝茶，喝啤酒和伏特加。于是，餐室里的一切待役——我的上司，都有了空闲。近舱口的桌子上，厨师斯穆雷、他的下手雅科夫·伊凡内奇、洗碗工马克西姆、头等舱茶房谢尔盖那些人，都在喝茶。谢尔盖是个高颧骨、麻子脸的驼子，长着水汪汪的眼睛。雅科夫·伊凡内奇露出发青的腐朽的牙齿，跟哭一样地笑着，谈着猥亵的话。谢尔盖活象一只青蛙，把大嘴巴扯到耳根，马克西姆睁着一对说不上是什么颜色的严峻的眼睛，望着他们，沉着脸不吭气儿。

　　“亚细亚人!莫尔德瓦人!”厨师有时也大声说。

　　我不喜欢这些人，肥胖的秃头雅科夫·伊凡内奇老是讲女人，而且讲得不堪入耳。他那张没有表情的脸，长满暗青色的瘢块，一边脸上，有一颗长着红毛的黑痣。他用手捻捻这些毛，弄成一枚针似的。当船上来了轻佻放肆的女客，他就如同一个叫化子一样，唯唯诺诺在一旁侍候，说话时又柔和又可怜，口角上冒出胰子泡那样的口沫，他伸出不干净的舌尖迅速舔去。不知什么原因，我总觉得刽子手就是这么肥头肥脑的人。

　　“要善于使女人动情，”他教谢尔盖跟马克西姆说。谢尔盖和马克西姆两个，鼓起两腮，红热着脸，出神地听着他讲。

　　“亚细亚人!”斯穆雷厌恶地大声说。他吃力地站起身来，命令我道：

　　“彼什科夫，来!”

　　他跑到自己的舱室里，塞给我一本皮面精装的小书，然后躺在靠冷气房墙边的帆布吊床上。

　　“念吧!”

　　我坐在通心面箱子上，认认真真地念了起来：

　　“‘挂满星星的恩勃拉库伦，意味着上天的交通畅通无阻，会员们有了这条坦途，能使自己从普罗芳和恶德中解脱……’，”斯穆雷点起烟卷，吐出一口青烟，生气地说：

　　“这帮骆驼!他们写些……”

　　“‘露出左胸，以示心地纯洁……’”

　　“什么人露出左胸?”

　　“没说。”

　　“那就是说女人的胸部……呸，这帮淫荡的家伙。”

　　他合上眼，两手垫在脑后躺着，烟卷叼在嘴角上，稍稍冒着烟，他用舌尖一拨，大吸一阵，弄得胸口呼呼作声，一张大胖脸沉进烟雾中去了。有时我以为他睡着了，停下不念，把这本讨厌的书翻着瞧瞧。真是一本讨厌的书，使人瞅着作呕。

　　可是他沙着嗓子嚷了：

　　“念呀!”“大师父回答道：你瞧，我的亲爱的兄弟苏韦里扬……’”

　　“是塞韦里扬吧……”

　　“写着是苏韦里扬呀。”

　　“是吗，真见鬼!底下有诗，你跳下去念吧。”

　　我就跳下去念：

　　愚蠢的人们呀，你想知道我们的事情，

　　你们这样懦弱的眼睛，怎能瞧分明!

　　就是天神的歌声，你们也不会听清。

　　“等一等!”斯穆雷说。“这不是诗呀，你把书给我……”他怒气冲冲地把厚厚的蓝书翻弄了一阵，便把书塞进褥子底下。

　　“去，另外拿一本来……”

　　使我难受的，是他那口钉着铁皮的黑箱子，里边装着很多书，有《奥马尔喻世故事集》，《炮兵札记》，《塞丹加利爵爷书简》，《论臭虫类此害虫之防治方法》;还有一些没头没尾的书。

　　有时候，厨师逼我把书拿出来，一本一本把书名报给他听。他听着我念，便叱骂着说：

　　“胡编乱杂，这些混帐东西……他们象在打人的耳光，为什么要打，却不明白。格尔瓦西他怎么落到我手里来的，这个格尔瓦西，‘还有什么恩勃拉库伦’……”

　　尽是一些怪词儿，陌生名字，叫人讨厌地记着很多，刺激着舌头，每分钟都想重复地念。我想：也许可以从声音中体会出意思来。船窗外，河水在不倦地歌唱。这时候，跑到后舱去一定很有趣。那边，在满堆的货物箱中间，围聚着水手们和司炉们，有的同乘客打牌，赢他们的钱，有的唱歌，有的在讲有趣的故事。跟他们坐在一起，心里很舒畅。一边听他们简单明白的讲话，一边望着卡马河岸上那铜弦一样笔直的松树，水退以后草场上留下的小池沼一样的水洼。这些水洼象破碎的镜片，映出了蓝色的天空。我们的轮船离开了陆地在向远方奔去，可是在白天倦怠的沉寂里，听见从岸上传来了一座看不见钟楼的钟声，就令人想到那儿有村庄，有人。在波浪上，有一只渔船在漂荡，象一大块面包。啊，那边的岸上出现一座小小的村子;孩子们在河里戏水。象黄绸带子一样的沙地上，走着一个穿红衬衫的农人。远远地，从河中心望去，一切都显得好看;一切都跟孩子的玩具一样，又小巧，又斑斓。我想向岸上喊几句和善亲切的话，不仅向岸上，同时也向驳船上。

　　这条红沉沉的驳船，引起我很大的兴趣。我能整个钟头不眨眼地望着这条船伸出它的粗笨的船头，冲破浊流的情景。轮船拖着这条驳船象拖着一口猪，松弛时拖索打在水面上，随后又绷起来落下许多水点，拉紧船的鼻子。我很想看看那些跟野兽一样坐在铁棚里面的人们的脸。当他们在彼尔姆上岸的时候，我走到驳船的跳板去看。几十个没有人样的可怜人儿，从我的身边走过，杂乱沉重的脚步，夹着镣铐的声音，弯腰屈背地驮着沉甸甸的包裹。男的、女的、老的、少的、俊的、丑的都有，可是看来完全跟普通人一样，只有身上的服装和剃成怪模样的头发不同。当然，这些人都是强盗，可是外祖母曾给我讲过许多强盗的侠义行为。

　　斯穆雷的模样比谁都要更象一个强盗，他阴沉沉地望着驳船，嘟哝着说：

　　“上帝啊，解脱这种命运吧!”

　　有一次我问他：

　　“人家都在杀人、打劫，你干吗老这么做着饭?”

　　“我不是做饭，我只是煎煎炒炒，做饭的是娘儿们呀，”他说着笑了。想了一下，又补充说：“人跟人的差别，都在脑筋上边，有的人聪明一点儿，有的人不大聪明，还有些人完全是傻瓜。一个人想聪明，得多念书，正经的书固然好，坏的魔道书也好，念得越多越好，要把所有的书都念过，才能找到好书……”

　　他老是提醒我说：

　　“你念吧!念不懂就念七遍，七遍再不懂就念十二遍……”

　　斯穆雷对船上的人，不管是谁，就是对那个不大吭气的食堂管事也不例外，说起话来总那么喋喋不休的，厌恶地撇着嘴，髭须向上翘着，重声重气地好象拿石头砸人一样。可是他对我却是和善而关怀的，不过在关怀中含有一种多少令我害怕的东西。有时我似乎觉得，这厨师也跟外祖母的妹子一样是个半疯子。

　　有时，他这样对我说：

　　“等会儿再念吧……”

　　他就闭上眼睛，打起鼾声，久久地躺着。他的大肚子一鼓一瘪，两只满是火烫疤的手，象死人一样交叠在胸口上，手指头微微动着，好象正在用一副瞧不见的编针，编织瞧不见的袜子。

　　突然，他又嘀咕着说：

　　“是呀，老天给了你这么个智慧，你就得靠着它去生活!可是老天给人智慧很小气，而且不均匀。如果大家都一样聪明，那该多好呀，可是不这样……有的人懂，有的人不懂，还有的人压根儿就不想懂，你瞧!”

　　他结结巴巴地把自己在军队里的生活讲给我听。我不能领会这些故事的意思，觉得没有一点味儿。而且他讲得没头没脑，东一搭，西一搭，想起什么就说什么：

　　“团长把兵士叫来，问他：‘中尉对你说了些什么?’那兵士一五一十报告了。当兵的可不能撒谎。可是那中尉跟盯住墙壁一样盯着他，不一会儿，他转过脸，把脑袋低下去了。嗯……”

　　厨师冒火了，他吐着烟，唠叨说：

　　“我怎么会知道，什么可以说，什么不可以说?这样，那中尉就在要塞里禁闭起来。那中尉的母亲却说……‘啊，天哪!’……我那时什么也没有学过嘛……”

　　炎热的天，四周的一切轻轻地摇晃着、轰隆着。船舱的铁板外边，响着水声和轮船外轮转动的声音。圆圆的窗外，河水象一条宽阔的带子，滔滔地流过去。远远地望见岸上一片草场，零落地立着一些树木。耳朵习惯了一切声响——觉得四周很静，虽然水手们在船头上象哭似的叫唤着：

　　“七个，七个……”

　　我什么也不想去参加，也不想听，也不想干活，只想躲到什么隐僻的地方，闻不到厨房的油腻和热香，悠悠地望着这疲倦的生活的流水，潺潺地流去。

　　“念呀!”厨师生气地命令了。

　　各等舱室的茶房都怕他，还有那个柔顺的、不大吭气的、跟鲈鱼一样的食堂管事，也好象有点害怕斯穆雷。

　　“嗨，猪猡!”他呵斥那些食堂里的茶房。“到这儿来，贼骨头!亚细亚人……恩勃拉库伦……”

　　水手和司炉们对他总是又恭敬又巴结。他把燃过肉汤的肉给他们，问他们家乡的情况，家人的情况。那些满身油腻、象火薰过一样的白俄罗斯司炉，在轮船上算是最低下的人，大家都叫他们雅古特，还向他们挑逗说：

　　“雅古、别古，在岸上住。”

　　斯穆雷听到了就气得满脸通红，向司炉中的一个大声嚷起来：

　　“你干吗让人家嘲笑你?傻瓜!你揍喀查普的嘴巴呀!”

　　有一次，那个长得又漂亮又凶恶的水手长对他说：

　　“雅古特跟霍霍尔是一路货!”

　　厨师听了这话，立刻两手抓住他的领子和腰带，把他举到头顶上，一边摇晃着一边问：

　　“你要我把你摔死吗?”

　　他常常跟人吵架，有时甚至扭打起来，可是斯穆雷从来没有挨过揍。他的气力比谁都大，而且船长太太常常同他谈得很亲热。她个子高大、肥胖，脸跟男人一样，头发剪得又短又平整，象一个男孩子。

　　斯穆雷喝伏特加喝得很凶，可是他从来没有醉倒过。一清早他就在那儿喝，一瓶酒四次就喝完了。以后，一直到晚上，他又不停地喝啤酒。他的脸喝得渐渐变成紫褐色，一对黑眼睛渐渐大起来，好象吃惊的样子。

　　傍晚的时候，他常常在抽水机那边坐下，身子高大，穿着一身白衣服，忧郁地望着流动的远方，好久好久地坐着不出声。在这种时候，大家特别害怕他，可是，我却有点怜悯他。

　　雅科夫·伊凡内奇从厨房里走出来，汗气腾腾，满脸被炉火烤得通红，站下来搔搔秃头皮，把手一甩，走了;或是离得远远地对他说：

　　“鲟鱼死了……”

　　“那就把它做成杂拌汤吧……”

　　“可是客人如果要鱼汤、要蒸鱼怎么办呢?”

　　“你就做吧，反正他们会吃的。”

　　有时我大着胆子走近他的身边去。他费劲地把眼睛移到我这边来：

　　“什么事?”

　　“没有什么。”

　　“好吧……”

　　可是有一次就在这样的时刻，我终于问他了：

　　“你干吗老让大家都怕你?你是个和善的人啊。”

　　出乎我的意料，他并没有生气：

　　“我只是对你才和善呀。”

　　可是，立刻又实在地、深思地补充说：

　　“不过，也许是这样，我对什么人都和善，只是不表露出来罢了。这不能让人瞧出来，让人瞧出来了就会吃亏。什么人都一样，会爬到和善人的头顶上，跟在泥沼地里往土堆上爬一样……而且，把你踩倒。去，去拿啤酒来吧……”

　　他一杯又一杯地喝完了一瓶，把髭须舔一舔，又说：

　　“你这小鸟儿要是再大一点儿，我会告诉你许多事情。我有许多值得告诉人的东西，我可不是一个傻瓜……你念书吧，书里边什么重要的知识都有。书不是平常的东西!你想喝啤酒吗?”

　　“我不爱喝。”

　　“好，那就别喝。喝醉酒可是一件糟糕的事。伏特加是魔鬼的东西。我要是个富翁，就一定送你去念书。一个人没有学问，就跟一条牛没有区别，不是套上轭架，便是给人宰了吃肉，它也只能摇晃尾巴……”

　　船长太太借了一本果戈理的书给他。我念了《可怕的复仇》，心里很满意，可是斯穆雷却怒吼起来：

　　“生编硬造，无稽之谈!我知道，还有别的书……”

　　他从我手里把书夺过去，跑到船长太太那儿，另拿了一本来，不大高兴地命令我道：

　　“你念《塔拉斯》……他姓什么来着?你找出来，她说这是一本顶好的书……不知道是谁觉得好，是她觉得好，也许我就觉得不好。她把自己的头发剪了，瞧瞧，干吗不把耳朵也剪掉呢?”

　　当我念到塔拉斯向奥斯达普挑战那一段的时候，厨师大笑起来。

　　“对啦，可不是嘛!你有学问，我有力气!真能写!这些骆驼……”

　　他很注意地听着，却不时地表示不满的意见：

　　“唉，胡说八道!不能一刀把一个人从肩头劈到屁股的呀!不能呀!也不能挑在长矛上，长矛会断啊!我自己当过兵……”

　　安德烈的倒戈，又引起他的憎恶。

　　“不要脸的家伙，是吗?为了娘们，呸……”

　　可是一念到塔拉斯杀了儿子的地方，他就两脚从床上放下来，双手支在膝盖上，屈起身子哭起来。——两行眼泪慢慢地顺着脸颊滚下来，滴到舱板上。他抽搐着鼻子嘟囔：

　　“唉，天哪，……唉，我的天哪……”

　　忽然他望着我叫起来：

　　“念呀!贱骨头!”

　　他又哭了。到了奥斯达普临死，叫着“爹，你听见了没有”的时候，他哭得更厉害，更伤心了。

　　“一切都完啦，”斯穆雷哽咽着说。“一切都完了!念完了吗?真他妈的糟糕!过去可真有过好样的人，你瞧这塔拉斯，怎么样?是啊，这才是人物呢……”

　　他从我手里拿去了书，仔细地看着，眼泪滴在封面上。

　　“好书!简直是一场大快事!”

　　后来，我们一起念《艾凡赫》。斯穆雷非常喜欢金雀花朝的理查德。

　　“这是一位真正的国王!”他认真地对我说。可是在我看来，这本书实在没有多大味道。

　　一般说来，我们俩趣味是不相投的，我所醉心的是《汤姆·琼斯》，即旧译本《弃儿汤姆·琼斯小史》。可是斯穆雷不赞成：

　　“真是蠢货!汤姆跟我有什么关系?我要他干吗?肯定还有别的书……”

　　有一天，我对他说，我知道还有别的书;这是一种秘密的禁书，必须半夜里躲在地下室里读。

　　他睁大了眼，胡子都竖了起来，说：

　　“啊，什么?你胡说些什么?”

　　“不是胡说。在教堂里行忏悔礼的时候，神父问过我那种书;而且以前我也瞧见人家念这种书，他们还哭呢……”

　　厨师阴沉沉地盯住我的脸问：

　　“谁哭?”

　　“那个在一旁听着的年轻姑娘;另外还有一个女的吓得跑掉了……”

　　“你醒醒吧，你在说胡话。”说着，他慢慢地闭上眼睛;沉默了一会儿，又叨唠起来：

　　“当然总会在什么地方有……一种秘密的书。不会没有……不过我已经这么一把年纪，而且我的性子又是……嗯，可是，……”

　　他能滔滔不绝地整整谈一个钟头……

　　我不知不觉地有了念书的习惯，变成一卷在手，其乐陶陶了。书上所谈的都轻快有味，跟实际生活不一样。而实际生活，却愈来愈让人受不住了。

　　斯穆雷也更醉心于读书，常常不管我在干活，就拉了我去。

　　“彼什科夫，去念书吧。”

　　“还有许多碟子没洗呀。”

　　“马克西姆会洗的。”

　　他粗暴地让老洗碟工去干我的活儿，那一个气得把玻璃杯故意打破。食堂管事和气地警告我：

　　“这么下去，我可就不让你在船上干啦。”

　　有一天，马克西姆故意拿几只玻璃杯放在盛污水和茶根的盆里。我把污水泼在船栏外，那些玻璃杯也一起飞到水里去了。

　　“这是我不好，”斯穆雷对食堂管事说。“你记在我账上吧。”

　　餐室里那班侍者，都斜着眼瞧我;对我说：

　　“喂，书迷!你是干哪一行拿薪水的?”

　　他们还故意把食器弄脏，尽量多给我活儿干。于是，我就觉得这样下去是不会得到好结果的。果然，我没有料错。有一天傍晚，从一个小码头上来了两个女客。一个是红脸的妇人，另一个裹着黄头巾，穿一件粉红的新上衣，还是个姑娘。她俩都喝醉了。妇人微笑着跟所有的人点头，说起话来，和教堂管堂人一样，应该发“阿”音的地方却发“奥”音：

　　“对不起，亲爱的，我刚才喝了一点儿酒!我刚打了官司回来，宣判无罪，心里一高兴，就喝了点儿……”

　　姑娘也笑着，抬起混浊的眼望着大家，推了那妇人一下说：

　　“你往前走呀，傻婆娘，往前走呀……”

　　她们在二等舱室旁边住下了，那儿正是雅科夫·伊凡内奇和谢尔盖他们睡觉的舱室的对面。一会儿妇人不知到哪里去了，谢尔盖就跑到那姑娘身边坐下，贪心地咧开青蛙嘴。晚上，当我干完活躺在桌子上睡觉的时候，谢尔盖走到我跟前，抓住我的手：

　　“来来来，我们这就给你娶老婆……”

　　他喝醉了。我想把手缩回来;但他打了我一下：

　　“叫你来呀!”

　　这其间马克西姆跑进来，他也醉了。他们俩就拖着我沿着甲板，走过正在睡觉的旅客旁边，来到自己舱室跟前。不料斯穆雷站在舱室门前，门里边是雅科夫·伊凡内奇，他两手抓住门框，那姑娘正用拳头敲着他的脊背，用带醉的声音叫喊：

　　“放开手呀，……”

　　斯穆雷从谢尔盖和马克西姆手里夺下了我，抓住他们的头发，把两个脑袋碰撞了一下，使劲儿一推，两个人都跌倒了。

　　“亚细亚人!”他对雅科夫骂着。之后，就把门砰的一声关上，险些儿碰着他的鼻子。又把我一推，大声地嚷：

　　“走开!”

　　我就走到舱后艄去了。这是一个阴暗的夜，河面一片漆黑，船尾后边泛起两道灰白的水纹，向望不见的两岸边分流开去。驳船在这两道水纹间慢吞吞地浮动，一会儿左，一会儿右，现出灯火的红点，什么东西也照不见，在突然出现的河弯处逝去了。眼睛见不到这光，就觉得更黑暗，更难受。厨师跑来，坐在我旁边，长叹了一声，点着了香烟。

　　“他们是拉你到那女人那里去吗?不要脸的臭家伙!我听见他们怎么个使坏来着……”

　　“你把那姑娘从他们那里拉开了吗?”

　　“那姑娘?”他就破口骂那女子;接着用沉重的口气说：

　　“在这里的人统统是下流坯子。说起这条船，简直比村子里还要糟糕。你在村子里呆过没有?”

　　“没有。”

　　“村子里糟透了!尤其是在冬天……”

　　他把烟蒂扔到船栏外边，沉默了一会，又开口了：

　　“你老呆在这群猪猡当中，会完蛋的，我实在可怜你，小狗，我也可怜他们。有时我不知要怎样做才好……甚至想跪下问他们：‘喂，狗崽子，你们到底在干什么?你们都瞎了眼吗!’你们这些骆驼……”

　　轮船长声尖叫起来，拖索在水面上打了一下。浓浓的黑暗中晃着一豆灯火，标出了码头的所在。又有许多灯火从黑暗中现了出来。

　　“‘醉林’到了。”厨师喃喃地说。“这里有一条河叫‘醉河’。我认识这里一个司务长，叫醉科夫，还有一个当文书的醉我心……我要上岸去瞧瞧……”

　　几个卡马地方的身材高大的姑娘和女人，用长长的抬架装着木柴，从岸边抬来。她们一对接着一对，个个肩头上挂着挽带，身子向前探着，迈着有弹性的脚步，把那些半俄丈长的木柴，抬到锅炉舱跟前。

　　“啊嗨……嗯!”

　　这么大声喊着，然后就投进一个暗黑的窟窿里。

　　当她们抬着木柴走来的时候，水手们就动手摸奶子，捏大腿，女的尖声叫唤，向男人唾吐。回去的时候，用空抬架打着，防御男人们动手动脚。这种光景，我在每次航行时都瞧见，已有几十次了。在每个装木柴的码头上，情形都是这样。

　　我觉得自己好象是一个老头子。在这船上已经呆了多年，明天会有什么事，一星期后会发生什么，到秋天，到明年，会发生什么，好似统统都明白。

　　天亮起来了，比码头高一点的砂崖上，已瞧得清郁茂的松林。一帮女人向山上树林边走去，笑着，唱着带低音的歌。她们都背着长长的抬架，望去象一队兵。

　　我很想哭。泪在我的胸口沸腾，心好象在那里面煮着，这是很痛苦的。

　　但是哭出来太难为情，我就帮水手布利亚欣洗甲板。

　　这布利亚欣是个不引人注目的汉子，整个身子显得萎靡而黯淡，老是躲在角落里，眨巴着那双小眼睛。

　　“我的真姓，并不是布利亚欣而是姓……你可知道，这是因我娘过的是淫荡生活。还有一个姐姐，也一样。唉，她们两个人都遭了同样的命运。嗨，朋友，对我们，命运是一只铁锚;你要往那儿去……可是……办不到……”

　　现在他一边拿拖布擦甲板，一边轻声对我说：

　　“你看见没有，他们怎样欺侮女人!就是嘛!一根湿木头烤久了，也一样发火的!老弟，我看不惯这一套，我讨厌。我如果生来是一个女子，我一定要投到一个黑暗的深渊里自杀，可以向基督保证!……人本来一点自由都没有，可是还有人用火烧你!我告诉你说吧，那些阉割派教徒，才不是傻子呢。你听说过阉人没有?这种人真聪明，想得妙，把一切无关紧要的事儿一古脑儿抛开，只为上帝服务，一个心念……”

　　船长太太从我们身边走过。因为甲板上满是水，她高高地提起了裙子。她总是起得很早。她高高的身段，明朗的脸是那样严肃，那样诚朴……我真想跟着她上去，从心底里发出请求来：

　　“对我谈点什么吧，对我谈点什么吧!……”

　　轮船慢慢地离开了码头。布利亚欣就画了一个十字说：俄国十八世纪末产生的一个宗教狂热的派别，主张摆脱“世俗生活”，宣传用阉割的办法来“拯救灵魂”。后因伤害人身而被禁。

　　“好，船又开了……”
"}