{"id":"115613","title":"第19章","content":"
　　冬天，市场里差不多没有活儿干。我在家里，跟从前一样，担任各种打杂。这些杂务吞逝了白昼，只有晚间才空闲，我重新念一些对自己毫无趣味的《田地》杂志和《莫斯科报》上的小说给主人们听。到了夜里便读好书，学做诗。

　　有一天，女人们出去做通夜弥撒，主人身体不舒服留在家里，他问我：“彼什科夫，维克托笑你啦，说你在做诗。这是真的吗?

　　你念首听听。”

　　我不好拒绝，就念了几首;这些诗好象不大合主人的意，但他仍然这样说：“好好儿用功吧，也许你可以变普希金，读过普希金吗?

　　是家神鬼送丧，

　　还是女妖精出嫁?

　　在他那时代，普通人还相信家神鬼，他自己当然不相信，只是说着玩的。对啦，老弟，”他沉思地拖长声调。“你应该去求学，可惜太迟了。简直瞧不透你，你将来要怎样活下去。……你那本子得藏好，要不然给女人们拿去笑话……老弟，女人，顶喜欢这种东西——勾引心火……”从不久以前起，主人变成沉思冥想的人，常常胆怯地望着四周，听到门铃都会吃惊。有时为一点儿小事冒火，向大伙儿发脾气，从家里跑出去，第二天晚上喝醉了回来……可以看出他的内心好象发生了什么事，使他的心受伤了，可是除了他以外，没有人知道到底是为什么。如今，他没有信念，也没有欲望，只是依着习惯在生活。

　　休息日，从午饭后到晚上九点，我到外边闲走，傍晚时候，坐在驿站大街一家酒食店里。老板很胖，常在那儿流汗，非常爱唱歌。这是差不多所有教堂里的唱歌人都知道的，他们聚在他这里。他们唱歌，老板就请他们喝伏特加、啤酒，喝茶。那些唱歌的都是毫无趣味的酒鬼，他们只因贪嘴才勉强唱唱，喝的也都是教堂里的圣歌。有时候，店里来了信心虔诚的酒客，认为在酒食店唱圣歌不大妥当，老板便把唱歌的叫进自己屋子里，因此我只能隔门听到歌声。但在酒食店里唱歌的，还有许多乡下佬和手艺工人。老板自己走遍全城去找唱歌人;赶集日乡下农民上城来，他打听了有会唱的，就请了来。

　　唱的人总是坐在柜台旁的伏特加桶跟前，脑袋映在圆桶底上，好象套上一个圆框子。

　　顶会唱、常常唱出最好的歌曲的，是个瘦小的马具匠克列晓夫。他有一张象被嚼烂了吐出来一般的脸，一小绺一小绺褐色毛发，鼻子跟死人一样发光，小眼睛睡意蒙眬地一动不动。他常常闭上眼睛，后脑靠在桶底上，敞开胸膛，用沉静而豪放的盖过大家的男高音，很快地唱：大地罩满了雾气，道路迷蒙的时候……这时候，他站起身来，把腰靠在柜台上，上半身向后仰着，面冲着屋顶，热心地唱下去：唉，我要往何处去呢，我在何处去找康庄大路?

　　他的声音小而有力，象一条银丝穿过酒食店嘈杂的混沌的谈话声，刺人心胸的歌词、音调和叫唤，震慑了一切的人。

　　连喝醉酒的也变得惊人的庄重，默默地注视着眼前的桌面。每次我听到好的音乐，心底里就充满了一种强有力的感觉，它美妙地触动着我的心灵，使我的心好象要胀裂开来。

　　酒食店象教堂一样静，唱歌的就好象是一个善良的神父，他并不说教，而事实是捧出整个的心，为全人类恳切地祈祷，为可怜的人类生活的忧郁的苦难，作发声的思考。一些胡子面孔的人从四面八方望着他，兽形的脸上，儿童似的眼睛若有所思地忽闪着;有时也有叹息的人，这证明着歌的威力。在这样的时候，我总是觉得，这才是真正的生活。而平时，所有的人，都是过着虚伪的过于做作的生活。

　　在屋角落坐着面孔胖胖的女小贩雷苏哈，她是一个放荡的、不要脸的堕落女子;她把脖子缩在肥胖的两肩中间，啜泣着，眼泪流出来轻轻洗着无耻的眼。离她不远把脸伏在桌子上的，是阴沉的男低声歌手米特罗波利斯基，一个潦倒助祭似的须发浓密的青年，醉脸大眼;他望着眼前的伏特加酒杯，拿在手里，正要送到嘴边去，马上又重新在桌子上轻轻放下——不知为什么不能喝了。

　　酒店里的人都出了神，好象正在倾听早已遗忘的、但对他们来说非常亲切非常宝贵的声音。

　　克列晓夫唱完了，很谦逊地在椅上坐下，老板便敬他一杯酒，现着满意的笑脸说：“吓，真好。虽然你是在唱，但更象在讲故事，你是名手，没有什么可说的。没有人会说别的……”克列晓夫慢慢地把伏特加喝了，谨慎地咳嗽一下，轻轻地说：“谁都有嗓子，谁都会唱，但是要表现出歌曲中的精神，这只有我才会。”

　　“嗨，不要夸口。”

　　“没有本领的人就不会夸口，”歌手依然那样平静，可是说得更有劲了。

　　“好大的口气，克列晓夫。”老板懊恼地叹息。

　　“我决不胡吹……”

　　屋角上的阴沉的男低声歌手叫道：

　　“你们哪里懂得这个丑天使唱的歌，你们这些虫子，霉菌。”

　　他跟谁都合不来，跟谁都抬杠，闹别扭;因此，差不多每星期天都被人痛打。唱歌的打他，会打人想打人的都打他。

　　酒食店老板喜欢克列晓夫的歌，但对于歌手本人，却很不耐烦，见人就抱怨他，而且公然寻找机会侮辱这个马具匠，嘲笑他。这件事，那些常到的客人和克列晓夫自己也都知道。

　　“是一名好歌手，只是有些骄傲，再教调教调他才好，”他说。有几个客人表示同意：“不错，这年轻人骄傲。”

　　“有什么值得骄傲的?嗓子由上帝赐予，并不是自己挣来的。况且他的嗓子也没有什么了不起呀?”老板执拗地反复说着。

　　赞成的人附和他：

　　“不错，主要的不是嗓子，而是才能。”

　　有一次歌手完了事走了，老板劝雷苏哈说：“玛丽亚·叶夫多基莫芙娜，你跟克列晓夫去搅一下，把他捉弄一回，好吗?在你说费不了什么。”

　　“要是我再年轻点儿，”女小贩笑一笑说。

　　老板急躁地大声说：

　　“年轻有什么用?你去试一试。我倒要瞧瞧他怎样在你周围团团打转呢。让他得相思病，他就唱个没完没了了，不是吗?来一下吧，叶夫多基莫芙娜，我重重谢你，好吗?”

　　可是她不肯接受。又肥又大的她，低着眼皮，捻弄垂落胸边的头巾的缨穗，单调地懒洋洋地说：“这要年轻的才行。要是我再年轻一点，唔，我就不会犹豫了……”老板差不多老是想把克列晓夫灌醉，但这家伙唱完两三支歌，每唱完一支喝一茶杯酒，就仔细地用毛织围巾包住脖子，把帽子在毛蓬蓬的脑袋上用力一戴，就出去了。

　　老板又时常找人同克列晓夫比赛，马具匠唱完歌，他称赞了之后，就兴奋地说：“这里还来了一个歌手。唔，请你显显本领吧。”

　　歌手有时唱得很好，但是在这些跟克列晓夫比赛的人中间，我却记不得有一个人，能够象这瘦小的五马具匠那样唱得朴素、真诚……“嗯，”老板不无遗憾地说。“这自然挺好。主要是嗓子好，可是缺乏感情……”听众笑了：“不行，大概是胜不过马具匠的。”

　　克列晓夫在火红的长眉底下望着大伙儿，安静而客气地对老板说：“算了吧，比得上我的歌手，您决计找不到，我的天才是上帝赐的……”“我们都是上帝赐的。”

　　“你尽管花了酒食，倾家荡产去找，也是找不到的……”老板的脸发了红，咕噜道：“怎么知道，怎么知道……”但克列晓夫一定要说得他服输：“再同你说一句：唱歌跟斗鸡不同……”“这个我知道。你老纠缠什么?”

　　“我不是纠缠，只是说给你听：倘若歌是一种娱乐，那就是魔鬼的东西。”

　　“好，算了，算了，不如再唱一个……”“唱，我是什么时候都能够，甚至在睡梦中也可以，”克列晓夫答应了，小心地咳嗽一下，又唱起来。

　　于是，一切琐事，一切无聊的废话和意图，一切庸俗的酒食店里的事，便很奇妙地烟消云散了。所有人们的脸上涌出一种完全不同的生命的泉流，充满着爱与悲悯的、冥想的、纯粹的生命的泉流。

　　我羡慕这个人，羡慕他的天才和他对人们的权力，而且他也很巧妙地利用了它。我很想同马具匠结识，同他长谈，可是没有勇气走过去。因为克列晓夫用他白洋洋的眼睛奇异地望着一切人，好象对于自己跟前的人，一个也不放在他的眼里。在他身上还有一种使我讨厌的地方，妨碍人去爱他，我很想不在他唱歌的时候去爱他。他象老头子一样把帽子戴在头上，用红围巾缠住脖子，好象是故意给人看，那样子实在讨厌。关于这围巾，他自己说过：“这是我那可爱的女子织了送给我的，一个姑娘……”他不唱歌的时候，便大模大样地用指头抹着死人一般的长冻疮的鼻子，人家问他，他只简单地、不大高兴地回答。有一次我坐到他旁边，问他话，他瞧也不瞧我一下说：“滚开去，小家伙。”

　　在这点上，还是那个男低声米特罗波利斯基比他可爱得多;他走进酒食店，便以肩负重荷的人的步子，走进角落里，一脚踢开椅子，坐下，两肘靠在桌上，双手托住蓬乱的大脑袋，默默地喝上两三杯，重声一咳。大家一惊，回过头来望他，他依然托着头，用挑战的眼睛望着人们。没有梳理过的头发，象马鬃毛一样披散在肿胖的红棕脸上。

　　“瞧什么?瞧见了什么?”他忽然粗声粗气地问。

　　有时人家回答他：

　　“瞧见一个森林鬼。”

　　有些晚上，他只是默默地喝酒，又默默地拖步回去。有好几次，我听见他用先知的口气责备人们：“我是上帝的忠仆，现在，我象以赛亚一样责备你们。灾难到了亚利伊勒城;这里，一切黑心的人，偷盗的人，各种可恶的人，活在卑污的欲念之中。灾难到了这世界的船上，乘上一些卑污的人，驶到大地的每一处。我很知道你们，只是一些酒囊饭袋，世界上的垃圾渣滓。可咒诅的人，你们多得无数，瞧吧，大地不会把你们载在它的怀里。”

　　他的声音特别洪亮，把玻璃窗震得发响。这非常受听众的欢迎，他们称赞这位先知：“叫得好，长毛狗。”

　　他很容易接近，只消请他吃点东西。他要一大瓶伏特加，一碟辣牛肝，这是他最爱的，常常吃坏他的嘴和心肝五脏。我请他告诉我，要读些什么书才好，他厉声直言反问我：“要读书干什么?”

　　但瞧见我发窘，就温和地大声问我：

　　“传道书读过吗?”

　　“读过。”

　　“读传道书好啦。别的书都不用读。传道书中说尽了世界的知识，只有那些四方角的绵羊才不懂，换句话说，谁也不会懂……你是谁，唱歌吗?”

　　“不。”

　　“为什么不?应该唱歌。这是最荒唐的事情。”

　　邻桌上有人问他：

　　“那么，你自己唱吗?”

　　“我是游手好闲的人。唔，怎么啦?”

　　“没有什么。”

　　“这不是新闻，谁都知道你头脑里没有货色，而且永远也不会装进些什么。阿门。”

　　他跟谁都用这样的腔调说话，当然同我也一样。请了他两三次客，他就开始对我温和起来，有一次，他甚至有些惊讶地说：“我瞧着你，真不明白：你是什么，你是谁?你要干什么?

　　呃，其实，管你呢。”

　　他对克列晓夫的态度很难解，他出神地听他唱，听得很高兴，有时还露出柔和的微笑，但没有同他结交，谈到他时，很粗鲁，并且鄙视他：“这个木头人。他会换气，懂得怎样唱，但还是一个傻瓜。”

　　“为什么?”

　　“他天生是这样的。”

　　我想在他没喝酒的时候同他谈谈，但不喝酒的时候，只是咕噜，只是茫然地，用忧郁的眼睛望人。听说这酒鬼在喀山上过神学院，有当主教的资格。我不相信这话。但有一次，我跟他谈到自己，提到主教赫里桑夫的名字，这位男低声把头一振，这样说：“赫里桑夫吗?我认识，是我的恩师。在喀山，在神学院——我记得很清楚。赫里桑夫，意思就是金黄色，这是潘瓦·别雷姆达说的。对啦，他是金黄色的人，赫里桑夫。”

　　“潘瓦·别雷姆达是谁?”我问了，可是米特罗波利斯基简单地岔开：“同你没有关系。”

　　回到家里，我在本子上写了：“必须读一读潘瓦·别雷姆达，”我想，读了别雷姆达，一定可以解决很多使我不安的问题。

　　这歌手老爱使用我所不知道的人名、奇怪词组，这使我挺不高兴。

　　“人生不是阿尼霞。”他说。

　　我问：

　　“阿尼霞是谁?”

　　“一个有用的女人，”他回答着，我的疑惑使他感到快意。

　　这些名词以及他在神学院里学习过这一事实，使我想到他一定有很多的知识，可是他一句也不说，有时偶然说了，也听不懂。这使我挺难过，也许是我的问法不对。

　　虽然如此，他还是在我的心头留下了一些东西;我喜欢他喝醉以后，模仿以赛亚先知那样发出的勇敢的责备。

　　“啊，世界上的污秽和丑恶。”他吼叫道。“在你们当中，奸邪者得到荣耀，好义者被驱逐。恐怖的日子会到来的，那时悔改就太迟了，太迟了。”

　　听了这种吼声，我回忆起“好事情”、十分可悲和轻易堕落的洗衣妇纳塔利娅、被卑污的诽谤所围攻的“玛尔戈王后”——我已经有可供回忆的资料了……我同这个人的很短的交往，结束得颇为奇突。

　　到了春天的时候，我在军营附近的野地里碰见他，胖肿的他象骆驼一样点着头，独自儿在踱步。

　　“散步吗?”他喑哑地问。“一起走，我也在散步。老弟，我病了，而且……”我们默默地走了几步，突然在一个搭过营帐的基坑里，瞧见一个人。那人坐在坑底，侧倒身子，肩头靠在坑边上，外套的一边翻到耳朵边，好象要脱没有脱掉。

　　“醉鬼，”歌手停下说。

　　可是在这个人的手边的嫩草地上，放着一支大手枪，不远处有一顶帽子，帽子旁边是一只喝去不多的伏特加酒瓶，空瓶颈埋在青草当中。这个人的脸害羞地掩在外套底下。

　　我们不出声地站了大约一分钟，接着，米特罗波利斯基摆开两腿说：“自杀啦。”

　　我立刻觉察，这不是醉汉，是死人，可是这过于突然了，简直有点令人难以相信。现在我还记得，当时我看着外套底下露出的光滑的大脑袋和青色的耳朵，一点儿也不感到害怕和哀怜。我不相信在这样晴和的春天，有人会自杀。

　　歌手好象感到寒冷，用手掌搓着没有剃过的脸颊，发出沙哑的嗓音：“是一个中年人，是妻子跟人逃跑了，要不然就是花掉了别人的钱……”他叫我马上进城去叫警察，自己坐在坑边上，耷拉着两条腿，怕冷似地裹紧了旧外套。我报告警察，有人自杀，立刻跑回来。不料这时候，歌手已经喝完了死人的伏特加，挥着空瓶迎接我。

　　“这酒害了他的命。”他叫吼着，发狂地把瓶摔在地上，打得粉碎。

　　警察随着我跑来，他向坑里张望了一下，摘掉帽子，犹豫地画了一个十字，向歌手问：“你是谁?”

　　“不关你事……”

　　警察想了一下，就更客气地问他：

　　“怎么回事，这里有人死了，你却喝得醉醺醺的?”

　　“我已经醉了二十年了。”歌手傲然地说，手掌在胸前一拍。

　　我相信他喝了死人的伏特加，一定会被捉去的。城里跑来一大群人，威严的警察分局局长也坐着马车赶到，他跳进坑中，拉起自杀人的外套望了望脸：“是谁第一个见到的?”

　　“是我，”米特罗波利斯基说。

　　警察分局局长瞧瞧他，拉长嗓子恶狠狠地说：“啊，好呀，我的老爷。”

　　观众围拢来，有十五六个，他们喘着气，嘈杂地在洞口张望，在坑边来回走着，有人叫：“这是住在咱们街上的一个公务员，我认识他。”

　　歌手踉跄着站到分局长面前，摘掉帽子，发出含混不清的话声，同他争执起来;分局长推了他胸口一下，他晃了一下，一屁股坐在了地上。警察不慌不忙从袋子里拿出绳子，捆住他那习惯地温顺地抄在背后的双手。警察分局局长向看热闹的人吆喝道：“滚开。流氓……”又跑来一个老年的警察，红润的眼，嘴累乏地张开着，他拉住缚着歌手的绳头，带着他慢慢向城里走去。

　　我愣生生地从野地回家，在记忆中，他的责备的话，象回声似的响着：“灾难到了亚利伊勒城……”眼前又呈现一片难堪的景象：一个警察不慌不忙地从袋子里拿出捆人的绳子，这一边，是那个可怕的先知，很驯顺地把红毛手反背在背后，熟练地把手腕交叉起来……不久，我听说这位先知被递解出境。接着，克列晓夫也不见了。他结了一门很合算的亲事，搬到县里去，开了一家马具作坊。

　　……因为我常常热心地向主人称赞马具匠的歌，有一天他对我说：“跑去听一听……”他同我面对面坐在一张桌子上，吃惊地抬起眉毛，瞪大着眼睛。

　　到酒食店去的路上，他还笑我，进了店，开头也还嘲讽我，嘲讽大群酒客和窒闷的臭气。当马具匠开始唱时，他露着讥刺的微笑，把啤酒倒进杯里，但倒了半杯，就停下手，说：“啊喹…鬼东西。”

　　他的手发颤了，把瓶子轻轻放下，紧张地听着。

　　“果然，老弟，”当克列晓夫唱完的时候，他叹息着说。

　　“唱得真不错……见他的鬼，身上发起热来啦……”马具匠仰起头望着天花板，又唱起来：从富裕的村子来到那条路上清静的田野上走着年轻的姑娘，……“他真会唱，”主人晃晃脑袋，微笑地喃喃着，而克列晓夫的歌声渐渐发出牧笛的颤音：美丽的姑娘回答他：我是一个孤儿，无人需要……“好啊，”主人嗫嚅着，转成了红色的眼睛开合着。“呵，鬼东西……真好。”

　　我瞧着他，心中大为乐意;如泣如诉的歌声压倒了酒店里的喧嚣，更有力更美丽更真挚地响着：我们村里的人真孤僻，他们不叫我这个姑娘去参加夜会，唔，我既穷又没有体面的衣衫，去结识勇敢的青年我又不配……一个鳏夫要和我结婚，当他的管家，这样的命运我不愿追随。……我的主人不怕难为情地哭起来。他低头坐着，翕动着隆起的鼻子，眼泪落在膝头上。

　　听完了第三支歌，他感动而仿佛颓丧地说：“我在这里再也待不下去了。臭气真难受，见鬼……回家去吧。……”但是到街上，他又提议：“走吧。彼什科夫，到旅馆里去吃点东西，再说……我不想回家。……”价钱也不讲，坐上出租雪橇，路上，他一句话没说。到了旅馆里，拣定屋角上一张桌子，立刻向四边扫了一眼，小声而气愤地诉起苦来：“那家伙扰乱了我的心……引起了我的烦闷……不，你读书明理，你说吧，这是什么鬼世界呀?活着活着，活到四十岁了，尽管有老婆，有儿女，可是没有人可以说话。有时候想开怀谈谈，却找不到说话的人。同老婆谈吗，她决不会理解你……老婆是什么东西?她有儿女，有家务事情，还有自己的事。她跟我不一条心。俗话说，老婆这个朋友，养了第一个孩子，便算完了……尤其是我的老婆……一切……都在你眼里……她不听话……简直是一块死肉，见她妈的鬼。真忧郁，老弟……”他抽搐地喝了又凉又苦的啤酒，沉默了一下，甩一甩长头发，又说了：“总之，老弟，人都是坏蛋。你在那边常常同那些乡下佬谈东谈西，……我明白，不正当的，卑鄙的事，真是太多了，这是真的，老弟……大伙儿全是贼。你以为你讲的话对他们会有作用吗?一点儿也不会有哩。的确。彼得，奥西普，他们全是骗子。他们什么话都对我讲，你说了我什么，他们也讲的……唔，老弟?”

　　我默默地吃惊了。

　　“对，对，”主人轻轻笑着说。“你从前想到波斯去，这主意很不错。在那里，言语不通，什么也不懂，多么好。本国话谈的全是卑鄙龌龊的东西。”

　　“奥西普说我了吗?”我问。

　　“嗯，是的，你觉得怎样?这家伙顶多嘴，比谁都说得多，比谁都狡猾……不，彼什科夫，嘴里说说决不会说得明白。什么叫真话?真话，又有什么用处?这好比秋天的雪，落在污泥里就融化了，泥更厚了。你最好是闭着嘴不说话……”他一杯又一杯地喝着啤酒，并没有喝醉，说话却愈来愈快，愈来愈生气了：“俗话说得好，说话不是凿子，沉默才是黄金，真忧郁呀，老弟……他唱得对：‘我们村里的人真孤僻，’人生的寂寞呀……”他向四周扫了一眼，沉着声说：“我找到一个知心人……在这里遇见了一个女人，是寡妇，丈夫造假钞票，已判决充军到西伯利亚，关在这儿牢狱里。我认识了这个女人……她穷得一个钱也没有，因此只好……懂不懂……是一个鸨母给我们拉拢的……仔细一瞧，真是一个可爱的人。长得漂亮，年纪又轻，简直美死了……一两回……之后，我对这女人说：‘干吗做这种事，你丈夫是不规矩的人，你自己也不规矩，为什么要跟丈夫上西伯利亚去?’你要知道，她打算随丈夫一起去流放，她向我说：‘不管他怎样，我对他的爱情是不变的，他是我的好丈夫。他犯了那样的罪，实在说来，也许是为了我的缘故;我跟你干了这种不好的事，这也是为了他，他需要钱。他出身是贵族，一向舒服惯了的。我要是自己一个人，我当然可以规矩，你也是很好的人，我挺喜欢你，可是你不要同我讲这件事……’见她妈的鬼。我到头把身上带的所有的钱都给了她，大约有八十多卢布。我说：‘原谅我，以后我不再同你来往，我不能再见你，’于是，我就离开了她……”他沉默了，酒气好象发作起来，他趴在桌子上喃喃说：“我到她那儿去过六次……你不会明白，这是怎么回事。

　　也许后来我又去过六次……可是，我不敢进去……我没有勇气进去。现在这女人已经走了……”他把双手放在桌子上，动着手指，嗫嚅着说：“可别再碰见这女人……不想再见了。要是再碰见她，那就一切都会完蛋。回家去……回家。”

　　我们走到外面，他踉跄着，咕噜着说：

　　“就是这么回事呀，老弟……”

　　他的故事没有使我惊奇，我老早觉得他一定发生了什么不寻常的事。

　　但是听他说到生活的话，我觉得难受，特别是听见他提到奥西普的那几句话，更使我十分难受。
"}