{"id":"115611","title":"第17章","content":"
　　每天早晨六点钟，我到市场去上工，在那边遇上几个有趣的人：木匠奥西普，灰白头发的老头子，很象尼古拉圣徒，是一个灵巧的工人，幽默家;瓦匠叶菲穆什卡，是个驼子;笃信宗教的石匠彼得，是个沉默寡言的人，也有点象哪一位圣徒;泥灰匠格里戈里·希什林，他长着亚麻色的长胡子，是一个碧眼的美男子，脸色温文而和气。

　　我第二次在绘图师家的时期，已经认识了这些朋友。每星期天他们到厨房里来，认真地，俨然地，愉快地谈论着使我感觉很新奇的有趣的话。当时，我觉得这一批庄重的汉子全是十足的好人，每个人都有一种有趣的地方，同库纳维诺那班凶恶的、偷偷摸摸的和酗酒的小市民完全不同。

　　那时我最喜欢的是泥灰匠希什林，我甚至要求跟他去当泥灰匠，但他用白白的手指搔搔金色的眉毛，委婉地拒绝了我：“你还太早，我们这项手艺也并不容易，等一两年再说吧……”随后，他抬起好看的脑袋问：“或许你生活得不好吧?唔，没有关系，忍耐点，好好儿克制自己，一定可以忍受祝”我不知道这个善良的忠告对我有什么用处，但我很感激地记住了。

　　现在，每星期天早上他们也到主人家里来，在厨房桌子边团团坐着，一边等主人出来，一边谈着有趣的闲话。主人同他们热闹地快活地打着招呼，握着他们结实的手，在桌子的上手坐下。桌子上摆着算盘和一叠叠的钞票。他们也把自己的账单和皱襞的工账簿放在桌上——开始算一星期的工帐。

　　主人打闹着，说俏皮话，拚命想克扣他们，他们也想算计主人，有时候大声争吵，但多半是大家笑开了：“亲爱的，你简直是天生的滑头。”大家对主人说。

　　他赧然地笑着回答：

　　“唔，你们，老狐狸，也够油的。”

　　“有什么法子呢，朋友?”叶菲穆什卡承认了。面目岸然的彼得说：“只能靠偷来的过日子，挣来的都敬上帝和沙皇了……”“那我也要榨你们一点。”主人笑了。

　　他们也和善地支持他：

　　“要行窃吗?”

　　“要诈骗吗?”

　　格里戈里·希什林两手把蓬松的长须按在胸上，用唱歌一样的声音向大伙儿请求：“兄弟们，公事应当公办，不要骗人。做一个正直的人，多么愉快，多么太平，对吗，亲爱的人们?”

　　他的碧眼阴沉起来，发潮了。这时候，他显得出奇的善良。他的请求似乎多少把大家窘住了，大家赧然地转过身去背向着他。

　　“乡下佬还有什么大骗术呀，”风采奕奕的奥西普，怜悯乡下人似地叹了一口气。

　　黝黑的石匠，驼着背伏在桌沿上，深沉地说：“罪恶象泥塘，走得越远陷得越深。”

　　主人应着他们的腔调，喃喃地说：

　　“我吗?别人怎么对待我，我就怎样对待他……”这样议论之后，他们又打算着互相欺骗，算好了账，紧张得汗气涔涔的，好象很疲倦，邀请主人一起到吃食店喝茶去了。

　　我在市场里的工作，就是监督这班人，防备他们偷盗钉子、砖头、木板之类的东西。他们在主人的工程以外，都有自己的私活儿，所以每个人都想从我身边偷摸些什么。

　　他们很和善地接待我。希什林说：

　　“你还记得想给我当徒弟的事吗?可是，现在，你瞧，你阔了，站在我们头顶当监工啦。”

　　“对罗，对罗，”奥西普俏皮地说。“好好监视，好好管理，但愿上帝帮助你。”

　　彼得挺不高兴地说：

　　“派了只小白鹤来管老耗子……”

　　这个职务使我为难，我在这些人面前很害臊。在我眼中，他们都知道一种特别的、很好的、除了他们之外别人所不了解的事情。但我却必须把他们当小偷儿、扒手似的管祝开头，同他们一起很不好过。奥西普很快就看出来了，有一天，他单独对我说：“年轻人，你老板着脸是没有用的，懂吗?”

　　我当然什么也没有明白，但感到这老头子知道我的地位的为难，于是我很快就同他成了知己。

　　他把我拉到静僻的地方教我：

　　“你要知道，我就告诉你。我们当中，主要的偷儿是石匠彼得。那家伙养活一大家子人，贪心得很，你要留心他。他决不挑拣，什么东西都要，一磅钉子，十块砖头，一袋石灰，什么都要。人是好人，爱拜神，念头着实，识字，可是顶喜欢偷东西。叶菲穆什卡过活象女人，很温和，对你无害。他也是聪明人，驼子无傻瓜。至于格里戈里·希什林，他有点傻，不但决不拿别人的东西，连自己的也会给人。他老做没用的事，谁都可以骗他，自己却不会骗人。办事不动脑筋……”“他，人好吗?”

　　奥西普望着我，好象远望似的，说出值得记住的话：“是的，是一个好人。懒鬼做好人最容易，做好人，小伙子，做好人用不着聪明……”“那么，你自己呢?”我问奥西普，他冷笑着回答：“我好象姑娘，会变老婆子，那时候再讲自己，你等着吧。

　　不过你可以动动脑筋，你找找看：真正的我是藏在什么地方?

　　好，你找吧。”

　　他完全推翻了我对他和对他朋友的想法，我很难怀疑他讲话的真实性。我看见，叶菲穆什卡、彼得、格里戈里都承认这位品格很好的老头儿，他比他们聪明，天底下的事他都知道。他们什么事情都同他商量，注意听从他的劝告，对他很尊敬。

　　“对不起，你给我出个主意，”他们这样请求他。但当问题谈完，奥西普走开之后，石匠就偷偷对格里戈里说：“邪教徒啦。”

　　格里戈里冷笑着补充：

　　“小丑。”

　　泥灰匠亲切地警告我：

　　“你当心那个老头儿呀，马克西莫维奇，只消一会儿，你就会上他的当。这个坏老头，可恶极啦。”

　　我完全弄得莫名其妙。

　　我觉得石匠彼得是第一个正直虔敬的人，他一切都说得简单切实，他的思想动不动停在上帝、地狱和死的上边。

　　“喂，大伙儿，尽管你怎样努力，尽管你有什么希望，棺材和坟墓总是逃不过的。”

　　他常常闹肚痛，有时候整天不能吃东西，连一小片面包都会使他痛得抽搐起来和剧烈地呕吐。

　　驼子叶菲穆什卡也象一个善良正直的人，可是他常常有点滑稽，有时候他象一个白痴甚至疯子，或是一个温和的傻瓜。他常常一个又一个地爱上各式各样的女子，对于一切女人都用同样的断语：“干脆说，那不是一个女子，是一朵涂上奶油的鲜花，真的。”

　　当库纳维诺那些活泼嘈杂的小市民家的女人来铺子里洗擦地板时，叶菲穆什卡就从屋顶上爬下来，站在一边的屋角里，眯细着灰色的灵活的眼睛，把大嘴巴扯到耳朵边，发出猫叫的声音：“好一个健壮的姑娘，上帝把她给我送来了，我多么开心呀。唔，真正是涂上奶油的鲜花，命运神送这礼品来，叫我怎样道谢才好呢?见了这样的美人，我真是活活地烧起来了。”

　　开头女人们讥笑他，互相叫嚷：

　　“瞧呀，这驼子软了，真要命。”

　　瓦匠受了讥笑，全不在乎。他的高颧骨的脸变得惺松欲睡，说话也变得象梦呓，从他嘴里流出来的甜蜜的话，好象一股美酒的流泉，渐渐把女人们醉倒。有一个年长一点的，吃惊地对女伴们说：“你们听吧，那个汉子在发魔了，象个小伙子一样。”

　　“象鸟儿叫一样……”

　　“也象教堂门口的叫化子，”倔强的女人却不肯服输。

　　但叶菲穆什卡并不象叫化子;他站得挺结实，象一棵粗矮的木头，他的声调越来越带挑逗性，说的话也变得惑人动听，女人们默默地听着。他好象真的被柔和甜蜜的话语融化了。

　　结果，在打尖或是歇午以后，他就笨重地晃着粗硬的脑袋，惊叹地对同伴们说：“啊，滋味不坏，可爱的小娘儿们，出世以来还是第一次碰到。”

　　叶菲穆什卡谈到自己的成功时，跟别人不同，他不吹牛，也不嗤笑被征服的女人，只是满心高兴地，感谢地叹息。那时候，他的灰色眼睛睁得特别大。

　　奥西普摇头叹气：

　　“啊，你总改不了。你到底多大年纪了?”

　　“我的年纪——四十四。年纪没有关系。今天我就年轻了五岁，好象在生命的河里洗了一次澡，全身结实了，心里也安静了，不。世上可真有好女人哪，嗯?”

　　石匠严厉地对他说：

　　“过了五十岁，你瞧，你那淫荡的习气会叫你吃苦头的。”

　　“你真不要脸，叶菲穆什卡，”格里戈里·希什林叹着气说。我却觉得美男子是在嫉妒驼子的运气。

　　奥西普的眼睛从鬈曲的银眉下望着大家，说出有趣的话：“每个玛什卡都有自己的爱好，这个爱茶杯、汤匙，那个爱胸饰、耳环。而且个个玛什卡都要变成老婆婆……”希什林是有老婆的，不过老婆在乡下。他也留意洗地板的女人，她们都是容易亲近的女子，每个人都做“私门生意”。在贫民窟里，这种行业同别的行业一样，不算一回事。

　　可是美男子从来不碰女人，只是远远地望她们，眼色很奇怪，好象自怜，又好象在哀怜那些女人。有时她们倒反来戏弄他，撩拨他，他就赧然地笑笑，走开了。

　　“去你们的吧……”

　　“怎么?你这个怪人，”叶菲穆什卡奇怪了。“难道可以放弃机会……”“我有老婆呢，”格里戈里提醒说。

　　“老婆哪会知道呀?”

　　“若是不老实过活，老婆会知道的，兄弟，她是瞒不过的。”

　　“怎么会知道呢?”

　　“这我不知道。不过她如果自己规矩，就一定会知道;若是我自己规矩，老婆不规矩，我就会知道。”

　　“怎么会知道?”叶菲穆什卡大声问。格里戈里安静地重复说：“这个我不知道。”

　　瓦匠忿然地把双手一摊说：

　　“看吧。规矩，不知道。……唔，你这个脑袋瓜子呀。”

　　希什林手下有七个工人，他们对他都很随便，都不把他当老板看待，背后还叫他“牛犊”。希什林到工地来，看见他们在躲懒，便拿起托板和铁锹，象演戏似的，自己动手做工，而且很亲切地喊：“大家好好儿干呀。”

　　有一天，我执行主人气愤的嘱咐，对格里戈里说：“你手下这班工人不行……”他好象吃惊地说：“是吗?”

　　“那些活儿，应该昨天上午做完的，可是他们今天还做不完……”“这是对的，还做不完，”他同意了;沉默了一会，又悄悄地说：“当然，我也明白，可是也不好意思催促他们，因为他们都是自己人，和我同一个村子，叫我没有法子。上帝处罚人——‘你必汗流满面才得餬口’，你我都是受罚的。不过你我比他们做得少，再催促他们也说不过去……”他喜欢冥想，有时候在市场空旷的街道上走着，忽然在环形运河的桥上站下，倚在桥栏边好久好久，望望水，望望天，又望望奥卡河的对岸。遇上这种情形时，问他：“你在干什么?”

　　“什么?”他醒过来了，窘迫地笑笑。“不干什么……在这儿呆会儿，望望……”“老弟，真好，上帝把一切东西都安排得顺顺调调的，”他常这样说。“天空，大地，河水流着，轮船走着，乘上轮船，什么地方都可以去，梁赞，雷宾斯克，彼尔姆，阿斯特拉罕都可以去。我去过梁赞，那小城还好，很清静，比尼日尼还清静。我们尼日尼很不坏，很热闹。阿斯特拉罕也很清静。阿斯特拉罕主要是加尔梅克人很多，我不喜欢这个。莫尔德瓦人，刚才说的加尔梅克人，波斯人，德国人，任何民族的人，我都不喜欢……”他慢腾腾地说着，谨慎地寻找有同样思想的人，同意他的，总是石匠彼得。

　　“他们不是民族，他们是邪族，”彼得肯定而且气鼓鼓地说。“他们出生时躲过了基督，走路也躲过了基督……”格里戈里活跃起来，脸上放出光彩：“不管怎样，兄弟，我总是喜欢眼睛长得老老实实的纯粹的民族，俄国人。我也不喜欢犹太人，我不知道上帝干吗要造那么多的民族，这件事安排得太深奥了……”石匠阴沉着脸补充说：“深奥，可是多余的东西实在不少。……”奥西普听了他们的话，就插嘴恶毒地讥笑：“多余的东西的确不少，现在你们讲的这种话，也完全多余。唔，你们搞宗派，该把你们揍一顿。”

　　奥西普有自己的意见，但他到底同意什么，反对什么，是不大弄得清楚的。有时我觉得，他毫无所谓地对一切人都同意，对他们的全部思想都同意。但最常见的是他讨厌一切人，他也老把别人当傻子。他对彼得、格里戈里、叶菲穆什卡说：“呸，你们这些小猪猡……”他们笑，并不十分高兴，而且也并不想笑，可是他们还是笑了。

　　主人每天给我五戈比买面包，不够吃，有点肚饿。工人们见了就拉我去吃早饭和夜饭。有时候，工头们也邀我到吃食店喝茶，我高兴地答应了，我喜欢坐在他们中间听那些缓慢的谈论和奇怪的故事。我熟悉宗教书，很使他们满意。

　　“你装饱了一肚子书，把胃袋绷得紧紧的，”奥西普睁着浅蓝色的眼睛向我凝视。他的神情很难捉摸，眼球永远象在融化。

　　“你要好好儿守住，再多积蓄些，将来有用的;等你长大了，可以当修道士，口头上安慰人们，要不然，就当大富翁……”“当传道师吧，”石匠不知什么缘故，用懊丧的口气替他改正。

　　“什么?”奥西普问。

　　“应该说传道师，你该明白，耳朵又不聋……”“好，就是传道师，就当个传道师去同异教徒辩论，要不然就改信异教——这也是挣面包吃的法子。只要聪明，异教也可以挣饭吃……”格里戈里害羞地笑。彼得从胡子里发出话声来：“魔法师也过得不坏，还有各种无神论者……”但是奥西普马上反驳：“魔法师没有学问，学问不受魔法师欢迎……”接着便对我说：“留心听着：我的家乡里有一个穷光蛋，叫图什卡，是一个精瘦的无聊汉子。他跑东跑西，象一根鸡毛被风吹来吹去地过日子。他既不会做工，又闲不祝这家伙因为没有地方好呆，有一天决心出去朝山，整整出去了两年，流浪完了突然回来，模样儿完全不同了。头发披到肩胛上，头上戴顶三角帽，穿着粗布的红道袍。眼睛象鲈鱼一样向大伙儿瞄着，反复地说：悔改吧，罪人们。人们当然要悔改，尤其是女人家，于是事情顺利起来了，图什卡既酒醉饭饱，又有无数的女人玩……”石匠生气地打断了他的话：“难道事情在于酒醉饭饱吗?”

　　“要不然，是什么?”

　　“在于传道呀。”

　　“他传什么道，我没有留心过，不过我的话还说不完呢。”

　　“你说的就是那个图什尼科夫·德米特里·瓦西里伊奇吗?那人我们很熟，”彼得抱屈地说。但格里戈里低着头不出声，瞧着自己的茶杯。

　　“我不跟你争论，”奥西普口气缓和地声明。“我只是跟马克西莫维奇谈谈挣饭吃的路子……”“有些路子，会使人到牢狱去……”“这事也不少呀。”奥西普同意了。“并不是走每一条路子都可以做修道士的，必须知道在什么地方拐弯……”他有一种脾气，常常爱逗弄泥灰匠和石匠，他们是虔诚的信徒。也许他讨厌他们，但是他隐蔽得挺巧妙，他对人的态度，是不可捉摸的。

　　他对叶菲穆什卡似乎和善亲密些。瓦匠对于上帝、真理、宗派、人生痛苦之类的谈话，从不插嘴，而这些谈话，正是他和同伴所爱好的。他横坐在椅子上，使椅背碰不着他的驼背，不动声色地一杯又一杯地喝茶，但有时忽然警惕起来，向烟气腾腾的屋子里扫了一眼，听一听分辨不清的谈话，跳了起来，马上溜走了。原来叶菲穆什卡的债主进来了。他有十多个债主，其中一些还打过他，因此他躲开去，免得招事。

　　“他们这些怪家伙还发怒，”他不了解地说。“有了钱，岂有不还之理。”

　　“唉，这棵苦命的枯树……”奥西普瞧着他的背影说。

　　有时候，叶菲穆什卡坐着长久地冥想，什么也不看，什么也不听。高颧骨的脸带着温和的表情，和善的眼睛越显得和善了。

　　“你在想什么?”人家问他。

　　“我正在想，我要是有钱，我要同真正的太太，贵族太太结婚。真的，比方那位上校的闺女，我同她结了婚，一定对她很好。在这种女人身边过活，会融化的……这没有什么稀奇，兄弟，我到上校的别墅里修过屋顶……”“是的，我们听人说过，那位上校家里有一位守寡的闺女。”彼得面色憎厌地打断他。

　　可是叶菲穆什卡双手在膝上磨擦着，摇摆着身子，驼背一耸一耸的，又说了下去：“有时，她走到花园里来，长得那么白，那么美，从屋顶上望下去，觉得太阳简直算不得什么，干什么要白昼?要是能够变成一只鸽子，飞到她脚底下。真正是一朵涂了奶油的天蓝色的鲜花。同这种女人在一起，哪怕一辈子都是黑夜也行。”

　　“那你们吃什么?”彼得粗声问。但叶菲穆什卡全不在意：“啊，上帝呀。”他叹息。“我们需要的不多啊，何况她有的是钱……”奥西普笑了：“叶菲穆什卡，你这个放荡鬼，什么时候才把命搭进去啊?”

　　叶菲穆什卡除了女人什么都不谈，他做工匠，活儿做得不怎么样。有时候他做得又好又快，有时候不顺手，就拿着木棰子在梁上懒懒地乱敲，结果弄了很多裂缝。他的身上永远发出一股牛油和鱼油的气味，但也有一种他所特有的健康好闻的气味，好象刚砍下的树木。

　　同木匠谈话，谈什么都有趣，虽然有趣却使人不快。他的话老是激动人的心坎，而且你不会明白，他哪句是当真，哪句是玩笑。

　　同格里戈里最好是谈上帝，他喜欢谈而且信心很坚定。

　　“格里沙，”我问他。“你可知道有些人不信上帝?”

　　他泰然地笑笑：

　　“怎么?”

　　“他们说，没有上帝。”

　　“啊，是埃这个我知道。”

　　于是他用手拂去并不存在的苍蝇，说：

　　“你记得吗，大卫王说过：‘愚顽人心里说没有神’，可见从古以来，愚人们早说过没有上帝。没有上帝，什么事全做不成啦……”奥西普好象同意他：“对啦，你叫彼得没有了上帝，他准叫你见阎王的。”

　　希什林漂亮的脸变严肃了，用指甲里嵌着干石灰的手指捋着胡子，神秘地说：“每个人身上都有上帝，良心和一切精力，都是上帝赐给我们的。”

　　“罪恶呢?”

　　“罪恶是从肉体，从魔鬼那里来的。罪恶好象麻点，是从外面加上去的，就是这样。多想罪恶的人犯罪最厉害，不想罪恶就不会犯罪。想罪恶的——是魔鬼，是肉体的主人，他唆使人去犯罪……”石匠提出异议：“这话有点不对……”“对的。上帝没有罪恶，而人是上帝的形象和样式。‘形象’——就是肉体，会犯罪，但样式不会犯罪，它是同上帝一模一样的，是人的精神……”他得意地笑笑，但彼得咕噜着：“这话，似乎有点不大对……”“那么，依你看怎样呢?”奥西普问石匠。“不犯罪不能悔改，不悔改不能得救吗?”

　　“这意思可靠一点。我听老年人说过：忘记了魔鬼，也就不爱上帝了……”希什林不会喝酒，喝两杯就醉;一醉他的脸就会发红，眼睛就会象小孩的眼睛，说话的声音就会象唱歌一样。

　　“兄弟，一切都很好。生活得好，工作不累，肚子吃得饱饱的，谢谢上帝，安排得真好。”

　　他哭了，眼泪落在胡子上，丝线似的须毛上发出玻璃珠一样的光。

　　他常常满口赞美生活，还有他的跟玻璃珠一样的眼泪，都使我不愉快。我的外祖母也赞美生活，但她要切实得多，明白得多，不这样固执。

　　这一切谈论，使我经常感到紧张，引起我隐隐的不安。我已经读过不少写平民的小说，看出实际上的平民和书本中的平民有许多显著的不同。在书中，一切平民都是不幸的，不管善良的，凶恶的，说话都比实际的平民少，思想也贫弱。书中的平民不大讲到上帝、宗派、宗教，主要的只讲着政府、土地、真理、生活的痛苦。他们也不大讲女人，讲起来也不大粗鲁，要亲切得多，可是活的平民，女人是他们的玩物，而且是危险的玩物，对于女人是须要常常玩些花招的，要不然，就会反而被女人捉弄，一辈子倒楣。书中的平民不是坏蛋就是好人，但他们永远只是活在书里。活的平民，既不是好人，也不是坏蛋，他们都是出奇的有味。活的平民，不管他们倾筐倒箩都说出来，总好象有一点什么留在自己心里，而这留下来的，正是他们为自己用的，或者，说不定还是最重要的东西。

　　一切书中的平民，我最喜欢《木匠作坊》里的彼得。我把这本书带到市场里来，想念给我的朋友们听。我常常宿在这一班里或那一班里。有时候，因为下雨，最经常的是因为做了一天工累了，懒得回去，就宿在他们那边。

　　我对他们说：这里有一本讲木匠的书。这引起了大家的极大兴趣，尤其是奥西普。他从我手中拿过书去，怀疑地摇摇圣像画似的脑袋，翻了翻书页：“这简直象是写我们的。你这坏蛋。是谁写的——是贵族吗?我想准是的。贵族和当官的，什么事都能干。连上帝没想到的地方，当官的也想得到。他们活着就是为了这个……”“喂，奥西普，你不能乱说上帝呀，”彼得提醒他。

　　“没有关系，在上帝看来，我的话算什么呢，好象一片雪花，一点雨水落到我的秃头上，不，比这个还要小，你放心吧，你我是冒犯不到上帝的。”

　　他突然很兴奋地嚷着，爆出燧石冒火一样尖锐的话。这些话又好象一把剪刀，剪掉了人家向他攻袭过来的一切。这一天，他向我问了好几次：“念吗，马克西莫维奇?嗯，有道理，有道理，这个主意想得不错。”

　　收工后，我们到他那一班里去吃夜饭。吃过夜饭，彼得带了他的徒弟阿尔达利昂来了，希什林带来了小伙计福马。在工匠们寄宿的工房里，点着煤油灯，于是我就开始念起来。大家一动不动地静听着。念了不多一会儿，阿尔达利昂生气地说：“咳，我不要听了。”

　　说着就走了。第一个睡着了的是格里戈里，很怪相地张开嘴。接着木匠们也都睡着了，可是彼得、奥西普、福马三个，却挨到我身边来，全神贯注地听着。

　　我刚刚念完，奥西普马上把煤油灯吹熄，望望天上星星的方位，已经快半夜了。

　　彼得在暗中问：

　　“这本书是为什么写的?反对谁的?”

　　“现在该睡觉了。”奥西普说着，脱去长靴。

　　福马默默地躲开一旁。

　　彼得重复地要求着：

　　“我说——这是写来反对谁的呀?”

　　“这只有他们才知道。”奥西普吐了一句，在板床上躺倒。

　　“要是写来反对后母的，那就完全没有意思了，后母并不会因此变得好些，”石匠固执地说。“反对彼得吗，也没有用处。所谓因果报应就是了。杀了人就要充军到西伯利亚去，再没有别的。为这种犯罪写书是多余的，好象完全是多余的吧?”

　　奥西普不作声，于是石匠补充说：

　　“他们没有什么可做，就这样谈论别人的事情，跟女人晚间聚会闲扯一样。好，再见，该睡了……”他在开着的门口显出的一块蓝色的方形中站了一会儿，又问：“奥西普，你觉得怎样?”

　　“唔?”木匠含糊地应了一声。

　　“好，好，睡觉吧……”

　　希什林在他坐的地方侧身躺倒，福马同我一起睡在压软了的干草上。郊外的村子很寂静，远远地听见火车头的声音，铁轮的轰隆声，缓冲机的轧轧音。工房里发出各种不同的鼾声。我觉得不自在——想等他们讲出一点什么，可是一点也没有……忽然，奥西普轻轻地发出清楚的声音：“嗨，孩子们，这些话你们不能当真。你们年纪还轻，活的日子还长着哩，你们要积聚自己的智慧。自己的智慧，比别人的多一倍用处，福马，睡着了吗?”

　　“没有，”福马高兴地应了一声。

　　“好啦，你们两个，都识字，读书是好的，但什么也不要相信。他们什么都可以写书，这种事情，是握在他们手里的。”

　　他从板床上伸下两腿，两手靠在板床沿上，向我们俯着身子继续说：“书，应当怎样去了解呢?它是专门揭发别人的隐事的。

　　这就是书。它说：请看吧，人是怎样的，木匠或者别的什么人，是怎样的，可是它把贵族写成了另一种人。书不是胡乱写的，它一定为某些人说话……”福马沉着地说：“彼得杀死工头是对的。”

　　“唔，这不行，杀人总是不对的。我知道，你不喜欢格里戈里。可是你得打消这个念头。我们大家都不是有钱人，我今天是主人，明天又给人家当伙计……”“我不是说你，奥西普伯伯。”

　　“这反正是一样的……”

　　“你是公正的。”

　　“等一下，我告诉你，写那本书的目的，”奥西普打断福马带怒的话。“这目的是很狡猾的。你瞧，这里说到没有平民的贵族和没有贵族的平民。现在你看：对贵族固然不利，对平民也未见得好。结果就这样：贵族衰败了，发傻了。平民呢，得意了，酗酒，害病，受委屈。书里说什么，给贵族当奴隶要好些;贵族庇护平民，平民帮扶贵族，大家有饭吃，一切都平安无事了……这话本来不错，我也决不争辩。跟着贵族到底过得安静些。平民穷苦，对贵族没有好处，平民有钱，而且不聪明，对贵族就很好，这就是对他有利的。我很明白这个，要知道我自己在贵族底下呆了快四十年，我亲身尝过不少苦。”

　　我想起自杀了的马车夫彼得，关于贵族也说过同样的话，感到奥西普的思想同那恶老头子的完全一致，心里觉得很不愉快。

　　奥西普一只手摸了一下我的脚，又说：

　　“我们应该了解书本和其他文章。无论谁，都不会白干什么事的。看起来好象是胡干，这是外表。书也不是白写出来的，它是要搅昏人家头脑的。一切事，都要靠智慧去做，没有智慧，既不能用斧子砍东西，也不能打一双草鞋……”他谈了很久，躺下，忽然又跳起来，在暗夜的静寂中，轻轻地说出他的警句：“人家说贵族和平民是对立的两方，这是不对的。我们是贵族的一部分，只是在最下层。当然，贵族靠念书长见识，我靠碰壁长见识，贵族的屁股白一点，这便是全部的差别。不，年轻人，按照新方式生活的时代到来了。把书本丢开吧。让大家问问自己：我是谁?是人。那么，他是谁?他也是人。那么现在该怎样呢：上帝并不多要他七个卢布，对吗?不呀，租税方面我们在上帝面前是平等的……”终于天快亮了，黎明掩没了所有的星星，奥西普对我说：“你瞧，我多么能说呀。今晚上我说的话是从来没有想过的。孩子们，你们不要相信我的话。我是因为睡不着，随便胡说的。躺着躺着就会想出些什么来消遣：‘从前有一只乌鸦，从田里飞到山中，从这个地埂飞到那个地埂，过完了自己的寿命，上帝的命令下来，乌鸦就死了，干硬了。’这是什么意思?什么意思也没有……好，我们睡吧，很快就该起床了……”
"}