{"id":"101603","title":"第一部 芳汀 第六卷 沙威","content":"
　　一　休息之始

　　马德兰先生雇了人把芳汀抬到他自己厂房里的疗养室。他把她交给姆姆们，姆姆们把她安顿在床上。她骤然发了高烧。她在昏迷中大声叫喊，胡言乱语，闹了大半夜，到后来却睡着了。

　　快到第二天中午，芳汀醒来了，她听见在她床边有人呼吸，她拉起床帷，看见马德兰先生立在那里，望着她头边的一件东西。他的目光充满着怜悯沉痛的神情，他正在一心祈祷。她循着他的视线望去，看见他正对着悬在墙上的一个耶稣受难像祈祷。

　　从此马德兰先生在芳汀的心目中是另外一个人了。她觉得他浑身周围有层光。他当时完全沉浸在祈祷里。她望了他许久，不敢惊动他。到后来，她才细声向他说：

　　“您在那儿做什么?” 马德兰先生立在那地方已一个钟头了。他等待芳汀醒来。 他握着她的手，试了她的脉博，说道：

　　“您感到怎样?” “我好，我睡了好一阵，”她说，“我觉得我好一些了，不久就没事了。”

　　他回答她先头的问题，好象他还听见她在问似的： “我为天上的那位殉难者祈祷。”

　　在他心里，他还加了一句：“也为地下的这位殉难者。” 马德兰先生调查了一夜又一个早晨。现在他完全明白了。

　　他知道了芳汀身世中一切痛心的细情。 他接着说：

　　“您很受了些痛苦，可怜的慈母。呵!您不用叫苦，现在您已取得做永生极乐之神的资格。这便是人成天使的道路。这并不是人的错处，人不知道有旁的办法。您懂吗?您脱离的那个地狱正是天堂的第一种形式。应当从那地方走起。”

　　他深深地叹了一口气。至于她，她带着那种缺了两个牙的绝美的笑容向他微笑。

　　沙威在当天晚上写了一封信。第二天早晨，他亲自把那封信送到滨海蒙特勒伊邮局。那封信是寄到巴黎去的，上面写着这样的字：“呈警署署长先生的秘书夏布耶先生”。因为警署里的那件事已经传出去了，邮局的女局长和其他几个人在寄出以前看见了那封信，并从地址上认出了沙威的笔迹，都以为他寄出的是辞职书。

　　马德兰先生赶紧写了一封信给德纳弟夫妇。芳汀欠他们一百二十法郎。他寄给他们三百法郎，嘱咐他们在那数目里扣还，并且立刻把那孩子送到滨海蒙特勒伊来，因为她的母亲在害病，要看她。

　　德纳第喜出望外。“撞到了鬼!”他向他的婆娘说，“我们别放走这孩子。这个小百灵鸟快要变成有奶的牛了。我猜到了。

　　一定有一个冤桶爱上了她的妈。”

　　他寄回一张造得非常精密的五百○几个法郎的账单。账单里还附了两张毫无问题的收据，一共三百多法郎，一张是医生开的，一张是药剂师开的，他们诊治过爱潘妮和阿兹玛的两场长病。珂赛特，我们说了，没有病过。那不过是一件小小的冒名顶替的事罢了。德纳第在账单下面写道：“内收三百法郎。”

　　马德兰先生立刻又寄去三百法郎，并且写道：“快把珂赛特送来。” “还了得!”德纳第说，“我们别放走这孩子。”

　　但是芳汀的病一点没有起色。她始终留在那间养病室里。那些姆姆当初接收并照顾“这姑娘”，心里都有些反感。凡是见过兰斯①地方那些浮雕的人，都记得那些贞女怎样鼓着下嘴唇去看那些疯处女的神情。贞女对荡妇的那种自古已然的蔑视，是妇德中一种最悠久的本能;那些姆姆们心中的蔑视，更因宗教的关系而倍加浓厚了。但是，不到几天，芳汀便把她们降服了。她有多种多样的谦恭和蔼的语言，她那慈母心肠更足以使人心软。一天，姆姆们听见她在发烧时说：“我做了个犯罪的人，但等我有了自己的孩子在身边，那就可以证明上帝已经赦免我的罪了，我生活在罪恶中时，我不愿珂赛特和我在一起，我会受不了她那双惊奇愁苦的眼睛。不过我是为了她才作坏事的，这一点让我得到上帝的赦免吧。珂赛特到了此地时，我就会感到上帝的保佑。那孩子是没有罪的，我望着她，我就得到了安慰。她什么都不知道。她是一个安琪儿，你们看吧，我的姆姆们，在她那样小小的年纪，翅膀是不会掉的。”

　　①兰斯(Reims)，法国东北部城市，有一个著名的大天主堂。

　　马德兰先生每天去看她两次，每次她都要问他说： “我不久就可以看见我的珂赛特了吧?” 他老回答她说：

　　“也许就在明天早晨。她随时都可以到，我正等着她呢。” 于是那母亲的惨白面容也开朗了。

　　“呵!”她说，“我可就快乐了。”

　　我们刚才说过，她的病没有起色，并且她的状况仿佛一星期比一星期更沉重了。那一把雪是贴肉塞在她两块肩胛骨中间的，那样突然的一阵冷，立刻停止了她发汗的机能，因而几年以来潜伏在她体中的病，终于急剧恶化了。当时大家正开始采用劳安内克①杰出的指示，对肺病进行研究和治疗。医生听过芳汀的肺部以后，摇了摇头。

　　①劳安内克(LaeBnnec，1781—1826)，法国医生，听诊方法的发明者。

　　马德兰先生问那医生： “怎样?” “她不是有个孩子想看看吗?”医生说。 “是的。”

　　“那么赶快接她来吧。” 马德兰先生吃了一惊。 芳汀问他说： “医生说了什么话?”

　　马德兰先生勉强微笑着。 “他说快把您的孩子接来，您的身体就好了。”

　　“呵!”她回答说，“他说得对!但是那德纳第家有什么事要留住我的珂赛特呢?呵!她就会来的。现在我总算看见幸福的日子就在我眼前了。”

　　但是德纳第不肯“放走那孩子”，并且找了各种不成理由的借口。珂赛特有点不舒服，冬季不宜上路，并且在那地方还有一些零用债务急待了清，他正在收取发票等等。

　　“我可以派个人去接珂赛特，”马德兰伯伯说。“在必要时，我还可以自己去。” 他照着芳汀的口述，写了这样一封信，又叫她签了名：

　　德纳第先生： 请将珂赛特交来人。 一切零星债款，我负责偿还。 此颂大安。

　　芳汀 正在这关头，发生了一件大事。我们枉费心机，想凿通人生旅途中的障碍，可是命中的厄运始终是要出现的。

　　二　“冉”怎样能变成“商”

　　一天早晨，马德兰先生正在他办公室里提前处理市府的几件紧急公事，以备随时去孟费郿。那时有人来传达，说侦察员沙威请见。马德兰先生听到那名字，不能不起一种不愉快的感觉，自从发生警署里那件事后，沙威对他更加躲避得厉害，马德兰也再没有和他会面。

　　“请他进来。”他说。 沙威进来了。

　　马德兰先生正靠近壁炉坐着，手里拿着一支笔，眼睛望着一个卷宗，那里是一叠有关公路警察方面几件违警事件的案卷，他一面翻阅，一面批。他完全不理睬沙威。他不能制止自己不去想那可怜的芳汀，因此觉得对他不妨冷淡。

　　沙威向那背着他的市长，恭恭敬敬地行了一个礼。市长先生不望他，仍旧批他的公事。

　　沙威在办公室里走了两三步，又停下来，不敢突破那时的寂静。

　　假使有个相面的人，熟悉沙威的性格，长期研究过这个为文明服务的野蛮人，这个由罗马人、斯巴达人、寺僧和小军官合成的怪物，这个言必有据的暗探，这个坚定不移的包打听，假使有个相面人，知道沙威对马德兰先生所怀的夙仇，知道他为了芳汀的事和市长发生过的争执，这时又来观察沙威，他心里一定要问：“发生了什么事?”凡是认识这个心地正直、爽朗、诚挚、耿介、严肃、凶猛的人的，都能一眼看出沙威刚从一场激烈的思想斗争里出来。沙威绝不能有点事藏在心里而不露在面上。他正象那种粗暴的人，可以突然改变主张。他的神情从来没有比当时那样更奇特的了。他走进门时，向马德兰先生鞠了个躬，目光里既没有夙仇，也没有怒容，也没有戒心，他在市长圈椅后面几步的地方停下来;现在他笔挺地立着，几乎是一种立正的姿势，态度粗野、单纯、冷淡，真是一个从不肯和颜悦色而始终能忍耐到底的人;他不说话也不动，在一种真诚的谦卑和安定的忍让里，静候市长先生乐意转过身来的时刻。他这时保持一种平和、庄重的样子，帽子拿在手里，眼睛望着地下，脸上的表情，有点象在长官面前的兵士，又有点象在法官面前的罪犯。别人以为他可能有的那一切情感和故态全不见了。在他那副坚硬简朴如花岗石的面孔上，只有一种沉郁的愁容。他整个的人所表现的是一种驯服、坚定、无可言喻的勇于受戮的神情。

　　到后来，市长先生把笔放下，身体转过了一半： “说吧!有什么事，沙威?”

　　沙威没有立即回答，好象得先集中思想。随后他放开嗓子，用一种忧郁而仍不失为淳朴的声音说： “就是，市长先生，有一桩犯罪的事。”

　　“怎样的经过?” “一个下级警官，对于长官有了极严重的失敬行为。我特地来把这事向您说明，因为这是我的责任。”

　　“那警官是谁?”马德兰先生问。 “是我。”沙威说。 “您?” “我。”

　　“谁又是那个要控告警官的长官呢?” “您，市长先生。”

　　写德兰先生在他的圈椅上挺直了身体。沙威说下去，态度严肃，眼睛始终朝下： “市长先生，我来请求您申请上级，免我的职。”

　　不胜惊讶的马德兰先生张开嘴。沙威连忙抢着说：“您也许会说，我尽可以辞职，但是那样还是不够的。辞职是件有面子的事。我失职了，我应当受处罚。我应当被革职。”

　　停了一会，他又接着说： “市长先生，那一天您对我是严厉的，但是不公道，今天，您应当公公道道地对我严厉一番。”

　　“呀!为什么呢?”马德兰先生大声说，“这个哑谜从何说起呢?这是什么意思?您在什么地方有过对我失敬的错误?您对我做了什么事?您对我有什么不对的地方?您来自首，您要辞职……”

　　“革职。”沙威说。 “革职，就算革职。很好。但是我不懂。” “您马上就会懂的，市长先生。”

　　沙威从他胸底叹了一口气，又始终冷静而忧郁地说：“市长先生，六个星期以前，那个姑娘的事发生之后，我很气愤，便揭发了您。”

　　“揭发!” “向巴黎警署揭发的。” 马德兰先生素来不比沙威笑得多，这次却也笑起来了。

　　“揭发我以市长干涉警务吗?” “揭发您是旧苦役犯。” 市长面色发青了。

　　沙威并没有抬起眼睛，他继续说：

　　“我当初是那样想的。我心里早已疑惑了。模样儿相象，您又派人到法维洛勒去打听过消息，您的那种腰劲，割风伯伯的那件事，您枪法的准确，您那只有点拖沓的腿，我也不知道还有些什么，真是傻!总而言之，我把您认作一个叫冉阿让的人了。”

　　“叫什么?您说的是个什么名字?”

　　“冉阿让。那是二十年前我在土伦做副监狱官时见过的一个苦役犯。那冉阿让从监狱里出来时，仿佛在一个主教家里偷过东西，随后又在一条公路上，手里拿着凶器，抢劫过一个通烟囱的孩子。八年以来，不知道是怎么回事，他影踪全无，可是政府仍在缉拿他。我，当初以为……我终于做了那件事!一时的气愤使我下了决心，我便在警署揭发了您。”

　　马德兰先生早已拿起了他的卷宗，他用一种毫不关心的口气说： “那么，别人怎样回答您呢?” “他们说我疯了。”

　　“那么，怎样呢?” “那么，他们说对了。” “幸而您肯承认。”

　　“我只得承认，因为真正的冉阿让已经被捕了。”

　　马德兰先生拿在手里的文件落了下来，他抬起头来，眼睛盯着沙威，用一种无可形容的口气说着“啊!” 沙威往下说：

　　“就是这么回事，市长先生。据说，靠近埃里高钟楼那边的一个地方，有个汉子，叫做商马第伯伯。是一个穷到极点的家伙。大家都没有注意。那种人究竟靠什么维持生活，谁也不知道。最近，就在今年秋天，那个商马第伯伯在一个人的家里，谁的家?我忘了，这没有关系!商马第伯伯在那人家偷了制酒的苹果，被捕了。那是一桩窃案，跳了墙，并且折断了树枝。他们把我说的这个商马第逮住了。他当时手里还拿着苹果枝。他们把这个坏蛋关起来。直到那时，那还只是件普通的刑事案件。以下的事才真是苍天有眼呢。那里的监牢，太不成，地方裁判官先生想得对，他把商马第押送到阿拉斯，因为阿拉斯有省级监狱。在阿拉斯的监狱里，有个叫布莱卫的老苦役犯，他为什么坐牢，我不知道，因为他的表现好，便派了他做那间狱室的看守。市长先生，商马第刚到狱里，布莱卫便叫道：‘怪事!我认识这个人。他是根“干柴”①。喂!你望着我。你是冉阿让。’‘冉阿让!谁呀，谁叫冉阿让?’商马第假装奇怪。‘不用装腔，’布莱卫说，‘你是冉阿让，你在土伦监狱里呆过。到现在已经二十年了。那时我们在一道的。’商马第不承认。天老爷!您懂吧。大家深入了解。一定要追究这件怪事。得到的资料是：商马第，大约在三十年前，在几个地方，特别是在法维洛勒，当过修树枝工人。从那以后，线索断了。经过了许多年，有人在奥弗涅遇见过他，嗣后，在巴黎又有人遇见过这人，据说他在巴黎做造车工人，并且有过一个洗衣姑娘，但是那些经过是没有被证实的;最后，到了本地。所以，在犯特种窃案入狱以前，冉阿让是做什么事的人呢?修树枝工人。什么地方?法维洛勒。另外一件事。这个阿让当初用他的洗礼名‘让’做自己的名字，而他的母亲姓马第。出狱以后，他用母亲的姓做自己的姓，以图掩饰，并且自称为让马第，世上还有比这更自然的事吗?他到了奥弗涅。那地方，‘让’读作‘商’。大家叫他作商马第。我们的这个人听其自然，于是变成商马第了。您听得懂，是吗?有人到法维洛勒去调查过。冉阿让的家已不在那里了。没有人知道那人家在什么地方。您知道，在那种阶级里，常有这样全家灭绝的情况。白费了一番调查，没有下落。那种人，如果不是烂泥，便是灰尘。并且这些经过是在三十年前发生的，在法维洛勒，从前认识冉阿让的人已经没有了。于是到土伦去调查。除布莱卫以外，还有两个看见过冉阿让的苦役犯。两个受终身监禁的囚犯，一个叫戈什巴依，一个叫舍尼杰。他们把那两个犯人从牢里提出，送到那里去。叫他们去和那个冒名商马第的人对证。他们毫不迟疑。他们和布莱卫一样，说他是冉阿让。年龄相同，他有五十六岁，身材相同，神气相同，就是那个人了，就是他。我正是在那时，把揭发您的公事寄到了巴黎的警署。他们回复我，说我神志不清，说冉阿让好好被关押在阿拉斯。您想得到这件事使我很惊奇，我还以为在此地拿住了冉阿让本人呢，我写了信给那位裁判官。他叫我去，他们把那商马第带给我看……”

　　①干柴，旧苦役犯。——原注。

　　“怎样呢?”马德兰先生打断他说。 沙威摆着他那副坚定而忧郁的面孔答道：

　　“市长先生，真理总是真理。我很失望。叫冉阿让的确是那人。我也认出了他。” 马德兰先生用一种很低的声音接着说：

　　“您以为可靠吗?” 沙威笑了出来，是人在深信不疑时流露出来的那种惨笑。 “呵，可靠之至!”

　　他停了一会，若有所思，机械地在桌子上的木杯里，捏着一小撮吸墨水的木屑，继又接下去说：

　　“现在我已看见了那个真冉阿让，不过我还是不了解：从前我怎么会那么想的。我请您原谅，市长先生。”

　　六个星期以前，马德兰先生在警署里当着众人侮辱过他，并且向他说过“出去!”而他现在居然能向他说出这样一句央求而沉重的话，沙威，这个倨傲的人，他自己不知道他确是一个十分淳朴、具有高贵品质的人。马德兰先生只用了这样一个突如其来的问题回答他的请求：

　　“那个人怎么说呢?”

　　“呀!圣母，市长先生，事情不妙呵。假使那真是冉阿让，那里就有累犯罪。爬过一道墙，折断一根树枝，摸走几个苹果，这对小孩只是种顽皮的行动，对一个成人只是种小过失;对一个苦役犯却是种罪了。私入人家和行窃的罪都有了，那已不是违警问题，而是高等法院的问题了。那不是几天的羁押问题，而是终身苦役的问题了。并且还有那通烟囱孩子的事，我希望将来也能提出来。见鬼!有得闹呢，不是吗?当然，假使不是冉阿让而是另外一个人。但是冉阿让是个鬼头鬼脑的东西。我也是从那一点看出他来的。假使是另外一个人，他一定会觉得这件事很棘手，一定会急躁，一定会大吵大闹，热锅上的蚂蚁哪得安顿，他决不会肯做冉阿让，必然要东拉西扯。可是他，好象什么也不懂，他说：‘我是商马第，我坚持我是商马第!’他的神气好象很惊讶，他装傻，那样自然妥当些。呵!那坏蛋真灵巧。不过不相干，各种证据都在。他已被四个人证实了，那老滑头总得受处分。他已被押到阿拉斯高等法院。我要去作证。

　　我已被指定了。”

　　马德兰先生早已回到他的办公桌上，重新拿着他的卷宗，斯斯文文地翻着，边念边写，好象一个忙人，他转身向着沙威：“够了，沙威，我对这些琐事不大感兴趣。我们浪费了我们的时间，我们还有许多紧急公事。沙威，您立刻到圣索夫街去一趟，在那转角地方有一个卖草的好大娘，叫毕索比。您到她家去，告诉她要她来控告那个马车夫皮埃尔·什纳龙，那人是个蛮汉，他几乎压死了那大娘和她的孩子。他理应受罚。您再到孟脱德尚比尼街，夏色雷先生家去一趟。他上诉说他邻家的檐沟把雨水灌到他家，冲坏了他家的墙脚。过后，您去吉布街多利士寡妇家和加洛-白朗街勒波塞夫人家，去把别人向我检举的一些违警事件了解一下，作好报告送来。不过我给您办的事太多了。您不是要离开此地吗?您不是向我说过在八天或十天之内，您将为那件事去阿拉斯一趟吗?……”

　　“还得早一点走，市长先生。” “那么，哪天走?”

　　“我好象已向市长先生说过，那件案子明天开审，我今晚就得搭公共马车走。” 马德兰先生极其轻微的动了一下，旁人几乎不能察觉。

　　“这件案子得多少时间才能结束?”

　　“至多一天。判决书至迟在明天晚上便可以公布。但是我不打算等到公布判决书，那是毫无问题的。我完成了证人的任务，便立刻回到此地来。”

　　“那很好。”马德兰先生说。 他做了一个手势，叫沙威退去。 沙威不走。 “请原谅，市长先生。”他说。

　　“还有什么?”马德兰先生问。 “市长先生，还剩下一件事，得重行提醒您。” “哪件事?”

　　“就是我应当革职。” 马德兰立起身来。

　　“沙威，您是一个值得尊敬的人，我钦佩您。您过分强调您的过失了。况且那种冒犯，也还是属于我个人的。沙威，您应当晋级，不应当降级。我的意见是您还得守住您的岗位。”

　　沙威望着马德兰先生，在他那对天真的眸子里，我们仿佛可以看见那种刚强、纯洁、却又不甚了了的神情。他用一种平静的声音说：

　　“市长先生，我不能同意。” “我再向您说一遍，”马德兰先生反驳，“这是我的事。”

　　但是沙威只注意他个人意见，继续说道：

　　“至于说到过分强调，我一点也没有过分强调。我是这样理解的。我毫无根据地怀疑过您。这还不要紧。我们这些人原有权怀疑别人，虽然疑到上级是越权行为。但是不根据事实，起于一时的气愤，存心报复，我便把您一个可敬的人，一个市长，一个长官，当作苦役犯告发了!这是严重的。非常严重的。我，一个法权机构中的警务人员，侮辱了您就是侮辱了法权。假使我的下属做了我所做的这种事，我就会宣告他不称职，并且革他的职。不对吗?……哦，市长先生，还有一句话。我生平对人要求严格。对旁人要求严格，那是合理的。我做得对。现在，假使我对自己要求不严格，那么，我以前所做的合理的事全变为不合理的了。难道我应当例外吗?不应当，肯定不应当!我岂不成了只善于惩罚旁人，而不惩罚自己的人了!那样我未免太可怜了!那些说‘沙威这流氓’的人就会振振有词了。市长先生，我不希望您以好心待我，当您把您的那种好心对待别人时，我已经够苦了。我不喜欢那一套。放纵一个冒犯士绅的公娼，放纵一个冒犯市长的警务人员、一个冒犯上级的低级人员的这种好心，在我眼里，只是恶劣的好心。社会腐败，正是那种好心造成的。我的上帝!做好人容易，做正直的人才难呢。哼!假使您是我从前猜想的那个人，我决不会以好心待您!会有您受的!市长先生，我应当以待人之道待我自己。当我镇压破坏分子，当我严惩匪徒，我常对自己说：‘你，假使你出岔子，万一我逮住了你的错处，你就得小心!’现在我出了岔子，我逮住了自己的过错，活该!来吧，开除，斥退，革职!全好。我有两条胳膊，我可以种地，我无所谓。市长先生，为了整饬纪律，应当作个榜样。我要求干脆革了侦察员沙威的职。”

　　那些话全是用一种谦卑、颓丧、自负、自信的口吻说出来的，这给了那个诚实的怪人一种说不出的奇特、伟大的气概。

　　“我们将来再谈吧。”马德兰先生说。 他把手伸给他。 沙威退缩，并用一种粗野的声音说：

　　“请您原谅，市长先生，这使不得。一个市长不应当和奸细握手。” 他从齿缝中发出声来说：

　　“奸细，是呀，我滥用警权，我已只是个奸细了。” 于是他深深行了个礼，向着门走去。

　　走到门口，他又转过来，两眼始终朝下： “市长先生，”他说，“在别人来接替我以前，我还是负责的。”

　　他出去了。马德兰先生心旌摇曳，听着他那种稳重坚定的步伐在长廊的石板上越去越远。
"}