{"id":"101685","title":"第三部 马吕斯 第一卷 从巴黎的原子看巴黎","content":"
　　一　小不点儿

　　巴黎有个小孩，森林有只小雀;这小雀叫麻雀，小孩叫野孩。

　　你把这两个概念——一个隐含整个洪炉，一个隐含全部晨曦的概念——结合起来，你让

　　巴黎和儿童这两粒火星相互接触，便会迸射出一个小人儿。这小人儿，普劳图斯①也许会称

　　他小哥。

　　①普劳图斯(Plaute，约前254—184)，古罗马诗人，喜剧作家。

　　这小人儿是欢乐的。他不一定每天都有东西吃，可是，只要他高兴，他可以每天都去娱

　　乐场所。他身上没有衬衣，脚上没有鞋，头上没有屋顶;他好象是空中的一只飞虫，那一切

　　东西，他全没有。他的年龄在七至十三岁之间，过着群居生活，在街上游荡，在野外露宿，

　　穿着自己父亲的一条破裤，拖着鞋后跟，顶着另一父辈的一顶破帽，压过耳朵，挎着半副黄

　　边背带，东奔西跑，左张右望，寻寻觅觅，悠悠荡荡，把烟斗抽到发黑，满嘴粗话，坐酒

　　铺，交小偷，逗窑姐，说黑话，唱淫歌，心里却没有一点坏念头。那是因为在他的灵魂里有

　　颗明珠——天真，明珠不会溶化在污泥里。人在童年，上帝总是要他天真的。假使有人问那

　　大都市说：“那是什么?”它会回答：“那是我的孩子。”

　　二　他的一些特征

　　巴黎的野孩，是丈六妇人的小崽子。

　　不应当过分夸大，清溪旁边的那个小天使有时也有一件衬衫，不过，即使有，也只有一

　　件;他有时也有一双鞋，却又没有鞋底;他有时也有一个住处，并且爱那地方，因为他可以

　　在那里找到他的母亲;但是他更爱待在街上，因为在街上他可以找到自由。他有他自己的一

　　套玩法，有他自己的一套顽皮作风，那套顽皮作风是以对资产阶级的仇恨为出发点的;也有

　　他自己的一套隐语，人死了，叫“吃蒲公英的根”;有他自己的一套行业，替人找马车，放

　　下车门口的踏板，在下大雨时收过街费，他管这叫“跑艺术桥”，帮法国的人民群众对官员

　　们的讲话喝倒采，剔铺路石的缝;他有他自己的货币，那是从街上抬来的各色各样加过工的

　　小铜片。那种怪钱叫做“破布筋”，有它的固定的兑换率，在那些小淘气中是有相当完善的

　　制度的。

　　他还有自己的动物学，是他在各个地区细心研究的：好天主虫、骷髅头蚜虫、长腿蜘

　　蛛、“妖精”——扭动着双叉尾巴来吓唬人的黑壳虫。他有他的一种传说中的怪物，肚子下

　　面有鳞，却又不是蜥蜴，背上有疣，却又不是蟾蜍，它住在旧石灰窑或干了的污水坑里，黑

　　魆魆，毛茸茸，粘糊糊的，爬着走，有时慢，有时快，不叫，但会瞪眼，模样儿非常可怕，

　　以致从来没有人见过它，他管那怪物叫“聋子”。到石头缝里去找聋子，那里种提心呆胆的

　　开心事。另外一种开心事是突然掀起一块石头，看那下面的一些土鳖。巴黎的每个地区都各

　　有一些出名的有趣的玩意儿可以发掘。在于尔絮勒修会的那些场地里有蠼螋，先贤祠有百

　　脚，马尔斯广场有蝌蚪。

　　至于词令，那孩子所知道的并不亚于塔列朗。他同样刻薄，却比较诚实。他生来就有那

　　么一种无法形容无从预料的风趣，他的一阵狂笑能使一个商店老板发愣。他开的玩笑具有高

　　级喜剧和闹剧之间的各种不同风格。

　　街上有人出殡。在那送葬行列中有个医生。“哟，”一个野孩喊着说，“医生是从什么

　　时候起开始汇报工作的?”

　　另一个混在人群里。有个戴眼镜、面孔死板、表链上挂着杂佩的男人气冲冲地转过身来

　　说：“流氓，你抱了我女人的腰。”

　　“我，先生!请搜我身上。”

　　三　他　有　趣

　　那“小子”总有办法弄到几个苏，到了夜里，他便拿去看戏。一进那道具有魔力的大

　　门，他的模样便完全变了，他先头还是个野孩，现在成了个titi①了。戏院是一种底舱在

　　上、翻了身的船。titi便挤在那底舱里。titi对野孩来说，正如花蝴蝶之与幼虫，同是飞

　　翔的生物。只要有他在，有他那种兴高采烈的喜色，热情欢乐的活力，拍翅膀似的掌声，那

　　狭窄、恶臭、昏暗、污秽、腌臜、丑陋、令人作呕的底舱便够得上被称作天堂了。

　　①titi，巴黎街头的顽童。

　　你把一些无用的东西送给一个人，又从他身上把必需的东西剥夺掉，你便有了一个野孩。

　　对文学野孩并非没有直觉。他的爱好，我们不无歉意地说，也许一点也不倾向于古典方

　　面。他生来就不怎么有学院派的气息。因此，举个例子，马尔斯小姐的声望在那一小群翻江

　　倒海的孩子们中是带点讽刺味的。野孩称她为“妙小姐”。这孩子叫、笑、闹、斗，衣服褛

　　裂如缨络，形容寒伧如学究，在溷水沟里捕鱼，在污泥地里行猎，从垃圾堆里逗乐，在十字

　　街头冷嘲热讽、讥诮、挖苦、吹口哨、唱歌、喝彩、唾骂，用烂污小调来调剂颂主诗歌，能

　　唱各种歌曲，从“从深渊的底里”①直到“狗上床”，能得到他没找到的东西，能了解他所

　　不知道的事物，顽强到不择手段，狂妄到心安理得，多情到逐臭纳污，能蹲在神山上面，滚

　　进粪土堆中，出来却沾满一身星斗。巴黎的野孩，就是具体而微的拉伯雷。

　　①安葬时教士所唱的祈祷经。

　　他不欣赏自己的裤子，除非它有一个表袋。

　　他不轻易感到惊奇，更不容易恐惧，他用歌谣讥刺迷信，他戳穿谰言妄语，嘲讪神异，

　　对着鬼怪伸舌头，拆垮虚张声势的空架子，丑化歌功颂德的谀词。那并不是因为他平庸，远

　　不是那样，而是因为他以离奇怪诞的幻影代替了那庄严妙相。假使风暴神出现在那野孩的眼

　　前，他也许会说：“哟!马虎子。”

　　四　他可能有用

　　巴黎以闲人开始，以野孩殿后，这两种人是任何其他城市有不起的;一个是满足于东张

　　西望的盲目接受，一个是无穷无尽的主动出击;这是呆老汉和淘哥儿，只在巴黎的自然史中

　　才会有。闲人是整个君主制度的形象，野孩是整个无政府主义的形象。

　　巴黎近郊的这个脸色灰白的孩子，面对着令人深省的社会现实和人间事物，活着，成长

　　着，在苦难中沉下去，浮上来。他自以为是不用心思的，其实不然。他望着，老想笑，也老

　　想着要干其他的事。不问你是什么，成见也好，贪渎行为也好，卑劣作风、压迫、不义、专

　　制、不公、热狂、暴政也好，你都得留心注意那个张着嘴发愣的野孩。

　　那小不点儿会成长起来的。

　　他是什么材料做成的?任何一种污泥。一撮土，一口气，你就有了亚当。只要有神经过

　　就够了。而在那野孩的头上总是有神经过的。幸运照顾着野孩。我们在这里所说的幸运，颇

　　有点冒险犯难的意味。用凡尘俗土抟捏出来的这小子，无知、不文、鲁莽、粗野、平凡，他

　　将成为奋发有为的人还是碌碌无闻的人呢?等着瞧吧，“周回陶钧”，巴黎的精神，这是个

　　凭机会创造孩童、凭造化陶铸成人的巨灵，它不同于拉丁的陶工，它能化瓦釜为黄钟。

　　五　他的疆界

　　野孩爱城市，也爱幽静，他多少有些逸兴闲情。眷恋都邑如弗斯克斯①，眷恋山林如弗

　　拉克斯②。

　　①弗斯克斯(Fuscus)，贺拉斯作品中之人物。

　　②弗拉克斯(Fuscus)，一世纪拉丁诗人。

　　边走边想，就是说，信步游荡，那是哲人消遣时光的好办法，尤其在环绕某些大城市—

　　—特别是巴黎——的那种相当丑陋怪诞、并由这两种景物合成的乡村里更是如此。观赏城

　　郊，有如观赏两栖动物。树木的尽头，屋顶的开始，野草的尽头，石块路面的开始，犁迹的

　　尽头，店铺的开始，车辙的尽头，欲望的开始，天籁的尽头，人声的开始，因此特别能令人

　　兴趣盎然。

　　因此，富于冥想的人爱在那些缺少诱惑力、从来就被过路行人视作“凄凉”的地方，带

　　着漫无目的的神情徘徊观望。

　　写这几行字的人从前就常在巴黎四郊盘桓，今天对他来说，那也还是深切回忆的源泉。

　　那些浅草，多石的小路，白垩，粘土，石灰渣，索然寡味的荒地和休耕地，在洼地上突然出

　　现的由菜农培植的尝鲜蔬菜，这一自然界和资产阶级的结合现象，荒凉寥廓的林野，在那里

　　军营里的鼓手们，仿佛以训练为儿戏，把战鼓敲得一片乱响，白天的旷野，黑夜的凶地，临

　　风摇摆的风车，工地上的辘轳，坟场角上的酒店，被深色高墙纵横截划为若干方块的大片荒

　　地上的奇情异景，阳光明媚，蝴蝶万千，凡此种种都吸引着他。

　　世上几乎没有人不认识下面这些奇怪的地方：冰窖、古内特、格勒内尔那道弹痕累累怪

　　难看的墙、巴纳斯山、豺狼坑、马恩河畔的奥比埃镇、蒙苏里、伊索瓦尔坟，还有石料采尽

　　后用来养菌、地上还有一道朽了的活板门的沙迪翁磐石。罗马附近的乡村是一种概念，巴黎

　　附近的郊区又是另一种概念，我们对视野中的景物，如果只看见田野、房屋或树木，那就是

　　停留在表面现象上，所有一切形形色色的事物都代表着上帝的意旨。原野和城市交接的地方

　　总带着一种说不出的惆怅意味，沁人心脾。在那里，自然界和人类同时在你面前活动。地方

　　的特色也在那些地方呈现出来了。

　　我们四郊附近的那些荒野，可以称为巴黎的晕珥，凡是和我们一样曾在那里游荡过的

　　人，都瞥见过这儿那儿，在最偏僻的处所，最料想不到的时刻，或在一个阴惨的墙角里，一

　　些吵吵闹闹、三五成群、面黄肌瘦、满身尘土、衣服破烂、蓬头散发的孩子，他们戴着矢车

　　菊的花圈在作掷钱游戏①。那些全是从贫苦人家溜出来的小孩。城外的林荫路是他们呼吸的

　　地方，郊野是他们的天地。他们永远在那些地方虚度光阴。他们天真烂漫地唱着成套的下流

　　歌曲。他们待在那些地方，应当说，他们在那些地方生存，不被大家注意，在五月或六月的

　　和煦阳光下，大家在地上一个小洞周围跪着，弯着大拇指打弹子，争夺一两文钱的胜负，没

　　有什么责任感，遥遥自在，没人管束，心情欢快;他们一见到你，忽又想起他们是有正当职

　　业的，并且得解决生活，于是跑来找你买一只爬满金龟子的旧毛袜或是一束丁香。碰到那种

　　怪孩子也是巴黎郊外一种饶有情趣的乐事，同时也使人感到心寒。

　　①一种游戏。在地上画圈，把钱币放在里面，用另一枚钱币把它打出圈外。

　　有时，在那一堆堆男孩中也有一些女孩——是他们的姐妹吗?——她们已几乎是大姑娘

　　了，瘦，浮躁，两手焦黑，脸上有雀斑，头上插着黑麦穗子和虞美人，快乐，粗野，赤脚。

　　有些待在麦田里吃樱桃。人们在夜间听到她们的笑声。这一群群被中午的骄阳晒到火热、或

　　又依稀隐显在暮色中的孩子，常使富于遐想的人黯然神伤，久久不能忘怀，梦中也还受到那

　　些幻象的萦扰。

　　巴黎，中心，郊区，圆周，那便是那些孩子的整个世界。他们从来不越过那个范围。他

　　们不能超出巴黎的大气层，正如游鱼不能离开水面。对他们来说，远离城门两法里以外，什

　　么都没有。伊夫里、让第以、阿格伊、贝尔维尔、欧贝维利埃、梅尼孟丹、舒瓦齐勒罗瓦、

　　比扬古、默东、伊西、凡沃尔、塞夫勒、普托、讷伊、让纳维利埃、科隆布、罗曼维尔、沙

　　图、阿涅尔、布吉瓦尔、楠泰尔、安吉、努瓦西勒塞克、诺让、古尔内、德朗西、哥乃斯，

　　①那便是宇宙的尽头了。

　　①这些都是巴黎近郊的地名。

　　六　一点历史

　　在本书所叙故事向前进展的那个时代——其实几乎是当代——和今天是不一样的，当时

　　并不是在巴黎的每个街角上都有一个警察(这是一种善政，现在却不是讨论的时候)，在当

　　时，到处都是流浪儿。根据统计，警察巡逻队平均每年要从没有围墙的空地上、正在建造的

　　房屋里和桥拱下收容二百六十个孩子。在那些孩子窠里，有一处是一向著名的，有“阿尔科

　　拉桥下燕子们”之称。那确是最糟糕的社会病态。人类的一切罪恶都是从儿童的流浪生活开

　　始的。

　　巴黎却当别论。我们刚才虽然提到了一件往事，在一定的程度上，把巴黎除外却是正确

　　的。在任何一个其他的大城市里，一个流浪的孩子，也就是一个没有指望的成人，几乎在任

　　何地方，没人照顾的孩子都会染上种种恶习，自甘沉沦，丧尽天良和诚信，以致陷入无可挽

　　救的境地;巴黎的野孩子却不是这样，我们要着重指出，表面上看起来他虽然貌不惊人，伤

　　痕遍体，而他的内心却几乎是完好无损的。那是一种值得重视的奇光异彩，并且在我们历次

　　人民革命辉煌灿烂的正大作风中显得鲜明夺目，在巴黎的空气中存在着一种信念，正如在海

　　洋的浪潮中存在着盐，也正象盐能防腐一样，在从巴黎空气中得来的那种信念里产生了某种

　　不可腐蚀的性格。呼吸巴黎的空气，便是保持灵魂的健康。

　　上面我们所说的那些话，使我们在遇见那样一个孩子时绝不会无动于衷，我们总感到那

　　些孩子从他们离散的家庭里带来的游丝还在飘荡。现代的文明还远没有达到完善的地步，那

　　些破裂了的家庭把子女抛向黑暗，把自己的骨肉扔在公众的道路上，从此便不大知道他们变

　　成了什么。这叫做……因为那种使人发愁的事已有了一句成语：“被摔在巴黎的石块路上”。

　　附带说一句，那种遗弃儿女的事，在古代君主制度下是丝毫不受歧视的。下层社会略带

　　一点埃及和波希米亚的作风，那是上层社会所欢迎的，那样可以替当权的人解决一些问题。

　　仇视平民儿童的教养，原是一种信念。那些“浑大鲁儿”有什么用?那是当日的口头话。因

　　此愚昧儿童的结局必然是当流浪儿童。

　　况且君主制在某些时候需要儿童，而当时儿童充斥街头。

　　不用追溯得太远，我们只谈谈路易十四，当时国王需要建立舰队。动机是好的。但是让

　　我们看看方法。帆船是风的玩具，必要时还得加以拖曳，如果没有凭借桡橹或蒸汽来供人指

　　使的船舶，便谈不上舰队，当年海军的大桡船正如今天的汽船。因此必须有大桡船，大桡船

　　又非有桡手不能移动，因而必须有桡手。柯尔培尔①授意各省都督和法院，要他们尽量制造

　　苦役犯。当时的官府在这方面是奉命唯谨的。一个人在教会行列走过时头上还戴着帽子，这

　　是新教徒的态度，该送去当桡手。在街上遇见一个孩子，只要他有了十五岁而没有住处，就

　　送去当桡手。伟大的朝代，伟大的世纪。

　　①柯尔培尔(Colbert，1619—1683)，路易十四的大臣。

　　在路易十五的统治下，巴黎的孩子绝了迹，警察时常掳走孩子，不知作什么神秘的用

　　途。人们怀着万分恐怖的心情低声谈着有关国王洗红水澡的一些骇人听闻的推测。巴尔比埃

　　①率直地谈着那些事。有时，孩子供不应求，警吏们便抓那些有父亲的孩子。父亲悲痛万

　　状，跑去质问警吏。在那种情况下，法院便出面干涉，判处绞刑，绞谁?绞那些警吏吗?不

　　是。绞那些父亲。

　　①巴尔比埃(Barbier，1822—1901)，法国剧作家。

　　七　在印度的等级划分中，野孩也许有他的地位

　　巴黎的野孩群几乎是一个阶层。我们可以说，谁也不要他们。

　　“野孩”(gamin)这个词，到一八三四年才初次印成文字，由人民的语言进入文学词

　　汇。它是在一本题名为《克洛德·格》的小书里初次出现的。当时曾使舆论哗然，这个词却

　　被接受了。

　　使那些野孩相互间得到敬重的因素是多种多样的。我们认识一个野孩，并且和他有点交

　　往，他因见到过一个人从圣母院的塔顶上摔下来而受到高度敬重和钦佩;另外一个，是因为

　　他曾千方百计钻进一个后院，并且从暂时寄放在那里的几个从残废军人院圆屋顶上取下的塑

　　像身上“摸”了一些铅块;第三个，因为见过公共马车翻身;还有一个，因为他“认识”一

　　个几乎打瞎了一个老财的眼睛的士兵。

　　这才让我们理解到为什么一个巴黎的野孩会嚷出这样的话：“天主的天主!我有没有倒

　　霉事儿!只需说我还一直没见过一个人从五层楼上摔下来呢!”Ai-je(我有没有)说成

　　j’ai-ty，cinquième(第五)说成cintième。那种含义深远的警句是俗物听不懂的，只

　　能一笑了之。

　　下面这是个乡下人说的话，那当然是一种妙语：“我说伯伯，您的老婆害病死了，您为

　　什么没有找医生?”

　　“那有什么办法，先生，我们这些穷人，我们自己死自己的就是了。”假如那样的谈话

　　能代表乡下人的那种辛辣的被动性格，下面的这句就必然能代表郊区小孩那种无政府主义的

　　自由思想。一个被判处死刑的人在囚车里听着他的忏悔神甫说教。巴黎的孩子嚷了起来：

　　“他和吃教门饭的讲话。哈!这孱头!”

　　在具有宗教意味的事物前表示一定程度的勇敢，可以抬高野孩的声望。意志坚强是重要

　　的。

　　赶法场，成了一种义务。大家指着断头台笑。他们替那东西取了各色各样的小名：面包

　　汤的末日、嘟囔鬼、升天娘娘、最后一口，等等。为了要看个清楚，便爬墙，登阳台，上

　　树，攀铁栅栏，跨烟囱。野孩生来就是盖瓦工人，正如他生来就是水手一样。在他看来，房

　　顶并不比桅杆更可怕。没有比格雷沃更热闹的场合了。桑松①和孟台斯神甫②真是两个无人

　　不知谁人不晓的名字。为了鼓励那受刑的人，大家围着他喝彩。有时也对他表示羡慕。拉色

　　内尔③在当野孩时，望着那可怕的多坦从容就刑时说过这样一句谶语：“我真动了醋劲

　　儿。”在那野孩群里，没有人知道伏尔泰，却有人知道巴巴弗因。他们把“政治家”和凶杀

　　犯混为一谈。他们把每个人最后一刻的模样都口口相传保存下来。他们知道多勒隆戴一顶司

　　机帽，阿弗利戴一顶獭皮便帽，卢韦尔戴一顶圆顶宽边帽，老德拉波尔特是个秃子，光着

　　头，加斯旦肤色红嫩、非常漂亮，波利斯留着浪漫派的短胡子，让·马尔丹还背着他的吊裤

　　带，勒古费和他的母亲吵架。“别为你的筐子④罗嗦了。”有个野孩冲着他们喊。另一个，

　　为了要看德巴凯走过，由于挤在人堆里太矮了，在看到河沿上的路灯杆时便爬了上去。一个

　　在那里站岗的警察皱起眉头。

　　①桑松(Samson)，当时执行死刑的刽子手。

　　②孟台斯(Monfès)，当时陪死刑犯至刑台就刑之神甫。

　　③拉色内尔(Lacenaire)，一个在一八三六年被处死刑的杀人犯。

　　④筐子指无法挽救的事，出自成语“再见，筐子，葡萄已经收过了。”

　　“请让我上去，警察先生。”那野孩说。为了软化那官长，他又补上一句：“我不会摔

　　交的。”“我才不管你摔不摔交呢。”那警察答道。

　　在野孩群里，凡是难忘的意外都是极受重视的。孩子会获得最大的敬意，要是他偶然很

　　重地割了自己一刀“直到骨头”。

　　拳头不是一种微不足道的使人尊敬的因素。野孩最爱说的是“放心，我浑身是劲!”左

　　撇子相当受人羡慕，斗鸡眼也为人珍惜。

　　八　最后一个国王的一句妙语

　　到了夏季，他转化为青蛙，当夕阳西沉黑夜将临时，在奥斯特里茨桥和耶拿桥前，他从

　　成队的煤炭船顶上和洗衣女工的船头上，低着脑袋跳到塞纳河里，所有礼貌和警章全违犯

　　了。不过警察是在注视着的，从而出现了一种具有高度戏剧性的情况，有一次还引起了一种

　　兄弟般的和难忘的呼声，那种呼声在一八三○年前夕是出了名的，那是野孩和野孩间的一种

　　战略性的警告，它的韵律象荷马的诗句，带着一种音调，几乎和巴纳德内节①的埃莱夫西斯

　　②的朗诵调一样无法形容，并且使人想见远古的“哎弗哎”③。野孩的呼声是这样的：“哦

　　哎，Titi，哦哎哎!瘟神来了，对头来了，小心呵，快走开，钻到阴沟里去!”

　　①巴纳德内节(Panathénées)，古代希腊祭雅典娜神的节日。

　　②埃莱夫西斯(Eleusis)，雅典西北一镇。

　　③“哎弗哎”(Evohé)，古代祭祀时女祭司对酒神的欢呼。

　　有时这蠓虫——这是他替自己取的名称——能识字，有时能写字，随时都能乱画一气。

　　不知通过怎样一种神秘的互教互学，他毫不犹豫地获得一切对待公共事物的才能：从一八一

　　五到一八三○，他学火鸡叫;从一八三○到一八四八，他在墙上画梨儿④。在一个夏季的傍

　　晚，路易-菲力浦步行回家，看见一个极小的野孩，才这么高，淌着汗，踮着脚，在讷伊铁

　　栏门的柱子上正画着一个极大的梨。国王，带着那种来自亨利四世②的老好人神气，帮着那

　　野孩画完了那个梨，还给了那孩子一枚路易，并且说：“梨儿也在这上面了。”③野孩爱吵

　　闹。某些粗暴的作风合他口味。他痛恨“神甫”。一天，在大学街上，有一个那种小淘气对

　　着六十九号大车门做鼻子脚④。“你为什么要对那扇门这样做?”一个过路人问他。那孩子

　　回答说：“里面有个神甫。”那确是教廷使臣的住处。可是，不管野孩的伏尔泰主义是怎么

　　回事，如果他有机会当唱诗童子，他也可能同意，在那种情况下，他也会斯斯文文地望弥

　　撒。有两件事是他经常想到却又始终没有做到的：推翻政府和缝补自己的裤子。

　　①火鸡和梨都代表愚蠢的人。一八一五到一八三○是波旁王朝复辟时期，一八三○

　　到一八四八是路易-菲力浦的七月王朝时期。

　　②亨利四世是波旁王室的第一代国王。路易-菲力浦是他的后裔。

　　③双关语，一方面是画梨的代价，另一方面梨儿也指金币上国王的像。

　　④做鼻子脚是把大拇指抵着自己的鼻尖并摆动其他四个手指，是对人表示鄙视的手势。

　　一个地道的野孩知道巴黎所有的警察，他遇见一个警察，总能对着他的脸叫出他的名

　　字。他能掐着手指把他们一个个数过来。他研究他们的性格，并对他们中每一个都有专门的

　　评语。他能象看一本摊开的书那样了解警察的内心活动。他会流利地熟练地告诉你：“某个

　　是奸贼，某个非常凶，某个伟大，某个可耻。”(所有奸贼、凶、伟大、可耻这些字眼在他

　　嘴里都有一种特殊的意义。)“这家伙以为新桥是他的，不许‘人家’在桥栏杆外面的墩子

　　上玩，那家伙老喜欢扯‘人家’的耳朵”等等。

　　九　高卢的古风

　　在菜市场的儿子波克兰①的作品中有这孩子，在博马舍的作品中也有这孩子。野孩的作

　　风是高卢精神的余韵。那种作风渗进了良知，正如醇精入酒，能增加它的力量。有时那种作

　　风是缺点。好吧，荷马是颠三倒四的，伏尔泰，我们可以说他野。卡米尔·德穆兰②是郊区

　　居民。以粗暴态度对待奇迹的尚皮奥内③出生于巴黎街头，很小时便“淹”过圣让·德·博

　　韦和圣艾蒂安·德·蒙的回廊，他常对着圣热纳维埃夫④的遗骸盒开玩笑，向圣詹纳罗的小

　　瓶子⑤发命令。

　　①波克兰(Poquelin)，莫里哀的姓。

　　②卡米尔·德穆兰(Camille　Desmoulins，1760—1794)，法国政论家，十八世纪末

　　资产阶级革命活功家，右翼雅各宾党人。

　　③尚皮奥内(Championnet，1762—1800)，革命时期的将军。

　　④圣热纳维埃夫是巴黎的保护神，她的遗骸盒很受人尊敬。

　　⑤圣詹纳罗是那不勒斯的保护神，他殉教时留下的一瓶血一直被视为圣物。

　　巴黎的野孩是恭谨、辛辣、横蛮的。他的牙齿怪难看，因为他的饮食差，他的眼睛美，

　　因为他有智慧。他会当着耶和华的面用一只脚跳完天堂的台阶。他踢腿的本领强。任何发

　　展，对他来说都是可能的。他在水沟里游戏，也能为暴动而挺起胸膛，他在开花弹前也仍是

　　嬉皮笑脸的。那是一个顽皮小鬼，也是一个英雄，和底比斯的孩子一样，他掀住狮子的皮乱

　　摇。鼓手巴拉①便是个巴黎野孩，他高呼“前进!”正如圣书中马的嘶鸣“哗!”一眨眼，

　　他由小猴变成了巨人。

　　①巴拉(Bara，1779—1793)，共和军的少年军人，被俘后敌人强迫他喊“国王万

　　岁”，他的回答是“共和万岁!”接着就在敌人的排枪下牺牲，时年十四。巴黎先贤祠有他

　　的塑像。

　　这污泥中的孩子也是理想中的孩子。你衡量从莫里哀到巴拉的智力的广度便知道了。

　　总而言之，简括起来说，野孩是个贪玩的孩子，因为他苦恼。

　　十　瞧这巴黎，瞧这人

　　再简括起来谈谈，今日巴黎的野孩，正如当年罗马的剽民，他是那种额上有古国皱纹的

　　人民孩子①。

　　①在手稿上雨果对“人民孩子”是这样解释的：“人民孩子两词并立，两词表达一

　　个意思：孩子。”

　　野孩是祖国的荣光，同时也是祖国的病害，一种必须医治的病害。怎样医治?利用光明。

　　光明荡涤污垢。

　　光明廓清黑暗。

　　社会上一切乐善好施的光辉全出自科学、文学、艺术、教育。培养人，培养人。你给他

　　光，他会给你热。辉煌的全民教育问题迟早会以绝对真理的无可抗拒的威力被提出来，到那

　　时，在法兰西思想的指导下，治理国家的人必将有所抉择：是要法兰西的儿女还是要巴黎的

　　野孩，是要光明中的烈焰还是要黑暗中的鬼火。

　　野孩说明巴黎，巴黎说明世界。

　　因为巴黎是总和。巴黎是人类的天幕。这整座奇妙的城市是各种死去的习俗和现有的习

　　俗的缩影。凡是见过巴黎的人都以为见到了历史的全部内幕以及幕上偶现的天色和星光。巴

　　黎有一座卡匹托尔①，就是市政厅，一座巴台农②，就是圣母院，一座阿梵丹山③，就是圣

　　安东尼郊区，一座阿西纳利乌姆④，就是索邦⑤，一座潘提翁⑥，就是先贤祠，一条神圣大

　　路⑦，就是意大利大路，一座风塔⑧，就是舆论，它并用丑化的办法代替喏木尼⑨。它的马

　　若⑩叫做绔袴子弟，它的对河区⑾人民叫做郊区人民，它的哈马尔⑿叫做市场的大汉，它的

　　拉扎洛内⒀叫做黑帮，它的柯克内⒁叫做花花公子。别处所有的一切巴黎全找得到。

　　①卡匹托尔(Capitole)，建筑在罗马的卡匹托林山岗上的要塞。

　　②巴台农(Parthénon)，雅典的古庙。

　　③阿梵丹山(Mont-Aventin)，罗马的七个山岗之一，罗马立国初期，平民曾全体由

　　城里迁到阿梵丹山，迫使贵族们作政治上的让步。

　　④阿西纳利乌姆(Asinarium)，公元前一世纪在雅典建立的建筑物。

　　⑤索邦(Sorbonne)，巴黎大学前身。

　　⑥潘提翁(Panthéon)，古罗马的万神庙。

　　⑦神圣大路，古罗马的一条大路，是军队凯旋必经之路。

　　⑧雅典的八角形风塔，建于公元前一世纪。

　　⑨喏木尼，罗马卡匹托林山岗西北坡上曝尸的台阶。

　　⑩马若，西班牙安达路西亚地方爱装扮的男子。

　　⑾对河区，指隔着台伯河与罗马相望的地区。

　　⑿哈马尔，阿拉伯国家的搬运工人。

　　⒀拉扎洛内，那不勒斯的贫民。

　　⒁柯克内，伦敦市中心的时髦少年。

　　杜马尔赛的卖鱼妇和欧里庇得斯的卖草妇针锋相对，踩绳人福利奥佐是掷铁饼人弗让纽

　　斯的再世，德拉朋第乌纽斯。米勒会挽着侍卫华德朋克尔的胳膊，达马西普会在旧货店里流

　　连忘返，万森刺杀苏格拉底正如阿戈拉囚禁狄德罗，格利木·德·拉雷尼埃尔会做油脂牛排

　　正如古尔第吕斯发明烤刺猬。我们见到普劳图斯著作中的高架秋千重现在明星门的气球下

　　面，阿普列乌斯在普西勒遇见的吞剑人便是新桥上的吞刀人，拉穆的侄儿和寄生虫古尔古里

　　翁是一对，埃尔加齐尔请爱格尔弗依把他介绍给康巴色勒斯，罗马的四个纨袴子弟阿尔色西

　　马尔古斯、费德洛木斯、狄阿波吕斯和阿尔吉里帕乘着拉巴突的邮车从拉古尔第①出发，奥

　　吕·热尔在孔格利奥面前没有比查理·诺缔埃在波里希内儿面前待得更长久，马尔东不是母

　　老虎，但是巴尔达里斯卡也绝不是一条龙，滑稽人潘多拉布斯在英格兰咖啡馆里嘲弄享乐人

　　诺曼达纽斯，埃尔摩仁是爱丽舍广场的男高音，并且在他周围有无赖特拉西乌斯扮成波白什

　　②向人募捐，在杜伊勒里广场上掐住你的衣扣、不让你走的那个讨厌人让你在两千年以后还

　　重复着忒斯卜利翁的那句话：“在我有急事时谁突然抓住了我的衣襟?”叙雷讷酒冒充阿尔

　　巴酒，德佐吉埃的红滚边配得上巴拉特龙的大摆，拉雪兹神甫公墓在夜雨中和埃斯吉里一样

　　发出磷光，为期五年的穷人冢比得上奴隶的租用棺材。

　　①拉古尔第(La　Courtille)，巴黎一个旧区的名称，其地酒店特多，每年狂欢

　　节，更是热闹的中心，是假面具游车的出发站。

　　②波白什(Bobèche)，十九世纪初出现在巴黎街头的著名小丑，成了市集中的小丑典

　　型。

　　请你找找有什么东西是巴黎没有的。凡是特洛风尼乌斯桶里的东西，没有一件不在麦斯

　　麦的木盆里，埃尔加非拉斯借着加略斯特罗还了魂，婆罗门僧人梵沙方陀转世为圣日耳曼伯

　　爵，圣美达公墓显示奇迹完全和大马士革的乌姆密埃清真寺一样高明。

　　巴黎有一个伊索，就是马叶，也有一个加尼娣，就是勒诺尔曼姑娘①。和德尔法一样，

　　它在错觉的耀眼的真实性前惊慌，它使桌子旋转，如同多多纳②的三脚凳，它让俏女人坐上

　　宝座，如同罗马让娼妇坐上宝座那样。总而言之，假如路易十五比克洛狄乌斯更坏，那杜巴

　　丽夫人比梅沙琳又好些。巴黎把希腊的裸体、希伯来的脓疮和加斯科涅③的笑话合成了一个

　　空前未有的人物，那是确实存在过的，也是我们接触过的。它把第欧根尼④、约伯⑤和巴亚

　　斯⑥糅在一起，用几张旧《立宪主义者报》替一个僵尸做身衣服穿上，便有了肖德鲁克·杜

　　克洛⑦。

　　①勒诺尔曼姑娘(Mlle　Lenormand，1772—1843)，以用抽绳子的方法预言吉凶著

　　名。

　　②多多纳(Dodone)，希腊古城，有座朱庇特庙，是著名的神谶所。女巫求神谶时坐三

　　脚凳。

　　③加斯科涅(Gasgogne)，法国西南部旧省名。

　　④第欧根尼(Diogène，约前404—323)，古希腊哲学家，昔尼克学派创始人之一，该

　　学派反映了人民中贫困阶层对有产者统治的消极抗议。

　　⑤约伯(Job)，乌斯人，极富有，并具有忍耐的精神。一般借指极能忍耐的人。

　　⑥巴亚斯(Paillasse)，小丑，也指投机政客。

　　⑦肖德鲁克·杜克洛(Chodruc　Duclos，1780—1842)，曾为波旁王朝效忠，参加过

　　旺代叛乱。后感到复辟王朝不会为此给他酬报，他就留了极长的胡子和头发，每天到王宫前

　　去出洋相，以示抗议。

　　尽管普卢塔克①说过：“暴君不会到老”，可是罗马在西拉的统治下正如在多米齐安②

　　的统治下一样，能耐苦安贫，甘愿在酒里掺水。台伯河是条迷魂河，假如我们必须相信瓦吕

　　斯·维比斯古斯所说的那句有点食古不化的赞词：“在格拉可斯的对面，我们有台伯河。喝

　　了台伯河的水，便会忘了造反。”巴黎每天要唱一百万公升的水，但是这并不妨碍它在适当

　　的时候打鼓吹号敲钟，进入警备状态。

　　①普卢塔克(Plutaroue，约46—125)，古希腊唯心主义哲学家，古希腊罗马杰出

　　活动家传记的作者。

　　②多米齐安(Domitian，51—96)，罗马皇帝(81—96)。

　　除此之外，巴黎是个好孩子。它豁达大度地接受一切，在美女面前它是不难说话的，它

　　的美女是霍屯督①，只要它笑，凡事都好商量，丑态使它欢跃，畸形使它喜悦，恶德使它忘

　　忧，只要与众不同，便可博得众人欢心，伪善即使是绝顶无耻的行为，也不会使它暴跳。它

　　是那样爱好文学，以致在巴西尔②的跟前也不会捂着鼻子，它对达尔杜弗③的祈祷所起的反

　　感并不比贺拉斯对普里阿普斯打嗝的反感来得更强烈。全世界一切脸上的线条在巴黎的侧影

　　上没有不具备的。玛碧舞场④不是让尼古勒⑤的波吕许尼亚⑥舞，但是倒手转卖脂粉的妇人

　　在那里用贼眼偷觑娇娘子的神情却正象窥伺处女普拉纳西的媒婆斯达斐拉。战斗便门不是竞

　　技场，但是在那里人人斗狠逞强，好象有恺撒在看着他们一样。叙利亚老板娘比沙格大娘来

　　得风骚些，但是，如果说维吉尔不时光临罗马的酒店，那大卫·德·昂热、巴尔扎克和沙尔

　　莱也都坐在巴黎小酒铺的桌子旁边。巴黎君临一切。在那里天才炳蔚，红尾⑦云集。阿特乃

　　⑧常乘着十二个雷电轮子的车走过那里;西勒诺所⑨骑着母驴进城。西勒诺斯，就是朗蓬诺

　　⑩。

　　①霍屯督(Hottentot)，非洲西南部的民族，巴黎植物园陈列馆曾有陈列。

　　②巴西尔，博马舍所作剧本《塞维勒的理发师》里的伪善人物。

　　③达尔杜弗，莫里哀所作剧本《伪君子》中的主角。

　　④玛碧，巴黎一舞场名。

　　⑤让尼古勒(Janicule)，罗马七个山岗之一。

　　⑥波吕许尼亚　九个文艺女神之一。

　　⑦红尾，用红绸结在辫子上的小丑。

　　⑧阿特乃，希伯来人称上帝为“阿特乃”，意为“吾主”，犹太教用此名代替禁呼的

　　“耶和华”。

　　⑨西勒诺斯(Silène)，酒神的义父。

　　⑩朗蓬诺(R.moonneau)，巴黎著名的酒店老板。

　　巴黎是宇宙的同义词。巴黎就是雅典、罗马、西巴利斯①、耶路撒冷、庞坦。所有的文

　　化在那里都有缩影，所有的野蛮风气也一样。巴黎会感到美中不足，要是它没有一座断头台

　　的话。

　　①西巴利斯(Sybaris)，意大利南部古城。

　　来一点格雷沃广场是好的。如果没有这种调味品，那永远不散的筵席又怎么办呢?我们

　　的法律在这方面高明地作了准备，有了那种法律，那把板斧便可在狂欢的节日里滴血了。

　　十一　嬉笑，表率

　　巴黎的边界，决不会存在。任何其他城市都不象它那样冠冕堂皇地嘲弄它所控制的人

　　们。亚历山大曾说过：“要获得你们的欢心，哦，雅典的人们!”巴黎不仅制造法律，它还

　　制造风尚，巴黎不仅制造风尚，它还制造规范。巴黎可以变傻①，当它高兴那样做的时候，

　　它有时允许自己享那种清福，于是整个世界也跟着它傻了，接着，巴黎醒过来了②，它擦着

　　自己的眼睛说：“我多么蠢!”并且还对着人类的脸放声狂笑。一座这样的城市是多么奇

　　妙!事情确也奇怪，宏伟和狂放能相互调和，威仪能不为丑化所扰，同一张嘴，今天能吹末

　　日审判的号角，明天却又能吹葱管!巴黎有着一种庄严的嬉笑，它的笑声是劈雷，它的戏谑

　　有威严，它有时能在一挤眉一弄眼之间引起风暴。它的盛怒、它的纪念日、它的杰作、它的

　　伟绩、它的丰功震撼着整个大地③，它的胡言乱语也是这样。它的笑是火山口，溅及全球。

　　它的讥诮是火花，它把它的漫画和理想影响着其他民族。

　　①指法国人民自一八三○年七月革命后至一八四八年，一直处在以国王路易-菲力

　　浦为代表的银行家统治下一无作为。

　　②指一八四八年二月革命，法兰西第二共和国宣布成立。

　　③指法国二月革命带动了德意志、奥地利、匈牙利、意大利等国人民的革命运动。

　　人类文化中最崇高的华表也接受它的玩弄，并把自己的永久地位让给它的笑谑。它是杰

　　出的，它有一个拯救世人的如孤峰突起的七月十四日，它促使其他各国人民也发表网球厅誓

　　言①，它的八月四日夜间会议②以三个小时摧毁了一千年的封建制度，它用它的逻辑创造了

　　人们一致向往的肌肉，它的精神表现在各色各样的卓绝的形象中，它的光充满了华盛顿、考

　　斯丘什科③、玻利瓦尔、波查里斯④、里埃哥⑤、贝姆⑥、马宁⑦、洛佩斯⑧、约翰·布朗

　　⑨、加里波的的心。

　　①一七八九年六月二十日，第三等级的代表在巴黎网球厅宣誓，不制定法国宪法决

　　不解散。

　　②制宪议会在同年八月四日举行一次有名的夜间会议，宣布封建制度的永远废除和教会

　　私有土地的收归国有。

　　③考斯丘什科(Kosciuszko，1746—1817)，杰出的十八世纪九十年代波兰民族解放运

　　动活动家，一七九四年波兰起义的领导人。

　　④波查里斯(Botzaris，1788—1823)，希腊独立战争中的英雄。

　　⑤里埃哥(Riégo，1785—1823)，西班牙将军和立宪派，一八二○年领导反国王起义。

　　⑥贝姆(Rem，1795—1850)，波兰将军，民族解放运动活动家，一八四八年参加维也

　　纳解放斗争，是匈牙利革命的领导人之一。

　　⑦马宁(Manin，1804—1857)，反抗奥地利统治的意大利民主党人，一八四八年威尼

　　斯共和国总统。

　　⑧洛佩斯(Lopez，1827—1870)，巴拉圭总统，曾和阿根廷和巴西作坚决斗争。

　　⑨约翰·布朗(John　Brown，1800—1859)，美国农民起义领袖，曾号召奴隶们拿起

　　武器来解放自己。

　　在未来火炬燃烧之处它无所不在，一七七九年在波士顿，一八二○年在莱翁岛，一八四

　　八年在佩斯，一八六○年在巴勒莫，它对着聚集在哈珀渡口渡船上的美国废除黑奴运动者的

　　耳朵，也对着群集在海边戈齐客店前阿尔基黑影中的安科纳①爱国主义者的耳朵，低声传播

　　那强有力的口号“自由”。它创造了卡纳里斯②，它创造了基罗加③，它创造了比萨康纳

　　④。它把雄伟的气概辐射到全世界，正是由于随着它的风向前进，拜伦才死在梅索朗吉昂

　　⑤，马则也才死在巴塞罗那⑥。它是米拉波⑦脚下的讲台，它是罗伯斯庇尔脚下的火山口，

　　它的书刊、它的戏剧、它的艺术、它的科学、它的文学、它的哲学是人类的手册，它有帕斯

　　卡尔、雷尼埃、高乃依、笛卡儿、卢梭、伏尔泰，这些全是每一分钟也不能少的人物。莫里

　　哀是每一世纪都不能少的人物，它使全世界人的嘴都说它的语言，这语言并还成了救世箴

　　言。它在每个人的精神上建立起进步的思想，它所铸造的解放信条是后代的枕边剑。一七八

　　九年以来各国人民的每个英雄人物也都是由它的思想家和它的诗人的灵魂陶冶出来的，那并

　　不妨碍它的野孩作风。人们称为巴黎的这个大天才，在用它的光辉改变世界面貌的同时，涂

　　黑了忒修斯神庙墙上布什尼埃的鼻子，并在各金字塔上写了“克莱德维尔匪徒”。

　　①巴勒莫(Palerme)、安科纳(AncoFne)均为意大利城市。

　　②卡纳里斯(Canaris，1790—1877)，希腊人民反抗土耳其统治的民族英雄。

　　③基罗加(Quiroga，1784—1841)，西班牙军官，自由主义者，曾参加独立战争

　　(1808—1814)和一八二○年的资产阶级革命。

　　④比萨康纳(Pisacane，1818—1857)，意大利革命者。

　　⑤英国诗人拜伦参加希腊人民反抗土耳其统治的民族解放斗争，一八二四年死于希腊的

　　梅索朗吉昂。

　　⑥法国医生马则(Mazet)一八二一年赴西班牙巴塞罗那帮助补灭鼠疫，自己染病去世。

　　⑦米拉波(Mirabeau，1749—1791)，十八世纪末法国资产阶级革命的著名活动家，大

　　资产阶级和资产阶级化贵族利益的代表者。

　　巴黎随时都露着牙，它不咬牙切齿的时候便张着嘴笑。

　　巴黎就是那样的。它瓦顶上的烟是世界的思想。一堆堆的烂泥和乱石，如果人们要那样

　　说也未尝不可，然而最主要的是它有思想。它不仅只是伟大，它并且还是无边无际的。为什

　　么?因为它敢。

　　敢，这是为求进步所必须付出的代价。

　　任何卓越的胜利多少总是大胆的成果。为了革命，单凭孟德斯鸠预感，狄德罗宣传，博

　　马舍表达，孔多塞①推演，阿鲁埃②准备，卢梭策划，那是不够的，还必须有丹东的敢。

　　“拿出胆量来!”③那一声吼是一切成功之母。为了使人类前进，就必须从高峰上不断

　　地发出鼓舞人们勇气、使人意志高昂的教导。大无畏精神照耀着史册，并且是人类的奇光异

　　彩之一。旭日在东升时是敢于冲破黑暗的。试探，挺进，忍耐，坚持，忠贞不渝，与命运搏

　　斗，以泰然自若的神态使苦难惊奇，时而冒犯不义的暴力，时而唾骂疯狂的胜利，站稳脚，

　　昂着头，这就是人民所需要的典范，也是感召他们的光辉。那种触目惊心的闪电已从普罗米

　　修斯的火炬移到康布罗纳的烟斗上④。

　　①孔多塞(Condorcet，1743—1794)，法国资产阶级社会学家，启蒙运动者，倾向

　　吉伦特派，第一个制定了人的理性的不断完善是历史进步这种唯心主义理论。

　　②阿鲁埃(Arouet)，伏尔泰的原名。

　　③丹东在一七九二年号召法国人民消灭国内外敌人时说：“拿出胆量来，继续拿出胆量

　　来，不断拿出胆量来。”

　　④指康布罗纳在滑铁卢战场上临死时对英国军队的辱骂(见本书第2部第1卷)。

　　十二　人民的未来世界

　　至于巴黎的人民，即使是成人，也还是野孩;刻画这孩子，便是刻画这城市，正因为这

　　个缘故我们才借了这天真的麻雀来研究这雄鹰。

　　正是在各个郊区才能出现巴黎种，这一点是应当着重指出的。在那些地方的才是纯种，

　　在那些地方的才是真面目，人民在那些地方劳动吃苦，而吃苦和劳动是人生的两个方面。在

　　那些地方的芸芸众生多到不可胜数，也不为人们所知，在他们中各种形象的人在躜动着，从

　　拉白河沿的装卸工人直到隼山的屠宰工人，无奇不有。“都市的渣滓”，西塞罗①喊着说;

　　“乱党”，声色俱厉的伯克②加以补充;贱民，下民，小民，这些字眼说来全不费事，不妨

　　听其自然。那有什么关系?他们光着脚板走路关我什么事?他们不识字，活该。你为了这点

　　就要放弃他们吗?你要借他们的苦难来咒骂他们吗?难道光不能照透人群吗?让我们再次呼

　　吁：“光!我们坚持要有光!光!光!”谁知道有朝一日黑暗不会通明透亮呢?革命不就是

　　改变面貌的行动吗?努力吧，哲学家们，要教导，要发射光，要燃烧，要想得远，要说得

　　响，要欢欣鼓舞地奔向伟大的太阳，到群众中去交结兄弟，传播好消息，不惜唇焦舌敝，宣

　　布人权，唱《马赛曲》，散布热情，采摘古柏的青枝条。想想那扶摇直上的旋风。群众会飞

　　扬振奋的。我们应当善于运用在某些时刻劈啪爆裂抖颤的主义和美德的熊熊烈火。那些赤着

　　的脚、光着的胳臂、破烂的衣服以及蒙昧、卑劣、黑暗的状态是可以用来达到理想的。你深

　　入细察人民，就能发现真理。砂砾任人践踏，没有多大价值，你如把它放在炉里，让它熔

　　化，让它沸腾，它便会变成灿烂夺目的水晶，并且正是靠着它，伽利略和牛顿才能发现行星。

　　①西塞罗(Cicéron)，公元前一世纪的罗马执政官。

　　②伯克(Burke，1729—1797)，以诋毁法国革命闻名的英国演说家。

　　十三　小伽弗洛什

　　在本故事第二部分谈到的那些事发生后的八年或九年左右，人们在大庙路和水塔一带，

　　时常看见一个十一二岁的男孩，嘴边带着他那样年纪所常有的笑容，心里却是绝对的苦闷和

　　空虚，如果不是那样，他便相当正确地体现了我们在前面勾画过的那种野孩的形象了。那孩

　　子确也穿着一条大人的长裤，但不是他父亲的，也披着一件妇女的褂子，但不是他母亲的。

　　一些不相干的人由于行善让他穿上那样的破衣烂衫。他并不是没有父母。不过他的父亲不关

　　心他，他的母亲也毫不爱他。

　　这是一个值得怜悯的那种有父有母、却又是孤儿的孩子。

　　这孩子从来就只觉得街上才是他安身的地方。铺路的石块也不及他母亲的心肠硬。

　　他的父母早已一脚把他踢进了人生。

　　他也毫不在乎地飞走了。

　　那是一个爱吵闹、脸色发青、轻捷、机警、贫嘴、神气灵活而又有病态的孩子。他去

　　去，来来，唱唱，作掷钱游戏，掏水沟，偶尔偷点小东西，不过只是和小猫小雀那样，偷着

　　玩儿，人家叫他小淘气，他便笑，叫他流氓，便生气。他没有住处，没有面包，没有火，没

　　有温暖，但是他快乐，因为他自由。

　　这种可怜的小把戏，一旦成了人，几乎总要遭受社会秩序这个磨盘的碾压，但是，只要

　　他们还是孩子，个儿小，就可以逃过。任何一点小小的空隙便救了他们。

　　不过，那孩子尽管无依无靠，每隔两三个月，却也偶尔会说：“哎，我要去看看妈

　　妈!”于是他离开了大路、马戏场、圣马尔丹门，走下河沿，过了桥，进了郊区，走过妇女

　　救济院，到了什么地方呢?恰恰是读者所熟悉的那道双号门，五○一五二号，戈尔博老屋。

　　五○一五二号那所破屋经常是空着的，并且永远挂着一块牌子，上面写着“房间出

　　租”。这时，说也奇怪，却有几个人住在那里，那几个人，彼此并且毫无来往，毫无关系，

　　那也是巴黎常有的事。他们全属于那种赤贫阶级，以原就极为潦倒、继又逐步从苦难陷入苦

　　难、一直陷到社会底层的小市民开始，并以清除污泥的阴沟工人和收集旧衣烂衫的破布贩子

　　这两种得不到文明好处的职业告终。

　　冉阿让时期的那个“二房东”已经死了，接替她的是个同一类型的家伙。我不知道哪个

　　哲学家说过：“老太婆是从来不缺的。”

　　这个新来的老妇人叫毕尔贡妈妈，她一生中有过三只鹦鹉，先后统治着她的灵魂，除此

　　之外，再没有其他值得一提的事。

　　在那破房子的住户中，最穷苦的是户四口之家，父亲、母亲和两个已经相当大的女儿，

　　四个人同住在一间破屋里，一间我们已经谈到过的破屋子。

　　这人家，乍一看。除了那种一贫如洗的窘相外，似乎也没有什么很特殊的地方，那个家

　　长，在开始租用那间屋子时，自称姓容德雷特。他搬家的情形和那二房东所说的一句耐人咀

　　嚼的话象得出奇，是“啥也没有搬进来”，我们在此把那句话借用一下。定居后不久，这容

　　德雷特曾向那看门、扫楼梯、同时又是住户中资格最老的妇人说：“我说妈妈，万一有什么

　　人来找一个波兰人或意大利人或西班牙人，那就是我啊。”

　　这一家便是那快乐的赤脚小孩的家。他到了那里，看见的只是穷相、苦相，更难受的是

　　见不着一点笑容，他感到的只是炉膛里的冷气和亲人心里的冷气。他走进去时别人问他：

　　“你从哪里来?”他回答说：“从街上来。”他离开时别人问他：“你到哪里去?”他回答

　　说：“到街上去。”他母亲还对他说：“你来这儿干什么?”

　　那孩子就这样生活在缺乏爱的状态中，有如地窖中萎黄的草。他并不因此感到伤心，也

　　不埋怨任何人。他根本不知道父母究竟应当是怎样的。

　　尽管如此，他母亲是爱他的两个姐姐的。

　　我们忘了交代，在大庙路上，人们管那孩子叫小伽弗洛什。他为什么叫伽弗洛什呢?很

　　可能是因为他父亲叫容德雷特。

　　断绝骨肉关系好象是某些穷苦人家的本能。

　　容德雷特在那所破屋里住的房间是过道底里最后的那间。在它隔壁的那间小房里住着一

　　个极穷的青年男子，叫马吕斯先生。

　　我们来谈谈这马吕斯先生是什么人。
"}