{"id":"101826","title":"第四部 卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血 第五卷 结尾不象开头","content":"
　　一　荒园与兵营相结合

　　珂赛特的痛苦，在四五个月以前，还是那么强烈，那么敏锐，现在，连她自己也没有想到，居然平息下去了。大自然、春天、青春、对她父亲的爱、鸟雀的快乐、鲜花，已一点一点，一天一天，一滴一滴地把一种无以名之的类似遗忘的东西渗入了这个贞洁年轻的灵魂。这里的火已完全熄灭了吗?还是只盖上了一层灰呢?事实是她已几乎不再感到有剧痛的痛处了。

　　一天，她忽然想起了马吕斯。

　　"啊!"她说，"我已经不再想他了。"

　　正是在那一个星期里，她发现一个相当俊美的长矛兵军官打那园子的铁栏门前走过，那军官有着蜂腰、挺秀的军服、年轻姑娘的脸、手臂下一把指挥刀、上了蜡的菱角胡子、漆布军帽，外加上浅黄头发、不凹不凸的蓝眼睛、圆脸，他庸俗、傲慢而漂亮卢卡奇见"马克思主义哲学史"中的"卢卡奇"。，完全是马吕斯的反面形象。嘴里衔一根雪茄。珂赛特在想："这军官一定是驻扎在巴比伦街的那个部队里的。"

　　第二天，她又看见他走过。她留意了他走过的钟点。

　　从那时候起，难道是偶然吗?几乎每天她都看见他走过。

　　那军官的伙伴们也发现了在这座"不修边幅"的园子里，那道难看的老古董铁栏门的后面，有一个相当漂亮的货色，当那俊美的中尉走过时，几乎老待在那地方腊哲学家亚里士多德用语。认为事物由潜能变为现实，达到，这个中尉，对读者来说并不是陌生人，他叫忒阿杜勒·吉诺曼。

　　"喂!"他们对他说，"那里有个小娘们儿对你飞眼呢，留意留意吧。"

　　"我哪有时间，"那长矛兵回答说，"如果要留意所有对我留意的姑娘，那还了得?"

　　正在这时，马吕斯怀着沉痛的心情，向着死亡的边缘走下去，并且常说："只要我能在死以前再和她见一次面就好了!"假使他的这个愿望果真实现了，他便会看见珂赛特这时正在瞄一个长矛兵学、北京大学等。辛亥革命后任南京临时政府内政部秘书。中，他会一句话也说不出来，饮恨而死。

　　这是谁的过错?谁也没有过错。

　　马吕斯的性格是陷进了苦恼便停留在苦恼里，而珂赛特是掉了进去便爬出来。

　　珂赛特并且正在经历那个危险时期，也就是女性没人指点、全凭自己面壁虚构的那个一失足成千古恨的阶段，在这种时候，孤独的年轻姑娘便好象葡萄藤上的卷须，不管遇到的是云石柱子上的柱头还是酒楼里的木头柱子修行方法，而非哲学观点。大量印度古籍提到作为修行方法，都会一样随缘攀附。这对于每一个无父无母的孤女，无论贫富，都是一个危机，一种稍纵即逝、并且起决定作用的时机，因为家财并不能防止错误的择配，错误的结合往往发生在极上层;真正的错误结合是灵魂上的错误结合，并且，多少无声无臭的年轻男子，没有声名，没有身世，没有财富，却是个云石柱子的柱头，能撑持一座伟大感情和伟大思想的庙宇。同样，一个上层社会的男人，万事如意，万贯家财，穿着擦得光亮的长靴，说着象上过漆的动人的语言，如果不从他的外表去看他，而是从他的内心，就是说，从他留给一个妇女的那部分东西去看他，便只是一个至愚极蠢、心里暗藏着多种卑污狂妄的强烈欲念的蠢物，一根酒楼里的木头柱子。

　　珂赛特的灵魂里有了些什么呢?平息了的或睡眠中的热烈感情，游移状态中的爱，某种清澈晶莹、到了某种深度便有些混浊，再深下去便有些灰暗的东西。那个俊美军官的形影是反映在表面的。在底层上有没有印象呢?在底层的极下面呢?

　　也许有。珂赛特不知道。

　　突然发生了一桩少见的意外事件。

　　二　珂赛特的恐惧

　　在四月的上半月里，冉阿让作了一次旅行。我们知道，每隔一段很长的时间，他便要出一次门。每次离家一天或两天，至多三天。他去什么地方?没有人知道，连珂赛特也不知道。可是有一次，在他动身时，珂赛特坐着马车一直送他到一条小的死胡同口，她看见在那转角的地方有几个字："小板巷"。到那地方以后他便下了车，原车又把珂赛特送回到巴比伦街。冉阿让作这种短期旅行，常常是在家用拮据的时候。

　　冉阿让因而不在家。他临走时说："三天左右，我便回来。"

　　那天上灯以后，珂赛特独自待在客厅里。为了解闷，她揭开了她的钢琴盖，一面唱，一面弹伴奏，唱《欧利安特》①里的那支《迷失在森林中的猎人们》，这也许是所有音乐中最美的作品了。唱完以后，她便坐着发怔。

　　①《欧利安特》(Euryanthe)，韦伯的歌剧。

　　忽然，她仿佛听见园子里有人走路。

　　不会是她的父亲，他出门去了，也不会是杜桑，她已睡了。

　　当时是晚上十点钟。

　　客厅里的板窗已经关上，她过去把耳朵贴在板窗上面听。

　　仿佛是一个男人的脚步声，并且走得很慢。

　　她连忙上楼，回到她的卧室里，打开板窗头上的一扇小窗，朝园里望。那正是月圆的时候。能看得和白天一样清楚。

　　园子里却没有人。

　　她又打开大窗子。园里毫无动静，她望见街上也和平时一样荒凉。

　　珂赛特心里想，是她自己搞错了。她自以为听见了什么声音，其实是韦伯那首阴森神怪的合唱曲所引起的错觉，那曲子展示在人们意境中的原是一种深邃骇人的景色，山林震撼的形象，在那里，人们能听到猎人们在凄迷的暮色中彷徨踯躅时枯枝脆叶在他们脚下断裂的声音。

　　她不再去想它了。

　　并且珂赛特生来就不怎么知道害怕。在她的血管里，生就了那种光着脚板跑江湖、担风险的女人的血液。我们记得，她是百灵鸟，不是白鸽。她有一种粗放勇敢的气质。

　　第二天，比较早，在天刚黑时，她在园里散步。她当时心里正想着一些烦杂的事情，又仿佛听到了昨晚的那种声音，好象有人在离她不远的那些树下的黑地里走路，走走停停，停停走走，但她对自己说，再没有什么比两根树枝互相磨擦更象人在草丛里走路的声音了，她也就不再注意。况且她并没有看见什么。

　　她从那"榛莽地"走出来，还得穿过一小片草坪才能走上台阶。月亮正从她背后升起，当地走出树丛时，月光把她的身影投射在她面前的草地上。

　　珂赛特突然站住，心里大吃一惊。

　　在她的影子旁边，月光把一个怪可怕、怪吓人的人影清清楚楚地投了在草地上，那影子还戴着一顶圆边帽。

　　那影子好象是立在树丛边，在珂赛特的背后，离她只有几步远。

　　她好一阵说不出话，不敢叫也不敢喊，不敢动也不敢回头。

　　她终于鼓足了全部勇气，突然把身子转过去。

　　什么人也没有。

　　她再望望地上。那影子也不见了。

　　她又回到树丛里，壮起胆子，到那些拐角里去找，一直找到铁栏门，什么也不曾找着。

　　她真觉得自己出了一身冷汗。难道这又是错觉不成?笑话!一连两天!一次错觉，还说得过去，但是两次错觉呢?最使人放心不下的，是那影子肯定不是个鬼影。鬼从不戴圆边帽子。

　　第三天，冉阿让回家了。珂赛特把她仿佛听到的和见到的都讲给他听。她原希望能得到一些宽慰，估计她父亲会耸耸肩头对她说："你这小姑娘发神经了。"

　　冉阿让却显得有些不安。

　　"不能说这里面没有原因。"他对她说。

　　他支吾了几句，便离开她去园子里，珂赛特望见他在仔仔细细地检查那道铁栏门。

　　她半夜里醒来，这一回她可听真切了，清清楚楚，在她的窗子下面，紧靠着台阶的地方，有人在走路。她跑去把窗头上的小窗打开。园里果然有一个人，手里捏着一根粗木棒。她正要嚷出来，却又从月光中看清了那个人的侧影。原来是她父亲。

　　她又睡下了，心里想："看来他很担了些心事!"

　　冉阿让在园里过了那一夜，接着又连守了两夜。珂赛特能从她的板窗洞里望见他。

　　第三天，月亮渐渐缺了，升得也比较迟了，约莫在午夜一点钟，她忽然听见有人大笑，随即又听见她父亲的声音在喊她。

　　"珂赛特!"

　　她连忙跳下床来，套上她的长睡衣，开了窗子。

　　她父亲站在下面的草地上。

　　"我把你喊醒，好让你放心，"他说，"瞧，这就是你那戴圆边帽的影子。"

　　同时，他把月光投射在草地上的一个影子指给她看，那确实象一个戴圆边帽的人的鬼影。但只是隔壁人家屋顶上一个带罩子的铁皮烟囱的影子。

　　珂赛特也笑了出来，她所有种种不祥的猜想打消了，第二天，和她父亲一同吃早点时，这个烟囱鬼盘桓的凶园子使她又说又笑。

　　冉阿让又完全安静下来了，至于珂赛特，她并没有十分注意那烟囱是否确实立在她所看见的或自以为看见过的那个人影的方向，也没有注意当时月亮是否在天上的同一方位。她没有追问自己："那烟囱的影子怎么会那么古怪，当有人注意看它时，它居然怕被人当场捉住，赶忙缩了回去。"因为那天晚上，珂赛特一转身，影子便不见了，这原是珂赛特深信不疑的。现在珂赛特完全放心了。她认为她父亲的解说是圆满的，即使有人可能在天黑以后或半夜里在园里行走，也不至于再使她胡猜。

　　可是几天过后，又发生了一件新的怪事。

　　三　杜桑说得更生动

　　在那园里，靠铁栏门临街的地方，有一条石凳，为了挡住人们好奇的视线，在石凳旁边，栽了一排千金榆，但是，严格地说，一个过路人如果把手臂从铁栏门和千金榆缝里伸过来，仍能伸到石凳上面。

　　仍是在那个四月里，一天，将近黄昏时，冉阿让上街去了，珂赛特坐在石凳上，当时太阳已经落山。树林里的风已经有些凉意，珂赛特正想着心事，一种莫来由的伤感情绪渐渐控制了她，苍茫中带来的这种无可克服的伤感，也许，是由在这一时刻的半开着的坟墓里的一种神秘力量引起的吧，谁知道?

　　芳汀也许就在迷蒙的暮色中。

　　珂赛特站起来，绕着园子，踏着沾满露水的青草，慢慢地走，象个梦游人宋即"宋钘"。，她凄声说道："这种时刻在园里走，真非穿着木鞋不可。搞不好就要伤风。"

　　她回到了石凳前。

　　正待坐下去时，她发现在她原先离开的坐处，放了一块相当大的石头，这明明是先头没有的。

　　珂赛特望着石头，心里在问那是什么意思。她想这块石头决不会自己跑到坐位上来，一定是什么人放在那里的，一定有谁把手臂从铁栏门的缝里伸进来过。这个思想一出现，她便害怕起来了。这一次是真正害了怕。没有什么可怀疑的互相分离、各自独立存在的。这一观点具体分析了感觉接触，石头在那里嘛，她没有碰它，连忙逃走，也不敢回头望一眼。躲进房子后她立即把临台阶的长窗门关上，推上板门、门杠和铁闩。她问杜桑说：

　　"我爹回来了没有?"

　　"还没有回来，姑娘。"

　　(我们已把杜桑口吃的情形写过了，提过一次，便不必再提。希望读者能允许我们不再突出这一点。我们厌恶那种把别人的缺陷一板一眼记录下来的乐谱。)

　　冉阿让是个喜欢思索和夜游的人，他常常要到夜深才回家。

　　"杜桑，"珂赛特又说，"您到夜里想必一定会把对花园的板门关好，门杠上好，把那些小铁件好好插在那些铁环里的吧?"

　　"呵!您请放心吧，姑娘。"

　　杜桑在这些方面从不大意，珂赛特也完全知道，但是她无法控制自己不加上这么一句：

　　"问题是这地方太偏僻了!"

　　"说到这点，"杜桑说，"真是不错。要是有人来杀害我们，我们连哼一声的时间也不会有。特别是，先生不睡在这大房子里。但是您不用害怕，姑娘。我天天晚上要把门窗关得和铁桶一样。孤零零的两个女人!真是，我一想到，寒毛便会竖起来!您想想吧。半夜里，看见许多男子汉走到你屋子里来，对你说：’不许喊!’他们上来便割你的颈脖子。死，并没有什么了不起，要死就死吧，你也明明知道，不死没有旁的路，可怕的是那些人走上来碰你，那可不是滋味。并且，他们那些刀子，一定是割不大动的!天主啊!"

　　"不许说了，"珂赛特说，"把一切都好好关上。"

　　珂赛特被杜桑临时编出来的戏剧性台词吓得心惊肉跳，也许还回想到在那个星期里遇到的怪事，竟至不敢对她说："您去看看什么人放在石凳上的石块嘛!"唯恐去园里的门开了，那些"男子汉"便会闯进来。她要杜桑把所有的门窗都一一留意关好，把整所房子，从顶楼到地窖，全部检视一番，回头把自己关在卧房里，推上铁闩，检查了床底下，提心吊胆地睡了。

　　一整夜，她都看见那块石头，大得象一座山，满是洞穴。

　　出太阳的时候--初升太阳的特点便是叫我们嘲笑夜间的一切惊扰，嘲笑的程度又往往和我们有过的恐惧成正比--，出太阳的时候，珂赛特，醒过来，便把自己的一场虚惊看作了一场恶梦，她对自己说："我想到哪里去了?这和我上星期晚上自以为在园子里听到脚步声是同一回事!和烟囱的影子也是同一回事!我现在快要变成胆小鬼了吧?"太阳光从板窗缝里强烈地照射进来，把花缎窗帘照得发紫，使她完全恢复了自信心，清除了她思想中的一切，连那块石头也不见了。

　　"石凳上不会有石头，正如园里不会有戴圆帽的人，全是由于我做梦，才会有什么石头和其他的东西。"

　　她穿好衣服，下楼走到园里，跑向石凳，觉得自己出了身冷汗，石头仍在老地方。

　　但这不过是一刹那间的事。夜间的畏惧一到白天便成了好奇心。

　　"有什么关系!"她说，"让我来看看。"

　　她搬开那块相当大的石头，下面出现一件东西，仿佛是一封信。

　　那是一个白信封。珂赛特拿起来看。看这一面，没有姓名地址，那一面也没有火漆印。信封虽然敞着口，却不是空的。里面露出几张纸。

　　珂赛特伸手到里面去摸。这已不是恐惧，也不是好奇心，而是疑惑的开始。

　　珂赛特把信封里的东西抽出来看。那是一小叠纸，每一张都编了号，并写了几行字，笔迹很秀丽，珂赛特心里想，并且字迹纤细。

　　珂赛特找一个名字，没有，找一个签字，也没有。这是寄给谁的呢?也许是给她的，因为它是放在她坐过的条凳上的。是谁送来的呢?一种无可抗拒的诱感力把她控制住了。她想把她的眼睛从那几张在她手里发抖的纸上移开。她望望天，望望街上，望望那些沐浴在阳光中的刺槐，在邻居屋顶上飞翔的鸽子，随后她的视线迅捷地朝下看那手稿，并对自己说，她应当知道那里写的究竟是什么。

　　她念的是：

　　四　石头下面的一颗心

　　把宇宙缩减到唯一的一个人，把唯一的一个人扩张到上帝，这才是爱。

　　爱，便是众天使向群星的膜拜。

　　灵魂是何等悲伤，当它为爱而悲伤!

　　不见那唯一充塞天地的人，这是何等的空虚!呵!情人成上帝，这是多么真实。人们不难理解，如果万物之父不是明明为了灵魂而创造宇宙，不是为了爱而创造灵魂厚宗教色彩的伦理学、宣传宿命论、禁欲主义和悲观主义。主，上帝也会伤心的。

　　能从远处望见一顶紫飘带白绉纱帽下的盈盈一笑。已够使灵魂进入美梦之宫了。

　　上帝在一切的后面，但是一切遮住了上帝。东西是黑的，人是不透明的。爱一个人，便是要使他透明。

　　某些思想是祈祷。有时候，无论身体的姿势如何，灵魂却总是双膝跪下的。

　　相爱而不能相见的人有千百种虚幻而真实的东西用来骗走离愁别恨。别人不让他们见面，他们不能互通音讯，他们却能找到无数神秘的通信方法。他们互送飞鸟的啼唱、花朵的香味、孩子们的笑声、太阳的光辉、风的叹息、星的闪光、整个宇宙。这有什么办不到呢?上帝的整个事业是为爱服务的。爱有足够的力量可以命令大自然为它传递书信。

　　呵春天，你便是我写给她的一封信。

　　未来仍是属于心灵的多，属于精神的少。爱，是唯一能占领和充满永恒的东西。对于无极，必须不竭。

　　爱是灵魂的组成部分。爱和灵魂是同一本质的。和灵魂一样，爱也是神的火星;和灵魂一样，爱也是不可腐蚀的，不可分割的，不会涸竭的。爱是人们心里的一个火源，它是无尽期、无止境的，任何东西所不能局限，任何东西所不能熄灭的。人们感到它一直燃烧到骨髓，一直照耀到天际。

　　呵爱!崇拜!两心相知、两情相投、两目相注的陶醉!你会到我这里来的，不是吗，幸福!在寥寂中并肩散步!美满、光辉的日子!我有时梦见时间离开了天使的生命，来到下界伴随人的命运。

　　上帝不能增加相爱的人们的幸福，除非给予他们无止境的岁月。在爱的一生之后，有爱的永生，那确是一种增益;但是，如果要从此生开始，便增加爱给予灵魂的那种无可言喻的极乐的强度，那是无法做到的，甚至上帝也做不到。上帝是天上的饱和，爱是人间的饱和。

　　你望一颗星，有两个动机，因为它是发光的，又因为它是望不透的。你在你的身边有一种更柔美的光辉和一种更大的神秘，女人。

　　无论我们是谁，全有供我们呼吸的物质。如果我们缺少它们，我们便缺少空气，不能呼吸。我们便会死去。因缺爱而死，那是不堪设想的。灵魂的窒息症!

　　当爱把两人溶化并渗合在一个极乐和神圣的一体中时，他们才算是找到了人生的秘密，他们便成了同一个命运的两极，同一个神灵的两翼。爱吧，飞翔吧!

　　一个女人来到你的跟前，一面走，一面放光，从那时起，你便完了，你便爱了。你只有一条路可走，集中全部力量去想她，以迫使她也来想你。

　　爱所开始的只能由上帝来完成。

　　真正的爱可以为了一只失去的手套或一条找到的手帕而懊恼，而陶醉，并且需要永恒来寄托它的忠诚和希望。它是同时由无限大和无限小所构成的。

　　如果你是石头，便应当做磁石;如果你是植物，便应当做含羞草;如果你是人，便应当做意中人。

　　爱是不知足的。有了幸福，还想乐园，有了乐园，还想天堂。

　　爱中的你呵，那一切已全在爱中了。靠你自己去找来。天上所有的，爱中全有，仰慕;爱中所有的，天上不一定有，欢情。

　　"她还会来卢森堡公园吗?""不会再来了，先生。""她到这个礼拜堂里来做弥撒，不是吗?"她现在不来这儿了。""她仍住在这房子里吗?"她已经搬走了。""她搬到什么地方去了呢?"

　　"她没有说。"

　　多么凄惨，竟不知道自己的灵魂在何方。

　　爱有稚气，其他感情有小气。使人变渺小的感情可耻。使人变孩子的感情可贵!

　　这是一件怪事，你知道吗?我在黑暗中。有个人临走时把天带走了。

　　呵!手牵着手，肩并着肩，同睡在一个墓穴里，不时在黑暗中相互轻轻抚摸我们的一个手指尖，这已能满足我的永恒的生命了。

　　因爱而受苦的你，爱得更多一点吧。为爱而死，便是为爱而生。

　　爱吧。在这苦刑中，有星光惨淡的乐境。极苦中有极乐。

　　呵鸟雀的欢乐!那是因为它们有巢可栖，有歌可唱。

　　爱是汲取天堂空气的至上之乐。

　　深邃的心灵们，明智的精灵们，按照上帝的安排来接受生命吧。这是一种长久的考验，一种为未知的命运所作的不可理解的准备工作。这个命运，真正的命运，对人来说，是从他第一步踏出墓穴时开始的。到这时，便会有一种东西出现在他眼前，他也开始能辨认永定的命运。永定，请你仔细想想这个词儿。活着的人只能望见无极，而永定只让死了的人望见它。在死以前，为爱而忍痛，为希望而景仰吧。不幸的是那些只爱躯壳、形体、表相的人，唉!这一切都将由一死而全部化为乌有。

　　应当知道爱灵魂，你日后还能找到它。

　　我在街头遇见过一个为爱所苦的极穷的青年。他的帽子是破旧的，衣服是磨损的，他的袖子有洞，水浸透他的鞋底，星光照彻他的灵魂。

　　何等大事，被爱!何等更为重大的事，爱!心因激情而英雄化了。除了纯洁的东西以外，心里什么也没有了，除了高贵和伟大的东西以外，它什么也不依附了。邪恶的思想已不能再在这心里滋长，正如荨麻不能生在冰山上。欲念和庸俗的冲动所不能攀缘的崇高宁静的灵魂高踞青天，镇压着人世间的乌云和黑影，疯狂，虚伪，仇恨，虚荣，卑贱，并且只感别来自命运底下的深沉的震撼，有如山峰感知地震。

　　人间如果没有爱，太阳也会灭。

　　五　珂赛特看信以后

　　珂赛特在读信时，渐渐进入梦想。她看到那一叠纸的最后一行，抬起眼睛，恰巧望见那个俊美的军官高仰着脸儿准时打那铁栏门前走过。珂赛特觉得他丑恶不堪。

　　她再回头去细细玩味那叠纸。纸上的字迹非常秀丽，珂赛特这样想，字是一个人写的，但是墨迹不一样，有时浓黑，有时很淡，好象墨水瓶里新加了水，足见是在不同的日子里写的。因此，那是一种有感而作的偶记，不规则，无次序，无选择，无目的，信手拈来的。珂赛特从来没有见过这类东西。这随笔里所谈的，她大都能领会，仿佛见了一扇半开着的宝库门。那些奥妙语言的每一句都使她感到耀眼，使她的心沐浴在一种奇特的光里。她从前受过的教育经常向她谈到灵魂，却从来没有提到过爱，几乎象只谈炽炭而不谈火光。这十五张纸上的随笔一下子便把全部的爱、痛苦、命运、生命、永恒、开始、终止都一一温婉地向她揭示开了。好象是一只张开的手突然向她抛出了一把光明。她感到在那寥寥几行字里有一种激动、热烈、高尚、诚挚的性格，一种崇高的志愿，特大的痛苦和特大的希望，一颗抑郁的心，一种坦率的倾慕。这随笔是什么呢?一封信。一封没有收信人姓名，没有寄信人姓名，没有日期，没有签字，情词迫切而毫无所求的信，一封天使致贞女的书柬，世外的幽期密约，孤魂给鬼影的情书。是仿佛准备安安静静到死亡中去栖身的一个悲观绝望的陌生男子，把命运的秘密、生命的钥匙、爱，寄给了一个陌生的女子。那是脚踏在坟墓里，手指伸在天空中写的。那些字，一个个落在纸上，可以称之为一滴滴的灵魂。

　　现在，这几张东西是谁送来给她的呢?是谁写的呢?珂赛特一点没有产生疑问。一定是那个唯一的人。他!

　　她心里又亮了。她感到一种从未有过的快乐和一种深切的酸楚。是他!是他写给她的!是他到此地来过了!是他从铁栏门外把手臂伸进来过了!当她把他忘了的时候，他又把她找着了!不过，她真把他忘了吗?没有!从来没有!她在神志不清的时候曾偶然那么想过一下。她始终是爱他的，始终是崇拜他的。她心中的火曾隐在它自己的灰底下燃烧了一段时间。但是她看得很清楚，它只是燃烧得更深入一些称实用主义不是对宇宙的说明，它不过是一种方法。这种方，现在重又冒出来了，把她整个人裹在火焰里了。那一叠纸如同从另外一个灵魂里爆出来落在她的火里的一块炽炭的碎片，她感到一场大火又开始了。她深入领会了那随笔里的每一个字："是呵!"她说，"我深深体会到这一切!这完全是我从前从他眼睛里看到过的那种心情。"

　　当她第三遍读完那手迹时，忒阿杜勒中尉又打那铁栏门前走回来，一路踏着街心的石块路面，把他靴上的刺马距震得一片响，使珂赛特不得不抬起眼睛来望了一下。她觉得他庸俗、笨拙、愚蠢、无用、浮夸、讨厌、无礼并且还非常丑。那军官认为应当向她露个笑脸。她连忙把头转过去，感到丢人，并且生了气，差一点没有抓个什么东西甩在他的头上。

　　她逃了进去，回到房子里，把自己关在卧室里反复阅读那几篇随笔，把它背下来，并细细思索，读够以后，吻了它一下，才把它塞在自己的衬衣里。

　　完了。珂赛特又深深地陷在仙境似的爱慕中了。神仙洞府里的深渊又开放了。

　　一整天，珂赛特都处在如醉如痴的状态中。她几乎不想什么，脑子里的思路成了一团乱麻。任何问题都无法分析，只能悠悠忽忽地一心期待。她不敢要自己同意什么，也不愿要自己拒绝什么。面容憔悴，身体战惊。有时，她仿佛觉得自己进入幻境;她问自己："这是真实的吗?"这时，她便捏捏自己衣服里的那一叠心爱的纸，把它压在胸口，感到纸角刺着自己的皮肉，如果冉阿让这时候见了她，一定会在她眼里溢出的那种空前光艳的喜色面前打哆嗦。"是呀!"她想道。"一定是他!是他送来给我的!"

　　她并且认为是天使关怀，上苍垂念，又把他交还给她了。呵，爱的美化!呵，幻想!所谓上苍垂念，所谓天使关怀，只不过是一个匪徒从查理大帝院经过拉弗尔斯监狱的房顶抛向狮子沟里另一匪徒的一个面包团罢了。

　　六　老人好在走得及时

　　黄昏时，冉阿让出去了，珂赛特动手梳妆。她把头发理成最适合自己的式样，穿一件裙袍，上衣的领口，因为多剪了一刀，把颈窝露出来了，按照姑娘们的说法，那样的领口是"有点不正派"的。其实一点也没有什么不正派，只不过比不那样的更漂亮些罢了。她这样装饰，自己也不知道为什么。

　　她想出去吗?不。

　　她等待客人来访问吗?也不。

　　天黑了，她从楼上下来，到了园里。杜桑正在厨房里忙着，厨房是对着后院的。

　　她在树枝下面走，有时得用手去分开树枝，因为有些枝子很低。

　　她这样走到了条凳跟前。

　　那块石头仍在原处。

　　她坐下来，伸出一只白嫩的手，放在那石头上，仿佛要抚摸它、感激它似的。

　　她忽然有一种说不出的感觉：在自己背后立着一个人，即使不看，也能感到。

　　她转过头去，并且立了起来。

　　果然是他。

　　他头上没戴帽子，脸色显得苍白，并且瘦了。几乎看不出他的衣服是黑的。傍晚的微光把他的俊美的脸映得发青，两只眼睛隐在黑影里。他在一层无比柔和的暮霭中，有种类似幽灵和黑夜的意味。他的脸反映着奄奄一息的白昼的残晖和行将远离的灵魂的思慕。

　　他象一种尚未成鬼却已非人的东西。

　　他的帽子落在几步外的乱草中。

　　珂赛特蹒跚欲倒，却没有喊一声。她慢慢往后退，因为她感到自己被吸引住了。他呢，立着不动。她看不见他的眼睛，却感到他的目光里有一种说不上来的难以表达和忧伤的东西把她裹住了。

　　珂赛特往后退时，碰到一棵树，她便靠在树身上。如果没有这棵树，她早已倒下去了。

　　她听到他说话的声音，这确实是她在这之前从来没听到过的，他吞吞吐吐地说，比树叶颤动的声音大不了多少："请原谅，我到这儿来了。我心里太苦闷，不能再那样活下去，所以我来了。您已看了我放在这里、这条凳上的东西了吧?您认清我了吧?请不要怕我。已很久了，您还记得您望我一眼的那天吗?那是在卢森堡公园里，在那角斗士塑像的旁边。还有您从我面前走过的那一天，您也记得吗?那是六月十六和七月二日。快一年了。许久许久以来，我再也见不着您。我问过出租椅子的妇人，她告诉我说她也没有再看见过您。您当时住在西街，一栋新房子的四层楼上。您看得出我知道吗?我跟过您，我。我有什么办法?过后，您忽然不见了。有一次，我在奥德翁戏院的走廊下面读报纸，忽然看见您走过。我便跑去追原来并不是您。是个戴一顶和您的帽子一样的人。到了晚上，我常来这儿。您不用担心，没有人看见我。我到您窗子下面的近处来望望。我轻轻地走路，免得您听见，要不，您会害怕的。有一天晚上，我站在您的背后，您转身过来，我便逃了。还有一次，我听到您唱歌。我快乐极了。我在板窗外面听您唱，您不会不高兴吧?您不会不高兴。不会的，对吗?您明白，您是我的天使，让我多来几次吧。我想我快死了，假使您知道!我崇拜您，我!请您原谅，我和您说话。我不知道我说了些什么，我也许使您生气了;我使您生气了吗?"

　　"呵，我的母亲!"她说。

　　她好象要死似的，瘫软下去了。

　　他连忙搀住她，她仍往下坠，他只得用手臂把她紧紧抱住，一点不知道自己在干什么。他踉踉跄跄地扶住她，觉得自己满脑子里烟雾缭绕，睫毛里电光闪闪，心里也迷糊了，他仿佛觉得他是在完成一项宗教行为，却犯了亵渎神明的罪。其实，他怀里抱着这个动人的女郎，胸脯已感到她的体形，却毫无欲念。他被爱情搞得神魂颠倒了。

　　她拿起他的一只手，把它放在胸口。他感到藏在里面的那叠纸。他怯生生地说：

　　"您爱我吗?"

　　她以轻如微风，几乎使人听不见的声音悄悄地回答说：

　　"不要你问!你早知道了!"

　　她把羞得绯红的脸藏在那个出类拔萃、心花怒放的青年的怀里。

　　他落在条凳上，她待在他旁边。他们已不再说话。星光开始闪耀。他们的嘴唇又怎么相遇的呢?鸟雀又怎么会唱，雪花又怎么会融，玫瑰又怎么会开，五月又怎么会纷红骇绿，曙光又怎么会在萧瑟的小丘顶上那些幽暗的林木后面泛白呢?

　　一吻，便一切都在了。

　　他俩心里同时吃了一惊，睁着雪亮的眼睛在黑暗中互相注视。

　　他们已感觉不到晚凉，也感觉不到石凳的冷，泥土的潮，青草的湿，他们相互望着，思绪满怀，不知不觉中，已彼此互握着手。

　　她没有问他，甚至没有想到要问他是从什么地方进来的，又是怎样来到这园里的。在她看来，他来到此地是一件极简单自然的事!

　　马吕斯的膝头间或碰到珂赛特的膝头，他俩便感到浑身一阵颤。

　　珂赛特偶尔结结巴巴地说上一两句话。她的灵魂，象花上的一滴露珠，在她的唇边抖颤。

　　他们渐渐谈起话来了。倾诉衷肠接替了代表情真意酣的沉默。在他们上空夜色明净奇美。他俩，纯洁如精灵，无所不谈，谈他们的怀念，他们的思慕，他们的陶醉，他们的幻想，他们的忧伤，他们怎样两地相思，他们怎样遥相祝愿，他们在不再相见时的痛苦。他们以已无可增添的极度亲密互诉了自己心里最隐密和最神秘的东西。他们各凭自己的幻想，以天真憨直的信任，把爱情、青春和各自残剩的一点孩子气全部交流了。彼此都把自己的心倾注在对方的心里，这样一个钟头过后，少男获得了少女的灵魂，少女也获得了少男的灵魂。他们互相渗透，互相陶醉，互相照耀了。

　　当他们谈完了，当他们倾吐尽了时，她把她的头靠在他的肩上，问他说：

　　"您叫什么名字?"

　　"我叫马吕斯，"他说，"您呢?"

　　"我叫珂赛特。"
"}