{"id":"101877","title":"第四部 卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血 第十五卷 武人街","content":"
　　一　吸墨纸，泄密纸

　　一个城市的痉挛和灵魂的惊骇比较起来，算得了什么?人心的深度，大于人民。冉阿让这时的心正受着骇人的折磨。旧日的危崖险谷又一一重现在他眼前。他和巴黎一样，正在一次惊心动魄、吉凶莫测的革命边缘上战栗。几个钟头已足够使他的命运和心境突然陷在黑影中。对于他，正如对巴黎，我们不妨说，两种思潮正在交锋。白天使和黑天使即将在悬崖顶端的桥上进行肉搏。两个中的哪一个会把另一个摔下去呢?谁会胜利呢?

　　在六月五日这天的前夕，冉阿让在珂赛特和杜桑的陪同下迁到了武人街。一场急剧的转变正在那里候着他。

　　珂赛特在离开卜吕梅街以前，不是没有试图阻扰。自从他俩一道生活以来，在珂赛特的意愿和冉阿让的意愿之间出现分歧，这还是第一次，虽说没有发生冲突，却至少有了矛盾。一方面是不愿迁，一方面是非迁不可。一个不认识的人突然向他提出"快搬家"的劝告，这已够使他提心吊胆，把他变成坚持己见无可通融的了。他以为自己的隐情已被人家发觉，并有人在追捕他。珂赛特便只好让步。

　　他们在去武人街的路上，彼此都咬紧了牙没说一句话，各人想着各自的心事。冉阿让忧心如焚，看不见珂赛特的愁苦，珂赛特愁肠寸断甚然，心为甚。"《管子·心术上》亦有"心之在体，君之位，也看不见冉阿让的忧惧。

　　冉阿让带着杜桑一道走，这是他以前离家时，从来不曾做过的。他估计他大致不会再回到卜吕梅街去住了，他既不能把她撇下不管，也不能把自己的秘密说给她听。他觉得她是忠实可靠的，仆人对主人的出卖往往开始于爱管闲事。而杜桑不爱管闲事，好象她生来就是为冉阿让当仆人的。她口吃，说的是巴恩维尔农村妇人的土话，她常说："我是一样一样的，我拉扯我的活，尾巴不关我事。"("我就是这个样子，我干我的活，其余的事与我无关。")

　　这次离开卜吕梅街几乎是仓皇出走，冉阿让只携带那只香气扑鼻、被珂赛特惯常称为"寸步不离"的小提箱，其他的东西全没带。如果要搬装满东西的大箱子，就非得找搬运行的经纪人不可，而经纪人也就是见证人。他们在巴比伦街雇了一辆街车便这样走了。

　　杜桑费了大劲才得到许可，包了几件换洗衣服、裙袍和梳妆用具。珂赛特本人只带了她的文具和吸墨纸。

　　冉阿让为了尽量掩人耳目，避免声张，还作了时间上的安排，不到天黑不走出卜吕梅街的楼房，这就让珂赛特有时间给马吕斯写那封信。他们到达武人街时天已完全黑了。

　　大家都静悄悄地睡了。

　　武人街的那套住房是对着后院的，在第一层楼上有两间卧室，一间餐室和一间与餐室相连的厨房，还带一间斜顶小屋子，里面有张吊床，也就是杜桑的卧榻。那餐室同时也是起坐间，位于两间卧室之间。整套住房里都配备了日用必需的家庭用具。

　　人会莫名其妙地无事自扰，也会莫名其妙地无故自宽，人的性情生来便是这样。冉阿让迁到武人街不久，他的焦急心情便已减轻，并且一步一步消失了。某些安静的环境仿佛能影响人的精神状态。昏暗的街，平和的住户，冉阿让住在古老巴黎的这条小街上，感到自己也好象受了宁静气氛的感染，小街是那么狭窄，一块固定在两根柱子上的横木板，挡住了车辆，在城市的喧闹中寂静无声，大白天也只有昏黄的阳光，两排年逾百岁的高楼，有如衰迈的老人，寂然相对，似乎可以说在这种环境中，人们的感情已失去了激动的能力。在这条街上人们健忘，无所思也无所忆。冉阿让住在这里只感到心宽气舒。能有办法把他从这地方找出来吗?

　　他最关心的第一件事便是把那"寸步不离"的东西放在自己的手边。

　　他安安稳稳地睡了一夜。常言道，黑夜使人清醒，我们不妨加这么一句，黑夜使人心安。第二天早晨，他醒来时几乎是欢快的。那间餐室原是丑陋不堪的，摆了一张旧圆桌、一口上面斜挂着镜子的碗橱，一张有虫蛀的围椅和几把靠背椅，椅上堆满了杜桑的包袱，冉阿让见了这样一间屋子却感到它美。有个包袱开着一条缝，露出了冉阿让的国民自卫军制服。

　　至于珂赛特，她仍待在她的卧室里，让杜桑送了一盆肉汤给她，直到傍晚才露面。

　　杜桑为了这次小小的搬家，奔忙了一整天，将近五点钟时，她在餐桌上放了一盘凉鸡，珂赛特为了表示对她父亲的恭顺，才同意对它看了一眼。

　　这样做过以后，珂赛特便借口头痛得难受，向冉阿让道了晚安，缩到她卧房里去了。冉阿让津津有味地吃了一个鸡翅膀，吃过以后，他肘端支在桌上，心情渐渐开朗，重又获得了他的安全感。

　　他在吃这顿简朴的晚饭时，曾两次或三次模模糊糊听到杜桑对他唠叨道："先生，外面热闹着呢，巴黎城里打起来了。"但是他心里正在想东想西，没有过问这些事。说实在的，他并没有听。

　　他立起来，开始从窗子到门，又从门到窗子来回走动，心情越来越平静了。

　　在这平静的心境中，他的思想又回到了珂赛特--这个唯一使他牵肠挂肚的人的身上。他挂念的倒不是她的头痛，头痛只是神经上的一点小毛病，姑娘们爱闹的闲气，暂时出现的乌云，过一两天就会消散的，这时他想着的是将来的日子，并且，和平时一样，他一想到这事，心里总有点乐滋滋的。总之，他没有发现他们恢复了的幸福生活还会遇到什么阻扰，以至不能继续下去。有时，好象一切全不可能，有时又好象一切都顺利，冉阿让这时正有那种事事都能如愿以偿的快感。这样的乐观思想经常是继苦恼时刻而来的，正如黑夜过后的白天。这原是自然界固有的正反轮替规律，也就是浅薄的人所说的那种对比方法。冉阿让躲在这条僻静的街巷中，渐渐摆脱了近来使他惶惑不安的种种苦恼。他所想象的原是重重黑暗，现在却开始望见了霁色晴光。这次能平安无事地离开卜吕梅街已是一大幸事。出国到伦敦去待一些时候，哪怕只去待上几个月，也许是明智的。待在法国或待在英国，那有什么两样?只要有珂赛特在身边就可以了。珂赛特便是他的国家。珂赛特能保证他的幸福。至于他，他能不能保证珂赛特的幸福呢?这在过去原是使他焦虑失眠的问题，现在他却丝毫没有想到这件事。他从前感到的种种痛苦已全部烟消云散，他这时的心境是完全乐观的。在他看来，珂赛特既在他身边，她便是归他所有的了，把表象当实质，这是每个人都有过的经验。他在心中极其轻松愉快地盘算着带着珂赛特去英国，通过他幻想中的图景，他见到他的幸福在任何地方都是可能的。

　　他正在缓步来回走动，他的视线忽然触到一件奇怪东西。

　　在碗橱前面，他看见那倾斜在橱上的镜子清晰地映着这样的几行字：

　　我心爱的，真不巧，我父亲要我们立刻离开此地。今晚我们住在武人街七号。八天内我们去伦敦。珂赛特。六月四日。

　　冉阿让一下子被惊到发了呆。

　　珂赛特昨晚一到家，便把她的吸墨纸簿子放在碗橱上的镜子跟前，她当时正愁苦欲绝，也就把它丢在那里忘了，甚至没有注意到是她让它开着摊在那里的，并且摊开的那页，又恰巧是她在卜吕梅街写完那几行字以后用来吸干纸上墨汁的那一页。这以后她才让那路过卜吕梅街的青年工人去投送。信上的字迹全印在那页吸墨纸上了。

　　镜子又把字迹反映出来。

　　结果产生了几何学中所说的那种对称的映象，吸墨纸上的字迹在镜子里反映成原形，出现在冉阿让眼前的正是珂赛特昨晚写给马吕斯的那封信。

　　这是非常简单而又极其惊人的。

　　冉阿让走向那面镜子。他把这几行字重读了一遍，却不敢信以为真。他仿佛看见那些字句是从闪电的光中冒出来的。那是一种幻觉。那是不可能的。那是不存在的。

　　慢慢地，他的感觉变得比较清晰了。他望着珂赛特的那本吸墨纸，逐渐恢复了他的真实感。他把吸墨纸拿在手里，并说道："那是从这儿来的。"他非常激动地细看吸墨纸上的那几行字迹，感到那些反过来的字母的形象好不拙劣奇怪，实在是任何含义也看不出来。于是他对自己说："不过这并不说明什么，这并不能成为文字。"他深深地吐了一口气，感到胸中有说不出的舒畅。在惊骇慌乱的时刻谁又不曾有过这种盲目的欢快呢?在幻想还没有完全破灭时，灵魂是不会向失望投降的。

　　他拿着那吸墨纸，不断地看，呆头呆脑地感到幸运，几乎笑了出来，说自己竟会受到错觉的愚弄。忽然，他的眼睛又落在镜面上，又看见了镜中的反映。几行字在镜子里毫不留情地显得清清楚楚，这一下可不能再认为是错觉了。一错再错的错觉也只能是真实，这是摸得着瞧得见的，这是在镜子里反映出来的手书文字。他明白了。

　　冉阿让打了个趔趄，吸墨纸也跌落了，他瘫倒在碗橱旁的破旧围椅里，低垂着脑袋，眼神沮丧，茫然不知如何是好。他对自己说，这已经是明摆着的了，在这世界上，从此不会再见到阳光了，那肯定是珂赛特写给某人的了。他听到他的灵魂，暴跳如雷，又在黑暗中哀号怒吼。你去把落在狮子笼里的爱犬夺回来吧!

　　可怪又可叹的是，这时马吕斯还没有收到珂赛特的信，偶然的机缘却把信中消息在马吕斯知道以前，便阴错阳差地泄露给了冉阿让。

　　冉阿让直到目前为止还不曾在考验面前摔过交。他经受过可怕的试探，受尽了逆境的折磨，法律的迫害，社会的无情遗弃，命运的残暴，都曾以他为目标，向他围攻过，他却从不曾倒退或屈服。在必要时，他也接受过穷凶极恶的暴行，他牺牲过他已恢复的人身不可侵犯性，放弃过他的自由，冒过杀头的危险，丧失了一切，忍受了一切，成了一个刻苦自励、与世无争的人，以致有时人们认为他和殉教者一样无私无我。他的良心，在经受种种苦难的千磨百炼以后好象已是无懈可击的了，可是，如果有谁洞察他的心灵深处，就不能不承认，他的心境，此时此刻，是不那么坦然的。

　　这是因为他在命运对他进行多次审讯时所遭受的种种酷刑，目前的这次拷问才是最可怕的。他从来还没有遇到过这种夹棍的压榨。他感到最深挚的情感也在暗中游离。他感到了有生以来从未尝过的那种心碎肠断的惨痛。唉，人生最严峻的考验，应当说，唯一的严峻考验，便是眼睁睁望着即将失去的心爱的人儿。

　　当然，可怜的老冉阿让对珂赛特的爱，只是父女之爱，但是，我们在前面已经指出过，在这种父爱中，也掺进了因他那无亲无偶的处境而产生的其他的爱，他把珂赛特当作女儿爱，也把她当作母亲爱，也把她当作妹子爱，并且，由于他从不曾有过情妇，也从不曾有过妻室，由于人的生性象个不愿接受拒绝支付证书的债权人，他的这种情感--一种最最牢不可破的情感--便也搀和在其他一些朦胧、昏昧、纯洁、盲目、无知、天真、超卓如天使、圣洁如天神的情感中，说那是情感，却更象是本能，说它是本能，却又更象是魅力，那是分辨不出瞧不见的，然而却是真实的，那种爱，确切地说，是蕴藏在他对珂赛特所怀的那种深广无际的慈爱中的，正如蕴藏在深山中的那种不见天日、未经触动的金矿脉一样。

　　请读者回忆一下我们已经指出过的这种心境。在他们之间是不可能有什么结合的，甚至连灵魂的结合也不可能，而他们却又相依为命。除了珂赛特，也就是说，除了一个孩子，冉阿让在他这一生的漫长岁月中再也不知道有什么可以爱。对一般五十左右的人来说，谁都有那种继炽热的恋情而起的爱，正如入冬的树叶，由嫩绿转为暗绿，冉阿让的心中却不曾有过这种变化。总之，我们已不止一次地谈到过，这种内心的契合，这个由高贵品德凝成的整体，只能使冉阿让成为珂赛特的父亲。这父亲是由冉阿让生而固有的祖孙之爱、父女之爱、兄妹之爱、夫妇之爱铸成的，父爱之中甚至还有母爱，这父亲爱珂赛特，并且崇拜她，把这孩子当作光明，当作安身之处，当作家庭，当作祖国，当作天堂。

　　因此，当他看见这一切都要破灭，她要溜走，她要从他手中滑脱，她要逃避，一切已如烟云，一切已成泡影，摆在他眼前的是这样一种锥心刺骨的局面：她的心已有所属，她已把她的终身幸福托给了另一个人，她已有了心爱的对象，而我只是个父亲了，我不再存在了。当他已不能再有所怀疑，当他对自己说"她撇下我的心要远走高飞了"，这时他感到的痛苦确已超过可能忍受的限度。想当初他是怎样尽心竭力，到头来却落得这么个结果!并且，还有什么可说的!一场空!在这当口，正如我们刚才说过的，他愤激到从头到脚浑身发抖。他从头发根里也感到他从前的那种强烈的唯我主义思想已在苏醒活动。

　　"我"又在这人的心灵深处哀号。

　　内心的崩塌是常有的。自认确已走上绝路的思想，一经侵入心中，必然会坼裂并摧毁这人心灵中的某些要素，而这些要素又往往就是他本人自己。当痛苦已到这种程度，良心的力量便会一败涂地。这儿便是生死存亡的关键时刻。在我们中能岿然不动，坚持正见，度过难关的人是不多的。不能战胜痛苦，便不能保全令德。冉阿让重又拿起那吸墨纸，想再证实一下，那几行字毕竟是无可否认的，他低着头，瞪着眼，呆着不动，脑子里烟雾腾腾，思想一片混乱，看来这人的内心世界已全部坍陷了。

　　他在浮想的夸大力量的支配下，研究着这次的暴露，他外表静得可怕，因为当人静到象塑像那样冷时，那是可怕的。

　　他衡量着他的命运在他不知不觉中迈出的那惊人的一步，他回忆起去年夏季他有过的那次疑惧，好不容易才消释，他这次又见到了那种危崖绝壁，还是那样，不过冉阿让已不再是在洞口，而是到了洞底。

　　情况是前所未闻并令人痛心的。他毫无所知，便落到洞底。他生命的光全熄灭了，他永不会重见天日了。

　　他本能地感觉到，他把某几次情景、某些日期、珂赛特脸上某几回的红晕、某几回的苍白连系起来进行分析，并对自己说："就是他了。"失望中的猜测是一种百发百中的神矢。他一猜便猜到了马吕斯。他还不知道这个名字，但已找到了这个人。在他那记忆力的毫不留情的追溯中，他一清二楚地看见了那个在卢森堡公园里跟踪的可疑的陌生人，那个想吃天鹅肉的癞虾蟆，那个吊儿郎当的闲汉，那个蠢材，那个无赖，因为只有无赖才会走来对着有父亲爱护陪伴的姑娘挤眉弄眼。

　　当他明白在这件事的背后有这么个小伙子在作怪以后，他，冉阿让，这个曾狠下工夫来改造自己的灵魂，尽过最大努力来使自己一生中受到的一切苦难和一切不平的待遇都化为仁爱，也让自己得以从新做人的人，现在反顾自己的内心，却看见一个鬼物：憎恨。

　　大的痛苦能使人一蹶不振。它使人悲观绝望。遭受极大痛苦的人会感到有某种东西又回到自己心中。人在少壮时巨大的痛苦使他悲伤，而到了晚年它能置人于死地。唉，当血还是热的，头发还是黑的，头颅还能象火炬的火焰那样直立在肩上，命运簿还没有翻上几页，仍剩下一大沓，心里还充满爱的倾慕，心的跳动也还能在别人心里引起共鸣，还有悔过自新后的前途，女人也都还在对自己笑盈盈，前程远大，视野辽阔，生命力还完全充沛，这时如果失望是件可怕的事，那么，在岁月飞驰，人已老去，黄昏渐近，残照益微，暮色苍茫，墓上星光已现时失望又会是什么?

　　当他凝想时杜桑进来了。冉阿让立了起来，问她说：

　　"是靠哪面?您知道吗?"

　　杜桑，愣住了，只能这样回答：

　　"请问是……"

　　冉阿让又说：

　　"您先头不是对我说，打起来了吗?"

　　"啊!对，先生，"杜桑回答说，"是靠圣美里那面。"

　　我们最隐秘的思想常在我们不知不觉中驱使我们作出某种机械活动，正是由于这种活动的作用，冉阿让才会在没有十分意识到的情况下，五分钟过后去到了街上。

　　他光着头，坐在家门口的护墙石礅上。他好象是在静听。

　　天已经黑了。

　　二　野孩敌视路灯

　　他这样待了多久?那些痛心的冥想有过怎样的起伏?他振作起来了吗?他屈伏下去了吗?他已被压得腰弯骨折了吗?他还能直立起来并在他良心上找到坚实的立足点吗?他自己心中大致也无数。

　　那条街是冷清清的。偶尔有几个心神不定，急于要回家的资产阶级也几乎没有看见他。在危难的时刻人人都只顾自己。点路灯的人和平时一样，把装在七号门正对面的路灯点燃以后便走了。冉阿让待在阴暗处，如果有人观察他，会感到他不是个活人。他坐在大门旁的护墙石上，象个冻死鬼似的，纹丝不动。失望原可使人凝固。人们听到号召武装反抗的钟声，也隐约听到风暴似的鼓噪声。在这一片狂敲猛打的钟声和喧腾哗乱的人声中，圣保罗教堂的时钟庄严舒缓地敲着十一点，警钟是人的声音，时钟是上帝的声音。冉阿让对时间的流逝毫无感觉，他呆坐不动。这时，从菜市场方面突然传来一阵爆破的巨响，接着又传来第二声，比第一次更猛烈，这大概就是我们先头见到的、被马吕斯击退了的那次对麻厂街街垒的攻打。那连续两次的射击，发生在死寂的夜间，显得格外狂暴，冉阿让听了也大吃一惊，他立了起来，面对发出那声音的方向，随即又落在护墙石上，交叉着手臂，头又慢慢垂到了胸前。

　　他重又和自己作愁惨的交谈。

　　他忽然抬起眼睛，听见街上有人在近处走路的声音，在路灯的光中，他望见一个黄瘦小伙子，从通往历史文物陈列馆的那条街上兴高采烈地走来。

　　伽弗洛什刚走到武人街。

　　伽弗洛什昂着头左右张望，仿佛要找什么。他明明看见了冉阿让，却没有理睬他。

　　伽弗洛什昂首望了一阵以后，又低下头来望，他踮起脚尖去摸那些门和临街的窗子，门窗全关上、销上、锁上了，试了五六个这样严防紧闭着的门窗以后，那野孩耸了耸肩，冒出了这样一句话：

　　"见他妈的鬼!"

　　接着他又朝上望。

　　在这以前，冉阿让在他那样的心境中是对谁都不会说一句话，也不会答一句话的。这时他却按捺不住，主动向那孩子说话了。

　　"小孩儿，"他说，"你要什么?"

　　"我要吃的，我肚子饿，"伽弗洛什毫不含糊地回答。他还加上一句，"老孩儿。"

　　冉阿让从他的背心口袋里摸出一个值五法郎的钱币。

　　伽弗洛什，象只动作急捷变换不停的鹡鸰，已从地上拾起一块石头。他早注意到了那盏路灯。

　　"嗨，"他说，"你们这儿还点着灯笼。你们不守规则，我的朋友。这是破坏秩序。砸掉它。"

　　他拿起石头往路灯砸去，灯上的玻璃掉得一片响，住在对面房子里的几个资产阶级从窗帘下面伸出头来大声说："九三年的那套又来了!"

　　路灯猛烈地摇晃着，熄灭了。街上一下子变得漆黑。

　　"就得这样，老腐败街，"伽弗洛什说，"戴上你的睡帽吧。"

　　接着又转向冉阿让说：

　　"这条街尽头的那栋大楼，你们管它叫什么啊?历史文物陈列馆，不是吗?它那些老大老粗的石头柱子，得替我稍微打扫一下，好好地做一座街垒。"

　　冉阿让走到伽弗洛什身旁，低声对自己说：

　　"可怜的孩子，他饿了。"

　　他把那枚值一百个苏的钱放在他的手里。

　　伽弗洛什抬起他的鼻子，见到那枚钱币会那么大，不免有点吃惊，他在黑暗中望着那个大苏，它的白光照花了他的眼睛。他听人说过，知道有这么一种值五法郎的钱，思慕已久，现在能亲眼见到一个，大为高兴。他说："让我看看这上面的老虎。"

　　他心花怒放地细看了一阵，又转向冉阿让，把钱递给他，一本正经地说：

　　"老板，我还是喜欢去砸路灯。把您这老虎收回去。我绝不受人家的腐蚀。这玩意儿有五个爪子，但是它抓不到我。"

　　"你有母亲吗?’冉阿让问。

　　"也许比您的还多。"

　　"好嘛，"冉阿让又说，"你就把这个钱留给你母亲吧。"

　　伽弗洛什心里觉得受了感动。并且他刚才已注意到，和他谈话的这个人没有帽子，这就增加了他对这人的好感。

　　"真是!"他说，"这不是为了防止我去砸烂路灯吧?"

　　"你爱砸什么，便砸什么吧。"

　　"您是个诚实人。"伽弗洛什说。

　　他随即把那值五法郎的钱塞在自己的衣袋里。

　　他的信任感加强了，接着又问：

　　"您是住在这街上的吗?"

　　"是的，你为什么要问?"

　　"您肯告诉我哪儿是七号吗?"

　　"你问七号干什么?"

　　那孩子不开口。他怕说得太多，他使劲把手指甲插在头发里，只回答了这一句：

　　"啊!没什么。"

　　冉阿让心里一动。焦急心情常使人思想灵敏。他对那孩子说：

　　"我在等一封信，你是来送信的吧?"

　　"您?"伽弗洛什说，"您又不是个女人。"

　　"信是给珂赛特小姐的，不是吗?"

　　"珂赛特?"伽弗洛什嘟囔着，"对，我想是的，是这么个怪滑稽的名字。"

　　"那么，"冉阿让又说，"是我应当把这信交给她。你给我就是。"

　　"既是这样，您总该知道我是从街垒里派来的吧。"

　　"当然。"冉阿让说。

　　伽弗洛什把他的拳头塞进另一个口袋，从那里抽出一张一折四的纸。

　　他随即行了个军礼。

　　"向这文件致敬礼，"他说，"它是由临时政府发出的。"

　　"给我。"冉阿让说。

　　伽弗洛什把那张纸高举在头顶上。

　　"您不要以为这是一封情书。它是写给一个女人的，但是为人民的。我们这些人在作战，并且尊重女性。我们不象那些公子哥儿，我们那里没有把小母鸡送给骆驼的狮子。"

　　"给我。"

　　"的确，"伽弗洛什继续说，"在我看来，您好象是个诚实人。"

　　"快点给我。"

　　"拿去吧。"

　　说着他把那张纸递给了冉阿让。

　　"还得请您早点交去，可塞先生，因为可塞特小姐在等着。"

　　伽弗洛什感到他能创造出这么个词，颇为得意。

　　冉阿让又说：

　　"回信应当送到圣美里吧?"

　　"您这简直是胡扯，"伽弗洛什大声说，"这信是从麻厂街街垒送来的。我这就要回到那儿去，祝您晚安，公民。"说完这话，伽弗洛什便走了，应当说，象只出笼的小鸟，朝着先头来的方向飞走了。他以炮弹直冲的速度，又隐没在黑暗中，象是把那黑影冲破了一个洞似的，小小的武人街又回复了寂静荒凉，这个仿佛是由阴影和梦魂构成的古怪孩子，一眨眼，又消失在那些排列成行的黑暗房屋中的迷雾里，一缕烟似的飘散在黑夜中不见了。他好象已完全泯没了，但是，几分钟过后，一阵清脆的玻璃破裂和路灯落地声又把那些怒气冲天的资产阶级老爷们惊醒了。伽弗洛什正走过麦茬街。

　　三　当珂赛特和杜桑都在睡乡的时候

　　冉阿让拿着马吕斯的信回家去。

　　他一路摸黑，上了楼梯，象个抓获猎物的夜猫子，自幸处在黑暗中，轻轻地旋开又关上他的房门，细听了一阵周围是否有声音，根据一切迹象，看来珂赛特和杜桑都已睡了，他在菲玛德打火机的瓶子里塞了三根或四根火柴，才打出一点火星，他的手抖得太厉害了，因为做贼自然心虚。最后，他的蜡烛算是点上了，他两肘支在桌上，展开那张纸来看。

　　人在感情强烈冲动时，是不能好好看下去的。他一把抓住手里的纸，可以说，当成俘虏似的全力揪住，捏作一团，把愤怒或狂喜的指甲掐了进去，一眼便跑到了末尾，又跳回到开头，他的注意力也在发高烧，他只能看懂一个大概，大致的情况，一些主要的东西，他抓住一点，其余部分全不见了。在马吕斯写给珂赛特的那张纸里冉阿让只看见这些字：

　　"……我决心去死。当你念着这封信时，我的灵魂将在你的身边。"

　　面对这两行字，他心里起了一阵幸灾乐祸的狂喜，他好象被心情上的这一急剧转变压垮了，他怀着惊喜交集的陶醉感，久久望着马吕斯的信，眼前浮起一幅仇人死亡的美丽图景。

　　他在心里发出一阵狞恶的欢呼。这样，也就没有事了。事情的好转比原先敢于预期的还来得早。他命中的绊脚石就要消失了。它自己心甘情愿、自由自在地走开了。他冉阿让绝没有干预这件事，这中间也没有他的过失，"这个人"便要死去了。甚至他也许已经死了。想到此地，他那发热的头脑开始计算："不对，他还没有死。"这信明明是写给珂赛特明天早晨看的，在十一点和午夜之间发生了那两次爆炸以后，他还没有遇到什么，街垒要到天亮时才会受到认真的攻打，但是，没有关系，只要"这个人"参加了这场战斗，他便完了，他已陷在那一套齿轮里了。冉阿让感到他自己已经得救。这样一来，他又可以独自一人和珂赛特生活下去了。竞争已经停止，前途又有了希望。他只消把这信揣在衣袋里。珂赛特永远不会知道"这个人"的下落。"一切听其自然就可以了。这个人决逃不了。如果现在他还没有死，他迟早总得死。多么幸福!"

　　他对自己说了这一切以后，感到心里郁闷恓惶。

　　他随即走下楼去，叫醒那看门人。

　　大致一个钟头过后，冉阿让出去了，穿上了国民自卫军的全套制服，并带了武器。看门人没有费多大的劲，便在附近一带，为他配齐了装备。他有一支上了枪弹的步枪和一只盛满枪弹的弹盒。他朝着菜市场那边走去。

　　四　伽弗洛什的过度兴奋

　　这时伽弗洛什遇到一件意外的事。

　　伽弗洛什在认认真真砸烂了麦茬街的那盏路灯以后，他转向了老奥德烈特街，没有遇见一只"老猫"，觉得这是个好机会可以把他能唱的歌曲尽情地全部唱起来。他的脚步，远没有被歌子拉慢，反而加快了。他顺着那些睡着了或是吓坏了的房子，一路散播着这种有煽动性的歌词：

　　小鸟们在树林子里骂，

　　说阿达拉昨天

　　跟着个俄国佬走了。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　我的朋友比埃罗，你的闲话多，

　　因为那天小米拉

　　敲着她的玻璃窗子，又叫了我。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　骚女人，多么乖，

　　她们的毒坑了我，

　　又要害奥菲拉①先生迷心窍。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　我爱爱神，她打情骂俏，

　　我爱阿涅斯，我爱巴美拉，

　　莉丝要对我玩火，把她自己烧毁了。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　从前，我见了苏珊特

　　和泽以拉的遮头巾，

　　我的灵魂和它们的皱褶混在一起了。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　爱神，当你在你发光的阴影里，

　　戴上罗拉玫瑰花，

　　我堕地狱也愿意。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　让娜你对着镜子穿衣裳!

　　我的心有一天飞跑了，

　　我想是让娜把它收起了。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　晚上跳完四人舞走出来，

　　我把斯代拉指给星星看，

　　并对星星说，你们看看她。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　①奥菲拉(MathieuOrfila，1787-1853)，巴黎医科学校的化学教授和毒物学家。

　　伽弗洛什一面唱，一面还做着丰富多采的表演。姿态是叠句的支点。他的脸有着千变万化、层出不穷的脸谱，在大风里飞扬的破被单上的窟窿眼儿也比不上他那张脸的滑稽突兀、变幻莫测。可惜他只是一个人，并且是在黑夜里，没人看见，有人也看不见。这是被埋没了的财富。

　　他突然一下停住不唱了。

　　"把浪漫曲暂停一下。"他说。

　　他那双猫眼睛发现在一扇大车门的门洞里有一幅所谓的构图，也就是说，一幅人物画：物是一辆手推小车，人是一个睡在车子里的奥弗涅人。

　　那小车的车杆着地，奥弗涅人的头靠着车箱的边。他的身体蜷曲在斜着的车板上，两只脚垂到地上。

　　伽弗洛什富有经验，一眼看出那人喝醉了。

　　那是一个在那一带推送货物的工人，他喝得太多，也睡得太死。

　　"是这样，"伽弗洛什想道，"夏天的夜晚，大有好处。这奥弗涅人在他的小车里睡着了。让我来把这车子送给共和国，把奥弗涅人留给王朝。"

　　他心里一亮，有了个闪光的主张。他想道：

　　"这辆小车，把它放在我们的街垒上，那才好呢。"

　　那奥弗涅人正在打鼾。

　　伽弗洛什轻轻地从后面拖动那小车，又从前面，就是说，抓着他的脚，拖动那奥弗涅人，一分钟过后，奥弗涅人便安安逸逸地直躺在地上。

　　小车没有挂碍了。

　　伽弗洛什已习惯于处处预防不测，因而他身上什么都有。他从衣袋里掏出一张破纸和一小段从一个木工那里摸来的红铅笔。

　　他写道：

　　法兰西共和国

　　收到你的小车一辆

　　他还签上自己的名字："伽弗洛什。"

　　写完以后，他把这张纸塞进仍在打鼾的奥弗涅人的灯芯绒背心的袋子里，两手抓住车杆，推起小车，朝着菜市场的方向飞跑走了，把那辆欢腾得意的小车一路上推得咯登咯登震天价响。

　　他这样干是危险的。在王家印刷局有个哨所。伽弗洛什没有想到，那哨所是由郊区的国民自卫军驻守的。那一班的人已经有些被惊醒了，好几个人的头已从行军床上抬起来。连续两盏路灯被砸烂，加上那一阵怪吼怪叫的歌声，这已足够了，那几条街上的人原是胆小怕事的，太阳落山便想睡，老早便用盖子罩上蜡烛。一个钟头以来，这野孩象个玻璃瓶里的苍蝇似的，在这一带闹得天翻地覆。郊区的那个班长已经注意了。他在等着。他是个小心谨慎的人。

　　那辆小车的狂奔乱滚使班长忍无可忍，不能再等了，他决定出去巡查。

　　"他们是一大伙人!"他说，"我得慢慢儿上。"

　　很明显，那条无政府主义七头蛇已经钻出笼子，在那一带兴妖作怪。

　　班长捏着一把汗，蹑手蹑脚，从哨所里钻出来。

　　伽弗洛什推着小车，正要走出老奥德烈特街时，忽然面对面地碰上了一身军服、一顶军帽、一绺帽缨和一支步枪。

　　他急忙停下来。这是他第二次停步。

　　"呵，"他说，"是他。您好，公共秩序。"

　　伽弗洛什的惊慌是短暂的，很快就消失了。

　　"你去什么地方，流氓?"那班长大声说。

　　"公民，"伽弗洛什说，"我还没有叫您做资产阶级，您为什么要侮辱我?"

　　"你去什么地方，坏蛋?"

　　"先生，"伽弗洛什又说，"您昨天也许还是个聪明人，今天早上您却已经被砸了饭碗。"

　　"我问你去什么地方，无赖?"

　　伽弗洛什回答说：

　　"您说起话来很惹人爱。的确，我看不出您有多大年纪。您应当把您的头发卖了，每根卖一百法郎。这样，您就可以赚五百法郎。"

　　"你去哪儿?你去哪儿?你去哪儿?土匪!"

　　伽弗洛什接着说：

　　"这是些粗话。下次，人家喂您吃奶时，得好好把您的嘴揩揩干净。"

　　那班长端起了刺刀。

　　"你到底说不说你要去什么地方，穷光蛋?"

　　"我的将军，"伽弗洛什说，"我要去找医生，替我的太太接生。"

　　"你找死!"班长吼着说。

　　用害你的东西救你自己，这才是高明人的高招，伽弗洛什一眼便认清了形势。给他带来麻烦的是那辆小车，应当用小车来保护他。

　　当班长正要向伽弗洛什扑上去时，那辆小车突然变成了炮弹，顺手一送，便狂暴地向那班长滚了过去，正冲在他的肚子上，把他撞了个仰面朝天，落在街旁的臭水沟里，步枪也朝天打了一枪。

　　哨所里的人听到班长叫喊，一窝蜂似的涌了出来，跟在那第一枪后面，漫无目标地乱放一气，放过以后，又装上子弹再放。

　　这一场捉迷藏似的射击足足延续了一刻钟，并且打死了几块玻璃窗。

　　伽弗洛什这时正疯狂地往后跑，跑过了五六条街才停下来，坐在红孩子商店转角处的护墙石上喘气。

　　他张着耳朵听。

　　喘过一阵气以后，他转向枪声紧密的地方，把左手举到鼻子的高度，向前连送三次，同时用右手敲着自己的后脑勺，这是巴黎的野孩们从法国式的讽刺中提炼出来的藐视一切的姿势，并且效果显然是良好的，因为它迄今已风行了半个世纪。

　　这场高兴被一个苦恼的念头搅乱了。

　　"对呀，"他说，"我只顾咕咕咕地笑，笑痛了肚皮，笑了个痛快，却迷了路，非得绕个弯儿不成。我得赶快回街垒，不要耽误了时间!"

　　说了这话，他便起步赶路。

　　在跑着的时候，他说：

　　"唉，我刚才唱到哪一段了?"

　　他又唱起了他的那首歌，边唱边向小街里跑，歌声在黑暗中逐渐减弱：

　　但是还剩下不少的巴士底监狱，

　　我要捣烂砸碎

　　现在的所谓公共秩序。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　大家来玩九柱戏哟!

　　让一个大球滚上去，

　　把旧世界冲得稀巴烂。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　历史悠久的好人民，

　　举起你们的拐杖，

　　砸烂卢浮宫中镶着花边的烂王朝。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　我们攻破过它的铁栏门，

　　国王查理十世在那天，

　　担惊害怕失了魂。

　　这是美丽姑娘走的路，

　　咙啦。

　　哨所的这次战斗远不是没有成果的。那辆小车被占领了，那个醉汉也被俘虏了。车子被没收，人后来被军事法庭当作同谋犯交付审讯。当时的检察机关也围绕这件案子，对社会的防护表现了不懈的忠诚。

　　在大庙地区，伽弗洛什的这次非常事件成了家喻户晓的传说，在沼泽区的那些资产阶级老朽们的回忆里，也是一件最骇人听闻的巨案：夜袭王家印刷局哨所。
"}