{"id":"101971","title":"第五部 冉阿让 第七卷 最后一口苦酒","content":"
　　一　第七重环形天和第八层星宿天①

　　①二世纪时托勒密(Ptolémée)创立地心说，每个行星为一重天，最高的行星为七重天，八层为恒星天，此说后被哥白尼(Copernic)推翻。

　　婚礼的第二天是静悄悄的，大家尊重幸福的人，让他们单独在一起，也让他们稍迟一点起身。来访和祝贺的喧闹声稍后一点才会开始。二月十七日，中午稍过，当巴斯克臂下夹着抹布和鸡毛掸，正忙着打扫"他的候客室"时，他听见轻轻的敲门声。没有按门铃，在当天这样做是知趣的。巴斯克打开门，见到割风先生。他把他引进客厅，那里东西都零乱地堆放着，就象是咋晚快乐节日后的战场。

　　"天哪，先生，"巴斯克注意到了，"我们都起迟了。"

　　"你的主人起床了没有?"冉阿让问。

　　"先生的手好了没有?"巴斯克回答。

　　"好些了，你的主人起床了吗?"

　　"哪一位?老的还是新的?"

　　"彭眉胥先生。"

　　"男爵先生?"巴斯克站直了身子说。

　　身为男爵主要是在他仆人的眼里，有些东西是属于他们的;哲学家称他们为沾头衔之光者，这一点使他们得意。马吕斯，我们顺便提一下，是共和国的战士，他已证实了这一点，现在则违反他的心愿成了男爵。家里曾为这个头衔发生过一次小小的革命;而现在却是吉诺曼先生坚持这点了，马吕斯倒满不在乎。不过彭眉胥上校曾留过话："吾儿应承袭我的勋位。"马吕斯服从了。还有珂赛特，她已开始成为主妇，也很乐意做男爵夫人。

　　"男爵先生?"巴斯克又说，"我去看看。我去告诉他割风先生来了。"

　　"不，不要告诉他是我，告诉他有人要求和他个别谈话，不用说出姓名。"

　　"啊!"巴斯克说。

　　"我要使他感到出其不意。"

　　巴斯克又"啊"了一下。第二个"啊"是他对第一个"啊"的解释。

　　于是他走了出去。

　　冉阿让独自留在客厅里。

　　这个客厅，我们刚才说过，还是乱七八糟的。仔细去听时好象还能隐约听到婚礼的喧哗声。地板上有各种各样的从花环和头上掉下来的花朵。燃烧到头的蜡烛在水晶吊灯上增添了蜡制的钟乳石。没有一件木器摆在原来的地方。在几个角落里，三四把靠近的椅子围成一圈，好象有人还在继续谈天。总的情况看起来还是欢乐的。已过去了的节日，还留下了某种美感。这些都曾是快乐的。在拖乱了的椅子上，在开始枯萎的花朵中，在熄了的灯光下，大家曾想到过欢乐。继吊灯的光辉之后太阳兴高采烈地进入客厅。

　　几分钟过去了。冉阿让没有动，仍呆在巴斯克离去时的地方。他脸色惨白。他的眼睛因失眠陷进眼眶，几乎看不见了。他的黑色服装现出穿了过夜的皱纹，手肘处沾着呢子和垫单磨擦后起的白色绒毛。冉阿让望着脚边地板上太阳画出来的窗框。

　　门口发出了声音，他便抬头望。

　　马吕斯进来了，高昂着头，嘴上带着笑，脸上有着无法形容的光彩，满面春风，目光里充满了胜利的喜悦，原来他也没有睡觉。

　　"是您呀，父亲!"他看见冉阿让时这样叫道，"这个傻瓜巴斯克一副神秘的样子!您来得太早了，刚十二点半，珂赛特还在睡觉呢!"

　　马吕斯称割风先生"父亲"的意思是"无比的幸福"。我们知道，在他们之间一直存在着隔阂、冷淡和拘束，存在着要打碎的或融化的冰块。马吕斯陶醉的程度已使隔阂消失，冰雪融化，使他和珂赛特一样把割风先生当作父亲来看待了。

　　他继续说着，心中冒出说不完的话，这正是圣洁的极度欢乐所应有的表现：

　　"我真高兴见到您!您不知道昨天我们因您不在而感到多么遗憾!早安，父亲。您的手怎么样了?好些了，是吗?"

　　于是很满意他对自己作出的好的回答，他又继续说：

　　"我们俩一直在谈您。珂赛特非常爱您!您不要忘记这里有您的寝室。我们不再需要武人街了，我们真不再需要了。您当初怎么会去住在那样一条街上?它是有病的，愁眉苦脸的，丑陋不堪，一头还有一道栅栏，那里又冷，简直进不去。您来住在这里，今天就来。否则珂赛特要找您算账。我预先通知您，她是准备牵着我们大家的鼻子跟她走的。您看见您的寝室了，它紧挨着我们的房间，窗子向着花园;已经叫人把门上的锁修好了，床也铺好了，房间都整理好了，您只要来住就行了。珂赛特在您的床前放了一张乌德勒支丝绒的老圈手椅，她向它说：’你伸开两臂迎接他。’每年春天，在您窗前刺槐的花丛里会飞来一只黄莺。两个月以后您就能见到它了。它的巢在您的左边，而我们的窝则在您的右边。晚上它来歌唱，白天有珂赛特的语声。您的房间朝着正南方向。珂赛特会把您的书放在那里，您的《库克将军旅行记》，还有另一本旺古费写的旅行记，以及所有您的东西。我想，还有一只您所珍视的小提箱，我已给它选定了一个体面的角落。您得到了我外祖父的赞赏，您和他谈得来。我们将一起共同生活。您会打惠斯特纸牌吗?您会打惠斯特就更使外祖父喜出望外了。我到法院去的日子，您就带珂赛特去散步，让她搀着您的手臂，您知道，就和从前在卢森堡公园时一样。我们完全决定了要过得十分幸福。而您也来分享我们的幸福，听见吗?父亲?啊，您今天和我们一起进早餐吧?"

　　"先生，"冉阿让说，"我有一件事要告诉您。我过去是一个苦役犯。"

　　耳朵听到的尖音有一个对思想和耳朵都可以超过的限度。这几个字"我过去是一个苦役犯"，从冉阿让口中出来，进入马吕斯的耳中，是超出了听到的可能。马吕斯听不见。他觉得有人向他说了话;但他不知道说了些什么，他呆住了。

　　此刻他才发现，和他说话的人神情骇人，他激动的心情使他直到目前才发现这可怕的惨白面色。

　　冉阿让解去吊着右手的黑领带，去掉包手的布，把大拇指露出来给马吕斯看。

　　"我手上什么伤也没有。"他说。

　　马吕斯看了看大拇指。

　　"我什么也不曾有过。"冉阿让又说。

　　手指上的确一点伤痕也没有。

　　冉阿让继续说：

　　"你们的婚礼我不到比较恰当，我尽量做到不在场，我假装受了伤，为了避免作假，避免在婚书上加上无效的东西，为了避免签字。"

　　马吕斯结结巴巴地说："这是什么意思?"

　　"意思是说，"冉阿让回答，"我曾被罚，干过苦役。"

　　"您真使我发疯!"马吕斯恐怖地喊起来。

　　"彭眉胥先生，"冉阿让说，"我曾在苦役场呆过十九年，因为偷盗。后来我被判处无期徒刑，为了偷盗，也为了重犯。目前，我是一个违反放逐令的人。"

　　马吕斯想逃避事实，否认这件事，拒绝明显的实情，但都无济于事，结果他被迫屈服。他开始懂了，但他又懂得过了分，在这种情况下总是这样的。他心头感到丑恶的一闪现;一个使他颤抖的念头，在他的脑中掠过。他隐约看到他未来的命运是丑恶的。

　　"把一切都说出来，全说出来!"他叫着，"您是珂赛特的父亲!"

　　于是他向后退了两步，表现出无法形容的厌恶。

　　冉阿让抬起头，态度如此尊严，似乎高大得顶到了天花板。

　　"您必须相信这一点，先生，虽然我们这种人的誓言，法律是不承认的……"

　　这时他静默了一下，于是他用一种至高无上而又阴沉的权威口气慢慢地说下去，吐清每一个字，重重地发出每一个音节：

　　"……您要相信我。珂赛特的父亲，我!在上帝面前发誓，不是的，彭眉胥先生，我是法维洛勒地方的农民。我靠修树枝维持生活。我的名字不是割风，我叫冉阿让。我与珂赛特毫无关系。您放心吧。"

　　马吕斯含糊地说：

　　"谁能向我证明?……"

　　"我，既然我这样说。"

　　马吕斯望着这个人，他神情沉痛而平静，如此平静的人不可能撒谎。冰冷的东西是诚挚的。在这墓穴般的寒冷中使人感到有着真实的东西。

　　"我相信您。"马吕斯说。

　　冉阿让点一下头好象表示知道了，又继续说：

　　"我是珂赛特的什么人?一个过路人。十年前，我不知道她的存在。我疼她，这是事实。自己老了，看着一个孩子从小长大，是会爱这个孩子的。一个人老了，觉得自己是所有孩子的祖父。我认为，您能这样去想，我还有一颗类似心一样的东西。她是没有父母的孤儿，她需要我。这就是为什么我爱她的原因。孩子是如此软弱，任何一个人，即使象我这样的人，也会做他们的保护人。我对珂赛特尽到了保护人的责任。我并不认为这一点小事当真可以称作善事;但如果是善事，那就算我做了吧。请您记下这一件可以减罪的事。今天珂赛特离开了我的生活;我们开始分道。从今以后我和她毫无关系了。她是彭眉胥夫人。她的靠山已换了人。这一替换对她有利。一切如意。至于那六十万法郎，您不向我提这件事，我比您抢先想到，那是一笔托我保管的钱。那笔款子为什么会在我手中?这有什么关系?我归还这笔款子。别人不能对我有更多的要求。我交出这笔钱并且说出我的真姓名。这是我的事，我本人要您知道我是什么人。"

　　于是冉阿让正视着马吕斯。

　　马吕斯此刻的感觉是心乱如麻，茫无头绪。命运里有些狂风会引起心里这样汹涌澎湃的波涛。

　　我们大家都经历过这种内心极其混乱的时刻，我们说的是头脑里首先想到的话，这些话不一定是真的应该说的。有些突然泄露的事使人承受不了，它好象毒酒，使人昏迷。马吕斯被新出现的情况惊得不知所措，他在说话时甚至象在责怪这人暴露了真情。

　　"您究竟为什么要向我说这些话呢?"他叫喊着，"什么原因在强迫您说?您尽可以自己保留这个秘密。您既没有被告发，也没有被跟踪，也没有被追捕?您乐意来泄露这事总有个理由，说完它，还有其他的事。根据什么理由您要承认这件事?

　　为了什么原因?"

　　"为了什么原因?"冉阿让回答的声音如此低沉而微弱，好象在自言自语而不是在向马吕斯说话。"不错，为了什么原因，这个苦役犯要来说：’我是一个苦役犯?’是呀!这个原因是很奇怪的，这是为了诚实。您看，最痛苦不过的是有根线牵住了我的心。尤其在人老了的时候，这些线就特别结实，生命四周的一切都可毁掉，而这线却牢不可断。如果我能拔掉这根线，将它拉断，解开或者切除疙瘩，远远地走开，我就可以得救，只要离开就行了;在布洛亚街就有公共马车;你们幸福了，我走了。我也曾设法把线拉断，我抽着，但它却牢不可断，我连心都快拔出来了。于是我说：’我只有不离开这里才能活下去，我必须待在这里。’真就是这样，您有理，我是一个蠢人，为什么不简简单单地待下来?您在您的家里给了我一间寝室，彭眉胥夫人很爱我，她向这只沙发说：’伸开两臂迎接他。’您的外祖父巴不得我来陪伴他，他和我合得来，我们大家住在一起，同桌吃饭，珂赛特挽着我的手臂……彭眉胥夫人，请原谅，我叫惯了，我们在一个屋顶下，同桌吃饭，共用一炉火，冬天我们围炉取暖，夏天仍去散步，这些都是何等愉快，何等幸福，这些就是一切。我们同住象一家人一样。一家人!"

　　提到这两个字，冉阿让变得怕和人交往的样子，他叉起双臂，眼睛盯着脚下的地板，好象要挖一个地洞，他的声音忽然响亮起来了：

　　"一家人!不可能，我没有家，我，我不是你们家里的人。我不属于人类的家庭。在家庭的生活中我是多余的，世上有的是家，但不是我的。我是不幸的人，流离失所的人。我是否有过一个父亲或一个母亲?我几乎怀疑这一点。我把这孩子嫁出去的那天，一切就结束了，我看到她幸福并和她心爱的人在一起，这里有一个慈祥的老人，一对天使共同生活，幸福美满，一切称心如意了，于是我对自己说：’你，可不要进去。’我可以说谎，不错，来瞒着你们所有的人，仍旧当割风先生。只要为了她，我就能说谎;但现在是为了我自己，我不该这样做。不错，我只要不说，一切就会照旧，你问我是什么理由迫使我说出来?一个怪理由，就是我的良心。不泄露其实很容易。我曾整夜这样来说服我自己;您让我说出秘密，而我来向您说的事是如此不寻常，您确实有权让我说;真的，我曾整夜给自己找理由，我也给自己找到了很充足的理由，是的，我已尽我所能。但有两件事我没有做到：我既没有把牵住我、钉住我、封住我的心的线割断，又没有，当我一人独处时，让那轻声向我说话的人住口。因此我今早来向您承认一切。一切，或者几乎就是一切。还有一些是不相干的，只涉及我个人的，我就保留下来了。主要的您已知道。因此我把我的秘密交给您，在您面前我说出我的秘密，这并不是一个容易下的决心。我斗争了一整夜，啊!您以为我没有向自己解释这并不是商马第事件，隐瞒我的姓名无损于人，并且割风这个名字是割风为了报恩而亲自送给我的，我完全可以保留它，我在您给我的房中可以过得愉快，我不会碍事，我将待在我的角落里，您有珂赛特，我也感到自己和她同住在一所房子里。每个人都有自己恰如其分的一份幸福，继续做割风先生，这样一切问题都解决了。不错，除了我的良心，到处使我感到快乐，但我心灵深处仍是黑暗的。这样的幸福是不够的，要自己感到满意才行。我这样仍旧当割风先生，我的真面目就隐藏起来了，而在你们心花怒放的时候，我心里藏着一件暧昧的事，在你们的光明磊落中，我还有着我的黑暗;这样，不预先警告，我就径自把徒刑监狱引进了你们的家，我和你们同桌坐着，心中暗自思量，如果你们知道我是谁，一定要把我赶出大门，我让仆从侍候着我，如果他们知道了，一定会叫：’多么可怕呀!’我把手肘碰着您，而您是有权拒绝的，我可以骗到和你们握手!在你们家里，可敬的白发老人和可耻的白发老人将分享你们的敬重;在你们最亲切的时候，当人人都以为相互都已把心完全敞开，当我们四个人一起的时候，在您的外祖父、你们俩和我之中，就有一个是陌生人!我将和你们在一起共同生活，同时一心想的是不要把我那可怕的井盖揭开。这样我会把我这个死人强加给你们这些活人，我将终身被判过这种生活。您、珂赛特和我，我们三个人将同戴一顶绿帽子!你难道不发抖吗?我只是众人里一个被压得最低的人，因而也就是一个最凶狠的人。而这罪行，我将每日重犯!这一欺骗，我则每日重复!这个黑暗的面具，我每天都要戴着!我的耻辱，每天都要使你们担负一部分!每天!使你们，我亲爱的，我的孩子，我的纯洁的人来负担!隐瞒不算一回事?缄默是容易办到的吗?不，这并不简单。有的缄默等于撒谎。我的谎言，我的假冒的行为，我的不适当的地位，我的无耻，我的背叛，我的罪恶，我将一滴一滴地吞下肚去，吐了又吞，到半夜吞完，中午又重新开始，我说的早安是种欺骗，我说的晚安也会是种欺骗，我将睡在这上面，和着面包吞下去，我将面对珂赛特，我将用囚犯的微笑回答天使的微笑，那我将会是一个万恶的骗子!为了什么目的?为了得到幸福。为了得到幸福，为自己!难道我有权利得到幸福?我是处于生活之外的人啊，先生。"

　　冉阿让停了下来。马吕斯听着。象这样连贯的思想和悲痛是不能中断的。冉阿让又重新放低语调，但这已不是低沉的声音，而是死气沉沉的声音：

　　"您问我为什么要说出来?您说我既没有被告发，也没有被跟踪，也没有被追捕。是的，我是被告发了!是的!被跟踪和被追捕了!被谁?被我自己。是我挡住我自己的去路，我自己拖着自己，我自己推着，我自己逮捕自己，我自己执行，当一个人自己捉住自己时，那就是真捉住了。"

　　于是他一把抓住自己的衣服朝马吕斯靠去：

　　"您看这个拳头，"他继续说，"您不觉得它揪住这领子是不打算放掉的?好吧!良心完全是另一种拳头呀!如果要做幸福的人，先生，那就永远不应懂得天职，因为，一旦懂得了，它就是铁面无私的。似乎它因为你懂了而惩罚你;不对，它为此而酬报;因为它把你放进一个地狱里去，在那里你感到上帝就在你身旁。剖腹开膛的惩罚刚要结束，自己和自己之间就相安无事了。"

　　于是他用一种痛心而强调的语气继续说：

　　"彭眉胥先生，这不合乎常情，我是一个诚实的人。我在您眼里贬低自己，才能在自己眼里抬高自己。我已碰到过一次这样的事，但没有这样沉痛;那不算什么。是的，一个诚实人。如果因我的过错，您还继续尊敬我，那我就不是诚实的人;现在您鄙视我，我才是诚实的。我的命运注定了只能得到骗来的尊重，这种尊重使我内心自卑，并徒增内疚，因此要我自尊，就得受别人的蔑视。这样我才能重新站起来。我是一个不违反良心的苦役犯。我知道这很难使人相信。但我又有什么办法?就是这样。我自己向自己许下诺言;我履行诺言。一些相遇把我们拴住，一些偶然事件使我们负起责任。您看，彭眉胥先生，我一生中遇到的事真是不少啊。"

　　冉阿让又停顿了一下，用力咽下口水，好象他的话里有一种苦的回味，他又继续说下去：

　　"当一个人有这样骇人的事在身上时，就无权去瞒人而使别人来共同分担，无权把瘟疫传给别人，无权使别人在一无所知的情况下从他的绝壁往下滑，无权使自己的红帽子①去拖累别人，无权暗中使自己的苦难成为别人幸福的拖累。走近健康的人，暗中把自己看不见的痈疽去碰触别人，这是多么的卑鄙。割风尽管把姓名借给我，我可无权使用;他能给我，我可不能占有。一个名字，是代表本人的。您看，先生，我动了一下脑筋，我读过一点书，虽然我是一个农民;大道理我还能懂得。您看我的言辞还算得体。我自己教育过自己。是啊!诈取一个名字，据为己有，这是不诚实的。字母也象钱包或怀表一样可以被盗。签一个活着的假名，做一个活的假钥匙，撬开锁进入诚实人的家，永不能昂首正视，永远得斜着眼偷看，自己心里真感到耻辱，不行!不行!不行!不行!我宁愿受苦，流血，痛哭，自己用指甲剥下肉上的皮，整夜在痛苦中扭捩打滚，折磨心胸。这就是我来向您讲明这一切的原因，正象您所说的，乐意这样做。"

　　①死囚戴红帽子。

　　他困难地喘着气，并且吐出了最后一句话：

　　"过去，为了活命，我偷了一块面包;今天，为了活命，我不盗窃名字。"

　　"为了活命!"马吕斯打断他的话，"您不需要这个名字了?

　　为了活命。"

　　"啊!我懂得自己的意思了。"冉阿让缓慢地连续几次抬起了头又低了下去。

　　一阵沉默。两人都默默无言，各人都沉浸在思想深处。马吕斯坐在桌旁，屈着一指托住嘴角，冉阿让来回踱着，他停在一面镜子前不动，于是，好象在回答心里的推理，他望着镜子但没有看见自己说道：

　　"只是现在我才如释重负!"

　　他又开始走，走到客厅的另一头，他回头时发现马吕斯在注视着他走路，于是他用一种无法形容的语气对他说：

　　"我有点拖着步子走路。您现在知道是什么原因了。"

　　然后他完全转向马吕斯：

　　"现在，先生，您请想象一下，我仍是割风先生，我在您家里待下去，我是您家里的人，我在我的寝室里，早晨我穿着拖鞋来进早餐，晚上我们三个人去看戏，我陪彭眉胥夫人到杜伊勒里宫和王宫广场去散步，我们在一起，你们以为我是你们一样的人;有那么一天，我在这儿，你们也在，大家谈天说笑，忽然，你们听见一个声音，叫着这个名字：’冉阿让!’于是警察这只可怕的手从黑暗中伸出来，突然把我的假面具扯掉了!"

　　他又沉默了;马吕斯战栗着站了起来，冉阿让又说：

　　"您觉得怎么样?"

　　马吕斯用沉默作回答。

　　冉阿让接着说：

　　"您看，我没有保持沉默是对的。好好地继续过你们幸福的生活吧!好象在天堂里一样，做一个天使的天使，生活在灿烂的阳光中，请对此感到满足，不要去管一个可怜的受苦人是以什么方式向您开诚布公和尽他的责任的。在您面前是一个悲惨的人，先生。"

　　马吕斯慢慢地在客厅中穿过，当他走近冉阿让时，向他伸出手来。

　　但马吕斯是不得不去握那只不向他伸出的手的，冉阿让听凭他握，马吕斯觉得好象握着一只大理石的手。

　　"我的外祖父有些朋友，"马吕斯说，"我将设法使您获得赦免。"

　　"无济于事，"冉阿让回答，"别人认为我已死去。这已足够了。死了的人不会再被监视。他们被认为是在静静地腐烂着。

　　死了，等于是赦免了。"

　　于是，他把马吕斯握着的手收回来，用一种严酷的自尊语气补充了一句：

　　"此外，尽我的天职，这就是我要向它求救的那个朋友;我只需要一种赦免，那就是我自己良心的赦免。"

　　这时，在客厅的那一头，门慢慢地开了一半，在半开的门里露出了珂赛特的头。人们只看到她可爱的面容，头发蓬松，很好看，眼皮还带着睡意。她做了一个小鸟把头伸出鸟巢的动作，先看看她的丈夫，再看看冉阿让，她笑着向他们大声说着，好象是玫瑰花心里的一个微笑：

　　"我打赌你们在谈政治!真傻，不和我在一起!"

　　冉阿让打了一个寒噤。

　　"珂赛特!……"马吕斯吞吞吐吐。接着他停住了。在别人看来好象两个有罪的人。

　　珂赛特，兴高采烈地继续来回地看着他们两人。她的眼里象是闪耀着天堂里的欢乐。

　　"我当场抓住你们了，"珂赛特说，"我刚从门外听见我父亲割风说：’良心……尽他的天职……’这是政治呀，这些。我不爱听。不该第二天就谈政治，这是不公正的。"

　　"你弄错了，珂赛特，"马吕斯说，"我们在谈生意。我们在谈你的六十万法郎存放在什么地方最好……"

　　"还有别的，"珂赛特打断他的话，"我来了，你们这里要我来吗?"

　　她干脆走进门，到了客厅里。她穿着一件白色宽袖百褶晨衣，从颈部一直下垂到脚跟。在那种天上金光闪耀的古老的哥特式油画中，有着这种可以放进一个天使的美丽的宽大衣裳。

　　她在一面大穿衣镜前从头至脚地注视自己，然后突然用无法形容的狂喜声调大声说：

　　"从前有一个国王和一个王后。啊!我太高兴了!"

　　说完这句话，她向马吕斯和冉阿让行了一个屈膝礼。

　　"就是这样，"她说，"我来坐在你们身旁的沙发椅上，再过半小时就进早餐了，你们尽管谈你们的，我知道男人们是有话要说的，我会乖乖地待着。"

　　马吕斯挽着她的手臂亲热地向她说：

　　"我们在谈生意。"

　　"想起了一件事，"珂赛特回答，"我刚才把窗子打开了，有很多小丑到花园里来了。都是些小鸟，不戴面具。今天是斋期开始，可是小鸟不吃斋呀!"

　　"我告诉你我们在谈生意，去吧，我亲爱的珂赛特，让我们再谈一下，我们在谈数字，你听了会厌烦的。"

　　"你今天打了一个漂亮的领结，马吕斯。你很爱俏，大人，不，我不会厌烦。"

　　"我肯定你会厌烦的。"

　　"不会，因为是你们，我听不懂你们谈的话，但我能听着你们说话，听见心爱的人的声音，就不用去了解说的是什么了。只要能在一起，这就是我的要求。无论如何，我要和你们待在这儿。"

　　"你是我亲爱的珂赛特!但这件事不行。"

　　"不行!"

　　"对。"

　　"好吧，"珂赛特又说，"我本来有新闻要告诉你们。我本想告诉你们外祖父还在睡觉，姨妈上教堂去了，我父亲割风房间里的烟囱冒着烟，还有妮珂莱特找来了通烟囱的人，还有杜桑和妮珂莱特已吵了一架，妮珂莱特讥笑杜桑是结巴。好吧，你们什么也不知道。啊!这不行?我也一样，轮到我了，你看吧，先生，我也说：’不行。’看看哪一个上了当?我求求你，我亲爱的马吕斯，让我和你俩在一起吧!"

　　"我向你发誓，我们必须单独谈话。"

　　"那么请问我是一个外人吗?"

　　冉阿让不开口。

　　珂赛特转向他：

　　"首先，父亲，您，我要您来吻我，您在这儿干吗一言不发，不替我说话?谁给了我这样一个父亲?您看我在家中很痛苦。

　　我的丈夫打我。来吧，马上吻我一下。"

　　冉阿让走近她。

　　珂赛特转向马吕斯，

　　"你，我向你做个鬼脸。"

　　于是她把额头靠近冉阿让。

　　冉阿让走近她一步。

　　珂赛特后退。

　　"父亲，您的面色惨白，是不是手臂痛?"

　　"手已经好了。"冉阿让说。

　　"是不是您没有睡好?"

　　"不是。"

　　"您心里发闷?"

　　"不是。"

　　"那么就吻我吧，如果您身体健康，睡得好，心里愉快，那我就不责怪您。"

　　她再把额头伸向他。

　　冉阿让在这有着天上光彩的额头上吻了一下。

　　"您笑笑。"

　　冉阿让服从了。这是幽灵的微笑。

　　"现在帮助我来抗拒我的丈夫。"

　　"珂赛特……"马吕斯说。

　　"您生气吧，父亲。告诉他我一定要待在这儿。你们尽可以在我面前说话。难道你们觉得我竟这样傻。难道你们说的话竟这样惊人!生意，把钱存入银行，这有什么了不起。男人们要无故制造秘密。我要待在这儿。我今天早晨很美丽，看看我，马吕斯!"

　　她可爱地耸耸肩，装出一副说不出的逗人的赌气的模样望着马吕斯。两人间好象有电花闪了一下，虽然旁边还有人，但也顾不了了。

　　"我爱你!"马吕斯说。

　　"我崇拜你!"珂赛特说。

　　于是两人不由自主地拥抱起来了。

　　"现在，"珂赛特一边整理晨衣的一个褶子，撅起胜利的嘴说，"我待在这儿。"

　　"这可不行，"马吕斯用一种恳求的声调回答道，"我们还有点事要讲完。"

　　"还不行?"

　　马吕斯用严肃的语气说：

　　"说实在话，珂赛特，就是不行。"

　　"啊!您拿出男子汉的口气来，先生。好吧，我走开。您，父亲，您也不支持我。我的丈夫先生，我的爸爸先生，你们都是暴君。我去告诉外祖父。如果你们认为我回头会向你们屈服，那就错了。我有自尊心，现在我等着你们。你们会发现我不在场你们就会烦闷。我走了，活该。"

　　她就出去了。

　　两秒钟后，门又打开了，她鲜艳红润的面容又出现在两扇门里，她向他们大声说：

　　"我很生气。"

　　门关上了。黑暗又重新出现。

　　这正如一道迷路的阳光，没有料到，突然透过了黑夜。

　　马吕斯走过去证实一下那门确是关上了。

　　"可怜的珂赛特!"他低声说，"当她知道了……"

　　听了这句话，冉阿让浑身发抖，他用失魂落魄的眼光盯住马吕斯。

　　"珂赛特!啊，对了，不错，您要把这件事告诉珂赛特。这是正确的。您看，我还没有想到过。一个人有勇气做一件事，但没有勇气做另一件。先生，我恳求您，我哀求您，先生，您用最神圣的诺言答应我，不要告诉她。难道您自己知道了还不够吗?我不是被迫，是自己说出来的，我能对全世界说，对所有的人，我都无所谓。但是她，她一点不懂这是件什么事，这会使她惊骇。一个苦役犯，什么!有人就得向她解释，对她说：’这是一个曾在苦役场待过的人。’她有一天曾见到一些被链子锁着的囚犯，啊，我的天呀!"

　　他倒在一张沙发上，两手蒙住脸，别人听不见他的声音，但他肩膀在抽搐，看得出他在哭。无声的泪，沉痛的泪。

　　啜泣引起窒息，他一阵痉挛，向后倒向椅背，想要喘过一口气，两臂挂着，马吕斯见他泪流满面，并且听见他用低沉的好象来自无底深渊的声音说："噢!我真想死去!"

　　"您放心吧，"马吕斯说，"我一定替您保密。"

　　马吕斯的感受可能并没有达到应有的程度，但一小时以来他不得不忍受这样一件可怕的出乎意外的事，同时看到一个苦役犯在他眼前和割风先生的面貌逐渐合在一起，他一点点地被这凄凉的现实所感染，而且形势的自然发展使他看出自己和这个人之间刚刚产生的距离，他补充说：

　　"我不能不向您提一下，关于您如此忠心诚实地转交来的那笔款子，这是个正直的行为，应该酬谢您，您自己提出数字，一定会如愿以偿，不必顾虑数字提得相当高。"

　　"我谢谢您，先生。"冉阿让温和地说。

　　他沉思一会，机械地把食指放在大拇指的指甲上，于是提高嗓子说：

　　"一切差不多都完了，我只剩下最后的一件事……"

　　"什么事?"

　　冉阿让显得十分犹豫，几乎有气无声，含糊不清地说："现在您知道了，先生，您是主人，您是否认为我不该再会见珂赛特了?"

　　"我想最好不再见面。"马吕斯冷淡地回答。

　　"我不能再见到她了。"冉阿让低声说。

　　于是他朝门口走去。

　　他把手放在门球上，拧开了闩，门已半开，冉阿让开到能过身子，又停下来不动了，然后又关上了门，转身向马吕斯。

　　他的面色不是苍白，而是青灰如土，眼中已无泪痕，但有一种悲惨的火光。他的声音又变得特别镇静：

　　"可是，先生，"他说，"您假如允许，我来看看她。我确实非常希望见她，如果不是为了要看见珂赛特，我就不会向您承认这一切，我就会离开这儿了;但是为了想留在珂赛特所在的地方，能继续见到她，我不得不老老实实地都向您说清楚。您明白我是怎样想的，是不是?这是可以理解的事。您想她在我身边九年多了。我们开始时住在大路旁的破屋里，后来在修女院，后来在卢森堡公园旁边。您就是在那里第一次见到她的。您还记得她的蓝毛绒帽子。后来我们又住到残废军人院区，那儿有一个铁栅栏和一个花园，在卜吕梅街。我住在后院，从那儿我听得见她弹钢琴。这就是我的生活。我们从不分离。这样过了九年零几个月。我等于是她的父亲，她是我的孩子。我不知道您能否理解我，彭眉胥先生，但现在要走开，不再见到她，不再和她谈话，一无所有，这实在太困难了。如果您认为没有什么不恰当，让我偶尔来看看珂赛特。我不会经常来，也不会待很久。您关照人让我在下面一楼的小屋里坐坐。我也可以从仆人走的后门进来，但这样可能使人诧异。我想最好还是走大家走的大门吧。真的，先生，我还想看看珂赛特。次数可以少到如您所愿。您设身处地替我想一想吧，我只有这一点了。此外，也得注意，如果我永不再来，也会引起不良的后果，别人会觉得奇怪。因此，我能做到的，就是在晚上，黄昏的时候来。"

　　"您每晚来好了，"马吕斯说，"珂赛特会等着您。"

　　"您是好人，先生。"冉阿让说。

　　马吕斯向冉阿让一鞠躬，幸福把失望送出大门，两个人就分手了。

　　二　泄露的事里可能有的疑点

　　马吕斯的心里乱极了。

　　对珂赛特身旁的这人他为什么一直都有着反感，从此就得到了解释，他的本能使他察觉到这人有着一种不知怎样的谜，这个谜，就是最丑的耻辱--苦役。割风先生就是苦役犯冉阿让。

　　在他的幸福中突然发现这样一个秘密，正如在斑鸠巢中发现了一只蝎子。

　　马吕斯和珂赛特的幸福是否从此就得和这人有关?这是否是一个既成的事实?接纳这个人是已缔结婚姻的一个部分?

　　是否已毫无办法了?

　　难道马吕斯也娶了这个苦役犯?

　　尽管头上戴着光明和欢乐的冠冕，尽管在享受一生中黄金时刻的美满爱情，遇到这种打击，即使是欢欣得出神的天使，或是在荣光中神化的人也会被迫战栗起来。

　　马吕斯扪心自问，是否应归咎自己?这是一个人在这种突然的彻底改变时经常产生的现象。他是否缺少预见?是否太不谨慎?是否无意中鲁莽从事?可能有一点。他是否不够小心，没有把四周的情况了解清楚，就一头钻进这个以和珂赛特结婚告终的爱情故事里?他察觉到，经过一系列的自我观察，生活就是如此一点一点地把我们矫正过来;他察觉到，他的性情具有妄想和梦幻的一面，内在的烟雾是很多体质的特征，当恋爱和痛苦达到极端时，它就扩大了，心灵的温度变了，烟雾就侵占全身，使他只能有一个混沌的意识。我们不止一次地指出过马吕斯个性中这样一种独特的成分。他回想起在卜吕梅街当他陶醉在恋爱中时，在那心醉神迷的六七个星期里，他竟没有向珂赛特提起过戈尔博破屋中那谜一样的悲剧，其中的受害人在斗争里古怪地坚持缄默，后来又潜逃了。他怎么一点也没有向珂赛特谈到?而这是不久前发生的，又是这样骇人!怎么他连德纳第的名字也没有向她提过，尤其是当他遇到爱潘妮的那一天?现在他几乎无法理解他当时的沉默。其实他是意识到的。他想起当时他昏头昏脑，他为珂赛特而感到陶醉，爱情淹没了一切，彼此都陶醉在理想的境界中，也可能有那么一点不易察觉的理智混入了这强烈而又迷人的心境中，有一个模糊的隐隐约约的本能，想隐瞒消除记忆中他害怕接触的这一可怕的遭遇，他不愿在里面担任任何角色，他逃避这件事，他不能既当这件事的叙述者或证明人而同时又不成为揭发人。何况这几个星期一闪就过去了;除了相亲相爱之外，无暇他顾。最后他把一切衡量了一下，在反复检查思考之后，他认为即使他把戈尔博的埋伏绑架案告诉珂赛特，向她提出了德纳第的名字，其后果又该如何呢?即使他发现了冉阿让是一个苦役犯，这样能使自己发生变化吗?会使珂赛特发生变化吗?他是否会退缩?他是否会对珂赛特爱得少一点?他是否会不娶她?不会。这些对已经做了的事会有一点改变吗?不会。因此没有什么可后悔的，没有什么可自责的。一切都很好。这些被称作情人的陶醉者有一个上帝护卫着他们。盲目的马吕斯遵循了一条他清醒时也会选择的路。爱情蒙住了他的眼睛，把他带到什么地方去了呢?带进了天堂。

　　但这个天堂由于有地狱相随，从此变得复杂了。

　　过去马吕斯对这个人，这个变成冉阿让的割风的反感现在则又夹杂了厌恶。

　　在这厌恶中，我们可以说，也有点同情，甚至还有一定的惊奇的成分。

　　这个盗贼，这个惯犯，归还了一笔款子。一笔什么样的款子?六十万法郎。他是惟一知道这笔钱的秘密的人。他本可全部留下，但他却全部归还了。

　　此外，他自动暴露了他的身分。没有什么来迫使他暴露。如果有人知道他的底细，那也是由于他自己。他承认了，不仅要忍受耻辱，还要准备灾难临头。对判了刑的人来说，一个假面具不是假面具，而是一个避难所。他拒绝了这个避难所。一个假姓名意味着安全，但他抛弃了这个假姓名。他这个苦役犯尽可永远藏身在一个清白的人家;但他拒绝了这种诱惑。出自什么动机?出自良心的不安。他自己已用无法抑制的真实语气阐述了。总之，不论这冉阿让是个什么样的人，他肯定是个对良心悔悟的人。他心里开始有一种不知什么样的神秘的要重新做人的要求;而且，根据一切现象来看，在很久以前良心上的不安就已支配着这个人。这样极端公正和善良的心是不属于庸俗的人的。良心的觉醒就是灵魂的伟大。

　　冉阿让是诚实的。这种诚实看得见，摸得到，无可怀疑，单凭他付出的痛苦代价就足以证明，因而一切查问都已没有必要，可以绝对相信这个人所说的一切。这时，对马吕斯来说，位置是古怪地颠倒过来了。割风先生使人产生什么感觉?怀疑。

　　而从冉阿让那里得出的是什么?信任。

　　马吕斯经过苦思冥想，对冉阿让作了一份总结，查清了他的功和过，他设法想得到平衡。但这一切就象在一场风暴里一样。马吕斯力图对这个人得出一个明确的看法，可以说他一直追逐到冉阿让的思想深处，失去了线索，接着又在烟雾迷漫的厄运中重新找到了。

　　款子诚实地归还了，直言不讳地认罪，这些都是好现象。

　　这好象乌云里片刻的晴朗，接着乌云又变成漆黑的了。

　　马吕斯的回忆虽然十分混乱，但仍留下了一些模糊的印象。

　　容德雷特破屋中的那次遭遇究竟是怎么回事?为什么警察一到，这个人非但不告状，反而逃走了?马吕斯在这里找到了回答，原来这个人是个在逃的惯犯。

　　另一个问题：这个人为什么要到街垒里来?因为马吕斯已清楚地回想起了过去的这件事，现在在他情绪激动时，这事就象密写墨水靠近火一样，又重新显露出来了。这人曾经到街垒里来，但他并没有参加斗争。他来干什么?在这个问题上，一个鬼怪出来作了回答：沙威。马吕斯完全记得当时冉阿让那愁苦的幻影把捆着的沙威拖出了街垒。蒙德都巷子拐角后面可怕的手枪声还在他耳边回响。很可能这奸细和这犯人之间有仇恨。一个妨碍了另一个。冉阿让是到街垒里去复仇的。他来得较迟。大概他知道沙威被囚。科西嘉岛式的复仇①深入到了社会的底层，成为他们的法律;这种复仇平凡得使那些心已一半向善的人也不会感到惊异;他们的心就是这样：一个已走上忏悔之路的罪人，对于盗窃，良心会有所不安，面对复仇则是无所谓的。冉阿让杀死了沙威。至少这件事显然如此。

　　①科西嘉岛(Corse)，法国在地中海里的岛屿，当地的复仇一直连累到敌对一方的家属。

　　最后还有一个问题，但这个问题无法作答。马吕斯感到这个问题象把钳子。冉阿让怎么会这样长时期地和珂赛特生活在一起?上天开的是种什么样的可悲的玩笑，要让这个孩子接触到这么一个人?难道上界也铸有双人链，上帝喜欢把天使和魔鬼拴在一起?难道一个罪人和一个纯洁的孩子在神秘的苦难监狱中可以同房作伴?在这被称作人类命运的判刑人的行列里，两个人的额头可以挨得如此近，一个是天真的，另一个是可怕的，一个沐浴着晨曦的神圣白光，另一个永远被一道永恒的闪电照得惨无人色?谁对这莫名其妙的搭配作出了决定?以什么方式?是一种什么样的奇迹使这个圣洁的孩子和老罪犯共同生活在一起?谁把羔羊和豺狼拴在一起?还更使人莫名其妙的是，去把狼拴在羔羊身上?因为狼爱羔羊，因为这野蛮人崇拜这脆弱的人，因为，九年以来，天使依靠恶魔作为支柱。珂赛特的幼年和青春，她的出生，这童贞少女向着生命和光明发育成长，都依靠这丑恶汉子的忠忱护卫。在这一点上，问题一层层解开了，可以说出现了无数的谜，深渊底下又出现深渊，致使马吕斯在俯视冉阿让时不能不晕头转向。这个断崖绝壁似的人究竟是怎么回事呢?

　　《创世记》里的老信条是永恒的，在一直存在着的人类社会中，直到将来的某一天，一种更大的光明来改变这个社会时，也永远会有两种人，一种是高尚的，另一种是卑下的;向善的是亚伯，作恶的是该隐。那么这个秉性善良的该隐又是什么呢?这个虔诚地一心一意崇拜一个圣女的盗贼，他守卫她，教养她，保护她，使她品格高尚，虽然他本身污秽。这个盗贼是个什么样的人呢?他是垃圾却尊敬一个天真的人，他把她培养得洁白无瑕，这又怎么理解呢?这个教育珂赛特的冉阿让是个什么人?这个黑暗的面孔唯一的目的就是防止阴影和云雾遮蔽一个星辰的升起，这又作何解释呢?

　　这是冉阿让的秘密，也是上帝的秘密。

　　在这双重秘密前面，马吕斯在后退。一个秘密可以说已使他对另一个秘密安了心。显而易见上帝和冉阿让一样参预了这一奇遇，上帝有自己的工具，他使用他愿意使用的工具。他对人类负责。我们知道上帝的办法吗?冉阿让在珂赛特身上付出了劳动。他也多少培养了这个灵魂。这是不容置疑的。那又怎么样呢?工匠令人感到恐怖;但作品是杰出的。上帝随心所欲地在显示他的奇迹。他创造出这个可爱的珂赛特，他为此而用上了冉阿让。他乐意挑选这个怪诞的助手。我们有什么可责难他的?难道厩肥是第一次帮助玫瑰花在春天开放吗?

　　马吕斯自问自答，认为自己这些答案是正确的。在我们所指出的一切论点上，他没敢深挖冉阿让，但又不敢向自己承认他不敢，他深深地爱着珂赛特，珂赛特已经属于他，珂赛特是出奇的纯洁。对此他心满意足。还需要搞清什么呢?珂赛特就是光明。光明还需要再明朗化吗?他已有了一切;还有什么其他的希求呢?应有尽有了，还不满足吗?冉阿让个人的事与他无关。当他对这个人的不幸阴影俯视时，他就紧紧抓住这悲惨的人庄严的声明："我与珂赛特毫无关系，十年前，我还不知道她的存在呢!"

　　冉阿让是个过路人。他自己已说过。是啊，他是路过。不管他是什么人，他的任务已经完成。从今以后有马吕斯当珂赛特的靠山。珂赛特在灿烂的蓝天里找到了她的同类，她的情人，她的丈夫，她的卓绝的男人，珂赛特长出双翼神化了，在飞上天时她把她那丑恶的空蛹冉阿让扔在她后面的地下。

　　无论马吕斯在什么样的思想里打转，归根结底，他对冉阿让总有一定程度的厌恶。可能是种崇敬的厌恶，因为他感到这个人"有神圣的一面"①。无论他怎么处理，无论找什么减罪的情节，最后仍不得不回到这一点：这是一个苦役犯。这就是说在社会的阶梯上，一个连位子都没有的人，因为他处在楼梯的最后一级之下。最末一个人之后才是苦役犯。苦役犯可以说已经不是活着的人的同类。法律在他身上已剥夺了对一个人所能剥夺的全部人格。马吕斯虽然是共和派，但对刑罚却仍赞成严酷的制度，他对待被法律打击的人，看法和法律所判的完全一致。可以说他还没有接受一切进步的思想。他还不能辨别什么是人决定的，什么是上帝决定的，还不能区分法律和权利。人们自封有权处理不能挽回和不能补救的事，马吕斯一点也没研究估量过这种自封的权利。他觉得对成文法的某些破坏要受永久的处罚，这是很容易理解的，他同意社会把有些人罚入地狱是一种文明的做法。他还停留在这一步，当然以听也必然会前进，因为他的天性是善良的，实质上里面含有潜在的进步。

　　在这种思想范畴里，他觉得冉阿让畸形、讨厌。这是一个恶人，一个苦役犯。这个字眼对他来说就象末日审判时的号角;于是在长时间观察了冉阿让之后，他最后的态度是转过头去，"魔鬼退下"②。

　　①"有神圣的一面"，原文为拉丁文，quid　divinum。

　　②"魔鬼退下"，原文为拉丁文Vade　retro。

　　我们应当承认并且还该着重指出马吕斯对冉阿让曾经提过问题，而冉阿让向他说："你在让我招供。"其实他还并没有提出两三个决定性的问题。并非他想不起这些问题，而是他怕这些问题。容德雷特破屋?街垒?沙威?谁知道揭到什么时候才会有完?冉阿让不象是个畏缩的人。谁知道，如果马吕斯追问后，他是否会希望冉阿让不再说下去?在某些重要关头，我们大家难道不曾遇到过，在提了一个问题之后，自己去塞住耳朵不想听到答复?尤其是在恋爱时期是会有这种懦弱的现象的。过分追究险恶的情况是不谨慎的，尤其当我们自己生活里不能割断的一面又不幸牵涉在里面时。冉阿让失望的解释，可能会暴露出一些可怕的事，谁知道这道丑恶的光是否会波及珂赛特?谁知道在珂赛特天使般的额头上是否已留下这种地狱之光呢?溅出的闪电的光仍属霹雳。天数里有着这种相互的关连，由于阴沉的染色反光律在起作用，无辜的人也会染上罪恶的痕迹，最清白的面容也可以永远保留着可憎的近邻的反射。无论正确与否，马吕斯害怕了。他已知道得太多了。他想含糊过去，并不打算弄清底细。他在失望时昏乱地抱走珂赛特，闭目不看冉阿让。

　　这个人属于黑暗，属于活生生的可怖的黑夜。他怎么敢追根问底呢?盘问黑影是种恐怖。谁知道它将如何作答。黎明可能会永远被它玷污!

　　在这种思想状态里，一想到这个人今后将和珂赛特会有某种接触时马吕斯感到惊惶失措。这些可怕的问题，当时他是退缩不敢提，这些问题本可能会使他得出一个毫不容情的一刀两断的决定，他此刻几乎埋怨自己没有把它提出来。他觉得自己心肠太好，太宽厚，也就是说，太懦弱了。这种软弱使他作出了一个不谨慎的让步。他被人感动了。他不该如此。他应该简单而干脆地甩开冉阿让。冉阿让是惹祸的人，他应该牺牲他，把他从家中赶出去。他责怪自己，他怪自己突然被激动搞糊涂了，使自己耳聋眼瞎，被拖着跑了。他对自己感到很不满。

　　现在怎么办呢?冉阿让的来访使他十分反感。这个人到他家?来有什么用?怎么办?至此他已头昏眼花，他不愿深思，不愿细察，也不愿追问自己。他已经答应了，他被动地答应了;冉阿让得到了他的诺言;即使对一个苦役犯，尤其对一个苦役犯，也决不能食言，然而他首先要负起的责任仍是珂赛特。总之，一种压倒一切的厌恶在支配他。

　　所有这些想法在马吕斯脑海中混乱地上下翻腾，从一种想法转到另一种，每一种都使他激动，他因而极端惶惑。要在珂赛特面前隐藏起这种情绪是不容易的，但爱情是天才，马吕斯做到了。

　　此外，他似乎无目的地向珂赛特提了几个问题，天真无邪，洁白如鸽子的珂赛特毫不怀疑;他向她谈到她的幼年和少年时期，于是他越来越深信凡是一个人能具有的善良、慈爱和可敬之处，对珂赛特来说这个苦役犯都是具有的。马吕斯的预感和推测都是正确的。这株可怕的荨麻疼爱并且护卫了这朵百合花。
"}