{"id":"103086","title":"第十二章","content":"
　　这个师奉命强渡斯特里河，在洛维什奇附近插入敌后。

　　科斯特尼茨基几天之内和军官们混熟了;他很快就熟悉了战斗生活，过惯了的舒适生活和安逸的梦境一扫而光。

　　渡河战役战果辉煌。重创敌人大兵团的左翼之后，全师挺进敌后。奥地利人在洛维什奇附近，在匈牙利骑兵的支援下，企图进行反攻，但是哥萨克炮兵用榴霰弹把他们击溃。展开队形，发起反攻的匈牙利骑兵连遭侧翼的机枪火力扫射和哥萨克的追击，混乱退去。

　　利斯特尼茨基随团参加了反冲锋，他们一个营向退却的敌人发起猛攻。利斯特尼茨基指挥的第三排有一个哥萨克阵亡，四人受伤。中尉外表镇定地驰过洛谢诺夫的身边，竭力不去听他那沙哑的低声哀求。洛谢诺夫是克拉司诺库特斯克镇的一个长着鹰钩鼻子的青年哥萨克。他躺在那里，一匹死马压在他身上。他的前臂受伤，一动也不动地躺在那里，央求从他面前驰过的哥萨克：“弟兄们，别扔掉我啊!把我从死马身下拖出来，弟兄们……”

　　痛楚折磨得他的呼声很微弱，但是驰过他身边的哥萨克们的慌乱的心里哪还有同情心，就是有的话，那么意志也不允许这种同情心表露出来，而是要极力压制。全排漫步走了五分钟，让跑得气喘吁吁的马匹歇口气。溃逃的匈牙利骑兵连离他们已有半俄里远了。在他们的镶着漂亮毛皮边的军服中间夹杂着步兵的蓝色军服。奥地利人的辎重车顺山岗爬行。榴霰弹的乳白色烟雾在辎重车上空像告别似地飘摇。从左边的什么地方，炮兵正以迅猛的炮火轰击辎重车;田野上雷鸣般的炮声隆隆滚去，近处的树林里响起频繁的回声。

　　指挥骑兵营的萨夫罗诺夫中校命令“跑步走”，于是三个连就散开，放马跑起来。骑士们的坐骑奔驰着，汗沫像橙黄色的花朵，从马身上纷纷落下。

　　这一夜是在一个小村子里宿营的。

　　团里的十二个军官挤在一间小茅屋里、疲惫不堪、饥肠辘辘的军官们躺下睡去。半夜时分，野战厨车赶到。丘博夫少尉端来了一锅菜汤，菜汤的油香味把军官们诱醒了;一刻钟后，睡意惺。论的军官们就鸦雀无声、狼吞虎咽地吃起来，弥补两天战斗的消耗。吃过深夜的饭餐以后，睡意全无了。吃得肚子发胀的军官们躺在斗篷上、干草上，抽起烟来。

　　卡尔梅科夫上尉是一个圆滚滚的、身材矮小的军官，不仅是姓名，连脸上也带有蒙古人种的特征，说话时总是用力地打着手势：“这场战争对我是不适宜的。我晚生了四百年。你知道吧，皮得，”他对捷尔辛采夫中尉说道，把“彼得”的“彼”字说得很重，成了“皮”。“我是活不到这场战争结束的时候了。”

　　“快别说你那套手相术啦，”捷尔辛采夫从斗篷下面用嘶哑的低音说道。

　　“这不是什么手相术。这是注定的结局。我有祖传的病症，真的，我在这里是个多余的人。今天咱们冒着炮火进攻时，我急得浑身发抖。连敌人的影子都看不见，我简直不能忍受这种看不见敌人的战争。这种可恶的感情同恐怖是一样的。他们在几俄里以外对你开炮，而你骑在马上，像一只草原上被猎人瞄准了的野雁。”

　　“我在库帕尔卡看到过奥地利的榴弹炮。你们有谁看见过吗，诸位?”阿塔曼丘科夫大尉舔着沾在英国式的小红胡子上的罐头肉屑问道。

　　“妙极啦!有瞄准箱，全部机械化——极端完备，”刚刚喝完第二锅菜汤的丘博夫少尉兴高采烈地补充说.“我见过，但是我不想谈自己的印象。对炮兵我是个外行。依我看，大炮就是大炮——只不过是口径大点而已。”

　　“我很羡慕过去原始打仗的方法，”卡尔梅科夫转向利斯特尼茨基继续说道。“在诚实的战斗中砍杀敌人.用马刀把人砍成两截——这我可以理解，可是现在这种打法简直是活见鬼!”

　　“在未来的战争中，骑兵的作用等于零。”

　　“更正确地说，骑兵本身也不会存在了。”

　　“哼，这只能是假设!”

　　“不，这是无可置疑的。”

　　“你听我说，捷尔辛采夫，机器是不能替代人的。你走得太远了。”

　　“我说的不是人，是马。摩托车或汽车是可以代替马的、”

　　“我在设想一个汽车连队。”

　　“胡说八道!”卡尔梅科夫发起火来了。“军队还是要用马的。你这纯属荒唐的空想!二百年——三百年后会变成什么样子，我们不知道，可是现在，不论怎么说，骑兵……”

　　“我的德米特里·顿斯科伊，在进攻四周环以战壕的阵地时，不用骑兵，你还能有什么别的办法?啊?喂，回答呀!”

　　“冲破缺口，突袭，挺进敌后——这都是非骑兵莫属。”

　　“胡说八道!”

　　“好啦，诸位，咱们走着瞧吧。”

　　“我们睡觉吧。”

　　“诸位，你们别再争论啦，应该知趣一些嘛，别人还要睡觉呢。”

　　激烈的争论平息了。有个人蒙在斗篷里打呼嗜，那声音简直像在吹口哨。利斯特尼茨基没有参加谈话，他仰面躺着，呼吸着铺在地上的干草陈腐气味。卡尔梅科夫画着十字，躺到他身旁。

　　“中尉，您跟志愿兵本丘克谈谈吧。他就在您那个排里。是个很有趣的小伙子!”

　　“怎么有趣呢?”利斯特尼茨基背朝着卡尔梅科夫，问道。

　　“他是个俄罗斯化了的哥萨克。在莫斯科住过。一个普通工人，但是不论什么问题，他都有现成的答案。是个不好对付的家伙，一名优秀的机枪射手。”

　　“咱们睡觉吧，”利斯特尼茨基提议说。

　　“好吧，”卡尔梅科夫同意说;他好像在想什么心事，负疚地皱了皱眉头，又遗憾地说道：“中尉，请您原谅，我的脚有臭味……您知道，已经有两个多星期没脱鞋袜啦，袜子已经给汗水沤烂了……真是糟透啦!应该从哥萨克们那里弄副包脚布。”

　　“去弄一副吧，”利斯特尼茨基已进人梦乡，含糊地说。

　　利斯特尼茨基本来已经忘了卡尔梅科夫的谈话，但是第二天却无意中遇到了志愿兵本丘克。黎明时候，连长命令他去进行侦察，如果可能的话，与在左翼继续进攻的步兵团进行联络。利斯特尼茨基在黎明的昏暗中，在睡满哥萨克的院子里转了半大，才找到了本排的下士。

　　“选五个哥萨克跟我一起侦察。告诉他们给我备马_快点。”

　　五分钟后，一个身材不高的哥萨克走到茅屋门口来。

　　“老爷，”他向正在往烟盒里装纸烟的中尉说道，“下士不派我去侦察，因为没有轮到我的班。您能允许我去侦察吗?”

　　“你想升官吗?还是受过什么处分?”中尉问道，仔细打着着昏暗中的哥萨克的脸.“什么处分也没有。”

　　“好，你去吧……”利斯特尼茨基答应了他的请求，站起身来。

　　“喂，你，”他对着已经离去的哥萨克的后影喊道，“回来!”

　　那个哥萨克又走近来。

　　“你去告诉下士……”

　　“我姓本丘克，”哥萨克打断了他的话说。

　　“是志愿兵?”

　　“是。”

　　“请您告诉下士，”利斯特尼茨基窘了一阵子，控制着自己，改口说道，“叫他……好，算啦，您去吧，我自己去告诉他”

　　天色渐渐亮了。侦察队走到村外，穿过哨岗和警戒部队，朝地图上标出的那个村子方向走去。

　　走了约半俄里，利斯特尼茨基使马的脚步放慢;“”志愿兵本丘克!“

　　“有。”

　　“请您靠我近一点儿。”

　　本丘克使自己那匹平庸的马跟中尉的纯种顿河马并行起来。

　　“您是哪个镇的人?”利斯特尼茨基打量着志愿兵的侧影，问道。

　　“是新切尔卡斯克镇的，”

　　“可以问问，您是为什么来当志愿兵的吗?”

　　“请吧，”本丘克拉着长声，略带嘲笑的口吻回答说，并用严厉的、绿莹莹的眼睛看了看中尉。一眨不眨的目光刚毅坚韧。“我很喜欢兵法，很想研究研究这门学问。”

　　“那您可以进军校嘛。”

　　“是啊，可以。”

　　“那您为什么还要当志愿兵呢?”

　　“我想先在实战中试试身手，再学习理论。”

　　“您战前是于哪一行的?”

　　“工人。”

　　“您在什么地方做工?”

　　“在彼得堡、顿河罗斯托夫和图拉的兵工厂……我想请求您把我调到机枪队去。”

　　“你熟识机枪构造吗!”

　　“绍什、伯蒂、马德森、马克辛、戈奇基斯、贝格曼、维克尔斯、路易斯和施瓦茨洛泽等等牌于的机枪构造我都很熟识。”

　　“真了不起!我找团长谈谈看。”

　　利斯特尼茨基又看了看身材不很高大、然而却很健壮的本丘克。像顿河一带的黄榆树：他身上的一切都很平常，没有任何引人注目的东西，只有那坚硬的下颚和炯炯逼人的目光使他的脸显得与众不同。

　　他不常笑，笑起来嘴唇弯成弧形，眼睛也并不因为笑而变得柔和些，依然保持着那种晦暗的光芒，令人觉得很难接近。他朴实无华，冷静沉着，——就像生长在顿河沿岸阴郁的灰色沙土地上本质似铁的挺拔的黄榆树。

　　他们默默地走了一会儿。本丘克把两只宽大的手巴掌放在油漆剥落的绿色鞍头上。利斯特尼茨基掏出一支烟，就着本丘克手里的火柴抽着，闻到他的手上有一股像松香一样甜蜜的马汗味儿。手背上长了一层浓密的像马毛似的棕色汗毛。利斯特尼茨基不由自主地想去抚摸一下。他吞咽着苦辣的烟气，随口说道：“您和另外一个哥萨克，从这个树林子那里顺着那条小道往左边走。您看见了吗?”

　　“看见了。”

　　“如果在半俄里内看不见咱们的步兵队伍，你们就回来，”

　　“遵命。”

　　他们放开马小跑起来。小树林边上是一片密密层层的小白桦树。小白桦树丛后面，是一片发黄的、令人看了很不舒服的低矮。稀疏的小松树林和被奥地利人的辎重车轧过的灌木丛。从右方远处，传来震地的大炮轰鸣声，可是这里，小白桦树林边，却异常安静。大地在吸吮着浓重的朝露，萎萎野草，已变成排红，开满了早秋的花朵，预示着即将来临的衰亡。利斯特尼茨基在一棵小白桦树边停下来，用望远镜眺望着林外的小山岗。一只蜜蜂展开翅膀，落在他的马刀套的铜头上。

　　“胡涂虫，”本丘克责怪蜜蜂的失策，惋惜地小声说道。

　　“您说什么?”利斯特尼茨基拿开了望远镜。

　　本丘克用眼睛看看蜜蜂，利斯特尼茨基笑了。

　　“它酿的蜜一定也是苦的，您以为如何?”

　　回答他的不是本丘克。机枪从远处的一丛松树后面，发出像喜鹊叫一样的刺耳的呱呱声，划破了寂静。子弹嗖嗖响着射向白桦树林，一根被于弹打断的树枝在空中盘旋，飘摇，然后落到中尉坐骑马鬃上。

　　他们吆喝、鞭打着马匹，奔回村子。奥地利人的机枪不停地在他们背后扫射。

　　后来，利斯特尼茨基常常遇到志愿兵本立克，而本丘克严厉的眼睛里闪耀着的那种坚毅的光芒，总使他不胜惊讶，他感到惊讶，但是却不能识破笼罩在这个外表如此纯朴的人的脸上那乌云似的、难于捉摸的深沉表情后面究竟隐藏着什么。本丘克说话的口气，也总好像没有说完似的，坚毅的嘴角上，照例含着一丝微笑，仿佛总是故意绕开只有他一个人知晓的真理，在一条崎岖的小道上走似的。他被调到了机枪队。过了十多天(团队得到了一天的休息机会)，利斯特尼茨基在去找连长的路上追上了本丘克。他正顽皮地晃着左手腕子，走过一个烧过的板棚。

　　“啊——啊，志愿兵?”

　　本丘克转过头来，一面举手行礼，一面让开道。

　　“您上哪儿去?”利斯特尼茨基问道。

　　“上队长那儿去。”

　　“那咱们大概是同路?”

　　“大概是吧。”

　　他们在毁于战火的村庄的街道上默默地走了一会儿。在几处幸存下一些车棚、马厩的院子里，有许多人在奔忙，一些骑马的人走了过去，冒着热气的野战厨车就停在街当中，等候领饭的哥萨克们排成长龙;头顶上飘着闷人的潮气。

　　“喂，怎么样，在研究战争吗、‘利斯特尼茨基斜眼看了看稍微落在后面走着的本丘克，问道。

　　“是的……在研究。”

　　“战后您打算干什么?”利斯特尼茨基看着志愿兵毛烘烘的手，莫名其妙地问道。

　　“有的人当然要自食其果，至于我……看看再说。”本丘克眯缝起眼睛说道。

　　“应该怎样理解您的话呢?”

　　“中尉，”本丘克把眼睛眯得更细，解释道。“有一句俗话您知道吧：‘玩火者必自焚’，就是这样。”

　　“您顶好别打比喻，说清楚一点。”

　　“已经够清楚啦。再见吧，中尉，我要向左转啦。”

　　本丘克把毛烘烘的手指往哥萨克制帽檐上一碰，向左转去。

　　利斯特尼茨基耸耸肩，目送了他半天。

　　“他是在故弄玄虚呢，还是仅仅是个脾气古怪的人呢?”利斯特尼茨基走进连长的整齐的土屋，愤愤地猜度着。

　　第三期应征的哥萨克也和第二期应征的哥萨克一同开往前方去了。顿河沿岸的市镇和村庄一片荒凉，好像整个顿河流域的人都去割草和忙着收庄稼去了。

　　这一年，顿河内的农忙季节却是一片凄凉;死神把能于活的人都夺走了，披头散发的哥萨克女人在送别亲人时，都像哭丧似的嚎陶大哭。“哦，我——的——亲人哪!……你把我扔下，叫我依靠谁呀?……”

　　亲人们头朝四面八方地倒在了战场上，他们流尽了哥萨克的鲜血，眼睛直呆呆的，在大炮奏出的哀乐声中，长眠，腐烂在奥地利、波兰和普鲁士的土地上……东风浩荡，但也未必能把爱妻、慈母的哭声送到他们耳边。

　　哥萨克的精华都背井离乡，死于战火、虱子、恐怖和无法排遣的忧伤。

　　一个晴朗的九月的日子，鞑靼村的上空飘着一层薄薄的像蜘蛛网似的彩色艳丽烟云。没有血色的太阳像寡妇一样苦笑着。万里晴空，碧蓝洁净，犹如拒人于千里之外的骄矜的处女。顿河对岸的树林染上一片忧郁的黄色，白杨树闪着黯淡的光辉，橡树飘落着稀疏的、有花纹的叶子，只有赤杨依然碧绿喜人。它那顽强的生命力感染了目光锐利的喜鹊。

　　就在这一天，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇·麦列霍夫收到了一封从野战部队寄来的信。信是杜妮亚什卡从邮局取回来的。邮政局长把信交给她的时候，还朝她鞠躬，摇晃着秃脑袋，卑躬屈节地摊开两手，哀求说：“请您看在上帝的面上，原谅我吧。我把信拆开啦。请告诉您爸爸：就说菲尔斯·西多罗维奇，如此这般把信拆开啦。就说，他急于要知道有关战争的消息，急于要知道那里的情形……务必请您原谅，就这样告诉您爸爸潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，并请他也原谅我。”

　　他有点儿反常，神色慌张，还把杜妮亚什卡一直送出来，也不顾他的鼻于上溅满了墨水。

　　“您们在家里……不要责备我，上帝保佑……因为咱们都是老相识了，我才……”他跟在杜妮亚什卡身后嘟哝着，还不断地鞠躬，这一切使她感到一种预兆，仿佛被震了一下似的。

　　她非常激动地回到家里，半天也没能把信从怀里掏出来。

　　“快点，你呀!……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇喊道，不停地捋着直哆嗦的大胡子。

　　杜妮亚什卡往外掏着信封，急急忙忙地说道：“邮政局长说，他由于感到兴趣所以已经拆开看过，他说，请爸爸您别生他的气。”

　　“见他的鬼去吧!是葛利什卡写来的吗?”老头子呼哧呼哧地对杜妮亚什卡的脸喘着气，紧张地问道。“一定是葛利高里写来的吧?莫非是彼得罗写来的?”

　　“好爸爸，不是……是别人的笔迹。”

　　“你念念吧，别叫人心急啦!”伊莉妮奇娜喊叫道，她艰难地挪动到长板凳跟前(她的腿肿了，走起路来，两条腿半天才移动一下，就像是踏着小轮子滚似的)。

　　娜塔莉亚气喘吁吁地从院子里跑了进来，她的两只胳膊紧压住胸前，歪着伤残难看的脖子，站在炉坑旁边。她嘴唇上的微笑像太阳的光斑一样在颤动，她盼着葛利高里的问候，哪怕是顺便，哪怕是稍微有一两句提到她也好，也算是对她像狗似的驯顺和忠诚的一点报酬。

　　“达丽亚在哪儿呀?”老太婆小声嘟哝道。

　　“不要说啦!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇大喊了一声(他气得眼睛都瞪圆了)，然后对杜妮亚什卡说道：“念吧!”

　　“我谨通知阁下……”杜妮亚什卡开始念道，但是突然哆嗦着从板凳上滑下来，不成声地喊道：“爸爸!亲爱的爸爸!……哦，妈妈!咱们的葛利沙!……哦哟!……葛利沙……阵亡啦!”

　　一只花条的黄蜂钻进枯萎的洋绣球叶子里，嗡嗡叫着，往窗户上直撞母鸡在院子里安详地咯咯哒地叫着，从敞着的门外传来远处孩子们银铃般的笑声。

　　娜塔莉亚的脸在痉挛，但是刚才挂在嘴角上的颤抖的微笑还没来得及消失。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇正要站起身来，中风似地仰着脑袋，狂乱地、困惑不解地看着在痉挛着乱爬的杜妮亚什卡。

　　“我谨通知阁下，您的儿子，第十二顿河哥萨克团的哥萨克，葛利高里·潘苔莱耶维奇·麦列霍夫，于本年九月十六日夜，在卡缅卡一斯特鲁米洛沃城下战役中阵亡。您的儿子的英勇牺牲可聊以慰藉您的不可弥补的损失。您的儿子的遗物将转交给他的亲哥哥彼得罗·麦列霍夫。马匹则仍留在团里。

　　第四连连长上尉波尔科夫尼科夫。

　　野战军，一九一四年九月十八日。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇自从收到葛利高里阵亡的通知以后，好像一下子就变得憔悴不堪了。亲人们眼看着他一天一天地衰老下去。痛苦的结局不可避免地降临到他头上：记忆衰退，头脑也胡涂了。驼着背，脸色像生铁一样黑，在宅院里打转转儿;眼睛里患热病似的油晃晃的光芒道出了他心灵上的混乱不安。

　　他亲自把连长寄来的信藏在神龛下面，有时一天好几次跑到门洞里，用手指头招呼杜妮亚什卡。

　　“到我这儿来!”

　　她走了出来。

　　“把写着葛利高里事的信拿来。念给我听!”他命令说，不时担心地瞅瞅内室的门，而伊莉妮奇娜正在那扇门里受着无时无刻的哀思的折磨。“你小声念，就像自言自语一样，”他狡桧地挤挤眼，全身缩成一团，眼望着门说，“小声念，不要叫母亲听见……真糟……”

　　杜妮亚什卡含着眼泪，念完了第一句，总是蹲着听的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇举起像马蹄子似的大黑手掌喝道：“不用念啦!下面的话我都知道……拿去放在神龛下面……你轻点儿……要是叫母亲听见……”他又恐吓地挤了挤眼，全身蜷缩起来，就像火烤着的树皮一样。

　　他的头发一圈一圈地白了，很快就满头都是耀眼的白头发了。大胡于里也出现了一丝丝的银须。他变得非常贪吃，而且吃得很多，狼吞虎咽。

　　在举丧后的第九天上，又为追悼阵亡的葛利高里邀请威萨里昂神甫和亲友，举行了家宴。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇吃得很快，而且是拼命地吃。大胡子上挂着一串串的面条。伊莉妮奇娜最近这几大总是心惊胆战地瞅着他，看到这种情况，就哭起来：“老爷子!你这是怎么啦?……”

　　“怎么啦?”老头子慌张起来，从彩釉的瓷汤盘上抬起混浊的眼睛问道。

　　伊莉妮奇娜无可奈何地摇了摇手，用绣花手绢擦着眼睛扭过头去。

　　“爸爸，看您，就像三天没吃饭似的!”达丽亚瞪起眼睛恨恨地说道。

　　“我吃得……啊，对……对……对……我再不那样啦……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇弄得很窘。不知所措地环顾了一下四座的人，吧嗒了几下嘴唇就不出声了。他皱着眉头，连别人的问话，也不回答。

　　“打起精神来，普罗珂菲奇。怎么你一下于就成这个样子?”饭后，威萨里昂神甫鼓励他说：“儿于的死是神圣的，老头子，你别惹上帝生气吧。他为沙皇和祖国戴上荆冠，可是你……这简直是罪过，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，罪过……上帝是不会饶恕的!”

　　“我是这样呀，神甫……不用您说，也是精神十足的呀、他‘英勇牺牲’，连长的信上是这样写的。”

　　老头子亲过神甫的手，扒到门框上，从接到儿子的阵亡通知以后第一次哭起来，全身剧烈地抽搐着。

　　从这一天起，他控制住了自己，精神上也恢复正常了。

　　家里的每一个人都在各自不同地舔着自己的伤口。

　　娜塔莉亚听杜妮亚什卡念完葛利高里牺牲的通知后，就跑到院子里去。“自杀吧!现在一切都完啦!快点吧!”这个念头像火似地在烧她，驱使她。娜塔莉亚在达丽亚的手上挣扎着，快意地昏迷过去，但愿离开那恢复知觉的时刻，离开那严峻地使她重又意识到已经降临的灾难的时刻，越远越好。她昏迷了一星期，重返人世时，已经变成另一个人了，不言不语，被不祥的虚弱症吞噬着……一个看不见的鬼魂来到了麦列霍夫家。

　　麦列霍夫家在获悉葛利高里阵亡后的第十二天，同时收到了彼得罗两封信。杜妮亚什卡在邮政局里就把两封信都看了，——她忽而像一根被旋风吹着的小草一样，往家里飞跑，忽而又摇晃着扑到篱笆上喘口气儿。她在村子里引起了一阵惊慌，也给家里带回巨大的震动。

　　“葛利沙还活着哪!……我们的亲人还活着哪!……”离家门还老远她就哭泣号叫着。“彼得罗写信来啦!……葛利沙是受了伤;没有死!……活着哪，活着哪!

　　彼得罗在九月二十日的信里写道：

　　你们好，亲爱的父亲和母亲。我告诉你们，咱家的葛利什卡的小命儿差一点见阎王，上帝保佑现在他还活着，而且很健壮，因此我们也希望上帝保佑你们健康和平安。他们那个团参加了卡缅卡——斯特鲁米洛沃城下的战役，冲锋的时候，葛利高里同排的哥萨克们看见他被匈牙利骠骑兵用重剑砍伤，葛利高里从马上跌了下来，以后我们就一点消息也不知道了，不管怎样向他们打听，他们再也不能告诉我什么消息了。后来我才从米什卡·科舍沃伊那儿听说，——米什卡是到我们团里来联络的，——葛利高里受传后，一直躺到夜间。苏醒过来以后就往回爬。他看着星星，确定方向往回爬时，遇到我们的一个受伤的军官、这个受伤的军官是龙骑兵团的中校，炮弹打伤了池的肚子和腿。葛利高里就背着他，爬了六俄里。因此他受到了嘉奖——奖给他一枚乔治十字章，并晋升他做了下士。这太好啦!葛利什卡的伤并不重，敌人的重剑砍在池的脑袋上，削掉了一块皮;他从马上跌了下来，就昏了过去。米什卡说，他马上就要归队了。请你们原谅，我写得这样潦草。我是在马上写的，摇晃得厉害。

　　第二封信里，彼得罗请求给他寄点“故乡顿河自家果园”里的樱桃于去，还请求不要忘记常常写信;同时在信上骂了葛利高里一顿，因为他听哥萨克们说，葛利高里把马照料得很不好，所以使他，彼得罗，很生气，因为那匹枣红马是他彼得罗的，是他自己的马，是纯种良马;他请求父亲给葛利高里写封信说说。

　　“我已经请哥萨克带话给他，如果他不像爱护自己的马一样，好好照料那匹马的话，等我们见面的时候，我就把他的嘴巴子打出血来，别看他现在已经是个挂十字章的人。”彼得罗这样写道，接着就是无数的问候，从这揉皱的。雨水淋湿过的信的字里行间，可以感觉到深深的忧伤。看得出，彼得罗在前线也并不舒服……

　　幸福得发了昏的潘苦菜·普罗珂菲耶维奇叫人看着真有点儿心酸;他把两封信都抢过去，带着它们一瘸一踮地在村子里走东窜西，抓住识字的人，就逼着人家念，——不，他并不是为了念给自己听，老头子是要把这晚来的喜讯向全村夸耀一番。

　　“啊哈!你看，我的葛利什卡怎么样?啊!”当念信的人结结巴巴地念着揉皱的信，念到彼得罗描写葛利高里立功的地方，就是他背着受伤的中校爬了六俄里的地方，他就举起一只他那马蹄子似的大黑手巴掌，这样问道。

　　“这是咱们全村得到的第一枚十字勋章。”老头子自豪地说，接着就生怕失落似地赶紧把信收回来，藏到皱巴巴的制帽里子里，又找别的识字的人去了。

　　谢尔盖·普拉托诺维奇从商店的小窗户里看见了他，就一面摘着帽子，迎了出来，说道：“请进来吧，普罗珂菲耶维奇。”

　　他用自己白胖的手握着老头子的手说：“好啊，恭喜……嗯……有这样的儿子是值得自豪，可是你们却给他办丧事。我在报上看到他立功的消息啦。”

　　“报上还登出来了?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇全身都像火烧似的痉挛起来。

　　“报道过，我看啦，看过啦。”

　　谢尔盖·普拉托诺维奇亲自从货架于上拿下三包四分之一普特重的上等土耳其烟草，又装了一袋高级糖，连称都没有称;他把这些东西递给潘苔莱·普罗珂菲耶维奇说：“你给葛利高里·潘苔莱耶维奇寄东西的时候，请代我问候，并把这些东西捎给他。”

　　“我的上帝!葛利什卡有多光荣啊!……全村子的人都在谈论他……我活到了……”老头子从莫霍夫商店的台阶上走下来的时候，自言自语地嘟哝道。他捋了捋鼻涕，用上衣袖子擦了擦在脸颊上痒酥酥地流下的眼泪，自思道：“看来，我是老啦。这么容易流眼泪……唉，潘苔莱、潘苔莱，你把精力都浪费到哪儿去啦?从前像石头一样结实可以从船上扛下八普特重的口袋来，可是这会儿呢?葛利什卡把我折磨得真够呛……”

　　他在街上一瘸一拐地走着，把糖口袋紧紧抱在胸前，思想又像在沼泽上空飞翔的田枭，围着葛利高里盘旋起来，脑海里一直想着彼得罗信上的话。这时亲家公科尔舒诺夫迎面向他走来。他首先唤住潘苔莱，普罗珂菲耶维奇。

　　“喂，亲家，等一等!”

　　他们从宣战那天以后，还没有见过面。自从葛利高里离家以后，在他们之间就形成了一种虽说不是敌对的，然而却是一种冷淡的。不自然的关系。米伦·格里戈里耶维奇死看不上娜塔莉亚对葛利高里的卑躬屈节，乞怜他的施舍，从而使他，米伦·格里戈里耶维奇也受尽同样的屈辱_“不要脸的母狗，”他在家人面前，大骂娜塔莉亚，“住在娘家好好的，偏要到婆家去住，他家的面包就那么好吃。为了这个混蛋女儿，我这个做父亲的也要跟着去丢脸，在人面前只好眨巴眼。”

　　米伦·格里戈里耶维奇走到亲家公紧跟前，把一只生满黄斑、弯成小船似的手塞给他。

　　‘“近来你可好啊，亲家。”

　　“托福托福，亲家。”

　　“你是来买东西的啊?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇举起那只空着的右手，否定地摇了摇脑袋。

　　“亲家，这是送给咱们的英雄的礼物。大善人谢尔盖·普拉托诺维奇在报上看到了他的英雄事迹，所以迭他一些糖和一些味道很好的烟叶。他说：‘请把我的问候和礼物寄给你的英雄，祝他将来仍然这样出类拔萃。’他说这话时，满面老泪横流.你明白吗.亲家?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇不由自主地胡吹起来，并且仔细注视着亲家公的脸，竭力想要看出所产生的印象。

　　在亲家公的白眼皮下面浮着一片阴影，这片阴影使他那低垂的眼神自然地带上了冷嘲的笑意。

　　“原——来——这——样，”科尔舒诺夫支吾其辞地说道，然后横过街道向篱笆走去。

　　潘苔莱·普罗列非耶维奇急忙跟过去，用哆嗦得厉害的手指头打开糖果袋。

　　“请吃块糖吧.巧克力糖!……”他挖苦地邀请亲家公说。“请吃吧，我替你女婿请客……你的日子过得并不舒服，你大概知道，令郎以后也许能挣到这样的光荣，也许不能……”

　　“你别管我的日子过得怎么样、我自己明白。”

　　“尝尝吧，赏个脸嘛!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇做出过分殷勤的样于，跑到亲家公前面去鞠了一躬。他那弯曲的手指头在剥着薄薄的包糖银纸。

　　“我们吃不惯甜东西，”米伦·格里戈里耶维奇推开亲家公的手。“我们吃不惯，吃别人的东西会咯碎我们的牙。亲家，你不该扛着儿子的招牌，到处去打秋风。如果你有困难的话——应该来找我嘛。给女婿我还舍得……何况娜塔什卡也在吃你们的面包哪。我可以救你的穷……”

　　“我们家里人还没有谁去打过秋风，你别胡说，亲家，乱嚼舌头!你太会吹啦，亲家!……太会吹啦……也许就因为这个你发的财，你女儿才跑到我们家来的吧?”

　　“等等，”米伦·格里戈里耶维奇威严地说道。“D 郎J 俩没有什么好吵的。我也不是来找你吵架的，请你息怒，亲家。咱们找个地方去谈谈，有点事儿、”

　　“咱们没有什么事可谈。”

　　“有的谈。走吧、‘”

　　米伦·格里戈里耶维奇拉住亲家公的上衣袖子，拐进一条小胡同。走过人家的宅院，来到草原上。

　　“有什么事!”活苦莱·普罗珂菲耶维奇的怒气消失了，渐渐清醒过来，问道。

　　他斜眼看了看科尔舒诺夫的长满雀斑的白脸。米伦·格里戈里耶维奇把上衣的长后襟掩了掩，坐到沟坡上，掏出了镶着绒边的旧烟荷包。

　　“你看，普罗珂菲奇，真不知道你为什么要这么跟我过不去，就像只好斗的公鸡，这样对待自己人可不好。不大好吧，是不是?我想要知道，”他改用另外一种坚定、粗鲁的声调说道，“你的儿子是不是要长期这样虐待娜塔莉亚呢?你告诉我。”

　　“这个你应该去问他。”

　　“我用不着去问他，你是一家之主——我要跟你谈。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇拳头里紧攥着一块剥去糖纸的糖。融化了的巧克力从他的手指缝里流出来。他在沟坡的棕色的干土上擦了擦手巴掌，一声不响地抽起烟来。他卷起一片纸，从烟叶袋里倒出了一撮土耳其烟草，然后递给了亲家。米伦·格里戈里耶维奇毫不犹豫地也用莫霍夫慷慨的礼物卷了一支烟。两亲家一块儿抽起来。他们的头顶上是一片像丰满的胸膛似的蓬松的白云，一线轻柔纤细的蛛丝被风吹得摇曳着，从地上迅速地向高天，向白云边飞去。

　　白昼将尽。无限肃穆，宜人的晚秋的寂寞黄昏催人欲睡。天空已经失去了夏日灿烂的光辉，只是黯淡地闪着蓝光。不知道从什么地方飘来的苹果树叶，在沟渠上洒下了一层瑰丽火红的秋色。婉蜒起伏的群山遮断了通向四方的大道，——它正在枉费心机地招引人们往那里去，往那股陇如梦的、碧绿的地平线那边的神秘广原中去，——而人们却被关在日常生活的牢笼里，被家务、收割的繁重劳动折磨得痛苦、疲惫不堪;而这条旷无人迹的大道——一线弓队愁思的踪迹——却穿过地平线，伸向看不见的远方。西风在大道上卷起滚滚烟尘。

　　“烟味太淡啦，像干草一样，”米伦·格里戈里耶维奇向外喷着还没有消散的烟雾，说道。

　　“是有点儿淡，可是……味道很好，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇同意说。

　　“回答我呀，亲家，”科尔舒诺夫熄了烟，用缓和的声调请求道。

　　“葛利高里对这件事一个字也没有提。他现在负伤啦。”

　　“我听说啦……”

　　“将来怎么样——我不知道。也许他会真的阵亡。这又怎么说呢?”

　　“怎么能长此下去呢，亲家?……”米伦·格里戈里耶维奇茫然。可怜地眨着眼睛怨诉道。“她被糟踏得既不是姑娘，也不是婆娘，更不是可敬的寡妇。要知道，这是怎样的羞辱呀!早知如此，像你们这样的亲家，我连家门也不会让你们进，闹成今天这个样子像什么话呀?唉，亲家，亲家……谁都爱自己的儿女……这是亲骨血呀……”

　　“我又有什么办法呢?……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇压着火儿开始反攻了。“请你说句正经话。难道我儿子从家里跑出去我高兴吗?难道这对我有什么好处吗?真有你这号人!”

　　“你写信给他，”米伦·格里戈里耶维奇闷声指点说，随着他说话的节奏，干土从他的手掌里沙沙地像一道涓涓的棕色细流泻入沟渠。“叫他给我一个最后的答复。”

　　“他跟那个娘儿们已经有孩子啦……”

　　“跟这个娘儿们也会生孩子嘛!”科尔舒诺夫涨红着脸，喊道。“难道可以这样对待活人吗?啊?……她已经自杀过一回啦，现在都成了残废……还想把她踏进坟墓里去吗?啊?……他怀的是什么心呀，什么心呀……”米伦·格里戈里耶维奇一只手抓着自己的胸膛，另一只手拉着亲家公的衣襟，气急败坏地低诉道，“难道他是狼心狗肺吗?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇哼哧哼哧地喘着，身于向一旁扭去。

　　“……娘儿们想他想得骨瘦如柴，她只是为了他才活着。在你们家里就像个扛长活的。”

　　“我们待她比亲生的还要亲!你给我住口!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇怒吼道，并站起身来。

　　他们不欢而散，也没有道别，就各奔东西了。

　　生活奔腾泛滥，溢出河床，分成无数的支流。简直难以预料它那叛逆和狡桧的洪峰将泻向哪条支流。今天那里的生活还像流过浅滩的潺潺溪水，浅到使你可以看到肮脏的沙底，——明天却忽然变成浊浪滚滚的洪流……

　　不知道为什么，娜塔莉亚突然决定要到亚戈德诺耶去找阿克西妮亚——恳求她把葛利高里还给她。不知道为什么，她觉得一切都取决于阿克西妮亚，只要去求她——葛利高里和过去的幸福就都会回来。她完全没有考虑这是否能实现，阿克西妮亚会怎么看待她这奇怪的请求。被一种下意识的感情推动着，她想使自己突然的决定尽快付诸实现。这个月底，麦列霍夫家收到了葛利高里一封信。他在信中向父母请安问候以后，又向娜塔莉亚·米伦诺芙娜致意，并表示了最亲切的关怀。不管是什么原因使葛利高里这样做的，但这对娜塔莉亚却起了推动作用：在第一个星期日她就准备到亚戈德诺耶去了。

　　“你要上哪儿去，娜塔莎?”杜妮亚什卡看见娜塔莉亚正对着一块破镜片仔细而又认真地照着自己的脸，就问道，“我要回娘家去看看，”她说了个流、脸立即红了，第一次意识到自己是去于一件非常屈辱的事，去经受一次严厉的精神折磨。

　　“娜塔莉亚，你就陪我到游戏场去一回还不行吗.”达丽亚一面打扮着，一面请求她说。“晚上你去，好不好?”

　　“我不知道，不一定能去。”

　　“哎呀，你这个小尼姑!男人不在家就是我们的天下了。”达丽亚挤眉弄眼，顽皮地说道，并把柔软的身体弯成两截，对着镜子仔细欣赏身上的淡青色新裙子的绣花下摆。

　　自从彼得罗走后，达丽亚大变了：丈夫不在身边的影响明显地表现出来。她的眼睛、举止和步态都流露出烦愁的神情。每逢星期日，她总是打扮得漂漂亮亮，很晚很晚才从游戏场回来，时常恨恨地翻着发黑的眼珠儿对娜塔莉亚诉苦：“简直是糟糕透啦，真的!……把顶用的哥萨克都征走啦，村子里剩下的全是些孩子和老头子。”

　　“这跟你有什么相干?”

　　“怎么不相干?”达丽亚奇怪地反驳道。“‘游戏场上再也没有人可以调情啦。顶好能让我一个人到磨坊去，要不然就很难甩开公公……”

　　她下流地问娜塔莉亚：“亲爱的，你没有哥萨克怎么能忍耐这样久呀?”

　　“别说啦.你这个不要脸的东西!”娜塔莉亚脸涨得通红。

　　“你就不想?”

　　“那你当然是很想喽?”

　　“我想，小奶奶，”达丽亚哈哈笑着说，满脸鲜红，弯成弧形的眉毛哆嗦着。“有什么可害臊的呢……说老实话，现在我能有个什么老头子玩玩也好啊!你想想看，彼得罗已经走了两个月啦。”

　　“达丽亚，你要找倒霉……”

　　“算了吧，你这个可敬的小老太太!我看透了你们这些不言不语的家伙啦。大概，你是不会承认的。”

　　“我也没有什么可承认的。”

　　达丽亚嘲讽地斜了娜塔莉亚一眼，用细小的凶狠的牙齿咬着嘴唇，讲道：“前两天在游戏场上，村长的儿子季莫什卡·马内茨科夫坐到我身边来。坐在那里浑身冒汗。我看得出，他是害怕动手……后来，偷偷把手伸到我腋下，手却直在哆嗦。我耐着性子，没有吭声，可是心里却火冒三丈;你哪怕是个小伙子也好啊，这么个……黄口小儿顶多有十六岁。你瞧，是些什么货色……我坐在那里，不理他，他哪，伸着爪子，摸啊，摸啊，然后悄悄对我说：‘走吧，到我家仓库去!……’唉，我把他狠狠地骂了一顿!

　　达丽亚高兴地哈哈笑起来，笑得眉毛直颤动，眯缝着的眼睛闪着光芒。

　　“我把他臭骂了一通，我跳起身来，说道：‘嘿，你这个混账王八蛋，乳臭未干的黄口小儿!竟敢对老娘说这样的昏话?你有几天才不夜夜尿床啦，啊?’我就这么教训了他一顿!”

　　她和娜塔莉亚之间的关系是很单纯和睦的。达丽亚最初对弟媳妇的那种敌意早已消失，这两个性格各异、毫无共同之处的娘儿们彼此相处得很好。

　　娜塔莉亚穿好衣服，从内室走出来。

　　达丽亚在门洞里追上了她。

　　“今天夜里你能给我开开门吗?”

　　“我晚上大概要住在娘家。”

　　达丽亚用小梳子搔着鼻梁，考虑着，摇了摇脑袋：“好，你走吧。我本来不愿意为这事去求杜妮亚什卡，看来非得求她不可啦。”

　　娜塔莉亚告诉伊莉妮奇娜说要回娘家去，就走到街上去。散了集的大板车都纷纷离开了广场，从教堂里走出许多人来。娜塔莉亚走过两条胡同，便向左转去。她匆匆地爬上山岗。在岗顶上回头看了看：洒满阳光的村庄躺在山脚下，粉刷过的小房于泛着白光，磨坊的斜屋顶反射着太阳的光芒，显得特别耀眼。

　　战争也从亚戈德诺耶逼走了许多人。韦尼阿明和吉洪也走了，他们走后庄园显得更荒凉、寂静和无聊了。阿克西妮亚代替了韦尼阿明，去服侍老将军;肥胖的永远瘦不下来的卢克里娅又承担了为临时雇工做饭和饲养家禽的工作。萨什卡爷爷兼任了马夫和看护花园的职务，只有车夫是新来的——一个老成持重的上了年纪的哥萨克尼基季奇。

　　这一年地主减少了种植面积，提供了二十匹补充军马;只留下了一匹走马和三匹庄园上离不开的顿河马。地主用打猎来消磨时间，带着尼基季奇去打野雁，有时候也带着猎狗去打猎，闹得四乡不安。

　　阿克西妮亚偶尔收到葛利高里的短信，说他现在还活着，而且很健康，正刻苦服役。他是变得坚强了呢，还是不愿意在信上表示自己的弱点呢，反正他一回也没有抱怨生活的艰难和寂寞。写信的语气总是冷冰冰的，好像是迫不得已才写的。只是最近的一封信里，不小心写出了这样的句子：“……一直在火线上，我似乎有些厌倦战争了，褡裢里总是背着死神。”每一封信上他都提到他的女儿，要求告诉他一点关于她的事情：“……告诉我，我的塔纽莎长得多高啦，长成什么样子啦?不久前我梦见她长得很大啦，穿着红衣裳。”

　　阿克西妮亚表面上坚强地忍受着别离的痛苦。她把对葛利高里的全部爱情都倾注到女儿身上，特别是当她确信这个孩子的确是葛利高里的以后。这条小生命提出了越来越多的驳不倒的证据：小姑娘的深红色的头发脱掉了，生出了黑色卷曲的新头发;眼睛的颜色也变了，显得黑了，眼眶也变得长了。长得越来越像父亲，就连笑容也是野性的、麦列霍夫家的，葛利高里的。阿克西妮亚现在可以毫无疑问地从孩子身上看出谁是她的父亲了，因此她就更加爱这个孩子，——已经不像从前那样，每当走近摇篮的时候，在小姑娘惺忪的小脸上，一发现某种与司捷潘脸上可憎的线条稍微相似的影子和极其细微的相同之处，就禁不住要踉跄后退。

　　日于悠悠忽忽地过去，每过一天，阿克西妮亚心上的痛苦就更多一层。对心爱的人生命的担忧，像钢钻一样钻着她的心，这种痛苦白天既饶不过她，夜里也要光临，而且一到夜间，那种郁积在心里、一直被意志压抑着的愁思就冲破了堤防：整夜整夜的，阿克西妮亚怕吵醒孩子，只能含泪无声地喊叫、哭泣，她咬着自己的胳膊，以免喊出声来，想用肉体的疼痛压下精神的痛苦。她把热泪洒满孩子的襁褓，天真幼稚地想着：“既然是葛利什卡的孩子，那么葛利什卡心里就一定会感觉到我是多么想念他呀。”

　　熬过这样的不眠之夜，早晨爬起来简直像个被打得半死的人一样：浑身酸痛，太阳穴里就像有些小银锤于在拼命不断地敲打，当年曾像孩子一样丰满的嘴唇上浮出一丝成人的哀愁。夜夜相思，使阿克西妮亚红颜暗老……

　　星期日，她刚把早饭端给老地主，从屋里来到了台阶上，就看见一个女人正朝大门口走来。白头巾下闪烁着两只非常熟悉的眼睛……女人摁了摁门闩鼻，便走进院子来了。阿克西妮亚一认出是娜塔莉亚，脸立刻就变得煞白，慢慢地向她迎过去。她们正好在院于当中相遇了。娜塔莉亚的靴子上厚厚地落了一层路上的尘土。她颓丧地垂着两只粗糙的大手站住，急促地喘着气，竭力想把那伤残的歪脖子伸直，但是怎么也不行;因此显得她好像是在向旁边的什么地方看似的。

　　“我是来看你的，阿克西妮亚……”她用干涩的舌头舔着被风吹裂的嘴唇，说道。

　　阿克西妮亚迅速地回头向上房的窗户看了一眼，默默地朝自己住的下房走去。娜塔莉亚跟在后面。阿克西妮亚衣服的声音她听来非常刺耳。

　　“大概是因为走热啦，所以耳朵里疼，”从混乱的头脑里钻出了这样的想法。

　　阿克西妮亚等娜塔莉亚走进屋子以后，就关上门。她站在屋子当中，两手插到白围裙底下。她主宰了这场游戏。

　　“你来干什么呀?”她曲意奉承地。几乎像耳语似地问道。

　　“我想喝点水……”娜塔莉亚要求，用痛苦、呆滞的目光把屋子扫了一眼。

　　阿克西妮亚在等待，娜塔莉亚艰难地提高声调，开口说话了。

　　“你抢走了我的男人……把葛利高里还给我吧!你……毁了我的一生……你看，我成什么样子啦……”

　　“把男人还你?”阿克西妮亚咬着牙齿说道，说出的话，就像落在石头上的雨点，缓慢地。一滴一滴的。“把男人还给你?你是朝谁要人哪?你是干什么来啦?……你的要求提得太晚啦!……太晚啦!”

　　阿克西妮亚全身晃了一下，走到娜塔莉亚跟前，恶毒地笑了起来。

　　阿克西妮亚仔细打量着自己敌人的脸，忍不住想挖苦她一番。现在她——被遗弃的结发妻子——被痛苦折磨着，低声下气地站在自己面前;这就是那个女人，由于她的恩典，曾使阿克西妮亚哭于了眼泪，使她和葛利高里分离，使她心受重创;而当她，阿克西妮亚，在忍受致命的相思病的折磨时，这个女人却在爱抚着葛利高里，而巨大概还嘲笑过她——失败的、被遗弃的情人。

　　“所以你来求我抛弃他?”阿克西妮亚气喘吁吁地说。“唉，你这个阴险毒辣的女人!……是你先从我手里抢走了葛利什卡!是你，不是我……你既然知道他曾跟我同居过，为什么还嫁给他?我只是收回了自己失去的人，他原本就是我的。我有跟他生的孩子，可是你……”

　　她极端憎恨地看着娜塔莉亚。胡乱地挥动着双手，说出的话就像烧透了的、火花飞溅的熔渣：“是我的葛利什卡——我谁也不给!……是我的!我的!你听见吗?是我的!……你滚吧，没有心肝儿的东西!你不是他的妻子。你想把孩子的父亲抢走吗?啊——哈!为什么你早不来?啊，为什么早不来?”

　　娜塔莉亚斜着身子走到长板凳边，坐了下来，把脑袋垂到手上，用手巴掌捂着脸。

　　“你遗弃了自己的男人……请你不要这样大喊大叫……”

　　“除了葛利什卡，我再也没有别的男人啦。世界上再也没有别的人啦!

　　阿克西妮亚看着娜塔莉亚那从头巾里落在手上的一缕笔直的黑头发，觉得有一股发泄不出去的怒火在心中燃烧。

　　“他会要你吗?你自己瞧瞧，你的脖子都歪啦!你以为他会看中你哪?你好的时候，他都把你抛弃了，还会看上个残废人吗?你再也见不到葛利什卡啦!这就是我要说的话!滚吧!”

　　阿克西妮亚发疯似的保护着自己的地位，现在是为了报复过去的一切在进攻。她看到娜塔莉亚虽然脖子略微有点歪，但是仍然跟从前一样漂亮，——她的两颊和嘴依然是那么红艳，并没有被时间抹掉，——但是她阿克西妮亚，难道不正是为了这个娜塔莉亚，眼睛下面过早就布满了蛛网般的皱纹吗?

　　“你以为我是希望能从你手里把他央求回去吗?”娜塔莉亚抬起那被痛苦折磨得像醉汉似的朦胧的眼睛。

　　“那么你为什么要来呀?”阿克西妮亚气喘吁吁地问道。

　　“思念他的感情逼我来的。”

　　阿克西妮亚的女孩儿被说话声音惊醒了，在床上哭起来，不住地抬起身子。母亲把孩子抱在怀里，转身对着窗户坐了下来。娜塔莉亚浑身痉挛，看着孩子。她的喉咙火燎燎地抽搐不止。孩子脸上的两只葛利高里的眼睛，带着懂事的好奇神情望着她。

　　她呜咽着，摇摇晃晃地走到台阶上。阿克西妮亚没有出来送她。过了一会儿，萨什卡爷爷走了进来。

　　“来的这个女人是什么人?”他问道，显然已经猜透了。

　　“是同村的人。”

　　娜塔莉亚从庄园走出了约三俄里，在一丛野柴荆下躺倒。她被无名的哀愁压倒，什么也不想地躺在那里……孩子脸上那两只葛利高里的忧郁的黑眼睛固执地在她面前闪动。
"}