{"id":"103078","title":"第十章","content":"
　　广场上密密层层地挤满了灰色的人群。一排排的马匹，哥萨克的装备，佩着各种号码肩章的制服。戴着蓝色制帽的阿塔曼斯基团的哥萨克，比普通部队里的哥萨克要高出一头，他们就像鹤立鸡群似的在来回晃着。

　　酒馆关了门。兵站长官满面愁容，心事重重。沿街的篱笆边，站着穿着节日盛装的妇女。各色人的嘴上，都挂着两个字：“动员”。一张张醉醺醺的、激动的脸。惊慌也传染给马匹——它们尖叫，互相咬踢，愤怒地长嘶。广场的上空笼罩着低垂的尘雾，广场上到处是空酒瓶和廉价糖果的包皮纸。

　　彼得罗牵着备好鞍子的马。一个身强力壮的黑脸阿塔曼斯基团的哥萨克正站在教堂围墙旁边扣他那宽大的蓝裤子的扣子，张着嘴，笑得露出洁白的牙齿。一个小个子的哥萨克女人——不知道是妻子，还是情人——像只浅灰色的母鸡在他的身旁絮叨着。

　　“我要为这个臭娘儿们揍你一顿!‘女人警告说。

　　她已经喝醉了，乱蓬蓬的头发上沾着些葵花子皮，系着的印花头巾已经松开了。阿塔曼斯基团的哥萨克笑着在紧腰带，不断往下蹲着;他那皱巴巴的裤裆下面可以钻过一头一岁日的牛犊——一点也碰不着裤裆。

　　“别骂啦，玛什卡。”

　　“你这该死的公狗!色鬼!”

　　“那又怎么样呢?”

　　“你那两只眼睛有多不要脸!”

　　旁边有个大红胡子的司务长正在和一个炮兵争吵：“什么事也不会发生!我们去几天就会又回来啦。”

　　“要是打起仗来呢?”

　　“呸，亲爱的朋友!有哪个国家敢跟咱们俄国作对呢?”

　　他俩身旁人们的谈话是乱糟糟的一片，东拉西扯;一个已经不很年轻的漂亮的哥萨克激动地说：“咱们跟他们毫不相干。叫他们打仗吧，咱们的庄稼还没有收完哪!”

　　“简直是灾难!你瞧——把全村的人都给赶到这儿来啦，要知道，这会儿干一天——收的庄稼就够吃一年。”

　　“麦捆都给牲口踩踏坏啦。”

　　“我们已经开始割大麦啦。”

　　“是把奥地利的皇帝打死了吗!”

　　“把王位继承人打死啦。”

　　“喂，老同事，你发财啦，真他妈的见鬼!”

　　“啊，斯乔什卡，你从哪儿来?”

　　“村长说，这是为了防备万一，才把大伙儿集合起来的。”

　　“喂，哥萨克们，勇敢一点!”

　　“要是他们等一年再打就好啦，那时候我就是第三期征召啦。”

　　“老爷子，你这是怎么啦?难道你还没有服完兵役吗?”

　　“他们一动手屠杀老百姓——老爷子也逃不脱。”

　　“专卖酒铺也都关啦!”

　　“喂，你这个傻蛋!到玛尔福特卡那儿去成桶买都可以。”

　　委员会开始检查。三个哥萨克把一个满身血迹的酗酒的哥萨克送到村公所。他向后仰着身子，撕着身上的衬衫，大瞪着加尔梅克人的眼睛，嘶哑地说道：“我要把他们这些庄稼佬都打死!叫他们知道知道顿河哥萨克的厉害!”

　　四周围的人给他们让开路，赞赏地报以笑声，深表同情。

　　“打死他们!”

　　“为什么抓他呀?”

　　“打了一个庄稼佬。”

　　“就该揍他们!”

　　“咱们还要揍他们哪。”

　　“兄弟，一千九百零五年我曾经去镇压过他们。简直滑稽透啦!”

　　“一打起仗来——又要赶咱们去进行镇压啦。”

　　“够啦!叫他们去招募志愿兵吧。叫警察去吧，咱们去于这种事儿，实在于心不忍。”

　　在莫霍夫商店的柜台前面，人群拥挤不堪。喝得醉醺醺的托米林·伊万缠着店东们不放。谢尔盖·普拉托诺维奇摊开两手，亲自出来劝说他;他的合伙人叶梅利扬·康斯坦丁诺维奇——“擦擦”——向后面的门边退去。

　　“喂，这是怎么回事儿……说实在的，这简直是暴行!小家伙，快去报告村长!”

　　托米林在裤子上擦着汗湿的手巴掌，挺起胸脯顶着愁眉苦脸的谢尔盖·普拉托诺维奇。

　　“你放债剥削人，坏蛋，现在你害怕啦?就是这样!我要打你的嘴巴子，你去告我吧!你抢去了我们哥萨克的权利。唉，你这个狗种!坏蛋!”

　　村长向围着他的哥萨克们说了许多好话。

　　“打仗?不，不会打仗的。兵站长官老爷说过，这只是装装样子。大家放心吧。”

　　“好极啦!等我一回来，马上就到地里去收庄稼。”

　　‘可是地里的活儿全都停下来啦!“

　　“请您说说看，长官们是怎样看法?要知道我种了一百多俄亩庄稼哪!”

　　“季莫什卡!请你转告我们家里的人，就说明天我们就回来啦。”

　　“人们好像是在看什么告示?走啊，上那儿去。”

　　广场上一直闹哄到深夜。

　　过了四天，一列列红色列车装着成团的哥萨克和成连的炮兵向俄奥边境开去。

　　战争……

　　在马槽旁边的小棚里，一片马的喷鼻声和马粪的特别气味。车厢里谈的依然是那些老话，最常听到的歌声是：

　　正教的静静的顿河

　　霎时怒涛滚滚，白浪滔天。

　　它俯首帖耳地响应

　　皇帝的召唤。

　　到处的车站上，都是好奇而恭敬的目光，它们在注视着哥萨克裤子上的线绦和他们干活儿晒的还没有褪色的黝黑的脸。

　　战争!……

　　报纸在叫嚣……

　　到处的车站上，妇女们都笑着向哥萨克们摇晃手绢，往车里扔纸烟和糖果。只是在快到沃罗涅什的时候，有一个醉醺醺的小老头、铁路工人向彼得罗·麦列霍夫和其余三十来个哥萨克坐的车厢里瞅了一眼，晃动着小尖鼻子，问道：“上前线哪?”

　　“和我们一块儿坐车走吧，老人家，”有一个人替大家回答说。

　　“我的亲爱的……小心肝!”小老头儿责备地摇了半天脑袋。

　　六月底，葛利高里所在的那个团举行大演习。根据师部的命令，这个团要以行军队形开赴罗夫诺城。在这个城市的周围驻扎了两个步兵师和一部分骑兵。第四连驻扎在一个叫弗拉季斯拉夫卡的小村子里。

　　两个星期以后，被长期演习弄得疲倦不堪的连队在扎博龙镇驻扎下来，连长波尔科夫尼科夫上尉骑着马从团部跑回来。葛利高里正跟本排的哥萨克躺在帐篷里休息。他看见上尉骑在汗淋淋的马上，从狭窄的街道上驰来。

　　院子里的哥萨克都活跃起来了。

　　“莫非又要出发吗!”普罗霍尔·济科夫推测说，焦急地在倾听。

　　本排的下士把针往帽子上一插(他在缝那条显得瘦了的裤子)，说道：“一定是又要出发啦。”

　　“不让我们歇一歇，真他妈的!”

　　“司务长说，旅长要来啦。”

　　“哒——哒——哒——哒——哒——哒——哒——哒!……”号兵吹起警号。哥萨克们跳起来了。

　　“我的烟荷包放到哪儿去啦?”普罗霍尔慌忙在寻找。

　　“备马!”

　　“你的烟荷包，完蛋啦!”葛利高里跑着喊道。

　　司务长跑进院子来。他一只手扶着马刀，一溜儿小跑，向拴马桩跑去。大家都按骑兵操典规定的时间备好了马。葛利高里在拔支帐篷的木撅子;下士悄悄对他说：“打仗啦，小伙子!”

　　“你瞎说吧?”

　　“真的，司务长说的!”

　　帐篷拆完了。连队在街上列好队。

　　连长骑在激动不安的马上，在队前打转儿。

　　“排成纵队!……”他的响亮的声音在队伍上空飘荡。

　　马蹄声哒哒地响起来。连队小跑开出小镇，跑上大道。第一连和第五连正用变换不定的步法从库斯坚村开出来，向小车站驰去。

　　一天后，这个团在距离边境三十五俄里的韦尔巴车站下了车。车站的白桦树丛后面霞光灿烂。这是一个晴朗的早晨。机车在铁轨上轰隆轰隆响着。沾满露水的铁轨在霞光中闪烁。马打着喷鼻，顺着跳板从车厢里走下来。水塔那边，呼唤声和低沉的口令声响成一片。

　　第四连的哥萨克们正把马牵到道口外面去。人声在紫色的暗雾中低回、飘荡。人脸上闪着模糊的蓝光，马的轮廓消逝在朦胧的晨曦中。

　　“哪个连的?”

　　“你是哪一连的，为什么瞎走?”

　　“我揍你，混账!你这是用什么态度跟长官说话?”

　　“对不起，大人!……我看错啦。”

　　“快过，快过!”

　　“你在这里磨蹭什么?火车头开来啦，快过!”

　　“司务长，你的第三排在什么地方?”

　　“连——连——队，精神一点!”

　　可是纵队里却在悄悄地耳语：“把我们拖垮啦，他妈个巴子，两夜没睡觉啦。”

　　“谢姆卡，让我抽一口，从昨儿晚上就没有抽烟啦。”

　　“你去拍儿马的……”

　　“总啃肚带，混账东西!”

　　“我的马前蹄脱掌啦。”

　　另一个在转弯的连队拦住了第四连的去路。

　　在蓝白色的天幕上清晰地映出骑士的黑影，像浅墨画一样。四人一排地走着。长矛像光秃的向日葵秆似的在晃动。偶尔可以听见马镫的响声和鞍子的咯吱声。

　　“喂，老弟，你们这是上哪儿去呀!”

　　“到亲家那里去吃生日酒。”

　　“哈——哈——哈——哈!”

　　“住口!禁止说话。”

　　普罗霍尔·济科夫用手巴掌扶着用铁皮包的鞍头，仔细地打量着葛利高里的脸，小声说道：“麦列霍夫，你不害怕吗?”

　　“有什么可怕的?”

　　“当然要怕，说不定咱们现在就是去打仗啊。”

　　“随便好啦。”

　　“我可有点儿害怕，”普罗霍尔坦白承认说，神经质地用手指头整理着被露水浸得溜滑的缰绳。“火车上我一夜都没有睡。就是宰了我，也睡不着。”

　　连队的头部摇晃了一下，又向前爬了，第三排也跟着动起来，马平稳地走着，紧贴在腿上的长矛在摇晃，颠动。

　　葛利高里松开缰绳，打起盹来。他觉得：好像并不是马在柔韧地迈着前腿，摇晃着骑在鞍子上的他，而是他自己正沿着一条温暖的黑色道路向什么地方走去，走得非常轻松，快活极了。

　　普罗霍尔一直在他耳旁叨叨什么，普罗霍尔的声音和马鞍的咯吱声以及哒哒的马蹄声混到一块儿，但是这并没有妨碍他的朦胧的无所思虑的瞌睡。

　　部队走在乡间土道上。寂静得令人昏昏欲睡，耳朵里吱吱直响。路边，已经熟了的燕麦在晨露中显得雾蒙蒙的。马拉长哥萨克手里的缰绳，把脑袋伸向低垂的麦穗。温柔的曙光在葛利高里由于失眠而肿胀起来的眼皮上爬行;葛利高里抬起脑袋，还是只听见普罗霍尔单调的、像车轮一样吱吱扭扭的唠叨声。

　　他被突然从远方的燕麦地里传来的一阵沉重的轰隆声惊醒。

　　“开炮啦!”普罗霍尔几乎喊了起来。

　　他那牛犊一样的眼睛里蒙上了一层恐怖。葛利高里抬起头来：眼前是本排下士的灰军大衣随着马背的拍子，在他眼前晃动，两旁是吓呆了的田地，一垅一垅的黑麦还没有收割，云雀在电报线上空飞舞。连队活跃起来，紧密的炮声像电流似的流过连队。被炮声惊动了的上尉波尔科夫尼科夫，率领连队飞跑前进。在村道的岔路口上，一家废弃的小酒店前，开始遇到难民的车辆。一连军容堂皇的龙骑兵，从第四连旁边飞驰而过。戴着浅褐色高筒军帽的骑兵大尉骑在一匹纯种的枣红马上，嘲讽地看了看这队哥萨克，并用刺马针刺了一下马。一个榴弹炮连陷在一片泥泞的低洼地里。炮队的驭手们在拼命抽打马匹，炮手们在炮车边忙乱。一个高大的麻脸炮兵从那家小酒店里抱来一抱木板，大概是从木棚上拆下来的。

　　连队追过了一个步兵团。步兵背着卷起的军大衣快步走着，阳光照在他们擦得锃亮的钢盔上，又从刺刀刃上滑下来。最后一个连里，有一个矮小的，但是很淘气的上等兵，朝葛利高里扔了一个小泥团。

　　“接住，拿去打奥地利人吧!”

　　“别胡闹，小骡马。”葛利高里在空中就用鞭子把泥团打落。

　　“哥萨克哥儿们，请捎上我们对奥地利人的问候!”

　　“你们自己会跟他们相逢的!”

　　先头部队里唱起一支淫秽的歌曲;一个像女人一样大屁股的步兵，在纵队旁边走着，不时用手巴掌拍着短靴筒子。军官们不停地在微笑。迫在眉睫的危险使他们和士兵接近起来，他们变得宽容大度了。

　　步兵、辎重队、炮队和救护队络绎不绝，从小酒店向戈罗维休克村，像毛毛虫似的爬去。已经感觉到了逼近的厮杀的死亡气息。

　　团长卡列金在别列斯捷奇科村附近追过了第四连。和他骑马并行的是个中校。葛利高里目送着上校匀称的身材，听见中校激动地对他说：“瓦西里·马克西莫维奇，军用地图上没有标出这个村庄。我们会陷于不利的处境。”

　　葛利高里没有听见上校的回答。一个副官在催马追他们。他的马的左后腿有点儿瘸。葛利高里在机械地品评副官的战马。

　　远处，在田地的斜坡下，出现了一些矮小简陋的村舍。团队用变换不定的步伐前进，马匹已经跑得浑身大汗。葛利高里用手掌摸着自己枣红马汗湿得发黑的脖子，向两旁张望着。村庄后面的树林的尖梢，像把把绿色的尖刀一样刺进蔚蓝的晴空。树林那面，大炮在轰鸣;现在这轰隆声震撼着骑士们的耳膜，使战马竖起了耳朵;在炮声间歇时，步枪的射击声更紧了。榴散弹爆炸的烟尘消失在遥远的树林后面，从树林右边更远的什么地方，传来步枪的齐射声，时而趋于沉寂，时而又猛烈起来。

　　葛利高里紧张地听着每一个响声，神经越来越紧张。普罗霍尔·济科夫不安地在马鞍上扭动，不住气地唠叨着。

　　“葛利高里，他们的枪声，——就像小孩拿棍子敲打栅栏的响声。像吗?”

　　“闭上你的嘴吧，唠叨鬼!”

　　连队开进了小村。家家院子里都挤满了步兵;小土房子里乱成一团：家人正在收拾东西，准备逃难。不论走到哪里，居民都是满面愁容和惊慌失措的神色。葛利高里经过一家院子的时候，在马上看见几个步兵正在板棚里燃起火堆，可是主人，一个高大、白发的白俄罗斯人，被突如其来的不幸压垮了，来回从旁边走过，竟全然没有理睬。葛利高里看到，他的家属把套着红色枕套的枕头和各种零碎东西都扔到大板车上，而主人却小心地抱着一个破车轮子，这玩意已经毫无用处，在地窖里大概已躺了十年了。

　　娘儿们的胡涂劲儿更使葛利高里惊奇，她们把什么花盆呀，圣像呀都装上了车，把必需的和贵重的东西却反而丢在屋子里。不知道是谁把羽绒褥子里的羽绒倒了出来，像一阵暴风雪似的满街飞扬。到处是烧焦的油烟和地窖里的霉烂气味。在村口，他看到迎面跑来一个犹太人。他张开那像用马刀切开一道缝的薄嘴唇呼喊着：“哥萨克老爷!哥萨克老爷!嗅，我的上帝!”

　　一个身材矮小的圆脑袋的哥萨克骑在马上，小步跑着，挥舞着鞭子，根本不理睬他的喊叫。

　　“站住!”第二连的一个上尉向哥萨克喊道。

　　那个哥萨克把身子伏在鞍头上，钻进了胡同。

　　“站住，混账东西!哪一团的?”

　　哥萨克的圆脑袋紧伏在马脖子上。他像赛马一样，纵马疾驰，跑到一道高栅栏边，勒马直立，敏捷地跃到栅栏那边去了。

　　“这儿驻扎的是第九团，老爷。不用问，一定是他们团的，”司务长向上尉报告说。

　　“滚他妈的吧。”上尉皱了皱眉头，然后转过脸来对那个扑在他马缰上的犹太人说道：“他拿走了你的什么东西?”

　　“军官老爷……表，军官老爷!……”犹太人把他那漂亮的脸转向走过来的军官们，不住地眨着眼睛说。

　　上尉用脚把马镫一端，往前走去。

　　“德国人一来，反正也是要抢走的，”他的小胡子上浮着微笑，策马离去，顺日说道。

　　犹太人张皇失措地站在街中间。他的脸在抽搐。

　　“让开道，犹太老爷!”连长严厉地喊道，扬鞭催马而去。

　　在一片马蹄哒哒声和鞍子的咯吱声中，第四连从犹太人身边走过去。哥萨克都嘲笑地斜眼看着茫然不知所措的犹太人，互相谈论着。

　　“要是不抢东西，咱们哥儿们就活不了。”

　　“啥东西都喜欢往哥萨克手里跑。”

　　“叫他们把自己的东西藏好吧。”

　　“这家伙可是个高手……”

　　“瞧，栅栏一跃而过，像猎狗一样!”

　　司务长卡尔金走出连队，在一列列驰过的哥萨克的笑声中，伸出长矛，喊道：“滚开，不然我就捅死你!

　　犹太人惊慌地呆看了一会儿，就跑开了。司务长追上他，从后面抽了他一鞭子。葛利高里看到，犹太人踉跄了一下子，用手巴掌捂着脸，转身对着司务长。一道一道的鲜血从他的细手指缝中渗了出来。

　　“这是为什么?……”他哭着喊道。

　　司务长笑着，两只像制服扣子一样圆的鹰眼闪着油光，临去时，回答他说：“叫你别再光着脚走道，傻瓜!”

　　村外，一片长满黄色睡莲和香蒲的沼泽地里，工兵正在赶着架完一座宽敞的便桥。不远的地方，停着一辆小汽车，马达轰隆响着，车身在摇晃。司机正在车旁忙活。一位肥胖的白发将军，下巴上留着一撮三角形的胡子，腮帮子上垂着肉囊，斜躺在坐位上。第十二团团长卡列金上校和工兵营营长站在旁边，向他举手行礼。将军一手紧捏着军用地图挂包的皮带，对工兵军官怒冲冲地喊道：“命令您昨天就必须完工，闭嘴听着!至于运输建筑材料的事，您应该早就做好。闭嘴听着!”老将军吼叫着，其实两个军官的嘴都闭得紧紧的，只是嘴唇在哆嗦。“可是现在我的车怎样开到对面去?……我问您哪，大尉，叫我的车怎么开过去?……”

　　坐在将军左手的一个留着黑胡子的年轻将军，擦着火柴，含笑在点雪茄烟。工兵大尉弯着身子，向桥那面什么东西指了指。葛利高里所在的连队走过这里，在桥旁走下沼泽地。马陷进黑褐色的烂泥，一直陷到膝盖以上，白松木屑从桥上雪片似的飞落到哥萨克们的身上。

　　中午时分，连队越过了国境。马匹跃过了已经被砍倒的、漆着条纹的界桩。从右边传来大炮的轰隆声。远处耸立着庄园的红瓦屋顶。太阳直照着大地。辛辣的、乌云似的烟尘落完了。团长命令派出尖兵。第四连的第三排，由排长谢苗诺夫中尉率领出发了。骑兵团分连留在后面的灰色尘雾里。

　　这支由二十多名哥萨克组成的队伍，绕过庄园，顺着尽是坚硬的车辙的大道奔驰而去。

　　中尉带着骑兵侦察队跑了有三俄里，便停下来查对地图。哥萨克们聚在一起拍起烟来。葛利高里下马想松松马肚带，但是司务长瞪了他一眼。

　　“妈的，我要抽你一顿!上马!”

　　中尉点上烟，把从皮套里拿出来的望远镜擦了半天。他们眼前，是一片被正午的暑热蒸烤着的平原。右面是高高低低的树林的边缘，有几条道路伸进树林。离他们约一俄里半的地方有一个小村庄，村庄附近，有一道小河冲刷出来的黄土陡岸和一湾平静如镜、透着凉意的河水。中尉用望远镜看了半天，眼睛搜索着死气沉沉、连个人影子都没有的街道，但是那里空空如也，像坟地一样。只有那闪着蓝光的流水令人神往。

　　“这应该是科罗列夫卡吧?”中尉眼睛望着那个小村子问道。

　　司务长默默地策马来到他跟前。他脸上的表情无声地在说：“您比我明白得多。我能干的事情是微不足道的。”

　　“咱们到那里去，”中尉收起望远镜，好像是牙痛似的，皱着眉头，犹疑地说道。

　　“咱们会不会跟他们遭遇，老爷?”“‘咱们小心一点。喂，走吧。”

　　普罗霍尔·济科夫跟葛利高里靠得更近了。他俩的马并排走着。心惊胆战地走进空无一人的街道。走过每个都可能遭到暗算的窗户，每一扇敞着的板棚门，只要对它看一眼，就会引起一种孤独的感觉，脊背上立刻就会爬过一阵不舒服的颤抖。目光像被磁力吸着似的朝栅墙和水沟投去。他们像强盗一样进了村庄，——狼在冬天蓝色的深夜里就是这样溜到人家近旁的，——但是街道上却是空荡荡的，寂静得吓人。从一座房子的敞着的窗户里传出来挂钟天真的报时声，钟声敲得宛如声声枪响，葛利高里清楚地看到骑马走在前面的中尉哆嗦了一下，慌忙用一只手抓住手枪套子。

　　村子里的人全都逃光了。侦察队骑马胜过小河，河水一直漫到马肚子，被骑士们勒紧缰绳和鞭催着的马匹很高兴地走进水里，边走边饮着河水。葛利高里贪婪地看着搅浑的河水;它近在咫尺，却可望而不可即，太诱人啦。如果可以的话，他会立即从马鞍子上跳下来，衣服也不脱，就这样躺下去，听着催人欲睡的流水声，任凭河水把脊背和汗淋淋的胸膛浸得发冷、发抖。

　　从村外的山岗上，可以看到一个城市;方方的住宅、砖砌的楼房、一片片的花园和天主教堂的塔尖。

　　中尉跑到山岗顶上，把望远镜放在眼睛上。

　　“看，他们在那里!”他喊了一声，用左手手指头招呼着。

　　先是司务长，紧跟着是哥萨克，一个个地轮着爬上太阳晒得滚烫的岗顶，仔细看了一番。从这里看去显得很小的人形在街上乱跑，车辆堵塞了街巷，骑马的人在奔驰，葛利高里眯缝起眼睛，用手巴掌遮着阳光看去，连他们的灰色军服的颜色都看清楚了。城市附近有一些新掘好的。变成褐色的战壕，上面聚集了许多人。

　　“他们的人真多……”普罗霍尔惊愕地拉着长声说道。

　　其余的人都没有做声，大家都被一种共同的感情支配着。葛利高里谛听着自己加速跳动的心声(好像有一个矮小的。但是很沉重的人，正在左胸上原地咚咚地跑步似的)，他马上意识到：他看到这些外国人时的心情和他在演习时看到“敌人”时的心情迥然不同。

　　中尉用铅笔在战地日志上记了些什么。司务长把哥萨克都赶下山岗，命令他们下马后，又回到中尉那里。中尉用手指头招呼了一下葛利高里。

　　“麦列霍夫!”

　　“有!”

　　葛利高里迈着两条麻木的腿走上去。中尉递给他一张折成四折的纸条。

　　“你的马比别人的好。你到团长那里去一趟，用大跑速度。”

　　葛利高里把文书藏在胸前的口袋里，下岗来到马跟前，把制帽的皮带扣在下巴上。

　　中尉看着他的后影，等葛利高里骑上马，便把目光移到手表的字盘上。

　　当葛利高里把报告送到的时候，团队已经开到科罗列夫卡村了。

　　卡列金上校给副官下了个命令，副官就赶快跑到第一连去了。

　　第四连开过科罗列夫卡村，就像演习一样，迅速在村外展开。谢苗诺夫中尉已经带着第三排的哥萨克从山岗那里跑回来了。

　　连队排齐了队形。因为马蝇叮咬，马直摇晃脑袋，马嚼子哗啦哗啦直响。一连的马蹄声在中午的寂静中轰鸣，他们已经通过了村头最后的几家院落。

　　波尔科夫尼科夫上尉骑在一匹身材匀称、跳跃不止的马上，跑到队伍前面;他紧握着缰绳，一只手上缠着马刀穗子。葛利高里屏息等待着命令。一连已经在左翼不出声地展开队形，准备战斗。

　　上尉从刀鞘里抽出马刀，刀身闪着黯淡的蓝光。

　　“连——队!‘”他用马刀向右一指，又向左一指，然后向前一指，在耸起的马耳朵上方停住。“成散兵线，前进!”葛利高里脑子里翻译出这个无声的口令。“拿起长矛，收起马刀，冲锋!”上尉猛喝一声，纵马冲去。

　　大地在无数马蹄践踏下，沉闷地呻吟着。葛利高里刚刚把长矛放平(他跑在第一排)，他的马被大队马匹的洪流一冲，也卷了进去，全速飞奔起来。前面波尔科夫尼科夫上尉的身影在田野的灰色背景上波浪似的起伏着。一道黑乎乎的田垅不可阻挡地迎面飞来。一连发出了震动天地的喊声，这喊声也传染了四连。战马先将四腿蜷起，然后伸开，一跃就是几沙绳远。在一片震耳的尖叫声里葛利高里听到了还离得很远的、僻僻啦啦的枪声。第一颗子弹响着从高空飞过，拖着长声的子弹飞鸣声划破晴空。葛利高里把烫手的长矛柄紧夹在腋下，夹得膀子都痛了，手掌在冒汗，像涂了一层粘液似的。子弹在他头顶飞呜，他把脑袋伏在汗淋淋的马脖子上，刺鼻的马汗臭味直往鼻子里钻。他像是从蒙着一层哈气的望远镜镜片里，看到了战壕的褐色的土坡和向城市溃逃的灰色人群。机关枪不停地扫射，喷出的子弹尖声呼啸着，像扇面似的在哥萨克们的头顶四散开去。他们已经冲到前面去了，马蹄扬起棉絮似的烟尘。

　　葛利高里的胸中，冲锋前觉得血液汹涌奔腾的那块地方，这会儿好像麻木了，除了耳朵里的响声和左脚趾头上的疼痛以外，他什么感觉也没有了。

　　被恐怖割掉了内容的思想，像个沉重的缠得紧紧的线团，在脑子里乱滚。

　　第一个落马的是利亚霍夫斯基少尉。普罗霍尔的马从他身上飞驰而过。

　　葛利高里回头看了一眼，记忆上留下了看到的片断印象：普罗霍尔的马从直挺挺地躺在地上的少尉身上跳过去以后，呲了呲牙，脖子一弯也跌倒了。普罗霍尔也被弹离马鞍，飞落在地上。普罗霍尔那匹马的粉红色牙床和呲着的两排牙齿，以及仰面跌下、被从后面驰来的一个哥萨克的马蹄踏过的普罗霍尔，就像金刚钻划玻璃一样，刻在葛利高里的记忆上，久久不能忘却。葛利高里没有听见喊声，但是从普罗霍尔那紧贴到地面上、歪着嘴、眼睛努出眼眶的脸上可以看出，他一定惨叫过。继续有人倒下去。几个哥萨克连人带马一齐倒下去。葛利高里透过被风吹得满眼的泪水，直盯着眼前从战壕里跑出来的奥地利人的灰色人潮。

　　排成整齐的散兵队形从村子里冲出来的连队，现在已经零乱不堪。跑在前面的队伍，包括葛利高里，已经冲到战壕边，其余的人都还在后面的什么地方奔驰。

　　一个身材高大、白眉毛的奥地利人，军帽扣在前额上，皱着眉，跪在地上，几乎是对准葛利高里放了一枪。射来的火热弹头烤痛了他的脸颊。葛利高里挺起长矛，全力勒紧马缰，他扎下去的力量是那么猛，以至矛尖刺进那个跳起来的奥地利人身上之后，矛杆竟也扎进去一半。葛利高里扎下去之后，还没来得及把长矛拔出来，却不得不在倒下去的身体重压下，松开了矛杆，只觉得矛杆在哆嗦，抽搐，看见奥地利人倾身向后倒去(只看到那没有刮过的尖下巴)，用弯曲的手指头乱拔、乱抓矛柄。葛利高里的一只麻木的手抓住了马刀柄。

　　奥地利人往城郊的街道逃去。哥萨克跃马直立在他们那密集的灰军服的上空。

　　葛利高里在丢下了长矛以后最初的一刻儿，自己也不知道为什么拨转了马头。眼看着司务长呲着牙，从他身边飞驰而过。葛利高里用马刀平着在马身上拍了一下子，马弓起脖颈，驮着他沿街飞奔前去。

　　一个奥地利人，连步枪都扔了，把军便帽攥在手里，吓得昏头昏脑，摇摇晃晃地顺着花园的铁栅栏跑着。葛利高里看见了奥地利人那翘得高高的后脑勺，看见了他脖子上大汗湿透的衣领线缝。葛利高里追上了他。受到周围的疯狂情绪的感染，他举起了马刀。奥地利人靠着铁栅栏跑，葛利高里砍起来很不方便，于是他从马鞍子上把身子往下一探，斜握着马刀，在奥地利人的太阳穴上划了一下。奥地利人一声也没有喊叫，用两只手巴掌按住伤口，一转身，脊背靠在栅栏上。葛利高里勒不住马，跑了过去;他拨转马头，又飞快地跑回来。奥地利人的四方脸吓得变成了长脸，变得像生铁一样黑。他把两只手贴在裤缝上，灰白的嘴唇不停地颤抖着。从他的太阳穴上斜着划过的马刀削下一片肉皮;肉皮像块红色的破布似的挂在腮颊上。血流如注，淌到军服上葛利高里的目光和奥地利人的目光相遇了。两只充满了死亡恐怖的眼睛呆呆地望着他。奥地利人慢慢地弯下膝盖，他的喉咙里咕噜咕噜地响着。葛利高里皱起眉头，挥刀劈去。这一刀是抡圆了劈下去的，一下子就把头盖骨劈成了两半。奥地利人扎煞着手，像滑倒了似的，倒在地上，那半个头盖骨闷声落在马路的石头上。马长嘶一声，跳起来，把葛利高里驮到街当中去。

　　街上响着稀疏的枪声。一匹流着汗沫的马拖着一个哥萨克的尸体从葛利高里身旁跑过去。哥萨克死尸的一只脚挂在马镫里，马拖着这个浑身血肉模糊赤裸的尸体在石头道上翻滚。

　　葛利高里只看见了红色的裤综和卷成一团。扯到头顶上去的、撕破了的草绿色衬衫。

　　葛利高里脑袋昏昏沉沉，像灌了铅一样沉重。他下了马，摇了摇头。随后赶来的三连的几个哥萨克从他身旁驰过。有人用军大衣抬着一个伤号，一群奥地利俘虏被赶着快步跑过去。他们挤成灰色的一群向前跑着，钉着铁掌的皮靴刺耳地哒哒响着。葛利高里看到他们的脸像些土黄色的凝冻的圆饼。他扔了马缰绳，自己也不知道为什么，走到那个被他砍死的奥地利士兵跟前。奥地利兵就躺在那道制作精巧的铁栅栏围墙旁边，一只棕色的脏手巴掌伸了出去，像在向人乞讨似的。葛利高里看了看他的脸。他觉得这张脸很小，虽然留着下垂的小胡子，还有那受尽折磨的(不知是由于疼痛，还是由于过去不幸的生活)歪扭、严峻的嘴，然而看起来几乎是一张小孩子的脸庞。

　　“喂，你怎么啦?”一个不认识的哥萨克军官从街心驰过喊了他一声。

　　葛利高里看了看军官的落满尘土的白帽徽，一溜歪斜地往马跟前走去。他的脚步又乱又重，就像肩上压着不能胜任的重负似的;憎恶。惶惑在折磨他的心灵。他把马镫抓在手里，半天也抬不起那只沉重的脚。

　　鞑靼村和邻近各村第二期征召的哥萨克在离开家乡后的第二天，在叶伊村过夜，住在鞑靼村下头的哥萨克总是避开住在村上头来的哥萨克一因此，彼得罗·麦列霍夫丁可尼库什卡。赫里斯托尼亚。司捷潘·阿司塔霍夫、托米林·伊万和其余的几个人同住在一个人家里。主人——一个高身材的，曾经参加过土耳其战争的衰弱老头子——和他们谈起来了。哥萨克们已经在厨房里和内室打好地铺，躺了下去，抽起睡前的最后一次烟来。

　　“这么说，要去打仗啦、老总们、‘”去打仗，老爷子。“

　　“大概不会像上耳其战争那样吧7 现在的武器可很不一样啦。”

　　“一个样。一样的穷凶极恶!过去在土耳其战争中屠杀老百姓.现在也照样屠杀。”托米林不知道是在生谁的气，牢骚说。

　　“亲爱的，你这可是瞎说八道。这回是另外一种战争。”

　　“这是当然的啦，”赫里斯托尼亚懒洋洋地打着阿欠，用手指甲掐熄了烟卷儿，肯定说。

　　“咱们去打它一阵子，”彼得罗·麦列霍夫打了一个呵欠，在嘴上画了个十字，把军大衣蒙到头上。

　　“孩子们，现在我求你们一件事。我诚心诚意地求你们，请你们记着我的话，”老头子说道。

　　彼得罗把军大衣襟撩开，仔细听起来。

　　“要记住一点：如果你想活着，想从拼死的战斗中腿儿胳膊全乎的活过来——就要维护人类的真理。”

　　“啥真理?”在边上躺着的司捷潘·阿司塔霍夫问道。他怀疑地笑了笑。自从听到打仗的那个时候起，他就眉开眼笑了。战争诱惑着他，普遍的慌乱和别人的痛苦减轻了他的痛苦。

　　“就是这种真理：打仗的时候别拿别人的东西——这是一。千万不许糟踏妇女，还要记住这样的咒文。”

　　哥萨克们翻过身来，大家同时说起来。

　　“如今自个儿的东西别丢就行了，哪儿还顾得拿别人的啊。”

　　“为什么不能动妇女?糟踏——这我明白——不行，可如果她愿意呢?”

　　“没有女人，怎么受得了啊?”

　　“说的是啊!”

　　“你说的咒文是啥样的呀?”

　　老头子很严厉地瞪起眼睛，马上回答大伙说：“无论如何也不能动妇女。绝对不能动!你要是忍耐不住，就会掉脑袋，或者受伤，等你明白过来，也晚啦。咒文我告诉你们。我参加过整个土耳其战争，死神就在我的背上，像背着褡裢一样，可是因为我有这些咒文，所以活了下来。”

　　他走进内室去，在神龛里面翻了一阵，拿出一张由于年深日久变脆发黄的纸片。

　　“这就是。都起来，抄下来吧!大概，鸡叫以前你们就要动身吧?”

　　老头子用手巴掌把沙沙响的纸片在桌于上摊平，就走开了。阿尼库什卡头一个爬起来。灯光被从窗缝钻进来的风吹得摇曳闪晃，飘忽的阴影在他那女人似的光脸上闪动。除了司捷潘，大家都坐起来抄写。阿尼库什卡最先抄完，把那张从练习本上扯下来的纸片卷好，系在十字架的链子上。司捷潘晃着脚嘲笑他说：“你给虱子修了座养老院。本来它们不会在链子上搭窝，现在你给它们修了一间纸房于。真有你的!”

　　“好汉，你要是不信，就闭上嘴!”老爷子严厉地打断他的话，斥责道，“你不要妨碍别人，也不要讥笑人家的信仰。你这样做应该感到惭愧，这是罪孽!”

　　司捷潘微笑着不做声了;阿尼库什卡为了打圆场，问老爷子说：“咒文上面有个地方讲到羽形矛，还说到箭。这是什么意思?”

　　“冲锋陷阵的咒文——这并不是咱们现代人编出来的。这是我的爷爷从他爷爷手里传下来的，也许在那以前，这个咒文早就有啦。古时候，人们都是用羽形矛和弓箭打仗的。”

　　下面的几个咒文，各人看中哪个，就抄下来。

　　避　枪　咒

　　感谢上帝。山上有块白石头，样子像匹马。水是流不进石头里去的，箭和弹丸也同样射不进我这个上帝的奴仆身上，也射不进我的同伴和我的马身上。就像锤子从铁砧上蹦开一样，弹丸也同样从我身上蹦开;箭像磨绕着磨心转一样，绕着我转，却射不到我身上。日月永光，使我这个上帝的奴仆也永生健壮。山后有座碉堡，我把碉堡的门锁上，钥匙扔到大海里燃烧着的白色巨石阿尔托尔底下面，不论男巫，还是女巫，不论和尚，还是尼姑，都看不见这块巨石。水不会从海洋里流走，黄砂怎么也数不清，我这个上帝的奴仆，同样怎么也伤害不了。为了圣父圣子及神灵之名，阿门。

　　避　战　咒

　　有一个大海，海上有块叫阿尔托尔的白色巨石，在阿尔托尔巨石上，有个古老的石头人。从东方到西方，从地下到天上，把我这个上帝的奴仆和我的同伴都用石头衣服遮上;使我们能躲开锋利的刀和剑，躲开羽形矛和长矛的尖刃，躲开开刃的和没有开刃的缥枪。躲开刀斧和炮弹;躲避枪弹和各种百发百中的弹箭;躲开各种羽毛箭，不论是贴鹰毛的、天鹅毛的、鹅毛的、鹤毛的、秧鸡毛和乌鸦毛的箭都能躲开;躲开土耳其战争，躲开克里米亚战争和奥地利战争，躲开追来的敌人，躲开鞑靼人和立陶宛人、德国人和锡兰人，也能躲开加尔梅克人。圣洁的神甫和天上诸神啊，保护我这个上帝的奴仆吧。阿门。

　　冲锋陷阵咒

　　圣洁的女神圣母娘娘和我们的主耶稣基督。主啊，请赐福保佑，当我这个上帝的奴仆以及凡是和我同去的人冲锋陷阵的时候，请用彩云把我们遮蔽，用你神圣的石头的天城围上我们。圣德米特里·索伦斯基，保佑我这个上帝的奴仆和我周围的同伴们，不要叫坏人开枪，不要叫他们用羽形矛刺，用斧砍;不管是用斧背捶，还是用斧刃砍，不管是用马刀劈、削和刺;什么刀都刺不进，砍不伤;无论年纪大小，不论皮肤黄黑，不管是异教徒，不管是魔法师和各种各样的巫神，都不要叫他们开枪。现在这些_都站在我这个失去父母、被审判的上帝的奴仆面前。在海洋里的布扬岛上，有根大铁柱。铁柱顶上立着一个铁人，他拄着一十民铁杖，吩咐铁器、钢刀。宝剑。蓝色的锡弹和铅弹，以及各式各样的兵器说：“铁器，去吧，回到你的母亲大地那里去，躲开上帝的奴件和我的同伴，躲开我的马。箭杆回到树林里去，羽毛回到同母亲飞禽身上去，鱼缥回到鱼身上去。”用金盾保护我这个上帝的奴仆，不遭刀砍和枪炮射击;不遭炮弹、羽形矛和大刀的伤害。我的身体经得比盔甲还坚固。阿门。

　　哥萨克都把抄好的咒文藏在贴身衬衣里面。系在十字架链子上，放在母亲给的保佑太平的圣物上;系在包着故乡泥土的小包上，但是死神也并没有饶过那些带着咒文的人。

　　在加利齐亚和东普鲁士的田野上，在喀尔巴吁山和罗马尼亚的土地上——凡是战争烽火烧过的地方，凡是哥萨克马蹄踏过的地方，到处都留下腐烂的哥萨克尸体。

　　顿河上游各乡镇——叶兰斯克、维申斯克、米吉林斯克和卡赞斯克——的哥萨克一向都是编人野战军第十一、第十二团和禁卫军阿塔曼斯基团。

　　但是一九一四年，维申斯克镇的一部分奉召人伍的哥萨克，不知道为什么被编进了以叶尔马克·季莫费耶维奇命名的第三顿河哥萨克团，这一团大多数是由梅德维季河日区的哥萨克组成的。米吉卡·科尔舒诺夫和另外一些人都被分配到第三团里来了。

　　这个团和骑兵第三师的一些部队一同驻扎在维尔诺。六月里，有些连队出城去放马吃野草。

　　是一个闷热、阴沉的夏日。天空阴云密布，遮住了太阳。团队排成行军队形前进。军乐齐鸣。军官老爷们戴着夏季保护色制帽，穿着凉爽的夏装，成群结队地骑马出城来。他们的头顶上笼罩着一片蓝色的纸烟烟雾。

　　大道两旁农民和打扮得花枝招展的农妇正在割草，他们用手巴掌遮在眼上，观看哥萨克的马队。

　　马都出了大汗。腿裆里直往下滴黄汗沫，从东南吹来的微风，不但吹不于马身上的汗，反而使热腾腾的闷气更浓重了。

　　半路上，离一个小村子不远的地方，突然一匹一周岁的小儿马闯进了五连的队伍里。它从村子里飞跑出来，看见了密密麻麻的马群，长嘶一声，就朝马队横插过来。还没有脱去幼毛的尾巴翘着，贝壳一样的光滑的蹄子扬起尘土，落在踏过的青草上。小儿马往领头上的那个排里跑去，呆头呆脑地把脸拱进司务长的马腿裆里。司务长的马屁股向上一跃，但是却没有舍得踢它，显然是可怜它了。

　　“滚开，混蛋!”司务长摇了摇鞭子。

　　小儿马那副天真可爱的样子逗得哥萨克们非常高兴，大家都笑起来。这时发生了一件意外的事情：小儿马在队列中横冲直撞，把一个排的队形全冲乱了，原来整齐、紧凑的队形全垮了。哥萨克鞭打着马匹，可是它们却犹犹疑疑踏步不前。小儿马挤在这些马中间，只好侧着身子走，总想咬它身旁的马。

　　连长飞驰过来：“这儿是怎么回事?”

　　在鲁莽的小儿马钻进去的地方，马都歪到一旁去，打着喷鼻，哥萨克都笑着用鞭子抽小马驹，这个排的队形乱得一塌胡涂，后面的各排跟着拥了上来，排长怒气冲冲从连队的队尾，顺着道边跑上来。

　　“怎么回事?”连长拨马向人马最乱的地方冲去，大喊了一声。

　　“您看这匹小儿马……”

　　“钻到我们队伍里来啦……”

　　“这个鬼东西怎么也赶不出去!

　　“你用鞭子抽它呀!为什么可怜它?”

　　哥萨克都负疚地笑着，拉紧缰绳，控制着激动不安的马。

　　“司务长!中尉阁下，这算他妈的怎么一回事?请把你的一排人马整顿好，真是岂有此理!

　　连长向路旁退去。他的马后腿一失足，陷进路旁的小沟里。他用刺马针刺了马一下，跃到小沟的对面去，跃到生满了胭脂菜和金黄色延寿菊的土堤上。远处有一群军官停了下来。中校把脑袋向后一仰，喝着水壶里的水，他的一只手安稳、亲切地放在用铁皮包得很漂亮的鞍头上。

　　司务长冲开队伍，恶毒地咒骂着，把小儿马赶到道旁去。排的队列又紧接起来。一百五十双眼睛在看着司务长站在马镫上，跟在小儿马的后面奔驰，但是那匹小儿马忽而停下来，把半边身子靠在司务长的标准马身上，忽而又翘起尾巴跑开去，司务长的鞭子怎样也打不着它的脊背，总是落在尾巴尖上。它的尾巴被鞭子一抽就耷拉下去，但是一转眼，又剽悍地迎风翘了起来。

　　全连都笑起来。军官们也笑了。就连大尉阴沉的脸上也出现了一丝苦笑。

　　米吉卡·科尔舒诺夫和维申斯克镇卡尔金村的哥萨克伊万科夫·米哈伊尔，以及霍皮奥尔河口的科济马·克留奇科夫，走在最前面一个排的第三列里。肥头大耳、宽肩膀的伊万科夫沉默不语，克留奇科夫绰号叫“骆驼”，是个有些浅麻子驼背的哥萨克，对米吉卡总是挑剔不休。克留奇科夫是个“老”哥萨克，就是说在服最后一年的现役了，根据团队不成文的法律，他跟所有的“老”哥萨克一样有权差使、管教年轻的哥萨克，可以为了鸡毛蒜皮的小事儿用皮带抽打年轻的哥萨克。有这样的规矩：一九一三年人伍的哥萨克犯了错误——抽十三皮带，一九一四年人伍的——抽十四皮带。司务长和军官们都很赞赏这种规矩，认为这样可以培养哥萨克不仅要尊重长官，而且还要尊重年长的哥萨克的观念。

　　不久前才获得上等兵肩章的克留奇科夫驼着背骑在马上，像鸟儿一样耸着两肩。他眯缝起眼睛看着一大片灰色的云彩，模仿着连长波波夫大尉吐字不清的声调，问米吉卡道：“喂!……告诉我，科尔舒诺夫，咱们的连长叫什么名字?”

　　为了自己的倔强脾气和不驯服的性格，尝过不止一次皮带滋味的米吉卡，脸L故意装出一副恭敬的样子。

　　“波波夫大尉，‘老’哥萨克阁下!”

　　“什么!”

　　“波波夫大尉，‘老’哥萨克阁下。”

　　“我问的不是这个。请你告诉我，咱们哥萨克都怎么称呼他?”

　　伊万科夫担心地向米吉卡挤了挤眼，翻起豁嘴唇笑了。米吉卡回头看了看，看见了走在后面的波波夫大尉。

　　“喂?回答!”克留奇科夫眯缝着眼睛说。

　　“都称呼他波波夫大尉。‘老’哥萨克阁下!”

　　“抽你十四皮带。你给我说，混蛋!”

　　“我不知道，‘老’哥萨克阁下!”

　　“等咱们到放马的地方再说，”克留奇科夫用自己本来的腔调说道，“我要好好抽你一顿!问你就得回答!”

　　“我不知道。”

　　“小猪崽子，难道你会不知道大家叫他什么!”

　　米吉卡听见走在后面的大尉坐骑的轻轻的。像贼似的脚步声.便不做声了。

　　“说不说?”克留奇科夫凶狠地眯缝起眼睛逼问道。

　　后面的几排都小声地哈哈笑起来。克留奇科夫还不明白大家在笑什么，以为是笑自己呢，就怒气冲冲地说道：“科尔舒诺夫，你小心点儿!……等咱们到了放马的地方——我要抽你五十皮带!”

　　米吉卡耸耸肩，决定回答他的问题。

　　“黑尾巴老鹅!”

　　“哼，就是这个。”

　　“克留——奇——科夫!”后面有人叫唤他。

　　“老”哥萨克阁下在马鞍子上哆嗦了一下.使劲挺直了身体。

　　“混账东西，你在这儿胡诌些什么?”波波夫大尉使自己的马和克留奇科夫的马并排走齐，吐字不清地骂道。“你在教给年轻的哥萨克什么呀?”

　　克留奇科夫眨了眨挤成两条缝的眼睛。两颊泛起一层浓重的红晕。后面的人都哈哈大笑起来。

　　“我去年教训过谁啦，啊?这指甲把谁的脸皮划破啦，啊?大尉把又长又尖的小手指甲伸到克留奇科夫的鼻子前头，颤动着小胡子说道。

　　“以后别再叫我听见这种胡话!你懂吗?我的老弟?”

　　“是，大人，我懂得!”

　　大尉勒马放慢了脚步离开队伍，然后勒住马，看着自己的连队走过去。第四连和第五连都大步走起来了。

　　“连队，大步前进!

　　克留奇科夫一面整理着武装带，一面回头看了看已经落在后面的大尉，把长矛放平，失魂落魄地摇了摇脑袋。

　　“这个黑尾巴老鹊来得真他妈的是时候!他打哪儿蹦出来的?”

　　笑得满身是汗的伊万科夫说道：“他早就跟在咱们后头走啦。全都听见了。他好像是闻出味儿，才跟上来的。”

　　“你也该给我使个眼色呀，笨蛋!”

　　“我管不着。”

　　“你管不着?好，脱光屁股抽你十四皮带!”

　　几个连分散驻进附近地主的庄园里去。白天给地主割三叶草和牧草，夜里在指定的地方放牧拴起腿的马，在火堆的烟雾里玩牌、讲故事和开玩笑。

　　第六连是给波兰大地主施奈德干活。军官都住在厢房里，打牌、酗酒，成群结伙地追求总管的女儿。哥萨克们在离庄园三俄里地方扎下野营。每天早晨总管老爷坐着马车到他们这里来。这个肥胖、体面的小贵族从车上站起来，舒展着坐麻了的胖腿，照例挥舞着他那有漆皮遮檐的白制帽，问候“考萨克”。

　　“来和我们一块儿割草吧，老爷!”

　　“去把你身上的肥膘往下减减!”

　　“拿拿镰刀，不然你会疯瘫的!……”穿白衬衫的哥萨克队伍里有人喊道。

　　总管事冷冷地笑着，用有花边手绢擦着秃头顶，领着司务长去划定新的割草地段。

　　中午，行军厨房送饭来了。哥萨克们洗洗脸，便去领饭。

　　吃饭时鸦雀无声，可是在饭后的半小时休息时间却总要高谈阔论一番，以补偿吃饭时的沉默。

　　“这儿的草太坏。跟咱们草原上的草可没有法儿比。”

　　“冰草几乎一点也没有。”

　　“咱们顿河一带的人现在已经割完草啦。”

　　“咱们这儿也快割完啦。昨晚出了一轮新月，快要下雨啦。”

　　“这个波兰人是守财奴。给他干了活儿，应该赏给咱们这些傻蛋每人一瓶酒才是呀。”

　　“哦哈哈!他为祭坛上的一瓶酒……”

　　“真的，弟兄们，这是怎么一回事：越有钱，越抠得厉害?”

　　“这个你去问沙皇吧。”

　　“你们谁见过地主的女儿啊?”

　　“怎么?”

　　“是个大胖姑娘!”

　　“一身绵羊肉吧?”

　　“真肥，真肥……”

　　“加点调料把她吃了……”

　　“不知道是真是假，听说有皇族来向她求过婚呢!”

　　“普通人家难道能吃到这样的肥肉吗?”

　　“兄弟们，前两天传说，好像最高统帅要检阅咱们啦。”

　　“猫儿闲着没有事情于，他就……”

　　“喂，你拉倒吧，塔拉斯!”

　　“给点烟抽抽，行吗?”

　　“你这个外乡人，魔鬼，在教堂门口伸着长手要饭的家伙!”

　　“瞧啊，老总们，人家费多特卡的嘴唇长得有多好看，可惜就是没有什么好抽啦。”

　　“只剩下烟灰啦。”

　　“呸，老弟，你睁开眼好好看看，那儿的火光有多亮，就像多情的娘儿们的眼睛!”

　　大家都趴在地上抽烟，光着的脊背晒得通红。旁边有五个“老”哥萨克正在盘问一个年轻的哥萨克：

　　“你是哪个镇的?”

　　“叶兰斯克镇的。”

　　“那么说是从山羊群里来的喽?”

　　“是。”

　　“你们那儿用什么去驮盐呀?”

　　克留奇科夫·科济马躺在离他们不远的马衣上，把稀疏、细柔的小胡子在手指头上缠着，正无聊得要命。

　　“用马驮。”

　　“还用什么驮?”

　　“用牛。”

　　“好，那么用什么东西从克里米亚驮鳟鱼呢?有这么一种牛，背上长着峰，吃刺草，你知道它们叫什么吗?”

　　“叫骆驼。”

　　“哦——哈——哈!

　　克留奇科夫懒洋洋地站起身来，像骆驼一样弓着背，伸出长着一个大喉结的紫黑色脖子，朝那个逗惹他的人走去，一面走着，一面解下皮带。

　　“趴下去!”

　　晚上，在六月的乳白色的夜光中，田野里的火堆旁响起了歌声：

　　哥萨克骑在自己铁青色的骏马上，

　　奔向遥远的地方

　　永远离开了自己的故乡……

　　银铃似的中音低弱下去，低音部唱出像天鹅绒似的哀伤和幽怨：

　　他再也不能返回自己的家园。

　　中音节节拔高，令人心碎地唱道：

　　他那年轻的妻子，

　　早晚对着北方空望，

　　一心盼着，盼着亲爱的人

　　突然从远方飞降。

　　于是众人的声音都汇合到歌声里来了。歌声变得更加浓醇醉人，就像波列西耶的家酿啤酒一样。

　　丛山外风雪飞舞的地方，

　　冬天里严寒逞威的地方，

　　松树和批树被吹得猛烈摇摆的地方，

　　大雪把哥萨克尸骨埋葬。

　　歌声诉说着哥萨克生活里的朴素故事，帮腔的男高音，像在四月解冻了的大地上空飞翔的云雀一样，用颤音高唱：

　　哥萨克在垂死的时候，

　　祈祷请求，给他修造一座大坟头。

　　低音和中音部同声哀诉：

　　但愿故乡的绣球花，

　　盛开在哥萨克的坟头。

　　在另一堆黄火边——人数比较少，唱的是另一支歌：

　　啊哟，从波浪汹涌的亚速海，

　　向顿河开来了几只大船。

　　年轻的阿塔曼，

　　返回家园。

　　稍远一点儿的第三堆黄火边，连队的故事大王，被烟呛得咳嗽着，正在精心编讲离奇惊险的故事。大家都聚精会神地听他讲，只有在故事里的主人公神通广大地从外来的坏人和恶鬼给他设下的陷价中逃出来的时候，才偶尔可以看到火光里有谁的手巴掌一闪，拍在靴筒子上，用被烟呛得直咳嗽的声音欢呼道：“啊呀，妙极啦，真是太好啦!”

　　接着又传来讲故事人流畅悦耳的声音。

　　……团队开出城来放马以后过了一个星期，波波夫大尉把本连的铁匠和司务长叫了去。

　　“马匹的情况怎么样?”他问司务长。

　　“很好，大人，简直是好极啦。脊背上的沟都平啦，都强壮起来了。”

　　大尉把他的黑胡子捻成箭头的样子(因此得到“黑尾巴老鹊”的绰号)，说道：“团长有命令，把马镫和马嚼子全都挂上锡，要举行最高统帅分团大检阅啦。所有的东西都要弄得闪光透亮：不管是马鞍子，还是其他什么东西，都要亮锃锃的。要叫人一看到哥萨克就从心眼里高兴、舒服。老弟，什么时候能搞好呀?”

　　司务长看了看铁匠。铁匠瞅了瞅司务长。两人又一块儿望了望大尉。

　　司务长说：“大概在星期日以前可以搞完，大人。”他恭恭敬敬地用手指头摸了摸抽烟熏得发绿的胡子。

　　“你要当心，别误了事!”大尉严厉地警告说。

　　司务长和铁匠领命而去。

　　从这天起.开始准备最高统帅的大检阅了。伊万科夫·米哈伊尔是卡尔金村镇的一个铁匠的儿子，他本人也是个不错的铁匠，帮着给马镫和马嚼子挂锡，其余的人也都早早地完成了洗刷马匹、擦拭笼头和用碎砖头打磨马笼头上的衔口链和金属饰物的任务。

　　一星期过后，这个团就像一枚二十戈比新银币一样，锃亮耀眼所有的东西，从马蹄子到哥萨克的脸上都灿烂闪光。星期六，团长格列科夫上校视察完了以后，对军官和哥萨克的热心准备和漂亮的军容表示衷心的感谢。

　　七月的日子像一团浅蓝色的纱线一样伸延开去。哥萨克的战马由于饲料丰富，一天比一天肥壮起来，可是哥萨克们却胡里胡涂，各种猜测在折磨着他们;关于最高统帅大检阅的消息一点也听不到……一个星期一个星期地在车轴辘话。奔忙和训练中度过。突然霹雳一声，传下了命令——开回维尔诺。

　　黄昏时分，返回维尔诺，各连队又收到了第二道命令：哥萨克装东西的箱子一律存入军需库，准备随时出发。

　　“大人，这是为什么?”哥萨克们心里难过，缠着排长们探问实情。

　　军官大人也只能耸耸肩膀。他们也甘愿出三戈比的代价，获悉真情。

　　“我不知道。”

　　“是皇上要亲临阅兵式吗?”

　　“现在还不知道。”

　　军官的回答使哥萨克们得到了一点儿慰藉。七月十九日的傍晚，团长的传令兵匆忙对正在马棚里值班的好友、六连的一个哥萨克姆雷欣耳语说：“开仗啦，大叔!”

　　“你胡说?!”

　　“真的，你可别告诉别人!”

　　第二天清晨，团队以营的队形排开。落满灰尘的兵营窗玻璃闪着暗光。全团部骑在马上，等候团长莅临。

　　波波夫大尉骑在一匹高腿大马上，站在第六连的前面，用戴着白手套的左手拉着缰绳。马歪着脖子，用嘴巴摩擦胸肌的韧带。

　　上校从营房的转角处走出来，驻马在队伍的前面。副官掏出了一块手绢，姿势优美地竖起光滑的小手指头，但是还没有来得及捋出鼻涕。上校的声音打破了紧张的寂静：

　　“哥萨克们……”他威风凛凛地把所有人的目光都吸引到自己身上。

　　“战争真的来啦，”每个人都这样想。大家都焦躁激动起来。米吉卡·科尔舒诺夫恨恨地用靴后跟踢了一下直倒动腿的马。他旁边是伊万科夫，张着露着不整齐牙齿的豁嘴，牢牢地、呆若木鸡似的骑在马上静听着。他后面是克留奇科夫，驼着背，满面愁容，再过去一点是像马一样扎煞着耳朵的拉宾，他后面可以看到谢戈利科夫的刮得光光的、鼓出的喉结。

　　“……德国对我们宣战啦。”

　　整齐的队列前一片声音，宛如飘忽吹过成熟了的大麦田的风声。一阵阵刺耳的马嘶声。一双双睁圆的眼睛和张着的、黑洞洞的嘴都转向一连那边;那里的左翼上有一匹马在长嘶。

　　上校又讲了些话。他在斟酌字句，想激起人们的民族自豪感。可惜此时此刻呈现在成千的哥萨克眼前的，并不是沙沙响着倒在脚下的敌人的旗帜，而是他们日常的、熟悉的生活;大声呼叫哀号的老婆、孩子、情人;没有收完的庄稼，荒凉的村庄、市镇……

　　“再过两个钟头我们就要上兵车啦。”这是每个人都记住的惟一的一句话。

　　云集在不远地方的军官老爷们的妻子，在用手绢捂着脸哭泣，哥萨克们成群结队地骑马奔向兵营。霍普罗夫中尉几乎是在抱着他的怀孕的金发娇妻——一个波兰女人在走。

　　团队唱着歌开往车站。歌声压倒了军乐，军乐队在半路上难为情地不出声了。军官们的老婆都坐在马车上来送行，人行道上挤满了花花绿绿的人群，马蹄扬起沙石烟尘，领唱的歌手，左肩耸得那么厉害，以致蓝色的肩章像发疟疾似的在不断皱动，他唱起一支猥亵的哥萨克民歌，嘲笑自己和别人的痛苦：

　　美丽的姑娘，我捉到了一条梭鱼……

　　连队故意使歌词字句连成一片，在新换过掌的马蹄声音伴奏下，引吭高歌，倾诉着自己的忧伤，向车站、向红色的列车开去。

　　捉梭鱼，捉梭鱼，我捉到了一条梭鱼，

　　美丽的姑娘，我煮好了鱼汤。

　　煮鱼汤，煮鱼汤，我煮好鱼汤。

　　团副官又是笑，又是急，脸涨得赤红，从连队的尾部跑到那几个歌手跟前去。领唱的歌手偏离开队伍，扔开手里的缰绳，猥亵地向人行道上欢送哥萨克的成群妇女挤眉弄眼，两行仿佛是汗水顺着他那晒成红铜色的脸颊向小黑胡子流去，可是那并不是汗，而是酸卡得像苦艾汁一样的眼泪。

　　美丽的姑娘，我请媒人喝鱼汤，

　　请媒人，请媒人，我请媒人喝鱼汤……

　　火车头在铁轨上警惕、清醒地吼叫着，喷着气……

　　兵车……兵车……兵车……数不清的兵车!

　　骚动起来的俄罗斯，顺着国家的交通命脉，顺着铁路，把裹在灰色军大衣里的鲜血，送往西方国境。

　　在托尔若克镇上全团分成了连。根据师部的命令，六连被派往步兵第三军团去听候指挥，这个连用行军的队形开到佩利卡利耶镇以后，就派出了哨兵。

　　国境仍由我们的边防部队守卫。步兵和炮兵正往那里挺进。七月二十四日傍晚，第一零八格列博夫斯基团的一个营和一个炮兵连开到了镇上。有九个哥萨克由下士率领着在附近的亚历山德罗夫斯基田庄上放哨。

　　二十六日半夜，波波夫大尉把司务长和哥萨克阿斯塔霍夫叫去。

　　阿斯塔霍夫回到排里的时候已经夜深了。米吉卡·科尔舒诺夫刚刚饮完马回来。

　　“是你吗，阿斯塔霍夫?”他唤了一声。

　　“是我。克留奇科夫和弟兄们在哪儿呢!”

　　“在那边的土房里。”

　　阿斯塔霍夫是个身高体胖的黑头发哥萨克，跟瞎子差不多，什么也看不清，眯缝着眼睛，走进屋子。谢戈利科夫正坐在桌旁煤油灯下修补破缰绳。克留奇科夫背着手站在炉子旁边，指着躺在床上患水肿病的主人——一个波兰人——对伊万科夫挤眼睛，他们刚开过玩笑，伊万科夫红润的脸颊上还留着笑容。

　　“弟兄们，明天天一亮就去放哨。”

　　“往哪儿去!”谢戈利科夫问道，他呆看了一阵，把还没有搓好的麻线也丢了。

　　“去柳博夫镇。”

　　“都谁去?”米吉卡·科尔舒诺夫走进来，把水桶放在门限旁边，问道。

　　“谢戈利科夫、克留奇科夫、勒瓦切夫、波波夫，还有你——伊万科夫跟我一块儿去。”

　　“那么我呢，帕夫雷奇?”

　　“米特里，你留下看家。”

　　“好，见你们的鬼去吧!”

　　克留奇科夫离开了炉炕;他伸着懒腰，浑身骨节咯吧咯吧直响，向主人问道：“从这儿到柳博夫有几俄里路?”

　　“四米里亚。”

　　“这很近，”阿斯塔霍夫说道，坐在长凳子上，脱下靴于。“这儿有什么地方可以烤烤包脚布吗?”

　　黎明时分，他们出发了。一个赤脚的姑娘正在村头井台上用水桶汲水。克留奇科夫停下马来。

　　“给我一点水喝，姑娘!”

　　姑娘用一只手撩着麻布裙子，两只粉红色的脚在水洼里踏得呱卿呱卿响;生着浓密的睫毛的灰色眼睛微笑着，递过一只桶来。克留奇科夫喝起水来，他的一只手端着沉重的水桶，压得直哆嗦;水珠滴滴答答地落在红裤绦上，迸溅着流下来。

　　“谢谢，谢谢，灰眼睛的姑娘!”

　　“托主耶稣的福。”

　　她接过水桶，不断回头看着，含笑走开去。

　　‘你笑什么，跟我一块儿走吧!“

　　克留奇科夫在马鞍上缩了缩身子，像是要让出一点地方。

　　“走吧!”阿斯塔霍夫催马离去，喊叫道。

　　勒瓦切夫嘲讽地斜脱了克留奇科夫一眼，说道：“迷上她了吗!”

　　“她的腿是红的，像鸽子腿一样，”克留奇科夫笑着说，于是大家就像听到口令似的，一齐回头看了看。姑娘已撇开两条红腿肚的胖腿，撅着裙子裹得紧紧的屁股，伏身在井栏上。

　　“要是能娶她多美……”波波夫叹了一口气。

　　“你娶我的鞭子吧，”阿斯塔霍夫说。

　　“鞭子能顶什么用……”

　　“兽性发作啦?”

　　“看来咱们只好把他骗了!”

　　“咱们把他像捆公牛一样捆起来。”

　　哥萨克们哄笑着，放马跑起来。从近处的山岗上可以看到在一片洼地里顺着山坡伸展开的柳博夫镇。太阳从他们的身后的山岗后面升起来。一只云雀落在路旁电线杆的瓷瓶上。

　　在教导队刚刚受训完的阿斯塔霍夫被指定为哨长。

　　他在村外靠近国境的最边上一座院子里选择好了驻地。主人——一个脸刮得光光、罗圈腿的波兰人，戴着一顶白毡帽——把哥萨克领到板棚里去，指给他们拴马的地方。板棚外面，稀疏的篱笆外，是一片绿油油的三叶草。小山岗一直伸延到近处的树林边，再过去是白茫茫的麦地，有一条道路横穿过这片麦地，再过去，又是一片绿油油的三叶草。哥萨克就在板棚外面的小沟边轮流着用望远镜瞭望。其余的人都躺在阴凉的板棚里。这里散发着陈腐的粮食、谷糠。鼠粪气味和青苔的甜丝丝的霉味。

　　伊万科夫在黑暗的角落里的木犁旁，一直睡到傍晚。太阳落的时候才把他叫醒。克留奇科夫揪着他脖子上的一块皮，神着他的脖颈，责备地说道：“公家的伙食吃得大饱啦，你看，脖子上的肉有多肥!起来，懒货，去瞭望德国人吧!”

　　“别胡闹，科济马!”

　　“起来!”

　　“哼，松手。喂，别胡闹……我马上就起来。”

　　他站起身来，睡得眼皮肿胀，满面通红。他扭了扭那结结实实地安在宽肩膀上、像饭锅一样又粗又短的脖子上的脑袋，抽着鼻子(因为在潮湿的地上睡觉受了凉)，绑了绑子弹盒，拖着步枪向门日走去。他换下了谢戈利科夫，调好望远镜的距离，对着西北方向的树林子看了半天。

　　那片白茫茫的麦地被风吹得上下翻滚。夕阳的红霞正消失在赤杨林碧绿的树岭后。镇外的小河(美丽如带的蓝色河曲)里有一群戏水的孩子在吵嚷。一个女低音在叫唤：“斯塔秀!斯塔秀!到我这儿来呀!”谢戈利科夫卷了一支烟抽上，临去的时候说道：“‘你瞧，晚霞有多红。要起风啦。”

　　“是要起风，”伊万科夫同意说。

　　夜里，马匹都卸了鞍子。镇上的灯火和喧嚣声消失了。第二天早晨，克留奇科夫把伊万科夫叫出板棚。

　　“咱们到镇上去。”

　　“于什么!”

　　“去吃点东西，喝杯酒。”

　　“怕很难有，”伊万科夫怀疑地说。

　　“我告诉你。我问过这儿的主人啦。在那间房子里——你看见那间小土房吗?”克留奇科夫用黑手指头指点说。“那儿的酒馆里有啤酒，去吗?”

　　他们走了。阿斯塔霍夫从板棚门里探身出来，向他们喊道：“你们上哪儿去?”

　　克留奇科夫比阿斯塔霍夫的级别高，挥了一挥手，说道：“‘我们一会儿就回来。”

　　“回来吧，你们俩!”

　　“别乱叫啦!”

　　一个长鬓发、翻眼皮的老犹太人躬身迎接哥萨克。

　　“有啤酒吗?”

　　“已经没有啦，考萨克老爷。”“‘我们给钱。”

　　“耶稣玛丽亚，难道我……哎呀，考萨克老爷，请相信诚实的犹太人吧，没有啤酒啦!”

　　“胡说，你这个犹太佬!”

　　“真的，考萨克老爷!我已经说过啦。”

　　“你还是……”克留奇科夫气愤地打断他的话，伸手到裤袋里去掏他的破钱包。

　　“给我们拿酒来，不然我就要发火啦!”

　　犹太人用小手指头把铜币压在手巴掌上，放下翻着的眼皮，走到门洞里去。

　　过了一会儿，他就拿来一瓶伏特加，瓶子湿漉漉的，外面还沾着大麦皮。

　　“可是你说过——没有啦，唉，你这位老爷子!”

　　“我说啦——啤酒没有。”

　　“给点什么菜下酒。”

　　克留奇科夫用手巴掌把瓶塞拍出来，满满地倒了一杯，一直漫到破杯子边。

　　他们喝得半醉才走出来。克留奇科夫手舞足蹈地走着，用拳头朝那些像朦胧的黑眼窝似的窗户威胁着。

　　阿斯塔霍夫在板棚里打盹儿，墙外，马在津津有味地嚼着干草。

　　傍晚，波波夫骑马去送报告。白天就这样悠闲地过去了。

　　黄昏。夜晚。市镇高高的天上挂着一钩黄色的月牙。

　　屋后的果园里，偶尔有熟透的苹果从树上掉下来。传来湿润、柔和的坠落声。将近半夜的时候，伊万科夫听到市街上有马蹄声。他从沟里爬出来，四下张望，但是月亮被云遮住;灰蒙蒙的什么也看不见。

　　他推了推睡在板棚门口的克留奇科夫。

　　“科济马，有马队来啦!起来!”

　　“从哪儿来的!”

　　“在镇上走哩。”

　　他们走出去。可以清楚地听见五十沙绳以外的街上有吐吐的马蹄声。

　　“咱们跑进果园去。从那儿可以听得清楚一点儿。”

　　他们从屋子前面，跑进果园，卧倒在篱笆下面。一阵模糊不清的说话声。马镫的铿镪声。马鞍子的咯吱声。越来越近了。已经可以看见几个骑马人的朦胧轮廓。

　　他们四人一排地走着。

　　“什么人?”

　　“你要找什么人?”前排有人用男高音反问道。

　　“什么人?我要开枪啦!”克留奇科夫咔嚓扳了一下枪栓。

　　“吁——吁，”有个人勒马来到篱笆边。

　　“我们是边防部队的。你们是哨兵吗?”

　　“哨兵。”

　　“哪一团的?”

　　“哥萨克第三团。”

　　“你在那儿和谁说话哪，特里申?”黑暗里有人问。走过来的人回答道：“这是哥萨克哨兵，大人。”

　　又有一个人来到篱笆边。

　　“好啊，哥萨克!”

　　“你们好，”伊万科夫停了一下回敬说。

　　“你们在这儿很久了吗?”

　　“昨天才到。”

　　第二个走过来的人划着一根火柴，抽着烟，于是克留奇科夫看清了穿着边防部队制服的军官。

　　“把我们边防团从国境上撤下来啦，”军官抽着香烟说。“‘你们要当心，现在你们是最前方的守卫部队啦、明天敌人就可能向这儿移动。”

　　“你们上哪儿去，大人!”克留奇科夫没有把手指离开枪机，问道。

　　“我们要在离这儿两俄里的地方和我们的骑兵连会合。喂，走吧，弟兄们。诸事如意，哥萨克们!”“一路平安。”

　　风撕下了月亮上的云幕，死沉沉、黄澄澄的月光顿时洒满小镇、果园的树丛、凹凸不平的板棚顶和已经走上小山岗去的那支队伍身上。

　　早晨，勒瓦切夫去连部送报告。阿斯塔霍夫和主人谈了谈，主人允许他们付一点儿钱割喂马的三叶草。从昨天夜里起，马就没有卸过鞍子，哥萨克很害怕，他们现在已经与敌人直接对峙了。以前，他们知道前面还有边防部队在守卫，所以没有这种孤悬边睡的感觉;等到一知道国境上已经没有人守卫的时候，这种感觉就变得强烈起来了。

　　主人的草地离板棚不很远。阿斯塔霍夫派伊万科夫和谢戈利科夫去割草。主人戴着白毡帽，领他们到自己的草地里去。谢戈利科夫割草，伊万科夫把湿漉漉、沉甸甸的草扒成堆，用草绳捆起来。这时候，正用望远镜瞭望着一条通向国境道路的阿斯塔霍夫，看见田野里有个小男孩从西南边跑来。这孩子就像只褐色的、还没有脱过毛的兔子似的，从山岗上滚下来，还离得很远就挥舞着上衣的长袖子，喊叫起来。跑过来以后，他大喘着气，睁大两只圆眼睛，喊道：“考萨克，考萨克，德国人来啦!德国人打那边儿来啦。”

　　他伸出一只长袖筒指着，这时正在用望远镜瞭望的阿斯塔霍夫，在圆玻璃上看见远处有一队骑兵。他眼睛没有离开望远镜，喊道：“克留奇科夫!”

　　克留奇科夫从歪斜的板棚门里跑出来，四下张望着。

　　“快跑，把弟兄们都叫回来!德国人!德国人的侦察队来啦!”

　　他听见了克留奇科夫跑去的脚步声，这时从望远镜里已经可以清楚地看到在棕黄色草地那面有一队骑兵在奔跑。

　　他甚至连他们枣红色的马和藏青颜色的军服也看出来了。他们有二十多个人，紧挤在一起，队形很乱;他们是从西南方向来的，而这里的监视哨还以为他们准是从西北方向来的呢。这伙人横过大路，沿着盆地的土坡斜插过来，柳博夫镇就坐落在这个盆地里。

　　伊万科夫咬着的舌头尖伸到干裂的嘴唇外面，用草绳捆着青草，累得呼哧呼哧直喘。瘸腿的波兰主人抽着烟斗，站在他旁边，双手插在腰带里，愁眉苦脸地从帽檐下看着割草的谢戈利科夫。

　　“这也能叫镰刀?”谢戈利科夫一面骂着，一面狠狠地挥舞着玩具似的小镰刀。“你就是用它割草吗?”

　　“我就用它割草，”波兰人用舌头搅动着烟斗嘴回答说，然后从腰里抽出一个手指头来。

　　“你用它去割娘儿们的阴毛吧!”

　　“嗯——嗯，”波兰人同意说。

　　伊万科夫扑哧一笑。正要说什么，但是抬头朝四周一看，只见克留奇科夫顺着田垅跑来。他一手举着马刀，摇摇摆摆地在高低不平的田拢上奔跑。

　　“别割啦!”

　　“又是什么事!”谢戈利科夫把镰刀尖头扎到地里，问道。

　　“发现德国人啦!”

　　伊万科夫丢掉手里的草绳。主人弯着腰，手几乎触着地，仿佛枪弹就在他头顶上啸叫似的，往家里跑去。

　　他们刚刚跑到板棚，气喘吁吁地跨上马，就看见有一连俄国的步兵，从佩利卡利耶方面向镇上开来。哥萨克们迎上前去。阿斯塔霍夫向连长报告说，德国人的侦察队正沿山坡向小镇迂回。大尉严厉地朝自己的落满尘土的靴子尖看了看，问道：“他们有多少人!”

　　“二十多个。”

　　“你们去拦截他们，我们就从这里对他们进行射击。”他转身面向连队，命令排好队形，领着队伍快步跑去。

　　及至哥萨克跑上小山岗的时候，德国人已经抢在他们前面，快步跑着，切断了通往佩利卡利耶的道路。跑在最前面的是个军官，骑着一匹浅棕色的短尾巴马。

　　“追上去!咱们要在第二道岗哨那儿追上他们!”阿斯塔霍夫命令说。

　　一个在镇上加入了他们队伍的边防部队的骑兵落在后面。

　　“你怎么啦?老兄，跑不动啦?”阿斯塔霍夫扭身喊道。

　　边防队的骑兵挥了挥手，慢步向镇上走去。哥萨克们纵马跑去。现在即使不用望远镜，也能清清楚楚地看见德国龙骑兵的蓝色军服了。他们小跑着，朝驻扎在离小镇三俄里的一个庄园上的第二道岗哨的方向驰去，还不时回头看看哥萨克。他们之间的距离在明显地缩短。

　　“射击!”阿斯塔霍夫从马上跳下来，哑着嗓子叫道。

　　他们把马恒绳套在手腕上，停下来，齐射了一排枪。伊万科夫的马用后腿站了起来，把骑手摔了下来。他往下跌的时候，看见一个德国人坠马的情景：先是懒洋洋地往一边歪去，后来忽然两手一扬，跌了下来。德国人既没有停止前进，也没有从枪套里拔出短枪，他们飞跑起来，散开了队形。风吹卷着他们长矛上的小旗儿。阿斯塔霍夫头一个跳上马。大家扬鞭催马追去。德国侦察队猛地向左转去，哥萨克跟踪紧追，从那个德国兵落马的地方，一直追了有四十沙绳远。再往前去，进人丘陵地带，沟壑纵横，崖陡坡直。等到德国人刚从谷底翻上对面土坡时，哥萨克们就下了马，朝他们身后打了一梭子子弹。在第二道岗哨前面，又把一个德国人打下马来。

　　“倒下来啦!”克留奇科夫喊着，一只脚踏上马镫。

　　“咱们的人马上就会从庄园里杀出来!……那儿是第二道岗哨……”阿斯塔霍夫嘟哝着，用烟草熏黄的手指头往枪膛里压着一校新子弹。德国人改用不快不慢的速度跑起来。跑过庄园的时候，不断地往那里看看。但是院子里已经空了，阳光在贪婪地舔着房屋的瓦顶。阿斯塔霍夫在马上打了一枪，稍微落在后面的一个德国人晃了一下脑袋，用刺马针刺了马一下。

　　后来才知道，原来那里的哥萨克们发现了离庄园半俄里地方的电报线被割断，当天夜里就从第二道岗哨撤走了。

　　“咱们追到第一道岗哨去!”阿斯塔霍夫转身朝其余的人喊道。

　　这时候伊万科夫才看见阿斯塔霍夫的鼻子上脱下一块皮，薄皮挂在鼻于尖上。

　　“他们为什么不还击呢?”他用手扶正背上的步枪，困惑不解地问道。

　　“等等再看……”谢戈利科夫像呼哧呼哧喘着的马一样，上气不接下气地喊道。

　　德国人连头也不回，跑下第一道沟谷。沟那面是黑乎乎一片耕地，这面是乱蓬蓬的艾蒿和稀疏的灌木。阿斯塔霍夫勒住马，往后推了推军帽，用手背擦了擦脸上的汗珠。回头看了看其余的人;吐了一日痰，说道：“伊万科夫，到沟底去看看他们在什么地方。”

　　砖红色脸的伊万科夫，背上的衣服都被汗水浸透了，他拼命舔了舔于硬的嘴唇，策马而去。

　　“要能抽日烟就好啦，”克留奇科夫用鞭于赶着马蝇，小声说道。

　　伊万科夫缓步走着，站在马镫上，向洼地里瞭望。他先看见了晃动着的长矛尖，后来突然发现德国人拨转马头沿沟坡冲了上来。一个军官姿势优美地举着剑跑在前面。伊万科夫拨转马头的时候，脑海里留下了军官那张没有胡子的阴沉的脸和端庄的骑马姿势。德国人的马蹄声像雹子似地打在他心上。伊万科夫痛切地感到背上有一股刺人的死亡的冷气。他猛然拨转马头，悄悄地跑回来。

　　阿斯塔霍夫没有来得及放好烟荷包，塞到口袋外面去了。

　　克留奇科夫一见伊万科夫背后有德国人，就头一个拍马遁去。德国人从右翼斜插过来，拦截伊万科夫，以惊人的速度向他奔去。他一面用鞭子抽马，一面不断回头观看。灰色的脸在一阵阵痛苦地抽搐，眼睛简直要从眼眶子里鼓出来。阿斯塔霍夫伏在鞍子上，跑在他前面。克留奇科夫和谢戈利科夫的马后扬起一股褐色的烟尘。

　　“不得了!不得了!追上来啦!”伊万科夫的脑子里只有这么一个念头，根本没有想到抵抗;他把肥大的身躯缩成一团，脑袋紧贴在马肩胛上。

　　一个身材高大、棕红头发的德国人追上了他，用长矛朝他背上刺来。矛尖穿透皮带，斜着刺进体内有半俄寸深。

　　“弟兄们，回来吧!”伊万科夫疯狂地喊叫着，从刀鞘里拔出马刀。他挡开朝他肋部刺来的第二矛，然后在马镫上立起身来，朝从左边赶来的德国人的背上砍了一刀。他被包围了。一匹高大的德国马用胸部侧撞在他的马上，差点儿把马撞倒，离伊万科夫那么近.他面对面地看到了敌人恐怖可怕的脸。

　　阿斯塔霍夫第一个赶来救援。德国人把他赶到一旁去。他呲着牙，脸色变得像死人一样，挥舞着马刀，旋风似的在马鞍于上转来转去。敌人的剑尖在伊万科夫的脖于上刺出了一道血痕。一个德国的龙骑兵又从左边凌空冲杀过来，敌人利剑的寒光在眼前闪烁。伊万科夫举刀挡架;刀剑相击，铿然有声，火星飞溅。身后有人用长矛挑起他的武装带，拼命要从他肩上扯下来一张不很年轻的德国人的激动的长满雀斑的汗脸，在仰起的马头后面闪晃。德国佬下垂的颚骨颤抖着，用剑在胡刺乱捅，想刺中伊万科夫的胸膛。剑够不到，德国人就扔掉剑，从缝在马鞍上的黄色枪套里往外拔马枪，惊恐的深棕色眼睛不停地眨着，盯住伊万科夫的脸;他还没来得及拔出马枪，克留奇科夫的长矛已经隔着马刺在他身上了，德国人撕着胸前的藏青色军服.向后一仰.惊讶地喊道：“玛恩戈特!”

　　旁边，八个德国骑兵把克留奇科夫团团围住，他们想活捉他，但是他跃马直立，使出浑身的解数，挥动马刀，左右开弓，直到马刀被打落，他立即从近身的一个德国人手里夺过长矛，像在教练场上一样，挥杀自如溃退的德国人用剑来抵挡他的长矛。双方挤在一小块凄凉的粘土耕地上混战。厮杀，风驰电掣，激烈异常。哥萨克和德国人都吓得发了疯，乱刺乱砍：不论是脊背、胳膊、马匹和武器……死亡的恐怖吓得昏头昏脑的马匹横冲直闯，胡里胡涂地倒下去。伊万科夫使自己镇定下来，多次想砍到那个向他袭来的长脸白发龙骑兵的脑袋上，但是马刀碰在钢盔边上，滑开去了。

　　阿斯塔霍夫冲出重围，鲜血直流，飞奔而去。德国军官在后面紧追。阿斯塔霍夫从肩上扯下步枪，几乎是用枪口紧顶着他，把他击毙。这一来使这场殊死格斗的形势急转直下。德国人早已被这阵荒唐的砍杀弄得全都遍体鳞伤，一见军官阵亡，立刻就溃散逃窜而去。哥萨克们没有穷追，也没有在他们背后射击，径直往佩利卡利耶镇的连部驰去，德国人抬着一个从马上跌下的受伤的同伴，向国境退去。

　　跑了有半俄里远，伊万科夫在马上摇晃起来。

　　“我全身……我要摔下去啦!”他勒住马，但是阿斯塔霍夫抖了抖马缰，命令说：“前进!”

　　克留奇科夫抹了抹脸上的血，摸了摸胸膛。军服上面透出了斑斑的殷红血渍。

　　他们来到第二道哨岗驻扎过的那座庄园时就分成两路。

　　“向右转!”阿斯塔霍夫指着院子外面那个赤杨丛生，碧波荡漾，美丽如画的池塘说道。

　　“不，向左转!”克留奇科夫固执己见。

　　于是他们就分道扬镰了。阿斯塔霍夫和伊万科夫到达镇上的时间比较晚。同连的哥萨克们都在镇边等候他们。

　　伊万科夫扔掉缰绳，从鞍于上跳下来，晃了几晃，倒在地上。费了很大的劲才把马刀从他那僵硬的手里拿出来。

　　一小时之后，差不多全连都来到杀死德国军官的地方。哥萨克脱去他的靴子、衣服，摘下枪，围在一起，看着死人那张双眉紧锁、已经发黄了的年轻的脸。

　　霍皮奥尔河日镇的哥萨克塔拉索夫，从死人身上解下带着一条银链儿的怀表，当场就卖给了同排的下士。从死者的钱夹子里找到了一点儿钱，一封信，信封里有一缕金色的头发和一张少女的照片，姑娘在骄傲地微笑着。

　　事情发生后，论功行赏。克留奇科夫是连长的红人，根据连长的报告，他被奖给一枚乔治十字勋章。而他的同伴却被埋没了。这位英雄被送到师部去，因为彼得堡和莫斯科有势力的贵妇和军官老爷们络绎不绝来观赏这位英雄，索性把其余的三枚勋章也给了他，以壮观瞻，从此他就留在师部闲荡，直到战争结束。贵妇人们惊叹不止，请这个顿河的哥萨克抽高级香烟，吃名贵的糖果，而他哪，开始只会报以大喊大叫，可是后来，在司令部那伙戴军官肩章的马屁大王们的熏陶下，就把这变成收入相当可观的职业：他把自己的“功勋”吹得神乎其神，毫无廉耻地扯谎，而贵妇人们却大加赞赏，用钦佩的目光看着这位哥萨克英雄强盗似的麻脸。这么一来，大家都觉得很舒服，很愉快。

　　沙皇驾幸大本营的时候，克留奇科夫也被送去觐见。棕红头发。睡眼惺，讼的皇帝陛下，相马似地把克留奇科夫打量了一番，眨了眨委顿、肿胀的眼皮，拍了拍他的肩膀。

　　“哥萨克好汉!”立即就转身对侍从官说：“给我一杯矿泉水，”

　　克留奇科夫的留着一撮额发的脑袋不断地在报纸和杂志上出现。还出了印着克留奇科夫相片的香烟。下诺夫戈罗德的商人送给他一支金枪。

　　阿斯塔霍夫打死的德国军官身上的制服被剥下来，钉在一块大胶合板上，丰·连年卡姆普夫将军叫伊万科夫和拿着这块木板的副官坐在汽车上从开赴前线的队伍前面驶过，并作鼓舞斗志、官腔十足的演说。

　　而实际情况却是这样的：一些还没有熟练掌握杀戮其同类本领的人们怀着极端的恐怖。在战场上偶然相遇，便厮杀、混战，胡砍乱杀了一阵，自己也人马俱伤，被杀死别人的枪声吓坏了的人们四散逃去，精神受到严重创伤。

　　这被誉为“功勋”。
"}