{"id":"103046","title":"第三章","content":"
　　在谢特拉科夫村外的草原上，排列着一排一排的帆布篷的大车。白屋顶、街道笔直、市容整齐的小市镇不知不觉地迅速发展起来了，市镇中心有个不大的广场，一个哨兵在广场上走来走去。

　　军营里照例开始过起了年年五月都是一样的单调的生活。每天早上起来，哥萨克看马队就把马匹赶到野营地来。洗刷，备马，点名，排队等等工作开始了。野营主任是一名校官，波波夫中校，他喜欢大喊大叫，不时就响亮地喊一声，教练青年哥萨克的下级士官在高声地喊着口令。他们演习攻占小山头，机警地迂回包抄“敌人”。用连珠枪打靶。年轻些的哥萨克都兴高采烈地参加劈刺竞赛，年长些的——都尽力逃避操练。

　　人们被炎热和伏特加酒弄得嗓子都哑了，可是一长排有篷大车的上空，却刮着芳香的、令人陶醉的和风，金花鼠在远处吱吱叫着，草原从市镇和冒着炊烟的、粉刷得洁白的房舍边伸展开去，奔向远方。

　　在离营前一星期，炮兵伊万的亲兄弟安得烈·托米林的妻子来探亲。带来了很多家里做的奶油小面包、各种各样的吃食和一堆乡里新闻。

　　第二天一清早她就走了。从哥萨克们这里给他们的家人和亲属带回去问候和叮咛。只有司捷潘·阿司塔霍夫什么信儿也没有托她带。因为在她到来的前夕他病了，他用伏特加来恶治，所以不仅没有看到托米林的妻子，甚至与人世都隔绝了。他没有去参加操练。军医根据他的要求给他放一次血，往胸膛上放了有一打蚂蟥。司捷潘只穿了一件衬衣，坐在自己大车的轮子旁边，——罩着白套的制帽躇满了车轴上的油泥，——他努着嘴，看着蚂蟥在他那鼓胀的半圆形的胸膛上吸血，它们都被黑血胀得鼓鼓的。

　　团军医站在旁边，抽着烟，从稀疏的牙缝里喷出烟雾。

　　“觉得舒服点儿吗?”

　　“从胸膛里把血吸出来，心里好像透亮了一点……”

　　“蚂蟥——这是最好的治法广托米林走到他面前，挤了挤眼睛。

　　“司捷潘，我想跟你说句话。”

　　“说吧。”

　　“咱们到别处去一会儿。”

　　司捷潘哼哼着，站起身来，跟托米林一同走了。

　　“好，说吧。”

　　“我的老婆来了……今天已经回去啦。”

　　“啊·”

　　“村子里都在议论你的老婆……”

　　“议论些什么?”

　　“很不好听。”

　　“到底是什么事呢?”

　　“跟葛利什卡·麦列霍夫勾搭上啦……而且是明目张胆。”

　　司捷潘睑色苍白，把蚂蟥从胸膛上扯下来，用脚把它们踩死。踩死了最后一只蚂蟥，他扣上了衬衣的领子，接着，又像是害怕什么似的，重新又把领子解开……像石灰一样煞白的嘴唇一刻也安静不下来：时而哆嗦，露出莫名其妙的傻笑，时而紧紧地抿起来，鼓成一个发青色的圆球……托米林觉得，司捷潘好像是在用牙齿嚼着什么坚硬的、很难咬住的东西。渐渐地司捷潘脸上重又有了血色，用牙齿从里面咬住的嘴唇变得像石头一样僵硬。司捷潘摘下制帽，用袖子擦着白帽顶上蹭的车轴油泥点子，响亮地说道：“谢谢你告诉我的消息。”

　　“我是想叫你心里先有点底儿……请原谅……家里，我娘儿们说，就是如此这般议论的……”

　　托米林遗憾地拍了拍自己的裤子，朝没有卸鞍子的马走去。野营里一片喧哗。出去进行劈刺训练的哥萨克们回来了。司捷潘站了一会儿，全神贯注地、严肃地打量着制帽上的黑点。一只被踩得半死的蚂蟥爬上了他的长筒靴。

　　离哥萨克们从营里返来的日子只剩下十多天了。

　　阿克西妮亚如痴似狂地沉溺在自己晚来的苦恋中。葛利高里不顾父亲的恐吓，夜里就偷偷地到她那里去，天亮前才回家。

　　两个星期的工夫他已经弄得疲惫不堪，就像一匹跑了力不能胜的远路的马。

　　由于夜夜不眠，他那高颧骨的脸上的棕色皮肤发了青，两只于枯的黑眼睛从深陷的眼眶里疲倦地向外望着。

　　阿克西妮亚也不再用头巾裹着脸了，眼睛下面的深窝像丧服一样的黑;两片微微向外翻的鼓胀、贪婪的嘴唇露出不安的和挑衅的笑容。

　　他俩的疯狂爱情是那么非同寻常、明目张胆，他们俩又都那么疯狂地不害臊地专一地投身于爱情的烈火中，既不怕人，也毫不隐瞒，邻居们眼看着他们身体一天天在瘦削，脸色越来越青，以至人们现在遇到了他们，简直都不好意思看他们了。

　　开始，葛利高里的伙伴们还常拿他跟阿克西妮亚的勾搭来取笑他，现在都缄口不言了，每逢遇到葛利高里，他们就觉得和他在一起很不舒服，很拘束。妇女们心里嫉妒，嘴上却在谴责阿克西妮亚，都在幸灾乐祸地期待着司捷潘的归来，她们简直被好奇心折磨得憔悴不堪了。她们纷纷在推测事情的结局。

　　如果葛利高里到士兵之妻阿克西妮亚那里去的时候，装出偷偷摸摸的样子，如果作为士兵之妻的阿克西妮亚和葛利高里勾搭的时候，有所顾忌，同时也不拒绝其他寻花问柳之徒，那么这段风流韵事也就没有什么了不起的和刺眼的地方了。村里谈论一阵子也就过去了。但是他们却几乎是毫不掩饰同栖双飞，他们的结合似乎非同一般，完全不像是逢场作戏，风流一阵子就散伙，因此村子里的人就认为，这是犯罪的，伤风败俗的，于是全村都幸灾乐祸地等着看热闹：司捷潘一回来，结子就要解开啦。

　　内室里的床上拉着一根细绳。绳上申着些白的和黑的空线轴。这是为了装饰房间挂起来的。苍蝇在这些线轴上过夜，线轴和天花板之间有一个大蜘蛛网。葛利高里的脑袋枕在阿克西妮亚的凉丝丝的。光滑的胳膊上，瞅着天花板下面的那一串线轴。阿克西妮亚用另外一只手——手指头干活磨得很粗糙——拨弄着葛利高里仰着的脑袋上马鬃似的硬卷发。阿克西妮亚的手指上带着一股刚挤出来的鲜牛奶气味;葛利高里转过脸来，鼻子扎进阿克西妮亚的胳肢窝里，——一股像尚未发酵好的蛇麻草味似的浓重的女人汗香直冲他的鼻孔。

　　内室里，除了一张四角雕着木球的、油漆过的木床以外，门旁放着一只包铁皮的大箱子，里面装的是阿克西妮亚的嫁妆和衣服。正对门的地方摆着一张桌子，墙上挂着一幅斯科别列夫将军①的漆布画像，他正驰马奔向一列在他面前斜垂下来，以示敬意的镶边军旗;还有两张椅子，椅子上方，是一幅镶着纸花光圈的圣像。旁边的墙上，挂着一幅落满苍蝇的相片。相片上面是一群哥萨克，额发蓬乱，挺起的胸膛上挂着表链，手里拿着出鞘的马刀，——这是司捷潘和跟他一起服现役时的伙伴。衣架上挂着一件没有收起的司捷潘的军服。月光照进了窗隙，怀疑地照耀着军服肩章上两道下士级的白绦。

　　阿克西妮亚叹着气亲吻着葛利高里双眉中间、鼻梁上面的脑门。

　　“葛利沙，亲爱的……”

　　“你怎么啦?”

　　“只剩下九天啦……”

　　“还早得很哩。”

　　“葛利沙，我怎么办哪?”

　　“我怎么能知道。”

　　阿克西妮亚抑制着叹息，重又抚摸、拨弄起葛利什卡乱蓬蓬的额发。

　　“司捷潘会杀死我……”她既像是问，又像是肯定地说。

　　葛利高里一声不响。他很想睡觉，困难地睁着总要往一起粘的眼皮，阿克西妮亚闪着蓝光的黑眼珠一直在盯着他。

　　“”大概，我男人一回来，你就会扔掉我吧?你怕他吗?“

　　“我干吗要怕他，你是他的老婆，你才该怕他呢。”

　　“现在，和你在一块儿，我并不害怕，可是一到白天，左思右想，就慌张起来……”

　　“司捷潘一回来那可不是闹着玩的。爸爸正准备给我说亲呢。”

　　葛利高里微笑着，还想说点儿什么，但是他感到：他脑袋下面阿克西妮亚的胳膊好像忽然瘫软了，压进枕头里去，可是过了一会儿，哆嗦了一下，又硬起来，恢复了原来的样子。

　　“说的哪家的姑娘?”阿克西妮亚问声问道。

　　“只不过准备要去。听母亲说，好像是科尔舒诺夫家，要说他们家的娜塔莉亚。”

　　“娜塔莉亚……娜塔莉亚是个漂亮姑娘……漂亮得很……好吧，娶她吧……前天我在教堂里还看到她哩…

　　…打扮得很漂亮……“

　　阿克西妮亚说得很快，但是声音含混，平平淡淡，毫无生气，根本就听不清楚。

　　“我又不能把她的漂亮装在靴筒里。我倒很想娶你。”

　　阿克西妮亚猛然把胳膊从葛利高里的脑袋底下抽出来，两眼冷冷地望着窗外。院子里弥漫着黄色的夜雾。

　　板棚投下一片沉重的阴影。蝈蝈在唱个不停。水牛在顿河边直叫，忧郁、低沉的声音穿过独扇的小窗户传进内室。

　　“葛利沙!”

　　“你想出什么主意来啦?”

　　阿克西妮亚抓住葛利什卡那两只死硬的、冷酷无情的胳膊，紧压在自己胸前，贴在自己那像死人似的。冰冷的脸颊上，呻吟道：“该死的东西，你为什么要缠上我呀?我今后的日子可怎么熬啊?……葛利—什—卡!……你把我的魂勾走啦!……我算完啦……司捷潘回来，饶得了我吗?……谁肯出来替我说话呢?……”

　　葛利高里一声不响。阿克西妮亚伤心地望着他那美丽的鹰钩鼻子，被阴影遮着的眼睛，不出声的嘴唇……

　　激情的洪流突然冲垮了阻挡的堤坝：阿克西妮亚疯狂地亲着他的脸、脖子、胳膊和胸膛上卷曲的胸毛亲吻的间隙，还不断地、气喘吁吁地低声叨念着，葛利高里同时也感觉到她在颤抖。

　　“葛利沙，我的心肝……亲爱的……咱们逃走吧。亲爱的!咱们什么都扔掉，逃走吧。我把丈夫和所有的东西统统扔掉，只要有你就行……咱们逃到矿山去，逃得远远的。我要爱你，伺候你……我有个亲叔叔在帕拉莫诺夫矿山当警卫，他会帮助咱们……葛利沙!你倒是说话呀!”

　　葛利高里把左面的眉毛拧成一个三角形，思索着，突然睁开两只火焰似的、非俄罗斯人的眼睛。眼睛在笑，露出讽刺的神情。

　　“你真是个胡涂娘儿们，阿克西妮亚，真是个胡涂虫!你说呀，说呀可是尽是废话。哼，我离开家上哪儿去?再说，今年我就要入伍啦。这怎么行……离开土地，我哪里也不去。这儿是草原，喘气都痛快，可是那个地方呢?去年冬天我跟爸爸到车站去过一趟，差一点儿没有把我呛死。火车头呜呜叫，烧煤烧得乌烟瘴气，非常难闻。我不知道那儿的人怎么生活，也许他们已经闻惯这种煤烟味儿啦……”葛利高里啐了一日，又说道：“我不离开村子，我哪儿也不去。”

　　窗外昏暗下去，一片云彩遮住了月亮。笼罩在院子里的黄色的夜雾逐渐黯淡下去，平整的阴影也在消失，已经分辨不清篱笆外面的黑影是什么东西了：是去年砍下来的树枝呢，还是伏在篱笆上的枯萎的蓬蒿，内室里也越来越暗，挂在窗边的司捷潘的哥萨克军服上的下士军阶的白绦上失去了光泽，在一片灰色黑暗中，葛利高里没有看见阿克西妮亚轻轻哆嗦着的肩膀和伏在枕头上无声地抖动着的双手捧着的脑袋。

　　从托米林的女人来后的那一天起，司捷潘的脸色变得非常难看。眉毛低垂在眼睛上，一道深深的十硬的皱纹斜横在前额上.他很少跟伙伴们说话，常常为了一点鸡毛蒜皮的小事就吵得面红耳赤，无缘无故就跟司务长普列沙科夫争吵了一通，对彼得罗·麦列霍夫几乎看都不看一眼。先前联系着他们的友谊纽带断裂了，司捷潘心怀沉重难忍的愤怒，像匹驮着骑手的马似的，在走着下坡路、回家的时候他们已经变成了仇人。

　　最近一个时期，在他们之间形成了一种捉摸不定的敌对关系，因而必然会出现赶快了结这种关系的机会。他们仍旧是五个人一同离营回家。车上套的是彼得罗和司捷潘的马。赫里斯托尼亚骑在自己的马上。安得烈·托米林正在发寒热，他盖着军大衣躺在车篷里面，费多特·博多夫斯科夫懒得赶车，所以就由彼得罗来暂充车夫。司捷潘跟在车旁边走，不时用鞭子抽着道旁蓟草的红色花朵。下着雨。黑土像树胶一样在车轮子上辗转。天空阴得像秋天一样灰暗。黑夜降临。怎么也看不见村落的灯火。彼得罗拼命用鞭于抽打马匹一这时司捷潘在黑暗中喊道：“你怎么啦，爱惜自己的马，可是总用鞭子抽我的马?”

　　“你睁开眼睛好好看着。谁的马不使劲拉，我就赶谁的。”

　　“当心别叫我把你套上。土耳其佬是很会拉车的……”

　　彼得罗气得扔掉了缰绳。

　　“你要怎么的?”

　　“坐在那里，别动。”

　　“那你就该闭上嘴。”

　　“你干什么跟他生气呀?”赫里斯托尼亚骑着马走到司捷潘跟前，大声说道。

　　司捷潘没有吭声。黑暗里也看不清他的脸，大家沉默不语地走了半个钟头。泥泞在车轮下面沙啦沙啦地响。像从筛子里漏下来的雨点懒洋洋地打在车篷的帆布顶上。彼得罗放开缰绳，抽起烟来。他在脑子里搜集侮辱人的话语，准备在发生新的冲突时拿来骂司捷潘。他气坏啦，想狠狠地把司捷潘这个坏蛋骂一顿，嘲弄一番。

　　“躲开点儿。让我爬进车篷里去。”司捷潘轻轻推了彼得罗一下，跳上车踏板。

　　正在这时候，大车突然摇晃了一下，就不动了。两匹马在泥泞里打着滑儿奋力拉着，马蹄铁迸出了火星。拉紧的车辕横木咋嗓直响。

　　“吁—吁!……”彼得罗吆喝着.从车上跳下来。

　　“怎么回事?”司捷潘慌忙问道。

　　赫里斯托尼亚策马赶来。

　　“马受伤了吧?妈的!……”

　　“点个火儿。”

　　“谁有火柴啊?”

　　“司捷潘，把火柴扔过来。”

　　前面，一匹马在挣扎，哼哧哼哧地喘着。有人划着了火柴。一个橙黄色的小光圈一闪——又是漆黑一片，彼得罗用哆嗦着的手摸到了倒下的那匹马的脊背，扯了扯马宠头吆喝了一声：“噢……”

　　马长长地出了一口气，侧身倒伏在地上，车辕咔嚓一声断了。跑过来的司捷潘划着了一撮火柴。看清了是他的马仰着头躺在地上。一条前腿陷进塌下去的田鼠洞里，一直陷到膝盖。

　　赫里斯托尼亚匆忙卸下了马套。

　　“把马腿拔出来!”

　　“把彼得罗的马卸下来，喂，快点!”

　　“别动，该死的畜生!吁——吁!……”

　　“它还旭蹶子呢，鬼东西。躲开点儿!”

　　他们费了很大的劲才把司捷潘的马扶起来。浑身沾满泥浆的彼得罗拉着马笼头，赫里斯托尼亚跪在稀泥里爬着，摸索着那条受伤的马腿。

　　“大概是折断了……”他用低沉的声音说道。

　　费多特·博多夫斯科夫用手巴掌拍了拍颤抖的马背。

　　“来，遛一遛看，也许它还会走吧?”

　　彼得罗把缰绳往自己身边拉了拉。马蹦了一下，左前腿已经不敢着地，并且嘶叫起来。托米林穿上军大衣袖子，伤心地在旁边打转转儿。

　　“陷进鼠洞……把一匹好马毁啦，唉!”

　　一直没有说话的司捷潘好像正在等待这句话：他推开赫里斯托尼亚，向彼得罗扑去。他原想照着脑袋打，但是打歪了手，打在肩膀上。两人厮打起来，倒在烂泥里。不知道是哪个的上衣刺啦一声撕破了。司捷潘把彼得罗摔倒在地上，用膝盖压住他的脑袋，挥拳乱打起来。赫里斯托尼亚骂着把他们分开。

　　“这是为什么?……”彼得罗向外啐着血，喊叫道。

　　“赶啊，混蛋!道不好走就别走了嘛!”

　　彼得罗挣脱了赫里斯托尼亚的手。

　　“好——好——好!那就跟我斗斗吧!”赫里斯托尼亚一只手扶着车，像口大钟似的嗡嗡叫喊道。

　　他们把费多特·博多夫斯科夫的那匹矮小。但是很有劲的马和彼得罗的马凑成一对，套在车上。

　　“你骑我的马吧!”赫里斯托尼亚命令司捷潘说。他自己则爬进车篷去和彼得罗坐在一起。

　　到格尼罗夫斯克镇的一个村时已是半夜。他们在村头上的一个小宅院旁边停下来。赫里斯托尼亚去请求借宿。他毫不理会咬住他的大衣前襟的一条公狗，走到窗前，拉开百叶窗，用手指甲弹着玻璃。

　　“掌柜的!”

　　只听到沥沥的雨声和忽高忽低的狗吠声。

　　‘掌柜的!喂，善人啊!看在基督耶稣的面上，让我们借宿过夜吧。你说什么?我们是野营回来的士兵。几个人吗?我们一共五人。啊哈，好啦，基督保佑。把车赶过来吧!“他喊一声，转身朝大门走去。

　　费多特把几匹马牵进院子。他碰到一只扔在院于当中的猪槽上，绊了一跤，大骂一声。他们把马安置在板棚檐下。托米林磕打着牙齿走进屋里去。

　　车篷子里只留下了彼得罗和赫里斯托尼亚。

　　黎明，大家就准备上路了。司捷潘从屋子里走出来，一个驼背的上了年纪的小老太太迈着细步，跟在他后面。正在往车上套马的赫里斯托尼亚可怜她说：“哎呀，老大娘，你怎么驼成这样啦!大概，上教堂里去礼拜鞠躬，准是你的拿手好戏啦，稍一弯腰——立刻就能磕到地啦。”

　　“我的小山鹰，老总，我的拿手好戏是去礼拜，你哪——却是当挂狗架子的好材料……各有各的用场。”‘老太婆一本正经地笑了，她那一排细密的、一个也没有虫蛀过的牙齿使赫里斯托尼亚大为惊讶。

　　“瞧你，牙齿有多好，简直像梭鱼的一样，你可怜可怜我吧，送给我十来个。你看我，这么年轻，可是已经没法子嚼东西了。”

　　“那我怎么办呢?我的好人呀?”

　　“老大娘，我们给你安上马牙就是了。反正你就要归天啦，天堂里不会看你的牙口的，那些侍奉上帝的天使都不是茨冈人。”

　　“你就在那里胡说八道吧，叶梅利亚。”托米林笑着钻进车去。

　　老太婆和司捷潘朝板棚里走去。

　　“是哪匹马?”

　　“铁青马，”司捷潘叹了口气。

　　老太婆把拐杖放在地上，像男人一样，信心十足，有力地抬起那条受伤的马腿，用痉挛的细手指头在马膝盖上摸了半天。马抿着耳朵，露出了棕色的牙床，痛得用后腿蹲下去。

　　“没有断，哥萨克，没有。留下来吧，我会把它治好的。”

　　“能治好吗?老大娘。”

　　“能治好吗?那谁知道呢，我的好人……大概会治好的。”

　　司捷潘把手一挥，朝大车走去。

　　“你倒是留下不留下呀?”老太婆跟在他后头眯缝着眼问道。

　　“那就留下吧。”

　　“她会把它治好的，管保你留下的时候是三条腿，等你再来牵的时候，连一条腿也没有啦。真找到了罗锅好兽医，”赫里斯托尼亚哈哈大笑道。

　　“我想念他，亲爱的老奶奶。眼看着在瘦下去。紧着在把裙子往瘦里缝，也没有用——过一天，就又显得肥啦……他从我们家院于前头一过，我心里就乱成一团……我真想趴在地上，亲吻他的脚印……也许，他是用什么妖法迷惑住我了吧?……救救我吧，老奶奶!他们家要给他娶亲啦……救救我吧，亲爱的老奶奶。要多少钱我就给多少钱。把我最后一件衬衣剥掉也行，只要你能救我一命!”

　　德萝兹吉哈老太婆用周围布满了皱纹的浅色眼睛看着阿克西妮亚，听着她诉说衷肠的话语，有节奏地摇晃着脑袋。

　　“是谁家的儿郎呀?”

　　“潘苔莱·麦列霍夫的儿子。”

　　“是那个土耳其人的儿子吗?”

　　“是他的。”

　　老太婆吧嗒着瘪进去的嘴，住了半天才回答说：“小娘子，明天早点来。天一蒙蒙亮就来。咱们到顿河去，到水边去，冲掉你的相思病。从家里带一把盐来。就这样吧。”

　　阿克西妮亚用一条黄色的头巾裹着脸，低着脑袋走出大门。

　　她那黑乎乎的身影消逝在黑夜里。只听到靴底子啪哒啪哒的单调的响声。最后，连脚步声也听不见了。从村头的什么地方传来喧闹声和歌声。

　　阿克西妮亚一夜都没有睡，天一亮就跑到德萝兹吉哈老太婆的窗户跟前来了。

　　“老奶奶!”

　　“谁呀?”

　　“是我，老奶奶。起来吧。”

　　“我立刻就穿衣裳。”

　　她们顺着小胡同下到顿河边。靠码头的地方，跳板旁边，有一辆遗弃的大车，前车浸在水里。水边的沙子凉得扎脚。从顿河飘来潮湿的冷雾。

　　德萝兹吉哈老太婆用瘦骨鳞峋的手抓住阿克西妮亚的一只手，伸向水里去。

　　“带盐来了吗?给我。朝着出太阳的方向画十字。”

　　阿克西妮亚画着十字，恨恨地望着东方幸福的玫瑰色朝霞。

　　“捧起一捧水来。喝下去，”德萝兹吉哈老太婆像只黑蜘蛛似的，撇开两腿蹲了下去，俯视缓缓逝去的波涛，开始低声念起咒来：“从河底冒出来的寒泉……热情的肉欲……像猛兽一样在心中……思恋和狂热的诱惑……用神圣的十字架……最纯洁的、最神圣的圣母……把上帝的奴隶葛利高里……”阿克西妮亚断断续续地听到了这些话语。

　　德萝兹吉哈老太婆把盐撒在自己脚底下潮湿的沙岗上，撒到河水里，剩下的都撒到阿克西妮亚的怀里。

　　“往背后撩点水。快!”

　　阿克西妮亚照她说的做了，忧伤、愤恨地打量了一下德萝兹吉哈老太婆的棕色脸颊。

　　“完了吗?”

　　“去吧，亲爱的，去睡个早觉吧。完啦。”

　　阿克西妮亚气喘吁吁地跑回家去。牛在院子里牌啤叫着。刚刚睡醒的、脸上红扑扑的麦列霍夫家的达丽亚扭动着两条弯弯的美丽的细眉，正在把自家的牛赶到村里牛琯的牛群里去。她微笑着，回头看了看跑过去的阿克西妮亚。

　　“睡得好啊，好邻居。”

　　“托福托福。”

　　“这么早上哪儿去啦?”

　　“到村里去办了点事儿。”

　　传来召唤人们去做早祷的钟声。钟声清脆。悠扬。胡同里响起小牛琯啪啪的鞭子声。

　　阿克西妮亚急忙把牛赶出去，又把牛奶拿到门廊里去过滤。她用围裙擦了擦袖手挽到肘部的胳膊Z 一面想着心事，一面往泛起白沫的滤奶桶里倒着牛奶。

　　街上响起吱扭吱扭刺耳的车轮声和马嘶声。阿克西妮亚放下奶桶，走到窗前，朝外望去。

　　司捷潘手扶着马刀正向板门走来。其余的哥萨克们你追我赶，策马向广场驰去。阿克西妮亚手指头紧紧攥着围裙.坐到板凳上。谛听着：他走上了台阶……进了门廊……到了门口……

　　瘦削、陌生的司捷潘在门坎上站住。

　　“好啊…”

　　阿克西妮亚扭动着她那丰满、健美的身躯，迎着他走过去。

　　“你打吧!”她拉着长声说道，并且侧着身子站好。

　　“好啊，阿克西妮亚……”

　　“我不瞒你，我有罪。你打吧，司捷潘!”

　　她把脑袋缩进肩膀里，身体缩成了一团，只用手护着肚子，脸朝他站着。吓得不成样子的脸上，两只眼睛从黑眼窝里目不转睛地直盯着他。司捷潘突然身子晃了一下，从她身边走过去。肮脏的上衣散发出了男人的汗臭和路边苦艾的气味。他连制帽也没有摘，就躺到床上去。他躺了一会儿，耸了耸肩膀，把武装带解下来。他那一向是潇洒地向上翘着的淡褐色胡子现在却无精打采地向下耷拉着。阿克西妮亚没有回头，斜着眼睛瞅着他，有时候哆嗦一下。司捷潘把双脚放在床背上。沾在靴子上的泥浆粘糊糊地向下滴着。他望着天花板，手指头在拨弄着马刀的皮穗头。

　　“还没有做好饭吗!”

　　“没有……”

　　“去弄点什么东西来吃。”

　　他喝着杯子里的牛奶，连胡子都浸在杯子里。一口面包要在嘴里嚼半天，鼓起的粉红色肌肉在脸颊上跳动。阿克西妮亚站在炉炕边，恐怖地瞅着丈夫那两只软绵绵的小耳朵嚼东西的时候不停地上下移动。

　　司捷潘离汗桌子，画了个十字。

　　“讲吧，亲爱的，”他简单地吩咐说。

　　阿克西妮亚低着脑袋，收抬着桌上的杯盘，一声也不响。

　　“讲给我听听，你是怎么等待丈夫的，怎么珍惜丈夫的名声的?啊!”

　　他在阿克西妮亚的头上猛击一拳，打得她两脚离地，摔倒在门坎儿上。她的脊背撞在门框上，她嘶哑地叫了一声司捷潘这巧妙的当头一拳，不要说是无力的娘儿们，就是一个身强力壮的禁卫兵也要被打翻在地。不知道是恐怖还是女人的特有的韧性帮了阿克西妮亚的忙，她躺了片刻，喘了喘气，就爬了起来。

　　司捷潘正在屋于当中点烟，所以没有看到阿克西妮亚站起来了。他把烟荷包扔在桌子上，但是她已经砰的一声把门关上了。他追了出去。

　　阿克西妮亚浑身是血，一阵风似的跑到隔开他们家和麦列霍夫家院子的篱笆旁边。司捷潘就在篱笆边追上了她。他的大黑手像鹞鹰一样落在她的脑袋上，抓住她的头发，往后一扯，按倒在地上，按在煤渣堆里——这是阿克西妮亚每天掏完炉子，就把煤渣倒在篱笆边，日久天长堆起来的。

　　这是怎么一回事呢，为什么丈夫把手倒背在身后，用靴子踢自己的妻子?……独臂的阿廖什卡·沙米利从这里路过，看了看，挤了挤眼睛，咧开长满乱蓬蓬胡子的嘴，笑了：很清楚，司捷潘为什么惩罚自己的结发妻子。

　　沙米利要是能停下来看看就好了坏论谁赶上这种热闹都会感兴趣的)——看看会不会打死她，——但是良心不允许这样于。不论怎样说，他到底不是个娘儿们呀。

　　从远处看去，司捷潘很像是在跳哥萨克舞。葛利什卡从内室窗户里望见司捷潘跳动的时候，正是这样想的。可是再一看——他就从屋子里跑出来。他把麻木的拳头紧紧贴在胸前，用脚尖窜到篱笆边;彼得罗紧跟在他后头沉重地踏着靴子，跑了出去。

　　葛利高里像鸟一样飞过高高的篱笆。跑着就从后面照司捷潘打去。司捷潘踉跄了一下，转过身来，像只大熊似的朝葛利什卡猛扑过来。

　　麦列霍夫弟兄拼命打起司捷潘来。他们像鹞鹰吃死兽一样去啄司捷潘。葛利什卡有好几次被司捷潘的铁拳打倒在地上。跟身强力壮的成年人司捷潘较量他还太嫩。但是矮小、灵活的彼得罗却像被风吹着的芦苇一样，拳打过来，就把头一低，躲了过去，而脚跟却站得很牢。

　　司捷潘榨动着一只眼(另一只肿得像还没有熟透的李子一样了)，往台阶边节节退去。来向彼得罗借马笼头的赫里斯托尼亚把他们拉开了。

　　“拉倒吧!”他挥动着像钳子一样的大手。“拉倒吧，不然我就去报告村长啦!”

　　彼得罗小心地把血和半个牙齿吐在手巴掌上，嘶哑地说道：“咱们走吧，葛利什卡。咱们改日再收拾他……”

　　“当心，你不要落在我手里!”浑身是伤的司捷潘在台阶上威吓说。

　　“好吧，好吧!”

　　“甭好，看我把你的魂儿和五脏六腑都捏出来!”

　　“你是说真话，还是闹着玩呢?”

　　司捷潘迅速地从台阶上走下来。葛利什卡迎着冲去，但是赫里斯托尼亚把他推到板门日，劝说道;“再敢去斗——我就像对付小狗一样肥你好好地接一顿!”

　　从这一天起，在麦列霍夫弟兄和司捷潘·阿司塔霍夫之间就结下了一个难解的仇恨疙瘩。

　　直到两年以后，在东普鲁士的司托雷平城下，才由葛利高里·麦列霍夫把这个疙瘩解开。

　　“告诉彼得罗，套上骤马和他的战马。”

　　葛利高里走到院子里。彼得罗正在把一辆车从板棚檐下推出来。

　　‘爸爸叫套上骡马和你的战马。“

　　“不用他说也知道。别叫他多管闲事啦!”彼得罗一面装着车辕，一面回答说。

　　潘苔莱·普罗河菲耶维奇就像主持礼拜的神甫一样，庄严地喝完菜汤，出了一身热汗。

　　杜妮亚什卡仔细地打量着葛利高里，在弯弯的睫毛下的阴影里隐藏着处女的微笑。矮小、端庄的伊莉妮奇娜，披着一条淡黄色的节日披肩，嘴角上隐藏着母亲的忧虑，看了葛利高里一眼，又向老头子说道：“别吃啦，普罗河菲奇，拼命地塞。简直像饿鬼托生的!”

　　“他们是不会管饭的。你真是个急性子娘儿们!”

　　彼得罗把像麦芒一般黄的长胡子塞进门来，说道：“请吧，大人的轿车准备好啦。”

　　杜妮亚什卡扑味一笑，用袖子捂住了嘴。

　　达丽亚抖动着弯弯的细眉毛，打量着新郎，从厨房里穿过去。

　　伊莉妮奇娜的一个堂姐妹——一个狡桧的女人——寡妇瓦西丽萨姨妈是大媒。她头一个钻进车去，扭着像河里的鹅卵石一样的圆脑袋，不断地开着玩笑，嘴唇里露出歪歪扭扭的黑牙齿。

　　‘瓦先卡，你到那儿可别呲牙，“潘苔莱·普罗河菲耶维奇提醒她说，”会为了你这张丑嘴把整个事情弄坏的……看你那牙齿东倒西歪：一个往这边歪，一个又歪到那边……“

　　“哎呀，大哥，又不是给我说媒。我又不是新郎。”

　　“话是不错，不过还是以不笑为好。你的牙太不像样啦……一抹黑，一看就叫人恶心。”

　　瓦西丽萨觉得受了侮辱，但是正在这时候彼得罗开了大门。葛利高里理了理香喷喷的皮缰绳，跳到车夫座上去。潘苦莱·普罗河菲耶维奇和伊莉妮奇娜并排坐在车后座上，简直是一对不折不扣的新婚夫妇。

　　“用鞭子抽它们!”彼得罗喊叫着，松开了手中的马嚼子。

　　“跑吧，妈的!”葛利高里咬住嘴唇，用鞭子抽了摇动着耳朵的马一下于。

　　两匹马拉直车套，冲了出去。

　　“小心点儿!别挂住车!……”达丽亚尖声叫道，但是马车已经飞驰而去，在坎坷不平的街道上跳动着，哒哒地驰去。

　　葛利高里侧俯着身子，用鞭子使劲抽着彼得罗那匹拉套的战马。潘苔莱·普罗河菲耶维奇用手掌捧着长胡子，好像是害怕被风吹走似的。

　　“抽骡马!”他的眼睛向四面张望着，身子朝葛利高里的脊背倾斜着，嘶哑地说。伊莉妮奇娜用绣花的上衣袖子擦了探风吹出的眼泪，眼一眨一眨地瞅着葛利高里的蓝棉绸的上衣在背上抖动，被风吹得鼓起来，成了个罗锅。迎面走来的哥萨克都躲到路边，对着他们的后影看半天。从院子里跳出来的狗，围着马腿跳个不停。

　　刚换过新铁瓦的车轮轰隆轰隆响得连狗叫声也听不见了。

　　葛利高里既不吝惜鞭子，也不怜惜马匹，过了十来分钟，村庄已被抛在后面了，村头上人家的小花园绿油油的在道旁旋转。看到了科尔舒诺夫家的宽大的宅院。一道木栅围墙。葛利高里勒住马缰，铁车轮子中断了吱吱扭扭讲着故事，停在一座雕着小花的油漆大门边。

　　葛利高里留在马匹旁边，潘苔莱·普罗河菲耶维奇一瘸一拐地往台阶那里走去。像红罂粟花似的伊莉妮奇娜和紧闭着嘴的瓦西丽萨，跟在他后面。老头子急忙走去，很怕失去一路上积蓄起来的勇气。他在高门坎上绊了一下，碰着了瘸腿，痛得直皱眉头，大声地在擦得光光的台阶上跺起脚来。

　　他差不多是和伊莉妮奇娜并排走进屋子来的。他觉得跟妻子并排站对他很不利，她比他足足高出两俄寸半，因此他从门坎那里向前迈了一步，像只公鸡似的蜷起一条腿，摘下制帽，对着昏暗的黑圣像画了个十字。

　　“你们好啊!”

　　“托福托福，”主人——一个身材不高。生着雀斑的老太龙钟的哥萨克——从板凳上站起来答礼。

　　“接待客人吧，米伦·格里戈里耶维奇!”

　　“我们总是欢迎客人来的。玛丽亚，给客人搬坐的来。”

　　上了年纪的、胸部扁平的女主人只为装装样子，掸了掉凳于，推到客人面前。潘苔莱·普罗河菲耶维奇坐在凳子边上，用手绢擦着汗津津的、黝黑的额角。

　　“我们是有事情看你们来啦，”他单刀直人地开口说道。

　　伊莉妮奇娜和瓦西丽萨在他说到这地方的时候，也撩起裙子坐了下去。

　　“说说吧：为了什么事情呀?”主人微笑着说。

　　葛利高里走了进来，向四面看了看。

　　“你们好啊。”

　　“托福托福，”女主人拉着长声回答道。

　　“托福托福，”男主人又重复了一遍。他那布满雀斑的脸上透出一层棕色的晕红：这时候他才明白了客人的来意。

　　“你去告诉一声，把他们的马牵到院子里来。给它们拿点草。”他对妻子说。

　　女主人出去了。

　　“我们到府上来有点小事……”潘苔莱·普罗河菲耶维奇继续说道。他抚摸着卷曲的大黑胡子，激动得直攥耳环。

　　“你们府上有个待嫁的大姑娘，我们家有个该娶亲的小子……咱们能不能想法促成这门亲事呀?我们想打听打听，你们现在是不是要把她嫁出去?或许咱们可以成为亲家哩?”

　　“谁知道她……”主人搔了搔秃脑袋说道。“说老实话，今年开斋节前我们还不想把她嫁出去。目前忙得不得了，而且她的年纪还不太大。才刚过十八岁。是不是，玛丽亚!”

　　“是啊。”

　　“现在正是一朵鲜花，为什么耽误在家里呢，——难道说窝在家里的老姑娘还少吗?”瓦西丽萨插嘴说，她在凳子上扭个不停(在门廊偷的、塞在上衣下面的扫帚直扎她：媒人从姑娘家能偷到扫帚，是不会被拒绝的先兆)。

　　“今年一开春就有人来给我们姑娘提亲啦。我们的姑娘是不会老在家里的。我们的姑娘，——是不会惹神明生气的——样样拿得起来：不论是地里活，还是家里活……”

　　“要是遇到好人家也可以嫁出去啦，”潘苔莱·普罗河菲耶维奇插进婆娘们哇啦哇啦的谈话里说。

　　“嫁出去是不成问题，”主人又搔了一下脑袋，“随时都可以嫁出去。”

　　潘苔莱·普罗河菲耶维奇以为是要拒绝他们了，便激动起来了。

　　“这当然是府上的事情啦……新郎就像神甫一样，到哪儿去请一个都行。倘若您，譬如说，也许想找个生意人做女婿，也许想高攀，那当然完全是另一回事啦，请您原谅我这么说话。”

　　事情眼看着就要吹了：潘苔莱·普罗河菲耶维奇喘着大气，脸涨得像紫萝卜，姑娘的母亲像母鸡看见了鹰向下落的影子似的咯哒咯哒地叫了起来。但是在紧要关头，瓦西丽萨插嘴了，快口说出一连串细声细气的悦耳话语，就像把盐撒到烧伤的皮肤上，又把裂痕粘合起来。

　　“这是怎么啦，我的亲人们哪!既然谈的是这样的儿女终身大事，那可要认真行事，一定要使自己的孩子得到幸福……就说娜塔莉亚吧——像这样的姑娘，你就是打着灯笼找都难得找到!你说是绣花做衣裳，你说是料理家务，样样都是能手!我的好人们啊，你们自己还不明白，”她两手一摊，画了个美丽的圈子，朝着潘苔莱·普罗河菲耶维奇和气呼呼的伊莉妮奇娜说，“这个女婿也不含糊呀，我的好人们。我一见他，心里就难过起来，太像我那死去的多纽什卡啦……而且他们是勤俭的人家。普罗河菲奇——你走遍全区去打听打听吧——是个远近闻名的人物和大善人……说实在话，难道我们是自己孩子们的仇人和想谋害他们的坏蛋吗?”

　　媒人的话像潺潺流水，灌进潘苔莱·普罗河菲耶维奇的耳朵里。麦列霍夫老头子一面听着，赞赏地想道：“哎呀，这个嚼舌的老妖精说得多妙呀!她说起话来，就像织袜子一样。一面织，一面就会想出应付的办法。

　　有的娘儿们甚至能用花言巧语把一个哥萨克说得哑口无言……真行，你这个娘儿们!“他欣赏着这位媒婆，而她正在不住口地夸奖着姑娘和她的亲人，从五辈的祖宗夸起。

　　“还有什么好说的呢，我们谁也不愿意让自己的孩子受苦啊。”

　　“说到出嫁，好像还太早，”主人露出了笑容，和解地说道，“不早啦!实在不早啦!”潘苦菜·普罗河菲耶维奇劝导主人说。

　　“早也好，晚也好，总归是要分手的……”女主人半真半假地抽泣说。

　　“把姑娘叫来，米伦·格里戈里耶维奇，让我们看看吧。”

　　“娜塔莉亚!”

　　姑娘胆怯地在门口站住了，用黝黑的手指头忙乱地玩弄着围裙的花边。

　　“过来，过来!看你那害羞的样子，”母亲鼓励说，泪汪汪地笑了。

　　坐在一个笨重的、已经褪了色的蓝箱子旁边的葛利高里瞟了她一眼。

　　黑灰色的针织头巾下面，眨着两只灰色的大胆的眼睛。在富有弹性的脸颊上有一个浅浅的、粉红色的酒涡，由于窘急和抑制的笑容，在不停地颤动、葛利高里又把目光移到她的手上：是两只干活磨得很粗糙的大手。

　　紧裹着结实、挺拔的身躯的绿色上衣里，两只不大的、硬邦邦的处女乳房幼稚、难看地鼓着，两个鼓胀的钮扣似的小奶头分向两边，朝上凸起。

　　葛利高里的眼睛很快就看遍了她的全身——从头直到两条好看的长腿，就像马贩子在成交之前察看一匹小马一样，他心里想：“很漂亮，”于是和她那投向他的目光相遇了。她那天真的、略微有点儿难为情的诚实目光似乎是在说：“我的一切全都亮出来啦。你想怎么说我就怎么说吧。”“是个漂亮姑娘，”葛利高里用微笑和眼睛回答说。

　　“好，去吧。”主人摆了摆手。

　　娜塔莉亚一面关着身后的门，一面看了葛利高里一眼，毫不掩饰脸上的笑意和内心的好奇。

　　“这样吧，潘苔莱·普罗河菲耶维奇，”主人和妻子交换了一下眼色以后，开口说道，“你们回去商量商量，我们自家也商量一下，然后我们再来决定，究竞咱们是否可以成为亲家。”

　　下台阶的时候，潘苔莱·普罗河菲耶维奇约定说：‘下星期日我们再来。“

　　送他们到大门口的主人故意沉默不语，好像什么也没有听见似的。
"}