{"id":"103042","title":"第二章","content":"
　　大家都在一个光秃秃的、顶部宽平、布满了黄沙的土岗旁停下来过夜了。

　　一片乌云从西边涌来。它的黑翼已经洒下零星的雨点。人们把马牵到水塘边去饮。低垂的岸柳被风吹得弯下了腰。浮着一层绿苔的池水，荡起粼粼碧波，映着闪闪的电光。风吝啬地撒着雨点，好像是在把施舍撒向大地的污黑的手掌。

　　马都绊着前腿儿，放去吃草，派了三个人去守护。其余的人各自在车前燃起了火堆，饭锅就挂在车辕上。

　　赫里斯托尼亚在煮粥。他一面用勺子在锅里搅着，一面对坐在周围的哥萨克们说道：“……喏，一个高高的土岗，就跟这个差不多。我对我过世的爸爸说：‘阿塔曼会不会因为咱们没得到任何许可就开挖土岗，来拦阻咱们呢?”’“他又在这儿胡说些什么呀?”从马群那边回来的司捷潘问道。

　　“我在讲我和过世的爸爸寻宝的事儿，愿老人家在天之灵安息。”

　　“你们在哪儿寻过宝呀!”

　　“老兄，就在费季索夫山谷后面呀。你是知道的啊，梅尔库洛夫土岗……”

　　“对对……”司捷潘蹲下去，拿了一小块炭火放在手掌上摇晃着，吧嗒着嘴，半天才点着了烟。

　　“好，咱们书归正传。爸爸对我说：‘走，赫里斯坦，咱们挖梅尔库洛夫上岗去。’他听我爷爷说过，这个土岗里埋藏着财宝。但是财宝并不是每一个人都能弄到手的。爸爸就向上帝许愿说：你要是把财宝给我，我就给你修一座富丽堂皇的教堂。我们这样决定了，便出发到那儿去。那是镇上管的公地，所以别人只会怀疑是阿塔曼于的。天黑以前我们就赶到了那儿。等到天色慢慢黑下来，我们把骡马的前腿拴好，便扛着铁锹爬上岗顶。直接就从岗顶下手。挖了一个有两俄尺深的坑，由于年代久了，泥土变得像真正的石头一样硬。我全身都被汗湿透了。爸爸老在小声祷告着。兄弟们，请相信我的话，那时我的肚子总在咕噜咕噜响……夏天嘛，吃些什么玩意儿你们是知道的：除了酸牛奶就是克瓦斯……喝多了，肚子像绞一样疼，只有等死——完蛋!我那过世的爸爸，祝福他在天之灵，却骂道：‘呸，赫里斯坦，你这坏小子!我在祷告，你却连屁也憋不住，简直叫人没法子喘气。滚你的，滚下土岗去吧，不然我就用铁锹把你的脑袋砍掉。由于你这个坏小子的缘故，财宝都可能钻进地里去!’我躺在土岗下，肚子疼得要命，简直像针扎，我那过世的爸爸——像魔鬼一样，力大无比!——一个人还在那里挖个不停。一直挖到发现了石板。他喊我上去。于是，我就插进撬棍，把这块石板撬起……请相信我的话吧，兄弟们，这是一个月色皎洁的夜晚，可是石板下面还是闪着耀眼的亮光……”

　　“好啊，赫里斯托尼亚你就胡说吧!”彼得罗忍不住说道，一面笑着，一面揪胡子。

　　“为什么是‘胡说’?滚你娘的蛋!”赫里斯托尼亚提了提肥大的裤子，打量了一下听众。“不，当然不是胡说!而是千真万确的事实!”

　　“往下说吧!”

　　“兄弟们，真的，闪着耀眼的亮光。我一看，原来是一大堆木炭。大约有四十担。爸爸说：‘下去，赫里斯坦肥木炭都扔上来。’我爬下去。往上扔啊，扔啊，扔这倒霉的玩意儿，一直扔到天亮。早晨，我一看，原来他——真来啦。”

　　“谁呀?”躺在马衣上的托米林兴致勃勃地问道。

　　“阿塔曼呗，还能是谁呢。他坐在马车上，说道：‘谁叫你们干的，没有出息的东西?’我们一声都没吭。于是，他就把我们逮捕了，押到镇上。前年，还传我们到卡缅斯克去过堂，但是我爸爸有先见之明，早就死了。我们备了公文，说他已经不在人世了。”

　　赫里斯托尼亚把冒着热气的粥锅摘下来，回到大车里拿勺子去了。

　　“那么你父亲呢?许了愿修建教堂，就这样没有修成?”司捷潘等赫里斯托尼亚拿着勺子回来的时候问道。

　　“你真是个胡涂虫，司乔巴，难道他能为了这些木炭去修建教堂吗?”

　　“既然许了愿，就应当还愿嘛。”

　　“对木炭可并没有许什么愿，至于财宝……”

　　火光被哄笑声震得直抖动。赫里斯托尼亚从锅上抬起他那带点儿傻气的脑袋，没有弄清楚是怎么回事儿，就用沉厚的笑声压下了人们的喧吵。

　　阿克西妮亚十七岁的时候嫁给了司捷潘，是从顿河对岸、沙漠地区的杜布洛夫卡村嫁过来的。

　　在出嫁前一年的秋天，她在离村子八俄里的草原上耕地，夜里，她的父亲——五十岁的老头子——把她的手绑起来，强奸了她。

　　“你要是敢说出一句，我就宰了你，你要是不说出来，我就给你买一件天鹅绒上衣和一双带套鞋的高筒靴子。你要给我记住：要是走漏半点儿风声，我就宰了你……”他威吓她说。

　　夜里，阿克西妮亚只穿着一条撕烂的衬裙，跑回了村子。她倒在母亲脚边，上气不接下气地哭着诉说……母亲和哥哥——一个刚复员回来的阿塔曼斯基团的哥萨克——把马套在车上，叫阿克西妮亚也坐在车上，赶到父亲那里去，这八俄里的路程，哥哥差点儿没有把马给抽死。他们在宿夜地附近找到了父亲。他喝得烂醉，睡在铺在地上的羊皮大衣上，身边有一个空伏特加酒瓶。阿克西妮亚眼看着哥哥从车上卸下一根辕木，用脚把沉睡的父亲踢醒，简单地问了他几句话，就用铁皮包着的辕木照着老头子的鼻梁打去。他和母亲两人把老头子打了足足有一个半钟头。年迈而且一向温顺的母亲疯狂地揪抓已经失去知觉的丈夫的头发，哥哥拼命地用脚踢。阿克西妮亚蒙起脑袋，躺在大车底下一声不响地哆嗦着……天亮以前，他们把老头子拉回了家。他可怜地呻吟着，眼睛却不断在屋子里搜索，寻觅躲藏起来的阿克西妮亚。血和脓从他那撕裂的耳朵里淌到枕头上。黄昏时分，就死去了。对别人只说，他是喝醉酒从车上跌下来摔死的。

　　过了一年，司捷潘跟媒人们坐着一辆装饰得很漂亮的四轮马车到阿克西妮亚家来相亲了。姑娘看上了大高个、直脖颈、身材匀称的司捷潘，就定下秋天开斋时节举行婚礼。在一个秋末初冬的日子——有点儿冷，路上响着悦耳的碾碎的冰声，给这对年轻人成了亲;从那个时候起，阿克西妮亚就成了阿司塔霍夫家年轻的主妇。婆婆是个身材高大、被一种妇女病折磨得驼了背的老太婆;吃过喜酒后的第二天，一清早她就叫醒了阿克西妮亚，把她领到厨房里，毫无目的地把火钳东放放，西摆摆，说道：“我要告诉你，亲爱的儿媳妇，我们娶你来可不是为了叫你享清福和睡懒觉的。去吧，亲爱的，先挤牛奶，然后就到炉子边做饭。我是个老太婆了，没有力气做啦，你就当起家来，担起这副担子来吧。”

　　也是在这一天，司捷潘在仓房里有计划地、凶狠地把年轻的妻子毒打了一顿。专打她的肚子，胸膛和脊背，为的是不要叫别人看出来。从那个时候起，他就开始冷落她，而去跟那些丈夫外出服役的放荡女人厮混起来。差不多每天夜里都出去，把阿克西妮亚关在仓房或者内室里。

　　没有生孩子以前，有一年半的时间，他始终不能原谅她使自己蒙受的耻辱。有了孩子以后，他安分了一些，但是爱抚还是很少，仍旧很少在家里过夜。

　　养着许多牲口的繁重家业把阿克西妮亚累坏了。司捷潘于活是个懒汉;他总是把额发梳一梳，就出去找同伴抽烟、打牌，胡扯一些村子里的新闻，照料牲口的事都由阿克西妮亚来做，她操持全部家务。婆婆是个很不高明的助手，瞎忙活一阵子，就要倒到床上去，把枯黄的嘴唇抿成一条缝，用被疼痛折磨变得凶狠的眼睛瞅着天花板，哼哼着，缩成一团。在这样的时候，她那长满了难看的大块黑痣的脸上，就会大汗淋漓，眼睛里满含着眼泪，而且一滴一滴地流下来。这时，阿克西妮亚就扔掉手里的活儿，躲到个什么角落里，恐怖而又怜悯地望着婆婆的老脸。

　　一年半以后，老太婆死了。那天早晨，阿克西妮亚就开始了产前的阵痛，可是中午时分，孩子出世前一小时，祖母却倒在破旧的马厩边死了。跑出去警告喝醉了的司捷潘不要到产妇跟前来的接生婆，发现了阿克西妮亚的婆婆蜷着腿躺在那里。生了小孩子以后，阿克西妮亚和丈夫亲近了些，但是对他并没有感情。只不过是一种女人的怜悯心和已经习惯的夫妻生活而已。孩子没活到一周岁就死了。生活又恢复了原样。所以当麦列霍夫·葛利什卡开着玩笑，挡住阿克西妮亚的去路的时候，她害怕地感觉到自己已经倾心于这个可亲的黝黑小伙子了。他顽强地，公牛似地追逐着她。正是这股顽强劲儿使阿克西妮亚感到恐惧。她看得出，他并不怕司捷潘，她内心里感觉到，他是决不会就此退却的，但是理智上她却不愿意跟他亲热，所以竭力抗拒，然而她发现自己开始不管是节日，还是平时，都仔细打扮起来，骗着自己，故意在他眼前抛头露面。每当葛利什卡的两只黑眼睛有力、疯狂而爱抚地盯着她的时候，她就觉得又温暖又愉快。清晨醒来，睡眼朦胧地挤着牛奶，她会微笑着，而且会无缘无故地对自己说：“今天好像有什么喜事。什么喜事呢?葛利高里……葛利沙……”这种充满她整个心胸的新奇情感使她惊骇，心里觉得自己仿佛是走在三月里顿河已经开始融化的薄冰上，战战兢兢，小心翼翼。

　　送司捷潘去野营以后，她决心尽量少跟葛利什卡见面。从那次去拉网捕鱼以后，这决心在她心里就更坚定了。

　　在三一节前两天，村里在划分草地。潘苦菜·普罗珂菲耶维奇去参加划分草地的会。从那里回来吃午饭的时候，他一面哼哼卿卿地脱着靴子，一面舒舒服服地搔着走痛了的脚，说道：“分给咱们的一块是在红石崖边。草并不特别好。上界直到树林子，有些地方光秃秃的，连一根草都没长。小冰草长得倒很不错。”

　　“什么时候割草呢?”葛利高里问道。

　　“从过节那天起。”

　　“你们带达丽亚去吗?”老太婆皱着眉头问道。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇用手一挥，意思是说：“别唠叨啦。”

　　“用得着——就带去。去收拾午饭吧，老站在那儿干什么，傻啦!”

　　老太婆碰得灶门叮当响着，从炉子里端出炖着的菜汤。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇坐在桌子旁边，把分配草地和骗子村长几乎把村里所有的人都欺骗了的事讲了半天。

　　“那年他也骗过一回人，”达丽亚插嘴说，“先把地分成等份，然后他就调唆玛拉什卡·弗罗洛娃嚷着抽签。”

　　“老畜生，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇拉着长声说道。

　　“爸爸，谁去垛草和耙草呢?”杜妮亚什卡胆怯地问道。

　　“那么要你干什么?”

　　“爸爸，我一个人可忙不过来。”

　　“咱们叫阿克秀特卡·阿司塔霍娃一块儿去干。前些日子，司捷潘求咱们替他割一割。应该答应他。”

　　第二天早晨，米吉卡·科尔舒诺夫骑着一匹备着鞍子的白腿儿马来到麦列霍夫家的院子。

　　滴滴答答地落着雨点。浓厚的黑云笼罩在村落的上空。米吉卡从马上弯下身子开开板门，骑进了院子。

　　老太婆站在台阶上对他喊叫起来。

　　“野小子，你跑来干什么!”她流露出明显的不满神情问道。老太婆不大喜欢这个不顾死活、好斗的米吉卡。

　　“伊莉妮奇娜，你这是要干什么呀?”米吉卡把马拴在栏杆上，惊异地问道。“我是来找葛利什卡的。他在哪儿?”

　　“在板棚下面睡觉呢。你是不是中风啦?连路也不会走啦?”

　　“大婶子，你真是多管闲事!”米吉卡气哼哼地说道。他挥舞着一根很漂亮的鞭子，敲打着锃亮的皮靴筒子，摇摇摆摆地向板棚底下走去。葛利高里正睡在一辆卸掉前辕的大车上。米吉卡好像是瞄准一样，眯缝起左眼，用鞭子抽了葛利高里一下子。

　　“起来，庄稼佬!”

　　“庄稼佬”在米吉卡嘴里是一句顶厉害的骂人话。葛利高里像弹簧一样跳了起来。

　　“你干什么?”

　　“睡得够多啦!”

　　“别胡闹，米特里，不然我要生气啦……”

　　“起来，有事情。”

　　“有什么事?”

　　米吉卡坐在大车边缘的横木上，用鞭子向下敲打着靴子上的干泥，说道：“葛利什卡，太气人啦……”

　　“为什么?”

　　“真他娘的，”米吉卡狠狠地骂道，“他简直臭美得太不像话啦，——一个骑兵中尉就这么神气。”

　　他愤怒地，从牙缝里急急忙忙地向外吐着字句，两腿直哆嗦。葛利高里站起来。

　　“哪一个骑兵中尉呀?”

　　米吉卡抓住他的上衣袖子，怒气已经稍微消了些，说道：“立刻备上马，咱们到草地上去。我要给他点颜色看看!我这样对他说：‘咱们来比比看。’他说：‘把你所有的好朋友都叫来，我要把你们大家都比倒，因为我这匹骤马的生母曾经在彼得堡军官赛马会上得过奖。’要我看，他那匹骡马和它的生母——都该见鬼去!——我决不能叫他赶过我的牡马!”

　　葛利高里急忙穿上衣服，米吉卡紧跟在他后面走，气得结结巴巴地说道：“这个骑兵中尉是到商人莫霍夫家来做客的。等等，他姓什么来着?好像是姓利斯特尼茨基。是个胖胖的、一本正经的家伙。戴着眼镜。戴眼镜也白搭，我是不能叫他追过我的牡马的!”

　　说笑着，葛利高里备上了留着配种用的老骡马，从场院的大门溜出——为的是不叫父亲看见——赶到草原上去。他们俩向山坡下的草地跑去。马蹄子踏着稀泥呱哒呱哒地响。有好几个骑马的人都在草地上那棵于枯的白杨树边等着他们。利斯特尼茨基中尉骑在一匹身躯细长、健美的骤马上，还有七个骑马的本村青年。

　　“从哪儿跑起?”中尉扶了扶夹界眼镜，欣赏着米吉卡的牡马胸部强壮的筋肉，问米吉卡。

　　“从这棵白杨树到皇家池塘。”

　　“这个皇家池塘在哪儿?”中尉眯缝起近视眼问道。

　　“喏，就在那边，大人，树林子旁边。”

　　马都排好了队。中尉把鞭子举到脑袋顶上。他的一边肩膀上的肩章高高地耸了起来。

　　“我喊到‘三’——就放马，好吗?一，二……三!”

　　中尉第一个冲了出去，一只手按着制帽，俯在鞍头，霎时，他就跑到其余的人前头去了。米吉卡站在马镫上，神情慌张，脸色苍白;葛利高里懒洋洋的，好久才把举到脑袋顶的鞭子打在马屁股上。

　　从白杨树到皇家池塘有三俄里路。半路上，米吉卡的牡马身于挺得像箭一样直，追上了中尉的小骡马。葛利高里懒洋洋地跑着，他从一开始就落在后面，骑在马上小跑着，好奇地注视着跑远的、已经七零八落的骑士队伍。

　　在皇家池塘旁边，有一个春水冲积成的土丘。那像驼峰似的、黄色的土丘顶上生着一些枯萎的、尖叶子的蛇葱。葛利高里眼看着中尉和米吉卡都一下于就跃上土丘，而且飞驰到那边去了，其余的人也都跟在他们后头一个一个地滑了过去。当葛利高里跑到池边的时候，那些大汗淋漓的马已经站在一起，下了马的小伙子们围住了中尉。米吉卡露出了抑制着的喜悦，他的每一个动作都带着洋洋得意的神情。可是中尉的态度，却使葛利高里纳闷，他竟一点也不感到惭愧：靠在一棵树上，抽着纸烟，用小手指头指着自己那匹好像刚洗过似的小骤马说道：“我已经骑着它跑了一百五十俄里路。昨天才从车站赶到这里。如果它休息好了的话——科尔舒诺夫，你就不会追过我啦。”

　　“可能，”米吉卡宽宏大量地说道。

　　“全区再也没有比他的牡马跑得更快的啦，”一个最后跑到、满脸雀斑的小伙子羡慕地说。

　　“是匹好马，”米吉卡由于刚才过分激动，所以现在手还在哆嗦，他拍了拍牡马的脖子，呆呆地笑着，看了看葛利高里。

　　他们俩离开了众人，顺着山坡，没走村内的街道，往回骑去。中尉冷淡地跟他们道了别，把两个手指头向帽檐上一伸，就转过脸去。

　　已经快要走到通向自家院子的胡同口的时候，葛利高里看见了正朝他们走来的阿克西妮亚。她一面走着，一面低头剥着一根小树枝;一见葛利什卡，就把头低得更厉害。

　　“你害什么臊呀，难道我们是光着屁股吗?”米吉卡喊道，又挤了挤眼睛：“我的小宝贝，唉，苦命的小娘子呀!”

　　葛利高里朝前望着，等快要走过她身旁的时候，突然把慢慢走着的骤马抽了一鞭子。骡马后腿蹲了下去，——向上一踢，溅了阿克西妮亚一身烂泥。

　　“咦，咦，咦，恶魔!”

　　葛利高里掉转马头，让激怒的马朝阿克西妮亚冲去，责问道：“为什么你见面不问好?”

　　“不配。”

　　“就因为这个才给你溅点泥——别那么神气!”

　　“让开!”阿克西妮亚喊道，两只手在马脸前面挥动着。“你为什么叫马来踩我?”

　　“这不是马，是骡马。”

　　“反正一样，你给我让开!”

　　“你为什么生气，阿克秀特卡?是为前几天的事儿?

　　葛利高里朝她的眼睛看了看。阿克西妮亚想要说什么，但是她那乌黑的眼角上突然挂上了泪珠;嘴唇可怜地哆嗦着。她痉挛地吞下眼泪，悄悄地说道：“别缠我，葛利高里……我没有生气，我……”她没有说完就走开了……

　　迷惑不解的葛利高里在大门口追上了米吉卡。

　　“晚上去游戏场吗?”米吉卡问。

　　“不去。

　　“怎么啦?她叫你去过夜?”

　　葛利高里用手掌擦了擦脑门，没回答。

　　村庄各家院子里还留有三一节的痕迹：撒在地上的干香薄荷，踏碎了的干树叶末子，以及砍来插在大门口和台阶旁的、树皮已经干裂、叶子枯黄的橡树和白蜡树枝。

　　从三一节那天起，就开始割草了。一大清早，妇女过节穿的裙子、鲜艳的绣花围裙、五颜六色的花头巾，像鲜花一样撒遍了草场。全村的人都出来割草了。割草的男人和耙草的女人都打扮得像过年一样。这是自古以来的风俗。从顿河边直到远方的赤杨林，被蹂躏的草地在镰刀下波动、呻吟。

　　麦列霍夫家的人起晚了。他们出发去割草的时候，几乎半个村子的人已经都在草地上了。

　　“早觉睡得太久啦，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇!”一些汗流满面的割草人叫嚷说。

　　“这不能怪我，都赖老娘儿们!”老头子笑着用生皮鞭赶着牛。

　　“你们好，乡亲，晚啦，老兄，晚啦……”一个高个子的戴草帽的哥萨克在道旁磨着镰刀，摇晃着脑袋说。

　　“难道草会干啦吗?”

　　“你快走吧，还来得及，不然可就要干啦。你那段草在什么地方?”

　　“在红石崖旁。”

　　“快赶你的牲口吧，否则你今天就走不到啦。”

　　阿克西妮亚坐在车后头，用头巾把脸全都裹了起来，遮着阳光。她给眼睛留了一条窄缝，从这条缝里冷漠、严肃地望着坐在对面的葛利高里。达丽亚也裹着脸，穿着新衣服，把两条腿垂在车沿外头，用那布满青筋的大长奶子喂怀里快要睡着的孩子。杜妮亚什卡坐在车辕横木上，身子不停地颠动着，用幸福的目光打量着草地和路上遇见的人。她那欢快的、太阳晒黑的、鼻梁两边长满雀斑的脸上，好像是在说：“因为今天的天气这么好，万里无云的蓝天也显得这么欢快。舒畅，所以我也很欢快、舒畅;而且我的心里也同样是一片蓝色的安逸和纯真，我很快活，此外我什么都不需要啦。”潘苦菜·普罗珂菲耶维奇把厚棉布上衣的袖子拽到手掌上，擦了擦从帽檐下面流出的汗。他那紧裹在上衣里的弯曲的脊背上显出了很多湿漉漉的汗斑。太阳透过灰白色的云片，把烟雾朦胧的、扇形的折射光线洒在远方顿河沿岸的银色山峰上、草原上，洒在河边草场和村庄上。

　　天气变得炎热起来。被风吹散的云片懒洋洋地爬着，连潘苔莱·普罗珂菲耶维奇在路上拉车的牛都追不上。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇自己也在费力地擎着鞭子，摇晃着，好像是在犹豫，要不要向瘦削的牛胯骨上打去。看来，牛也很理解他的犹豫心清，所以并不加快脚步，仍旧摇晃着尾巴，慢腾腾地小心翼翼地挪动着分趾的蹄子。一只金灰色的、黄澄澄的牛虹在牛身上盘旋。

　　村边场院附近的一片已经割完的草地上闪着苍绿色的斑点;那些还没有割草的地方，微风吹得闪着黑光、像绿缎子似的青草沙沙作响。

　　“这就是咱们分的地段。”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇用鞭子指了一下说。

　　“咱们从树林子那边下手吗?”葛利高里问道。

　　“也可以从这头开始嘛。我已经用铁锹在这儿铲了个记号。”

　　葛利高里卸下疲惫不堪的牛。老头子闪动着耳环，去寻找记号——在地边上铲个三角小坑。

　　“拿镰刀来!”他立刻就挥手喊叫起来。

　　葛利高里踏着草走了过去。在他身后的草地上，从车停的地方起，留下了一条波动的痕迹。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇朝着远处教堂钟楼的白色尖顶画了个十字，拿起了镰刀。他的鹰钩鼻子油亮闪光，好像是刚油漆过似的，干瘪下去的黑腮帮子上流着虚汗;微微一笑，乌黑的大胡子里立即就露出了满口数不清的、细密的白牙齿。他挥起了镰刀，布满皱纹的脖子不断往右边扭着。割下的草沙沙地响着，倒在他脚下，形成了一个半径足有一沙绳的半圆形。

　　葛利高里跟在他后面走着，半闭着眼睛，挥镰割草。女人的围裙彩虹似的在前面闪动，但是他的眼睛寻觅的却是那条绣着花边的白围裙;他时而回头看着阿克西妮亚，接着又挥动着镰刀追上父亲的脚步。

　　他总在想着阿克西妮亚;半闭着眼睛，心里在亲吻着她，对她说着不知道从什么地方跑到舌尖上来的热情、温柔的话，后来就抛开这些思绪，数着数，向前迈着脚步——一，二，三;往事的片断又在记忆里悄悄地浮出：“我们坐在湿漉漉的干草垛下面……昆虫在水沟里吱吱地叫……月亮高挂在河边草场上……稀疏的水珠从灌木上滴到水洼里他是这样——一，二，三，……真好，啊，太好啦!……”

　　从停车的地方传来一阵笑语声。葛利高里回头一看：阿克西妮亚正俯下身去，不知道对躺在车下的达丽亚说些什么，达丽亚挥舞起双臂，两人又笑起来。杜妮亚什卡坐在车辕上，细声细气地在唱歌。

　　“割到那个小灌木丛边儿，我得把镰刀磨磨，”葛利高里想道，突然感到，镰刀好像砍着了一个软乎乎的东西。他低头一看：一只小野鸭吱吱地叫着，从脚下钻出来，一瘸一拐地又钻进草里。在野鸭窝的小坑旁边躺着另一只已经被镰刀砍成了两半的小野鸭，剩下的小鸭都嗽嗽叫着，在草地上四散逃命去了。葛利高里把砍成两半的小野鸭放在手掌上。出壳才几天，满身黄褐色绒毛的小野鸭还热乎乎的。张开的小扁嘴上，有粉红色的血泡，小玻璃珠似的眼睛狡桧地眯缝着，还带热气的小爪子在轻轻地哆嗦。

　　葛利高里突然非常怜悯地看着自己手掌上的小死肉团。

　　“你捡到什么东西啦，葛利顺卡?……”

　　杜妮亚什卡顺着一铺铺割倒的草蹦蹦跳跳地跑过来。两条小辫子在她胸前晃来晃去。葛利高里皱着眉，扔掉小野鸭，恨恨地挥起镰刀。

　　大家急急忙忙地吃过午饭。猪油和哥萨克每餐都离不开的酸牛奶渣——从家里用口袋装来的——这就是全份的午饭。

　　“不用回家去啦，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇吃午饭的时候说道。“把牛放到树林子里去吃草，明天一早，太阳还没把露水晒于以前，咱们也就割完啦。”

　　吃过午饭，女人们就开始把草搂成堆。割倒的草都打蔫、枯干了，散发着浓郁的、醉人的香气。

　　停止割草的时候，天色已经黑下来。阿克西妮亚搂完了剩下的几铺草，便到停车的地方去煮粥。她整天都在恶狠狠地嘲笑葛利高里，用憎恶的眼神望着他，好像是在报复不能忘怀的奇耻大辱似的。愁眉苦脸、不知道为什么无精打采的葛利高里把牛赶到顿河边去饮。父亲总在监视着他和阿克西妮亚。他不高兴地打量着葛利高里说道：“去吃晚饭，然后就去看牛。当心，别让牛跑到草地里去。带上我的羊皮大衣。”

　　达丽亚把孩子放在大车下面，就和杜妮亚什卡一同到树林子里去拣干树枝。

　　一弯新月在草地上的夜空移动。飞蛾像一阵阵的暴风雪在火堆上空打旋儿。大家围坐在火堆旁铺的一块粗布上吃晚饭。粥已经在被烟熏黑的军用锅里沸腾。达丽亚用衬裙下摆擦了擦勺子，朝葛利高里喊道：“来吃晚饭吧!”

　　葛利高里把上衣披在肩上，从黑暗里钻出来，走到火堆旁边坐下。

　　“你为什么脸色这样阴沉?”达丽亚笑着问道。

　　“看来是要下雨啦，腰痛哩，”葛利高里想开开玩笑。

　　“他不愿意去看牛，真的，”杜妮亚什卡含笑坐在哥哥身边，和他说起话来，但是不知怎的，谈话总是很不投机。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇没命地喝着稀粥，牙齿咬得还没有煮熟的米粒咯吧咯吧地响。阿克西妮亚只是低着头吃饭，连眼睛也不抬，对达丽亚的玩笑话，只是勉强地笑笑。她脸上热辣辣的，蒙上一层不安的红晕。

　　葛利高里第一个站起身来，走到放牛的地方去。

　　“当心点儿，别让牛践踏别人家的草!”父亲在他身后大声喊，老头子被稀粥呛着了，咋咋地咳嗽了半天。

　　杜妮亚什卡鼓着腮帮子，抑制着别笑出声来。火堆在熄灭。树枝的余烬冒出烤焦树叶的蜜一般的香气，笼罩着坐在火边的人们。

　　半夜里，葛利高里偷偷地摸到停车的地方来，离着有十多步就站住了。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇躺在大车上不停地打着呼噜。金色的孔雀眼睛似的火星儿，从黄昏就烧起的黄火灰烬中，朝外窥视着。

　　一个灰色的、衣服裹得紧紧的人影儿离开了大车，躲躲闪闪地慢慢地向葛利高里走过来，离他还有两三步就站住了。阿克西妮亚!是她。葛利高里的心怦怦地跳个不停;他蜷着腿向前走了一步，撩开大衣的衣襟，把驯顺的、浑身似火的阿克西妮亚楼到怀里。她的膝盖直打弯儿，浑身在颤抖，牙齿咬得吱吱咯咯地响。葛利高里一下子把她抱了起来，就像饿狼把咬住的绵羊甩到自己背上那样快;敞开的大衣襟总在绊他的腿，他上气不接下气地跟跄走去。

　　“噢噫，葛——利——沙……葛利——什——卡!你爹……”

　　“别出声儿!

　　阿克西妮亚挣扎着，在散发着酸味的羊皮大衣里喘息着，受着悔恨的折磨，几乎是用低沉、痛楚的声音叫道：“放开我，现在还有什么……我心甘情愿上钩啦!

　　女人的晚来的爱情并不是紫红色的花朵，而是疯狂的，像道旁的迷人的野花。

　　自从割草以后，阿克西妮亚完全变了一个人。好像有人在她的脸上作了个记号，烫了个烙印。婆娘们一遇到她就狡狯地笑着，在她背后不以为然地直摇头，姑娘们都嫉妒她，而她却骄傲地、高高地仰着幸福的、但是耻辱的脑袋。

　　不久，葛利什卡的艳史便尽人皆知了。起初只是悄悄地谈论着这件事，——将信将疑，——但是在一天黎明时分，村里的牧人“蒜头鼻子”库济卡，看见他们俩在朦胧西沉的月光下，躺在风车旁长得不高的黑麦田里，这以后，事情就像汹涌浑浊的波浪一样，迅速传开了。

　　这事也传到了潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的耳朵里，有一个星期天，他来到莫霍夫的商店里。人多得简直挤不进去。他一走进铺子——大家像是有意似的让开一条路，脸上都露出了笑容。他挤到柜台边，那里正在卖布。掌柜的——谢尔盖·普拉托诺维奇——亲自动手来给他拿货物。

　　“怎么好久不见你啦，普罗珂菲奇?”

　　“总有些乱七八糟的事情。家里的事简直忙不过来。”

　　“怎么能这样?你的儿郎都那么能干，照样忙不过来。”

　　“儿子有什么用呀：彼得罗野营去啦，只有我和葛利什卡两个人在家瞎忙活。”

　　谢尔盖·普拉托诺维奇把棕色的大胡子向两旁一分，意味深长地朝围拢来的哥萨克们斜脱了一眼。

　　“我说，亲爱的，你干吗还瞒着不说啊?”

　　“什么事?”

　　“怎么什么事?要给儿子娶媳妇啦，可是你一字也不提。”

　　“给哪个儿子娶媳妇?”

　　“你的葛利高里还没有娶亲嘛。”

　　“眼下还不打算给他娶亲。”

　　“可是我听说，好像你要娶她来作儿媳妇……要把司捷潘·阿司塔霍夫的阿克西妮亚娶过来。”

　　“我?娶活人的妻来作儿媳妇……说的是什么话呀，普拉托内奇，你好像是在说笑话，是吧?”

　　“说什么笑话呀!我是听大伙说的。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇摸了摸摊在柜台上的一块布料子，猛地转过身子，一瘸一拐地往门口走去。他径直走回家去。像牛一样地低着脑袋，把青筋暴起的手指头紧握成拳头;那条瘸腿显得更瘸了。走过阿司塔霍夫家院子的时候，他隔着篱笆往里边瞅了一眼：打扮得花枝招展、显得年轻了的阿克西妮亚手里拿着一个空水桶，正扭着屁股住屋里走。“喂，等等!……”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇像魔鬼似的闯进了篱笆门。阿克西妮亚站住了，等待着他。他们走进了屋子，打扫得干干净净的土地上铺了一层红沙子，在正对着门日地方的板凳上放着从炉子里拿出来的馅饼。从内室里散发出了旧衣服的气味，不知道为什么问着像茴香苹果味儿。

　　一只大脑袋的花猫走到潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的脚边，想要跟他亲热亲热。它弓起背，友爱地往他靴子上撞了一下。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一脚把它踢得撞在木凳上，然后直盯着阿克西妮亚的眼睛，喊道：“你这是干什么?……啊?你汉子的脚印上还有热气呢，你已经往旁边翘尾巴啦!我要为了这件事把葛利什卡揍得鲜血直流，还要给你的司捷潘写信……叫他知道知道!……你这个骚娘儿们，把你打得还是太轻啦!……从今天起不许你进我的院子!跟小伙子勾勾搭搭，等司捷潘回来，叫我怎么……”

　　阿克西妮亚眯缝起眼睛听着。她突然毫不害羞地扭摆了一下裙子，把一股女人衣裙的气味散到潘苔莱·普罗河菲耶维奇的身上，然后扭着身子，呲着牙，挺起胸脯朝他走去。

　　“你是我的什么人，公公吗?啊?是公公吗?。……你有什么资格来教训我?去教训自己的大屁股娘儿们吧!到你自家的院子里去发威风吧!……你这个四肢不全的瘸鬼我看都不愿看你一眼!……打这儿滚出去，你吓唬不住我!”

　　“等着吧，混蛋娘儿们!”

　　“没有什么可等的，我不会给你生孩子的!……滚，打哪儿来的还滚到哪儿去!至于你的葛利什卡——只要我高兴，就把他连骨头都吃了，而且什么责任我也不负!……哪!你咬吧!怎么样，我爱葛利什卡。你要打我吗?……给我男人写信吗?……你就是给皇上封的阿塔曼写信，葛利什卡也是我的!我的!我的!现在他是我的，将来也是我的!

　　阿克西妮亚挺起胸脯(鼓起的乳房在她那紧裹在身上的短上衣里抖动着，就像是在网里乱冲的野鸡)，向已经撤了气的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇身边凑过去，火焰般的两只黑眼睛紧盯着他，说出来的话一句比一句更难听，一句比一句更不要脸。潘苔莱普罗珂菲耶维奇眉毛颤抖着，向门口退去，摸到放在墙角的拐杖，一只手招架着，用屁股顶开了房门。阿克西妮亚把他从门廊里挤出去，大喘着气，发疯似地喊道：“为了我过去受的那些罪，我要爱个够……哪怕将来你们把我打死也罢!葛利什卡是我的!我的!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇自言自语地嘟哝着，一瘸一拐地走回家去。

　　他在内室里找到了葛利什卡。他一句话也没有说，就抡起拐杖照他背上打去。葛利高里把身子一弯，架住父亲的胳膊。

　　“这是为什么，爸爸?”

　　“当然有原因，狗——崽——子!

　　“什么原因?”

　　“别侮辱街坊!别叫你老子丢人!别勾搭娘儿们，小公狗!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇嘶哑地喊着，拖着葛利高里在内室里打转转，拼命要把拐杖夺出来。

　　“我不许你打我!”葛利高里闷声说道，然后咬紧牙关，把拐杖夺了下来，往膝盖上一磕——咔嚓一声，折成了两截!

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇攥紧拳头，照着儿子的脖子上打去。

　　“我要在村民大会上抽你!……唉，你这个孬种，该死的畜生!”他乱蹬乱踹，想踢儿子一脚。“我给你把那个傻丫头玛尔宫什卡娶来!……我就去张罗!……你瞧着吧!

　　母亲听见吵闹声就跑了过来。

　　“普罗珂菲奇，普罗珂菲奇!你先消消气吧!……你等等!

　　但是老头子气得可真非同小可：给了老婆子一下子，又把放缝纫机的小桌子掀了，折腾够了，便奔到院子里去了。葛利高里还没来得及把那件扭打时撕破袖子的衬衣脱下来，门又猛地响了，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇重又满面怒气地站在门坎儿上。

　　“给狗崽子娶亲!……”他像马一样跺着脚，目光紧盯着葛利高里的筋肉发达的脊背。“我给你娶亲!……明天我就请人去说媒!活到了这把年纪，倒因为儿子不肖，叫人家当面嘲笑!”

　　“让我先穿上衣服，然后你再给我娶媳妇。”

　　“我要给你娶!……给你娶个傻丫头!……”他砰地一下关上了门，咚咚的脚步声在台阶上响了一阵，消失了。
"}