{"id":"103057","title":"第七章","content":"
　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇从会场上回来，径直走到他和老太婆住的那间耳房里去。这几天伊莉妮奇娜正在闹病。水肿的脸上露出了疲倦和疼痛的神色。她躺在鼓胀的、厚厚的鸭绒褥子上，脊背紧靠在坚起的枕头上。

　　一听见熟悉的脚步声，她就扭过头来，脸上带着大半辈子的风霜染上的严肃表情，看了丈夫一眼，目光停在普罗珂菲耶维奇的遮着嘴的、由于哈气弄得湿漉漉的、卷曲的连鬓胡子上，停在和连鬓胡子连成一片、粘在一起、湿漉漉的短上，她的鼻翅儿动了动，老头子带进来的寒气和一股羊皮的腥酸味。“今天他没有喝酒，”她心里想，于是高兴地把后跟还没有钩完、插着钩针的毛袜子放在肚子上。

　　“砍树条子的事怎么样啦?”

　　“决定星期四去砍。”普罗珂菲耶维奇摸了摸胡子。“星期四早晨去，”他重说了一遍，坐在靠床的箱子上。“喂，怎么样?还是不见好?”

　　伊莉妮奇娜的脸上返上了一片孤寂的阴影。

　　“还是那样……骨头节里痛得钻心，浑身麻木。”

　　“早就告诉过你，混蛋娘儿们，秋天别下水。既然知道自个儿的毛病，就别去逞强啦!”普罗珂菲耶维奇发起火来，用拐杖在地上画着大圈，说道。“难道家里的娘儿们还少吗?你那些麻真他妈的该死：你非要去浸麻，如今可好回回·回·回我的天，如今……唉!”

　　“麻也不能让它烂掉嘛。家里那工夫一个婆娘也没有：葛利沙跟他媳妇耕地去啦，彼得罗和达丽亚也赶车到什么地方去啦。”

　　老头子往捧在一起的两只手巴掌上哈着气，身子俯到床上，问道：“娜塔什卡怎么样?”

　　伊莉妮奇娜的精神头儿来了，露出明显的不安神色说道：“我简直不知道该怎么办。前两天又哭啦。我走到院子里，看见不知道是谁把仓库的门打开啦。我就想去把门关上。一进去，看见她正站在粮食囤子旁边呢。我问她：‘你怎么啦，怎么啦，亲爱的?’她却回答说：‘有点儿头痛，妈妈。’我怎么也问不出实话来。”

　　“也许，生病啦!”

　　“不是，我问过啦……不是有人说了她的坏话，就是跟葛利什卡闹别扭……”

　　“他又到那个……是不是偶尔又上她那儿去啦?”

　　“你怎么啦，老头子!你怎么啦?”伊莉妮奇娜吃惊地拍了拍手说。“难道司捷潘是胡涂虫吗?我没有看见，没有。”

　　老头于又坐了一会儿就出去了。葛利高里正在自己屋里用挫刀挫一套渔具上的钩子。娜塔莉亚用熬好的猪油涂在钩子上，整整齐齐地一个一个地用破布包起来。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一瘸一踞地走过去，用探索的目光看了看娜塔莉亚。她那焦黄的脸上，就像秋天的树叶子一样，罩着一层淡淡的红晕。在这一个月里，她明显地消瘦了，眼睛里流露出一种从来没有过的可怜的表情。老头子在门口站住了。“唉，看他把媳妇折磨成什么样子啦!”他心里想，又朝娜塔莉亚那俯在板凳上的、梳得光光的脑袋看了一眼。

　　葛利高里坐在窗边，推拉着挫刀，乱蓬蓬的头发像鬃毛似的在额上跳动。

　　“你他妈的别挫啦!……”老头子突然怒不可遏，脸涨得通红，他握紧拐杖，撑住胳膊，喊道。

　　葛利高里吓得一哆嗦，迷惑不解地抬起眼睛来，朝父亲看去。

　　“我想把两头都挫尖，爸爸。”

　　“我叫你放下!准备砍树条子去。”

　　“我就来。”

　　“爬犁上的栓钉一个还没有，他倒挫起什么钩子来啦，”老头子的怒气已经消了一些，自言自语道，他在门口踌躇了一会儿(显然想说些什么)，就走开了。余怒发泄到彼得罗身上。

　　葛利高里往身上穿着短皮袄，听见父亲在院于里叫嚷：“牲口到现在还没有饮，你是于什么吃的，你是什么东西?……这是谁动篱笆旁边的那垛于草啦?我对你说过没有，说过别动边上的那垛草没有?……该死的东西，把上好的于草都糟踏啦，到春天耕地的时候，拿什么喂牛呀?……”

　　星期四，天亮以前两个钟头，伊莉妮奇娜就把达丽亚叫醒了。

　　“起来，该生火啦!”

　　达丽亚穿着一件衬衣，跑到炉边，在小洞里摸到火柴，点上了灯。

　　“你快点做早饭，”头发散乱的彼得罗一面催促着妻子，一面点着烟，不断地咳嗽着。

　　“他们舍不得叫醒娜塔什卡，没良心的还在睡哩。怎么，我就该撕开当两个人用啦?”昏昏欲睡、怒气冲冲的达丽亚嘟哝道。

　　“你去叫醒她嘛，”彼得罗劝道。

　　娜塔莉亚已经自己起来了，披上上衣，到干粪堆那里去拿干牛粪。

　　“带些弓伙柴来!”大媳妇吩咐说。

　　“叫杜妮亚什卡去挑水，听见吗，达什卡?”伊莉妮奇娜艰难地在厨房里挪动着脚步，哑着嗓子说。

　　厨房里散发着新鲜蛇麻草、皮缰绳和人体的温暖气味。达丽亚拖着毡靴于啪哒啪哒地来回跑动，弄得铁锅叮当乱响;两只小奶头在袖子挽到胳膊肘子上的粉红色衬衣里直颤动。她的婚后生活并没有使她憔悴，也没有使她消瘦：她的身材修长，苗条，灵活，像红柳枝一样，简直像个没出门子的大姑娘。走起路来袅袅娜娜，摇晃着肩膀;对丈夫的呵叱总是报之以嘲笑;两片恶狠的薄嘴唇里，闪烁着结实、整齐、细密的牙齿。

　　“昨天晚上就该把干牛粪拿进来。在炉子里放上一夜就烤于啦，”伊莉妮奇娜不满意地唠叨着说。

　　“忘记啦，妈妈。都是我们不好，”达丽亚替大家回答说。

　　早饭做好，天也已经亮了。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇急忙吃早饭，稀粥直烫他的嘴。愁眉苦脸的葛利高里慢腾腾地嚼着，颧骨上隆起的肌肉也跟着在滚动。彼得罗自寻开心，背着父亲，在逗弄因为牙痛把脸颊包起来的杜妮亚什卡。

　　全村一片爬犁铁杠的响声。灰色的晨雾中，一辆辆的牛车在向顿河移动。葛利高里和彼得罗走出去套爬犁。葛利高里一面走，一面围着柔软的围巾——这是新娘送给新郎的礼物，——吞吸着寒冷、于燥的空气。一只乌鸦呱呱地叫着从院子上空飞过，啼声飘落到院子里来。可以清楚地听到翅膀在严冬寂静的霜晨缓慢煽动的声音。彼得罗看着它飞去，说道：“向暖和的地方，向南方飞去啦。”

　　一钩纤纤的晓月挂在粉红色的、欢快的、像姑娘的笑容似的彩云那边。烟囱里升起的缕缕炊烟，像一只手臂，伸向高悬在遥远的天边的、金黄色的尖月牙儿。

　　正对着麦列霍夫家院一带的顿河还没有完全封冻。近岸的地方，在波浪似的雪凌中间，闪着绿色的坚冰，冰下的未被急流卷去的河水在欢腾地冒着白泡，从河中心再过去一些，靠近左岸，黑石崖喷出泉水的地方，洁白的雪丘中，有个黑森森的、可怕而又诱人的大冰窟窿;留在这里过冬的野鸭像些黑色斑点，在冰水中嬉游。

　　车马人群从广场出发了。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇没有等两个儿郎，先赶着老牛车走了，彼得罗和葛利高里稍后也跟上来了。他们在下坡地方追上了阿尼库什卡。阿尼库什卡将一把安了新柄的斧子砍插在爬犁上，腰里系着一条绿色带子，和牛并排走着。他的妻子——一个身材矮小、有病的女人——赶着车。彼得罗老远就喊道：“我说，街坊，你还带着娘儿们哪?”

　　喜欢开玩笑的阿尼库什卡一蹦一蹿地来到爬犁边。

　　“带着哪、带着哪。好暖暖身于。”

　　“她身上的热气可不多，太瘦啦。”

　　“我好草好料的喂，可是她总是不上膘儿。”

　　“咱们分的树枝是在一块地段上吗?”葛利高里从自己的爬犁上跳下来，问道。

　　“如果你给我点烟抽抽，就算在一块地段上吧。”

　　“阿尼凯，你生来就是吃百家食长大的。”

　　“偷来的和要来的东西，比什么都香，”阿尼库什卡打着哈哈，他那女人般的光脸笑起了皱纹。

　　他们一同上路了。罩上一层花边似的寒霜的树林里，白茫茫的一片，肃穆宁静。阿尼库什卡的爬犁走在前面，他不断用鞭子抽着垂下来的树枝。晶莹松脆的雪一团团地落下来，落在紧紧裹着身子的阿尼库什卡妻子的身上。

　　“别胡闹，鬼东西!”她一面喊叫，一面抖落身上的雪。

　　“你把她脸朝下扔进雪堆里去!”彼得罗吆喝着，竭力用鞭子抽牛的肚子，好叫它走得快一点儿。

　　在往娘儿们塘拐弯处，迎头碰上了司捷潘·阿司塔霍夫，他正赶着卸了套的公牛往村子方向走。他迈着大步，钉着皮底的毡靴于咯吱咯吱地响着，结了一层霜的卷曲的额发像葡萄须一样，耷拉在歪戴着的皮帽子下面。

　　“喂，司乔普卡，迷路了吗?”阿尼库什卡跟他走齐的时候喊道。

　　“迷路啦，真他妈的倒霉!……在下坡的地方爬犁撞到树根上——滑杠折成了两段。非得回去不可。”司捷潘又骂了句下流话，从彼得罗面前走过去，傲慢地眯缝着长睫毛里两只贼亮的、强盗似的眼睛。

　　“爬犁扔下啦?”阿尼库什卡回过头来喊道。

　　司捷潘挥了挥手，抽了一下鞭子，把住旁边的田地里走的牛抽回来，朝着在爬犁旁边走的葛利高里看了半天。葛利高里看到，在离第一个谷口不远的地方，路中间扔着一辆爬犁，阿克西妮亚站在爬犁旁边。她用左手掩着顿河羊皮袄的大襟，注视着大道和迎面而来的车辆。

　　“让开道，不然我就从你身上赶过去啦。唉，可惜你不是我的老婆，”阿尼库什卡粗野地大笑起来。

　　阿克西妮亚笑着躲到旁边，坐在歪到一边去的、没有滑杠的爬犁上。

　　“你的老婆那不是坐在你身边儿哪。”

　　“她死缠着我，就像牛蒂花缠在猪尾巴上一样，不然我就可以把你带上啦。”

　　“多谢你啦。”

　　彼得罗走到她跟前的时候，回头瞥了一眼葛利高里。葛利高里一面走，一面激动地笑着;在他的每一个动作上都流露出不安和期待的神情。

　　“近来可好啊，街坊!”彼得罗把手套举到帽檐上，问候道。

　　“托福托福。”

　　“滑杠断了，是吧?”

　　“断啦，”阿克西妮亚没有看彼得罗，拉着长声答道，然后站起身来，把脸转向走过来的葛利高里。

　　“葛利高里·潘苔莱耶维奇，我有话想跟您说……”

　　葛利高里转身朝她走去，对已经走过去的彼得罗说了一声：“替我照看照看牛。”

　　“好吧，”彼得罗猥亵地笑了笑，把那被烟草熏得带苦味的小胡子咂到嘴里去。

　　他们相对无言地站了一会儿。阿克西妮亚担心地四下看看，又把湿润的黑眼睛转到葛利高里身上。羞惭和欢欣燃红了她的脸颊，烤干了她的嘴唇。她的呼吸变得短促、频仍。

　　阿尼库什卡和彼得罗的爬犁已经隐没到深棕色的小橡树林子后头去了，葛利高里凝视了一下阿克西妮亚的眼睛，看见眼睛里燃烧着任性、狂热的火焰。

　　“哼，葛利沙，随你怎么说，没有你我简直就没有力气活下去，”她坚决地说道，然后紧闭上嘴唇，等候他回答。

　　葛利高里沉默不语，寂静像铁箍一样紧紧地箍住了树林。这透明的旷野静得耳朵里都嗡嗡直响。滑杠轧过的光亮的道路、布满灰色破云片的天空、沉睡的无声的树林……一只飞近的乌鸦一声惊叫，仿佛把葛利高里从短暂的梦中惊醒。他抬起头，看见羽毛蓝黑的鸟，蜷着腿，像在告别似地挥动着翅膀，悄然飞去。葛利高里自己都感到意外地说道：“那里会暖和的。往暖和的地方飞去……”于是他如梦初醒，哑然失笑……“来……”他用低垂、陶醉的黑眼睛做贼似地向四周看了看，一下子就把阿克西妮亚拉到自己怀里。

　　斜眼卢克什卡家租给施托克曼的那半边房子里，晚上总是聚来各种各样的人：赫里斯托尼亚是常客;从磨坊里来的有“钩儿”，他肩上总是披着一件油污的西服上衣，还有已经闲了三个月、爱嘲笑人的达维德卡;机器匠科特利亚罗夫伊万·阿列克谢耶维奇也常来;皮鞋匠菲利卡偶尔也来;但是来得最频的是米什卡·科舍沃伊，一个还没有服过现役的青年哥萨克。

　　起初，大家只是玩玩牌，可是后来施托克曼怎么神不知、鬼不觉地捅给大家一本涅克拉索夫的书。大家就念了起来——都很喜欢这本书。后来又念尼基丁的作品，快到圣诞节的时候，施托克曼提议念一本没有封面的破烂不堪的小册子。科舍沃伊是教会小学毕业的，念起书来总是高声朗诵，他轻蔑地打量了一下这本油污的小册子，说道：“把它切成面条吃了吧。这么多的油。”

　　赫里斯托尼亚哈哈大笑起来，达维德卡露出了刺眼的笑容，但是，施托克曼等大家都笑够了以后，说道：“念念，米沙。这是讲哥萨克的书。是本有趣的书。”

　　科舍沃伊把金色的额发垂到桌子上，一字一句地念道：“顿河哥萨克简史。”他看了大家一眼，好像等待着什么似的皱起眉头。

　　“念下去，‘伊万·阿列克谢耶维奇说道。

　　他们念了三个晚上，书中讲述了普加乔夫的事迹，哥萨克的自由生活，讲述了司捷潘·拉辛和孔德拉季·布拉文的事迹。

　　最后他们念到讲近代的事情。这位不知名的作者用通俗的语言，恶毒地嘲笑了哥萨克的贫困生活，讽刺了各种制度和治理方法，嘲笑了沙皇政府以及作为帝制雇佣保缥的哥萨克。大家都非常激动，争论了起来。赫里斯托尼亚脑袋靠在天花板上的横梁上，嗡嗡直叫。施托克曼坐在门口，叼着带箍的骨头烟嘴抽烟，眼睛在笑着。

　　“说得对!公道!”赫里斯托尼亚喊道。

　　“把哥萨克弄成这种丢人的样子，可不是哥萨克本身的过错，”科舍沃伊困惑地摊开双手，生着一对灰色眼睛的、漂亮的脸上刻出了皱纹。

　　他身材短粗肩膀和屁股一样宽，所以看上去像个四方形的人;砖红色结实的脖子安在像生铁铸的、结实的身躯上;奇怪的是在这样的脖子上却安了一颗小得很不相称的漂亮脑袋，没有光泽的、女人似的脸盘，倔强的小嘴儿，金色卷发遮着的灰色眼睛。机器匠伊万·阿列克谢耶维奇是个高个子的瘦削的哥萨克，他争论得最凶。他那瘦骨嶙嶙的躯体里的每一个细胞都渗透、滋生着哥萨克的传统。他眨着鼓出的圆眼睛，拼命替哥萨克辩护，猛烈攻击赫里斯托尼亚。

　　“你变成一个庄稼佬啦，赫里斯坦，别争辩啦，还有什么可争论……你身上的血，一桶也只有一滴哥萨克的血液。你妈一定跟沃罗涅什的鸡蛋贩子睡过觉，才生下你来的。”

　　“你是个傻瓜!……唉，傻瓜!”赫里斯托尼亚用低沉的声音说。“兄弟，我是在维护真理。”

　　“我没有在阿塔曼斯基团当过兵，”伊万·阿列克谢耶维奇恶毒地嘲笑说，“只有阿塔曼斯基团的人，才不论大官儿小官儿，统统都是傻瓜呢……”

　　“别的部队里这种人也多得要命。”

　　“住嘴，庄稼佬!”

　　“庄稼佬难道就不是人吗?”

　　“他们就是庄稼佬，全是树皮做的，树条编的。”

　　“老兄，我从前在彼得堡服役的时候，也见过点儿世面。曾经有过这么一回事，”赫里斯托尼亚说道，把最后的“事”字说得特别重：“我们担任守卫皇宫的差事，在宫里宫外站岗。巡逻。在宫外，是骑马在城墙上巡逻：两个向那边去——两个往这边去。碰面的时候就问：‘平安无事?没有暴动吗?’——‘平安无事，’——就又分开了，要想站下来说句话，那是不行的。人也是经过挑选的：派两个人去宫门口站岗，两个人的长相都要一样。如果头发是黑的，那就要一对黑头发，如果是白头发的，就要一对白头发的。不仅仅是头发，就是模样也要相像。有一回，就为了这条愚蠢的规定，叫理发匠把我的胡子都染了。那次我恰好赶上跟尼基福尔·梅谢里亚科夫配成一对去站岗，——他是我们连里捷皮金斯克镇的哥萨克，——然而他是个红毛鬼。谁他妈的知道是怎么搞的，一直到鬓角，都跟火一样红。找啊，找啊，可是连里再也找不到一个这样毛色的人了;于是，连长巴尔金就命令我说：‘到理发室去，马上把你的胡须全都染了。’我就去啦，给我染了……等我对着镜子一照，心都凉了半截：像火焰一样!简直像着了火似的!而且烧个不停，我把胡子抓在手里，仿佛连手指头都烧疼啦。真的!……”

　　“喂，叶梅利亚，你扯到哪里去啦!我们开头说的是什么呀!”伊万·阿列克谢耶维奇打断了他的话说。

　　“说的是人的事啊，就是说的这个呀。”

　　“好，说下去吧。不然光讲你的胡子，胡子他妈的跟我们有什么相干呀。”

　　“我这不是在说嘛：有一回轮到我在宫外巡逻，正跟一个同伴骑马走着，突然从街角处拥出来一群大学生。黑压压的一大片!他们一看见我们，就高呼：‘哈——啊!”接着又呼了一次：’哈——啊!……‘我们还没有弄明白是怎么回事呢，他们已经把我俩包围啦。一个学生说：’哥萨克，你们这是于什么去呀?‘我说：’我们在巡逻，你快给我松开马缰绳，别乱抓!‘——并且紧握住马刀柄。可是他却说：’老乡，你不要乱怀疑嘛，我本人就是卡缅斯克镇人，我是在这儿上大校……上大学念书的……‘还说了些别的话。于是我们就策马往前走啦，这时候一个大鼻子的学生从钱包里掏出一张十卢布的钞票来，说道：’哥萨克，为了先父在天之灵，拿去喝杯酒吧。‘他给了我们十卢布，并从皮包里掏出一张相片，他说：’这就是先父的相片，拿去做个纪念吧。‘好，我们就接过来啦，不好意思不接。大学生走开去，又高呼：’哈——啊!“他们就这样喊着向涅夫斯基大街走去。连长带着一排人从宫后门赶到我们这儿来。他跑到我们跟前问道：‘什么事?’于是我就报告说：‘一群大学生拦住了我们，并且说起话来，我们本想照军规用刀砍他们，可是后来他们放开了我们，于是我们就继续巡逻起来。’我们换了班，就对司务长说：‘喂，卢基奇，我们挣了十个卢布，但要为这位老人家的在天之灵祝福，必须把这笔钱喝掉。’并且把相片拿出来给他看。晚上，司务长拿来不少的伏特加;我们大喝了两天两夜，可是后来发现我们上当了：这个大学生真混蛋，原来给我们的并不是他爸爸的相片，而是德国的一个造反头头的相片。我可不能没有良心，把它挂在床头上，作个纪念。我看相片上的人大白胡子，很正经，像个商人，可是被连长看见了，他问我：‘这张相片你从什么地方弄来的，没有出息的家伙。’我就如此这般地说了一遍。他就开日大骂起来，还打我的耳刮子……他又打一下，问道：‘你知道吗，这是他们的首领卡尔拉……’我可能把他的名字忘掉啦……暧，他叫什么啦，让我想想……”

　　“卡尔·马克思!”施托克曼笑着提示说。

　　“对，对!……就是他，卡尔·马克思……”赫里斯托尼亚高兴地叫道。“要知道，他这样惩罚我是完全正确的……因为有时候，皇太子阿列克谢常带一帮侍从跑到我们警卫室来。他们说不定会看到的呀，那不就糟了吗?”

　　“你总是夸奖庄稼佬。可是你看他们把你捉弄成什么样子，”伊万·阿列克谢耶维奇嘲笑说。

　　“可是我们也喝了十卢布的酒啊。虽然是为了这个大胡子卡尔拉于杯，可是酒是喝啦。”

　　“为他是应该喝的，”施托克曼笑了，玩弄了一会儿熏黄了的、镶着箍的骨头烟嘴，说道。

　　“他做过什么好事情呀?”科舍沃伊问道。

　　“改天再讲给你们听，今天太晚啦。”施托克曼用手掌拍了拍烟嘴，往外弄着已经熄灭的烟头。

　　在斜眼卢克什卡家的小屋子里，经过长时间的淘汰和挑选，形成了一个有十个哥萨克参加的核心。施托克曼是他们的灵魂。他顽强地向着暂时只有他一个人知道的目标奋进。他慢慢地给他们灌输一些简单的概念，提高他们的政治素质，使他们逐渐对现存的制度产生反感和仇恨。起初，他遇到的是像钢铁一样既冷又硬的不信任的坚壁，但是他并没有退却，而是不停地在啃它。

　　维申斯克镇紧靠着顿河，坐落在倾斜、多沙的左岸上，是顿河上游最古老的一个集镇，彼得一世时，奇戈纳克镇被焚毁后，迁建于此，更名为维申斯克，曾是从沃罗涅什通往亚速海的水上交通干线的重要枢纽市镇。

　　在维申斯克对面，顿河像鞑靼人的弓囊似的弯成弧形，仿佛要向右转去，可是到巴兹基村附近，却又雄伟浩荡地笔直流去，闪着蓝光的淡绿色河水，流过右岸的白垩山崖、接连不断的村庄和左岸的稀疏的集镇，奔向大海，奔向蓝色的亚速海。

　　顿河在霍皮奥尔河口镇的对面与霍皮奥尔河合流后，又在梅德维季河口镇的对面汇合了梅德维季河，从此，满潮的顿河穿越五光十色。人烟稠密的村寨和集镇滚滚流去。

　　维申斯克——整个集镇都是建在黄沙地上，是个枯燥无味、光秃秃的没有花园的镇子。广场上有一座古老教堂，风吹日晒，已经变成了灰色，六条街道都是顺着顿河的流向伸延开去。在顿河拐弯的地方，从市镇到巴兹基村，是一带狭长的瘦湖，像一只伸出去的袖子，水面有浅水期的顿河那样宽，湖岸上长满了白杨树。湖的尽头也就是集镇的尽头。在一个金黄色刺草丛生的小广场上，耸立着第二座教堂，教堂的个个圆顶都是绿色，屋顶也是绿色的，与湖对岸的一带绿杨汇成一片碧绿。

　　镇外，北面是一片河水泛滥时淤积的橙黄色的沙地、稀疏的松林和水色红艳(因为土壤都是红色粘土)的沼泽。在春汛淤积的沙滩上，在远处沙粒闪闪的黄沙丘上——浮现着稀疏的、海岛似的点点村落、果园和红柳丛。

　　十二月里的一个星期日，在古老的教堂对面的广场上，从本镇各村来的五百来名青年哥萨克，聚了黑压压的一片。教堂里的弥撒已近尾声，响起了召唤唱《赞美诗》的钟声。中士——一个雄赳赳的老哥萨克，戴着超龄服役的袖章——发出“集合”的命令。喧闹的人群分散开来，排成两列不整齐的横队。几个下士在队列间奔跑，把波浪似的弯弯曲曲的横队排齐。

　　“纵——队，”一个下士拉着长声喊道，并且做一个不明确的手势：“成两路!

　　长官穿着制服，外边罩着一件崭新的军官大衣，刺马针铮铮地响着，走进了教堂的围墙，一个宪兵跟在他后面。

　　葛利高里·麦列霍夫和科尔舒诺夫·米吉卡并肩站着，并在小声交谈。

　　“靴子夹脚，简直受不了啦，”米吉卡说道。

　　“忍着点吧，将来好做大官。”

　　“立刻就要把咱们带走啦。”

　　好像是为了证实他的话似的，中士向后退着，用靴后跟转了一下，喊道：“向——右——转!”

　　“嚓，嚓，嚓”，五百双穿着皮靴的脚步声清脆地响了起来。

　　“左转弯，开步走!”

　　纵队开进敞着的教堂围墙大门，从头上摘下来的皮帽在闪动，脚步声响彻教堂的尖顶。

　　葛利高里站在那里，没有用心听神甫念的誓词。他在打量米吉卡的脸;米吉卡疼得直皱眉头，不住地在倒替着两只被靴子箍紧的脚。葛利高里的那只举起的手酸痛难忍，脑子里杂乱的思绪在翻腾。他走到十字架前，吻着被许多张嘴亲过、沾满唾沫的银十字架，心里想着阿克西妮亚，想着妻子。回忆的片断像闪电似的，曲曲折折地穿过杂乱的思绪，呈现在他眼前：一片树林，褐色的树干，戴着雪白豪华的头饰，仿佛披上了银光闪闪的华丽马套啊克西妮亚的黑眼睛在毛头巾下闪着湿润热情的光芒……

　　他们走回广场。重新排好队伍。中士开始训话了：“现在你们已经不是小孩子啦，而是哥萨克啦。已经宣过誓啦，应该知道自己的毛病，明白事理。现在你们已经长大，成了哥萨克，你们就应该珍视自己的荣誉，听从父母的教训，以及其他等等。从前是孩子——可以胡闹，大概来的路上还互相揪过额发吧，但是从今以后，就要多想想将来服役的事情啦。再过一年，你们就要去服现役啦。”中士把兔毛织的漂亮手套戴到手上，结束说：“你们的父母也该给你们准备准备啦。买匹战马，以及其他等等……现在，小伙子们，回家去吧，上帝保佑你们!”

　　葛利高里和米吉卡在桥边等着同村的伙伴们都来齐，就一同上路了。他们沿着顿河岸走去。巴兹基村的上空飘着炊烟，响起清脆的钟声。米吉卡拄着一根折来的疙疙瘩瘩的树枝，一瘸一踮地走在最后。

　　“把靴子脱下来吧，”一个青年劝他说。

　　“会把脚冻坏的，”米吉卡停下来，迟疑地说。

　　“穿着袜子走。”

　　米吉卡坐在雪地上，使劲把靴子从脚上脱下来，只穿着袜子，一颠一颠地往前走。路上松软的雪上，清晰地印出了用钩针钩的厚毛袜的足迹。

　　“咱们顺哪条路走啊?”身材短小、留着长额发的阿列克谢·别什尼亚克问道。

　　“顺着顿河边上走，”葛利高里替大家回答说。

　　他们边说边走，互相往路边推搡着。

　　大家暗地商量着，把每个人都推倒在雪地上一次，大家都扑到那个人身上，压堆堆玩。在从巴兹基村到格罗姆科夫斯克村的路上，米吉卡第一个看到一只狼正横穿过顿河。

　　“伙计们，狼——在那儿哪!……呸!

　　“鸣——溜——溜——溜——溜!……”

　　“呜哩!……”

　　狼懒洋洋地跑了几沙绳，在离对岸不远的地方斜着身子停下来。

　　“逮住它!”

　　“哈!”

　　“呸，该死的东西!”

　　“米特里，它这是看着你觉得奇怪哩，因为你穿着袜子走路。”

　　“看，它斜着身子站着，索套套不着它。”

　　“它的脖子不会转。”

　　“看呀，看呀，跑啦!

　　这只灰色的野兽却像是花岗石雕的，尾巴伸得像棍子一样直站在那里不动。然后，急急忙忙地向旁边一跳，钻进岸边的柳丛里去了。

　　他们回到自己村子的时候，已近黄昏。葛利高里踏着冰走到自己家门口的胡同，顺坡爬到大门口。院子里乱扔着几辆爬犁;一群麻雀正在篱笆旁的树枝堆上吱吱喳喳地叫。闻到了一阵阵家宅烧过的煤渣和牲口棚的热气味儿。

　　葛利高里走上台阶，朝窗户里看了看。

　　一盏挂灯阴惨惨地照着厨房，彼得罗背对着窗户，站在光亮里。葛利高里用扫帚扫了扫靴子，走进满是蒸气的厨房。

　　“我回来啦。喂，你们好啊。”

　　“你回来得真快。大概冻坏了吧?”彼得罗匆忙、慌张地招呼说。

　　潘苔莱·普罗阿菲耶维奇低着脑袋，两肘撑在膝盖上坐着。达丽亚用一只脚蹬着吱吱扭扭响的纺车轮子。娜塔莉亚站在桌子旁边，背朝着葛利高里，头也没有回。葛利高里迅速地在厨房里扫了一眼，眼光停在彼得罗身上了，从他脸上不安地期待神情可以看出：发生了什么事情。

　　“宣誓了吗?”

　　“是啊!”

　　葛利高里慢腾腾地脱着衣服，磨蹭着时间，脑子里迅速地思量着可能发生的事情，以及造成这种寂静和对他这么冷淡的原因。

　　伊莉妮奇娜从内室里走了出来，脸上也露出狼狈的神色。

　　“准是娜塔莉亚，”葛利高里心里想，坐到父亲旁边的长凳上。

　　“给他预备晚饭去，”母亲瞅着葛利高里，吩咐达丽亚说。

　　达丽亚停下了纺车的歌声，微微地耸了耸肩膀，扭着苗条的、姑娘似的细腰，朝炉子走去。厨房里是一片寂静。一只不久以前才生过意的母山羊正带着小羊睡在地炉旁取暖。

　　葛利高里喝着菜汤，偶尔瞅瞅娜塔丽亚，但是看不见她的脸：她斜着身子朝他坐着，脑袋低垂到钩针上面。潘苔莱·普罗河菲耶维奇头一个忍受不了这种沉默，哼哼哧哧，装模作样地咳嗽了一阵以后，说道：“娜塔莉亚要走啦。”

　　葛利高里用手往一起扫着面包屑儿，一句话也没有说。

　　“这是为的什么?”父亲问道，下嘴唇很明显地抖动着(这是马上就要狂怒的先兆)。

　　“我不知道为的什么。”葛利高里眯缝起眼睛，推开汤盘，画着十字，站起身来。

　　“可是我知道!……”父亲提高了嗓门。

　　“别吵，别吵。……”伊莉妮奇娜插嘴说。

　　“我知道是为的什么!

　　“好啦，这用不着大喊大闹。”彼得罗离开窗户，走到屋子当中。“这是爱情的事儿，愿意呢——就一块儿过下去，不愿意呢——那就各奔前程。”

　　“我不怪她。虽然这是耻辱，在上帝面前也是有罪的，但是我并不怪她：她没有过错，是这个狗崽子的过错!……”潘苔莱·普罗河菲耶维奇指着靠在炉炕上的葛利高里骂道。

　　“我有什么过错?

　　“你不知道自己的过错?……你不知道吗，鬼儿子?

　　“我不知道。”

　　潘苔莱·普罗河菲耶维奇跳了起来，把凳子也推倒了，走到葛利高里跟前去。娜塔莉亚手里的袜子掉到了地上，钩针在地上跳了几下，响了几声;一只小猫随着响声从炉子上跳下来;它歪着脑袋，弯起爪子，推了一下线团，把它滚到箱子旁边。

　　“我现在告诉你说，”老头子抑制着自己，一字一句地说道：“你要是不愿意和娜塔莉亚一起过——你就给我从家里滚出去，随便你滚到哪儿去!这就是我的话。随便你滚到哪儿去!”他又用往常平静的声调重复了一遍，就从葛利高里跟前走开，扶起了凳子。

　　杜妮亚什卡坐在床上，用惊骇的目光看着发生的一切。

　　“爸爸，我对您说，并不是要惹您生气，”葛利高里低沉颤抖地说。“并不是我情愿结的婚，是您一手包办的，可是我不喜欢娜塔丽亚。她要是愿意的话，就回娘家去好啦。”

　　“你也给我打这儿滚出去!”

　　“我也走。”

　　“滚你妈的蛋!

　　“我走，我走，你不要急嘛!”葛利高里扯着衣袖肥扔在床上的皮袄拉过来，他毅动着鼻孔，跟父亲的火气一样大，浑身直哆嗦。

　　在他们的身体里，混有同样的土耳其人的血液，在这种时刻，他俩简直相像得令人吃惊。

　　“你上哪——哪儿去?”伊莉妮奇娜抓住葛利高里的一只胳膊，呻吟说，但是他使劲推开母亲，飞快地抓起从床上掉下来的皮帽子。

　　“叫他滚，这只疯狗!叫他滚，该死的东西!滚、滚、滚吧!……”老头子喊叫着，把门敞开。

　　葛利高里飞跑到门洞里，他最后听到的，是娜塔莉亚的大声哭号。

　　寒夜笼罩着村庄。黑暗的天空中飘着雪花，顿河上冻裂的冰声像隆隆的炮声一样响。葛利高里气喘吁吁地跑出大门。从村子那头传来各种腔调的犬吠声，点点灯火在漆黑的夜空闪着黄色的光芒。

　　葛利高里毫无目的地在街上徘徊。司捷潘家的窗户闪着金刚石似的漆黑的光泽。

　　“葛一利一沙!”娜塔丽亚的悲凉的喊声从大门口传来。

　　“你死去吧，没人要的东西!”葛利高里咬牙切齿地骂道，加快了脚步。

　　“葛利沙，回来!”

　　葛利高里一步深一步浅地拐进了第一条胡同，最后一次听到越离越远的凄切的呼声：“葛利申卡，我的亲人哪!……”

　　他迅速穿过广场，在岔路口停了下来，脑子里在翻腾着伙伴们的名字，考虑可以在谁家借宿。

　　葛利高里在米哈伊尔·科舍沃伊家门口停下。米哈伊尔住在村外山坡下面;母亲、米哈伊尔本人、两个弟弟和一个小妹妹——这就是他们家的全部成员。他走进院子，敲了敲土坯房子的小窗户。

　　“谁?”

　　“米哈伊尔在家吗?”

　　“在家。你是谁呀?”

　　“是我，葛利高里·麦列霍夫。”

　　一分钟以后，从初梦中醒来的米哈伊尔开开了门。

　　“是你，葛利沙?”

　　“是我。”

　　“你半夜里来干什么?”

　　“先让我进屋去，到里头再细说。”

　　葛利高里在门廊里抓住米哈伊尔的胳膊肘子;他一时找不到适当的话，在恼恨自己，只是悄悄地说道：“我要在你家睡一宿!……跟家里人吵架啦……你家里怎么样，挤吗?……好办，我随便什么地方都行。”

　　“地方是有的，进来吧!你们为什么吵架呀?”

　　“唉，兄弟……等等……你们的门在哪儿呀?我怎么看不见。”

　　给葛利高里在长凳子上打了个铺。他躺下来，把皮袄蒙在脑袋上，为的是不要听见米哈伊尔母亲的喊喊喳喳的耳语声，她和女儿睡在一张床上。

　　“现在家里怎样啦?娜塔什卡会不会走呢?好啦，要过一种新的生活啦。上哪去呢?”很快就想出了主意：“明天叫着阿克西妮亚，一同到库班去，远远地离开这儿……远远地，远远地……”

　　以前从未见过的而且一向不喜欢的草原上的山岗、村镇和集镇，在葛利高里的闭着的眼睛前面飘浮过去。在起伏的山岗的那边，在漫长的灰色道路的那边——是一个蓝天绿地、亲切可爱的神话般的仙境，再加上阿克西妮亚那像晚开的花朵似的叛逆的爱情那就更加诱人啦。

　　葛利高里被即将到来的神秘生活弄得心神不安地沉人梦乡。在人睡前，他曾竭力仔细地整理思绪，想要弄明白是什么事情使他这样心慌意乱，而又说不出来。昏睡中的思路就像一只顺水而下的小船，轻畅、平稳，但是忽然撞在什么东西上，好像是搁浅了;他心烦意乱，很不舒服，翻来覆去，搜尽枯肠。“怎么回事?什么东西拦住去路?”

　　第二天早晨——一醒来，就想起来了：“服役!我和阿克秀特卡能跑到哪里去呢?春天要去参加野营，秋天就要人伍!……这就是那暗礁、拦路虎。”

　　吃过早饭，他把米哈伊尔叫到门廊里去。

　　“米沙，请你到阿司塔霍夫家去一趟。告诉阿克西妮亚，叫她天一黑就到风磨那里去。”

　　‘可是司捷潘呢?“米哈伊尔为难地说。

　　“你想个主意，装作有事的样子。”

　　“好，我去。”

　　“去吧。就说，叫她一定去。”

　　“好吧。”

　　傍晚，葛利高里坐在风磨的旁边，在袖口里抽着烟。寒风在风车后面枯于的玉米秸中间冲撞，呼号。系在风车轮翼上的一块破布片在啪啦啪啦地响。葛利高里觉得好像是一只飞不动的大鸟拍打着翅膀，在他头顶盘旋。阿克西妮亚还没有来。西面的半边天，是一片淡紫色的晚霞和金黄的夕照。从东方吹来越来越紧的刺骨寒风，黑夜追逐着挂在柳树梢上的月亮，铺天盖地袭来。风车顶上，红黄色的。有蓝色斑纹的夜空，像僵尸一样的阴沉;村庄上空还回荡着白昼忙碌生活喧嚣的余音。

　　葛利高里一连拍了三支烟，他把最后的那个烟头插进践踏过的雪里，恨恨地向四周看了看，从磨坊通往村庄的道路上已经融化殆半的积雪在闪着黑焦油似的亮光。不见一个人从村于里来。葛利高里站起身，伸了一个懒腰，肩膀咯吧咯吧地直响，便朝着米哈伊尔家窗户里透出的、朝他挤眉弄眼的灯光走去。当他吹着口哨，走近院子的时候，几乎跟阿克西妮亚撞了一个满怀。显然，阿克西妮亚是跑来的，或者是匆匆赶来的，所以气喘吁吁，从她那冰冷、红艳的嘴里喷出来的也不知道是风的气味，还是从遥远草原上吹来的、几乎闻不出的新鲜于草味儿。

　　“等了你半天啦，我以为你不会来啦。”

　　“好容易才把司捷潘打发出去……”

　　“你快把我冻死啦，该死的娘儿们!”

　　“我浑身滚热，我来给你暖暖。”她敞开有毛边的顿河羊皮袄的大襟，把葛利高里包起来，就像蛇麻草缠住了橡树一样。

　　“叫我来于什么!”

　　“等一等，拉住我的手……这儿常有人走。”

　　“跟家里人吵架了，是吗?”

　　“从家里跑出来啦。已经在米什卡家呆了一天一夜……就像只野狗一样啦。”

　　“现在你打算怎样办?”阿克西妮正把抱着葛利高里的双手松开，冻得哆哆嗦嗦地把皮袄大襟裹了裹。“葛利沙，咱们到篱笆边去说吧。干吗要这样傻站在路当中呢?”

　　他们走过去。葛利高里把积雪踢平，背靠在冻得咯吱咯吱响的篱笆上。

　　“你知道不知道……娜塔莉亚回娘家去了没有?”

　　“我不知道……我想，是要走的。要不然住在这里有什么趣儿呢?”

　　葛利高里把阿克西妮亚的一只凉手塞进自己的袖子里，用手指头握着她的细手腕，问道：“咱们怎么办呢?”

　　“亲爱的，我不知道。你要怎么办我就怎么办。”

　　“丢开司捷潘行吗?”

　　“绝不含糊，今晚走，都行!”

　　“咱们俩找个地方，雇给人家，一起过日子。”

　　“就是当牛做马，我也跟着你，葛利沙……只要跟你在一块儿就行……”

　　两个人站在那里，互相用体温温暖着。葛利高里简直不想走开，他扭过头，迎风站着，闭上眼睛，煽动着鼻翅。阿克西妮亚把脑袋扎在他的腋下，吸着他那令人陶醉的、诱人的汗气，她那贪婪、不害羞的嘴唇瞒着葛利高里，闪露出洋溢着渴望的幸福终于盼来的欢欣的笑容。

　　“明天我去找莫霍夫，也许可以雇给他家。”葛利高里随口说道，握住阿克西妮亚那被他的手指头捂出了汗的手腕子上面一点。

　　阿克西妮亚没有做声，没有抬头。刚刚还闪在嘴唇的笑容就像被风刮走了似的消失了，像只被追逐的小野兽一样，两只大睁着的眼睛里充满了忧虑和恐怖。“告诉不告诉他呢!”她想起了自己已经怀孕的事以后，心里盘算道。“应该告诉他，”她下了决心，但是吓得哆嗦了一下，立刻又把这可怕的念头赶走了。她的女性本能感到，现在还不是谈这件事的时候，她知道，这样做，她也许会永远失去葛利高里;而且她还不能肯定，在她心底下跳动的胎儿究竟是他们俩哪一个的，于是昧着良心，没有说出来。

　　“你哆嗦什么?冷吗?”葛利高里用皮袄大襟裹着她，问道。

　　“冻死啦……应该回去了，葛利沙。要是司捷潘回来了，一看见我不在家，就糟啦。”

　　“他上哪儿去啦?”

　　“我费了很大劲才把他支使到阿尼凯家打牌去啦。”

　　他们分手了。葛利高里的嘴唇上留下了她的嘴唇的诱人的气味，像是冬天的风，又像是从遥远的草原上吹来的，几乎闻不出的，被五月的雨淋过的干草气味。

　　阿克西妮亚转进了胡同;她弯着腰，几乎在跑。在不知道是在谁家水井对面，牲口曾在那里踩踏的秋天的烂泥里，她的一只脚在冻土块上滑了一下，笨拙地摔了一跤，她觉得肚子里一阵刺心的疼痛，就抓住了篱笆桩子。疼痛停止了，可是在肋部的什么地方，却有一个活东西还在折腾，一连愤怒、猛烈地跳动了几次。

　　第二天早晨，葛利高里来到莫霍夫家。谢尔盖·普拉托诺维奇正从商店里回来喝茶。他和阿捷平坐在餐厅里一口一口地喝着深红色的配茶，饭厅里糊着橡木花纹的贵重壁纸。葛利高里把帽子放在前厅，走进了餐厅。

　　“我找您有点事，谢尔盖·普拉托诺维奇。”

　　“啊，你好像是潘苔莱·麦列霍夫的儿子……”

　　“是他的儿子。”

　　“你有什么事呀?”

　　“想问问您，能不能收留我当个雇工?”

　　门声一响，葛利高里回过头来。从客厅里走出一位穿绿军服、戴中尉肩章的青年军官，手里拿着一张折成四折的报纸。葛利高里认出他就是去年赛马时被米吉卡·科尔舒诺夫追过去的那个军官。

　　谢尔盖·普拉托诺维奇推给军官一把椅子，问道：“这是为什么，难道你父亲穷了，非叫儿子出来扛活不行了吗?”

　　“我不跟他一块儿过啦。”

　　“分家啦。”

　　“是的。

　　“我倒很愿意收留你，我知道你们一家子都是勤快人，可惜我这里没有位置啦。”

　　“怎么回事?”中尉在桌边坐下，打量着葛利高里，问道。

　　“这个小伙子想找地方当雇工。”

　　“你会照看马吗?你赶车的本事怎么样!”中尉用茶匙搅着杯子里的茶，问道。

　　“我会。我们家自己养过六匹马。”

　　“我需要一个车夫。你的条件呢?”

　　“我要的工钱并不多……”

　　“既然这样，明天你到庄园去见我父亲吧。你知道利斯特尼茨基·尼古拉·阿列克塞耶维奇的庄园在什么地方吗?”

　　“是，我知道。”

　　“离这儿有十二俄里。明天早晨去，到那儿把什么都定下来。”

　　葛利高里踌躇不定，已经抓住门把手，要开门出去了，又说道：“老爷，请您出来一下，我还有话要跟您说……”

　　中尉跟着葛利高里来到昏暗的走廊里。阳台上的毛玻璃吝啬地透进朝阳的维红色霞光。

　　“什么事?”

　　“我不是一个人……”葛利高里的脸急得通红说道，“我还带着一个女人。能不能给她也找个什么工作?”

　　“是你的老婆吗?”中尉扬起被阳光映成红色的眉毛含笑问道。

　　“别人的老婆……”

　　“嘿，原来如此。好吧，咱们把她安排在厨房里打杂儿吧。可是她男人在哪儿呀?”

　　“就在这里，是本村人。”

　　“怎么，你从丈夫手里把人家的老婆拐跑啦?”

　　“是她自个儿跟我跑的。”

　　“一个很浪漫的故事!那好吧，你明天来。现在你可以走啦，老弟。”

　　第二天早晨八点钟，葛利高里到了亚戈德诺耶——利斯特尼茨基家的庄园。庄园的院落很大，四周围着一道褪了色的砖围墙。院子里杂乱无章地建了许多建筑物：一座瓦顶的厢房，屋顶中央，有用不同颜色的瓦砌成的一九一零年的字样，再就是下房、浴室、马厩、家禽饲养室、牛圈、一长排仓房和车棚。花园中间是一座古老的大房子，四周围一圈小花圃，与大院子隔开。房子的后面是一片光秃秃的白杨和柳树林子，像一道灰色的围墙，树顶上有一些空老鸽窝，好像挂着的棕色帽于。

　　一群黑色的克里米亚种猎狗在院子外面迎接葛利高里。一条瘸腿的老母狗，眼睛里像老太婆似的流着泪，头一个过来闻嗅了葛利高里一阵，然后垂着干瘦的脑袋，跟在他后面。下房里，厨娘正在跟一个满脸雀斑的年轻丫头争吵。一个厚嘴唇的高大的老头子坐在门旁边抽烟，把自己隐没在烟雾中，就像装在口袋里一样。丫头把葛利高里领到上房去。在前厅里有一股还没于的兽皮味和狗臭味。桌子上放着一个双筒猎枪套子和一个饰有已经零乱不堪的绿色丝穗的猎袋。

　　“少爷叫你到他房间里去。”丫头从房门里探出身子来招呼说。

　　葛利高里担心地看了看自己的脏靴子，走进门去。

　　中尉正躺在一张靠窗的床上;毯子上放着个装着卷烟纸和烟草的盒于。中尉卷好一根烟以后，扣上白衬衣的领子，说道：“你真早。稍等一下，我父亲马上就来。”

　　葛利高里站在旁边。一会儿，前厅里有脚步声，踏得地板咯吱咯吱地响。一个深沉的低音从门缝里问道：“醒来了吧，叶甫盖尼?”

　　“请进来吧。”

　　一个老头子走了进来，他穿着黑色的高加索毡靴子。葛利高里从旁边看了他一眼，首先映进他眼帘的，就是那弯弯的细鼻子和鼻子下面被烟草熏黄的半圈白胡子。老头子个子约有一沙绳高，宽肩膀，很瘦。身上穿着件很肥的驼绒长上衣，领子上的扣环紧勒着棕色的。布满皱纹的脖颈。鼻梁两边，是一双黯淡无光的眼睛。

　　“爸爸，这就是我对您说过的那个车夫，是个好人家的子弟。”

　　“谁家的?”老头子用打雷似的嗡嗡响的声音问道。

　　“是麦列霍夫家的。”

　　“哪个麦列霍夫?”

　　“潘苦菜·麦列霍夫的儿子。”

　　“我认识普罗河菲，和他同过事;潘苔莱我也认识。不是那个像契尔克斯人的瘸子吗?”

　　“对——是瘸子。”葛利高里像弓弦一样挺直了身子，答道。

　　他还记得父亲讲过的一些有关退役的利斯特尼茨基将军——俄土战争的英雄的故事。

　　“为什么要出来扛活呀?”头顶上响起了轰隆声。

　　“我不跟父亲一块儿过啦，大人。”

　　“你这么靠扛活混日子，还能成个像样的哥萨克吗?父亲把你分出来，难道什么东西也没有分给你?”

　　“是，大人，什么也没有分给。”

　　“那就另当别论啦。你和老婆一块儿出来扛活吗?”

　　中尉突然把床弄得响了一下。葛利高里转眼一看，只见中尉正在朝他摇头，使眼色。

　　“是，大人。”

　　“不要一日一个大人啦。我不喜欢这一套!工钱——每月八卢布。你们两个人的。你老婆给佣人和短工们做饭。同意吗?”

　　“好”

　　“明天就到庄园来。住在原先车夫住过的那间下房里!”

　　“您昨天打猎的运气怎么样?”儿子问老头说，并把窄长的脚掌落到床边那块小地毯上。

　　“从响谷轰出一只大狐狸，一直追到了树林子。是只狡猾的老狐狸，把狗都给骗啦。”

　　“卡兹别克还瘸吗?”

　　“它原来是骨头脱了。快点儿下床吧，叶甫盖尼，早餐都要凉啦。”

　　老头子转向葛利高里，用皮包骨的于瘦手指头弹了一个响儿。

　　“开步走!明天早上八点，来此报到。”

　　葛利高里走出了大门。几只猎狗正卧在仓房后墙边雪已化净的于地上晒太阳。眼神像老太婆似的那只母狗胆怯地追上葛利高里，在后面嗅了一阵，低着脑袋，一步一步地跟着走，直把他送到第一道谷口，然后才回去。

　　阿克西妮亚很早就做好了饭，封上炉子，关上了火门，洗完家什，就朝对着院子的小窗户望去。司捷潘正站在靠麦列霍夫家的篱笆码的一堆木样于旁边。他那坚毅的嘴角上叼着一支快要熄灭的烟卷，正从木料堆里挑选合适的柱子。板棚的左角塌了。必须支上两根牢靠的木柱，再盖上原先的芦苇。

　　从早晨起，阿克西妮亚的颧骨顶上就泛起红晕，眼睛里闪耀着青春的光芒。司捷潘看出了这种变化，吃早饭的时候，他问道：“你怎么啦?”

　　“我怎么啦?”阿克西妮亚满脸通红。

　　“你容光焕发，好像是擦了一层素油似的。”

　　“炉子太热……脑袋都热昏啦。”她转过身子，眼睛偷偷地向窗外瞥了一眼，看看米什卡·科舍沃伊的妹妹来了没有。

　　米什卡的妹妹直到天快黑的时候才来。已经等得心烦意乱的阿克西妮亚立刻就振作起来。

　　“你是来找我吗，玛舒特卡?”

　　“你出来一下。”

　　司捷潘正对着那块砌在刷白的炉壁上的破镜片梳额发，用短小的牛角梳子梳棕色的胡子。

　　阿克西妮亚担心地朝丈夫那边看了一眼。

　　“你像是要上哪儿去吧?”

　　司捷潘没有立即回答，他把小梳子装进裤子口袋，从炉台上拿起纸牌和烟荷包。

　　“我上阿尼库什卡家去，坐一会儿就回来。”

　　“你什么时候才能老老实实地呆在家里呀?就该禁止打牌，天天晚上赌，一赌就要赌到鸡叫。”

　　“好啦，别唠叨啦，听得耳朵里都起老茧啦。”

　　“你又去打二十一点哪!”

　　“算啦吧，阿克秀特卡。人家在等着你哪，快去吧。”

　　阿克西妮亚斜着身子走进门廊。满脸雀斑，两颊鲜红的玛舒特卡在门口笑迎着她。

　　“葛利什卡回来啦。”

　　“是吗?”

　　“他叫你天一黑，就上我家去。”

　　阿克西妮亚抓住玛舒特卡的双手，把她推到门边。

　　“小点声，小点声，亲爱的。他怎么样，玛莎?也许他还有什么话叫你告诉我吧?”

　　“他说，叫你把能带的东西都带着。”

　　阿克西妮亚浑身像火烧一样，直哆嗦，转动着脑袋，不断瞅着门口，跺着脚。

　　“主啊，我怎么办呀?……啊?……这么快……唉，我这是怎么啦?你等等，你告诉他，就说我立刻就……可是他在哪儿等我呀?”

　　“”到我们家去、“

　　“哎呀，不行!

　　“嗨，这有什么，我告诉他，他会出来接你的，”

　　司捷潘穿好上衣，正探身到挂灯上借火点烟。

　　“她来干什么?”他在吸烟的间隙里问道。

　　“谁呀?”

　　“科舍沃伊家的玛什卡呀。”

　　“啊，你说她呀。为了姑娘家的事儿来的……求我帮她裁条裙子。”

　　司捷潘吹着烟卷上的黑烟灰.走出门去……

　　“你先睡吧，别等我!”

　　“好吧。”

　　阿克西妮亚趴到结了冰的窗户上，跪在窗前的长凳上。司捷潘的渐渐走远的脚步声，在积雪中踏出来的、通向篱笆门的窄路上咯吱咯吱响着。风吹落的烟卷上的火星一直飞到窗前来。阿克西妮亚从玻璃上一小圈冰融化了的地方，借着烟卷的光亮，一瞬间看见了压在他耳朵上的半边儿皮帽和黝黑的脸颊。

　　她像发疟疾似的，把裙子、上衣、头巾——做新娘时的嫁妆——全从箱子里翻出来，扔进一条大披肩里，气喘吁吁，眼睛里流露出惶惑的神情，最后一次在厨房里转了一圈，吹熄了灯，跑到了台阶上。麦列霍夫家的院子里有人走出来去照看牲口。阿克西妮亚等脚步声静下去以后，才把门鼻儿搭在门鼻子上，紧抱着包袱，往顿河边跑去。头发一缕一缕地从毛头巾里披散下来，扎得脸颊痒酥酥的。顺着人家的房后走到科舍沃伊家的时候，她已经筋疲力尽，艰难地挪动着两条麻木的腿。葛利高里正在大门口等她。接过包袱，一声不响，就领着她往草原走去。

　　走过场院，阿克西妮亚放慢了脚步，拉了拉葛利高里的袖子。

　　“等一会儿。”

　　“等什么?月亮还不会很快出来，咱们要赶紧走。”

　　“等等，葛利沙，”阿克西妮亚弯着腰站住了。

　　“你怎么啦?”葛利高里俯下身子来，问道。

　　“不知道怎么的……肚子疼起来。刚才搬沉重的东西来着。”阿克西妮亚舔着干裂的嘴唇，疼得紧紧眯着直冒火星的眼睛，按着肚子。她弯着腰，狼狈地站了一会儿，把技散的头发绝塞进头巾里，便继续上路了。

　　“好，行啦.咱们走吧!”

　　“你也不问问我要把你带到哪儿去。要是走到第一个山崖就把你推下去呢?”葛利高里在暗夜中笑道。

　　“这对我全都一样。已经闹到了这种地步。”阿克西妮亚暗然失笑……

　　这天夜里，司捷潘和往常一样，半夜里才回家来。他走进马棚去，把那被马踏乱的于草放进马槽去，给马摘下了笼头，便走上台阶。“她大概是去串门子去啦.”他想着，把门鼻从门鼻子上摘下来。走进厨房，把门关严，擦着一根火柴，他今天是赢家(赌的是火柴)，所以心情很好，昏昏欲睡。点上灯，木然地扫了一眼厨房里扔得乱七八糟的东西，有点儿纳闷地走进睡房。打开的箱子像张开的黑洞洞的大嘴，地板上扔着一件匆忙中忘记带走的老婆的上衣。司捷潘摔掉披在肩膀上的皮袄，跑到厨房里去拿灯，把睡房打量了一下——明白是怎么回事了。他把灯一扔，没头没脑地从墙上扯下马刀，紧握刀柄，手指头都胀肿起来，——用刀尖挑起了阿克西妮亚忘掉的那件淡青色带淡黄花的上衣，向上一甩，刀一挥，当空就把它劈成了两截儿。

　　他的脸色灰白，野性大发，怀着刺心的痛楚，把那些砍碎的淡青色布片挑向天花板，又用那飕飕直响、磨得飞快的钢刀临空削断。

　　然后，他扯断了刀上的穗带，把刀扔在屋角，走进厨房，在桌边坐下来。歪着脑袋，哆嗦着铁似的粗硬的手指头，久久地抚摸着那没有擦拭的脏桌面。
"}