{"id":"103074","title":"第九章","content":"
　　司捷潘走到葛利高里跟前，抓住马镫，紧靠在浑身是汗的儿马肋部上。

　　“喂，好啊，葛利高里。”

　　“托福托福。”

　　“你打算怎么办哪?啊?”

　　“我有什么好打算的呀?”

　　“拐走了别人的老婆，还……自己去享乐，行吗!”

　　“放开马镫。”

　　“你别害怕……我不会揍你。”

　　“我并不害怕，你还是别来这一套吧!”葛利高里满脸通红，提高了嗓门说道。

　　“现在我不会跟你打架，我不愿意……葛利什卡，你记住我的话：早晚我要宰了你!”

　　“咱们骑驴着唱本：‘走着瞧吧’。”

　　“你牢牢记住这话。你欺人大甚啦!……你把我的生活全毁了，弄得我像只阉猪……你看，”司捷潘伸开双臂，污黑的手掌朝上，说道，“我在这儿耕地，可是我自个儿也不明白为什么要耕。其实我一个人又能吃多少?我随便怎么都可以糊口过冬呀。只是无聊得要死……你欺人大甚啦，葛利高里!……”

　　“你不要对我诉苦啦，我不懂，饱汉子不知饿汉于饥嘛。”

　　“这话不错，”司捷潘同意说，仰面向上，看着葛利高里的脸，忽然露出了天真稚气的笑容，舒展开细纹密布的眼角。“我有一件事情很后悔，小伙子……我后悔极啦……你还记得，前年谢肉节的时候咱们打群架的事吗?”

　　“这是什么时候?”

　　“就是把一个弹毛工人打死的那次。光棍们和有老婆的人打起来了，你还记得吗?还记得我是怎样追你的吗?你那时候还瘦弱得很，跟我比起来，就像一根嫩芦苇。我可怜你，没有下手，要是那当儿你跑着的时候给你一下子——早就把你揍成两截啦!你跑得很快，全身像弹簧一样：我只要抡起皮带朝你腰上一抽，你的小命早就见阎王啦!”

　　“你别伤心，将来咱们还有碰杯的机会嘛。”

　　司捷潘用手擦着前额，在回忆着什么事情。

　　将军牵着克列佩什的缰绳，朝葛利高里喊道：“走吧!”

　　司捷潘一直还用左手扶着马镫，跟儿马并排走着。葛利高里警惕着他的每一个动作。他在马上看清了司捷潘的下垂的亚麻色的胡胡和好久没有刮过的、浓密的胡须。在司捷潘的下巴下面耷拉着的漆皮帽带有许多地方都裂了。司捷潘那落满尘土的灰脸上布满了一条条的斜痕——流过的汗痕，使这张脸显得模糊而又陌生。葛利高里看着司捷潘，就像是从山巅眺望远处蒙蒙细雨中的草原一样。司捷潘灰气重重的脸上是一片疲倦和空虚。他没有告别，就停在后面了。葛利高里的马信步地走着。

　　“等一等。怎么……阿克秀特卡怎样啊?”

　　葛利高里用鞭子磕打着沾在靴底子上的泥土，回答道：“很好。”

　　他勒住儿马，回头看了看。司捷潘叉开两腿站在那里，呲着牙，正嚼一根草茎。葛利高里不由得可怜起他来，但是嫉妒压倒了怜悯;他在吱吱响的鞍座子上扭过身子，喊道：“别伤心，她不会为你得相思病的!”

　　“真的吗?”

　　葛利高里在儿马的两耳中间抽了一鞭子，没有回答就驰马而去。

　　第六个月上，怀孕的事已经再也瞒不住了，阿克西妮亚就告诉了葛利高里。起初她隐瞒着，是因为害怕葛利高里不相信她肚子里怀的孩子是他的，由于分娩的时间日益迫近，她感到忧虑和恐惧，脸色焦黄，在等待着什么。

　　最初几个月她一闻到油腥味儿就恶心，但是葛利高里没有理会，即使他注意到了，他也不明白是什么原因，不会特别放在心上。

　　这次谈话是在黄昏时候进行的。阿克西妮亚很激动，急切地注视着葛利高里脸上的表情变化，但是他把脸扭过去朝着窗户，不断懊丧地咳嗽着。

　　“你干吗不早说!”

　　“我害怕，葛利沙……我以为你会抛弃我……”

　　葛利高里用手指头弹着床背，问道：“快生了吗?”

　　“在救主节左右，我想……”

　　“是司捷潘的孩子吧?”

　　“是你的。”

　　“真的吗?”

　　“你自己算算呀……从砍树枝子那天……”

　　“别胡说啦，克秀什卡!就是司捷潘的孩子，现在又有什么办法呢?我是诚心诚意问你的。”

　　阿克西妮亚坐在板凳上，眼泪汪汪，急切的低语使她简直透不过气来。

　　“我和他过了这么多年——什么也没有!……你自个儿想想吧!……我又不是有病的娘儿们……所以当然是你的孩子啦。可是你……”

　　葛利高里再没有提起这件事。他对待阿克西妮亚的感情中又掺上了一种警惕的疏远和轻微的嘲弄与怜悯的新成分。阿克西妮亚缄默不语，也不要求爱抚。一个夏天的工夫，她变得憔悴了，但是怀孕几乎一点也没有损坏她的苗条身段：丰满的体态使她的圆肚子不太显眼，而消瘦的面庞却使那对清秀的眼睛变得更加温柔、好看。这一年雇的短工少，所以做饭的活儿也不累。

　　萨什卡爷爷以一种老年人的撒娇的依恋神情缠着阿克西妮亚。这可能是因为她像女儿一样关心他：给他洗内衣，补衬衫，吃饭的时候，把软的、香的东西挑给他吃，而萨什卡爷爷在服侍完马匹以后，就到厨房挑水、搅烂煮了喂猪的土豆，什么事都帮着她做，他蹦跳着，摊开双手，露出光秃秃的牙床，说道：“你疼爱我，可是我也不愿意欠你的情!阿克辛尤什卡，就是把心挖出来给你我都情愿。要知道，我要是没有女人的照顾就完蛋啦!你要什么，只管说。”

　　由于叶甫盖尼·尼古拉耶维奇从中说项，葛利高里没有人营集训。他去割草，偶然送老爷到镇上去一次，其余的时间就是跟他去打野鸭子，或者骑马去追野雁。轻松的温饱生活把他惯坏了。他变懒了，发胖了，看上去要比本来的年龄大一些。只有一件事使他不能安心——马上就要到来的人伍服役。既没有马，又没有装备，靠父亲置办，指望不大。葛利高里把自己的和阿克西妮亚的工钱领到手就积攒起来，一个也舍不得花，甚至连烟也戒掉了，希望能不向父亲低头，用自己攒的钱买一匹马。老爷也答应帮助他。葛利高里预料父亲什么都不会给他的想法，不久就证实了。六月底彼得罗来看望弟弟，言谈中提到父亲对他仍旧十分气恼，曾经说过不给他置备战马，说叫他去参加地方部队吧。

　　“好吧，叫他先别高兴。我要骑自己的马去人伍。”(葛利高里把“自己的”三个字说得特别重。)

　　“你打哪儿去弄呢?你能变出匹马来吗?”彼得罗咬着胡子，笑问道。

　　“我变不出，就去讨一匹，再不就去偷一匹。”

　　“好样的!”

　　“我拿工钱去买一匹马，”葛利高里正经地解释说。

　　彼得罗坐在矮台阶上，询问了工作、饭食和工钱等方面的情况;他嚼着已经咬得很短的胡子梢，对什么问题都点头称赞，问完话，在分别的时候，对葛利高里说：“你还是回家去住吧，不要翘尾巴啦。你想发大财吗?”

　　“我不想发大财。”

　　“你打算跟自己的婆娘过下去!”彼得罗换了个话题。

　　“跟哪个自己的婆娘?”

　　“跟这个过下去吗?”

　　“我想，暂时是这样，怎么啦?”

　　“我只不过随便问问罢了。”

　　葛利高里出去送他，最后问道：“家里过得怎么样?”

　　彼得罗从台阶的栏杆上解着马，笑了一声，回答说：“你有好几个家，就像兔子有好几个窝。很好，凑合着过嘛。妈妈很想你。现在干草已经收集完啦，堆了三大垛。”

　　葛利高里很激动，打量着彼得罗骑来的那匹剪短耳朵的老骡马，问道：“没有生驹儿吗?”

　　“没有，兄弟，原来是匹不会生驹儿的骤马。不过跟赫里斯托尼亚换来的那匹枣红马生了一个小驹子。”

　　“生的什么驹子?”

　　“一匹小儿马，兄弟。这匹小儿马真是无价之宝!长腿，蹄关节很正，前胸也很漂亮。会长成一匹好马的。”

　　葛利高里叹了一口气。

　　“我很想念咱们的村子，彼得罗。想念顿河。这儿连流水都看不见。真是个讨厌的地方。”

　　“来看望我们吧，”彼得罗哼哼着，把肚子贴在马的尖削的背上，右腿跨了过去。

　　“好吧。”

　　“好，再见!”

　　“一路平安!”

　　彼得罗已经走出了院子;他忽然想起一件事，向站在台阶上的葛利高里喊道：“娜塔莉亚……我忘啦……出事啦……”

　　风像鹰一样在院子上空旋转，没有把最后几个字送到葛利高里的耳边;彼得罗和马都笼罩在卷起的像一层丝绸般的尘埃里，葛利高里也没有听清楚他说了些什么，挥了挥手，向马棚走去。

　　这年夏天来得很旱。雨稀水少，庄稼熟得早。刚刚割完黑麦，又该割大麦了，遍地一片金黄，麦穗像刘海一样低垂着。四个临时雇来的短工和葛利高里一同去割麦子。

　　阿克西妮亚很早就把饭做好了，她央求葛利高里带她一同去。

　　“还是家里呆着吧，为什么非去不可呢?”葛利高里劝她说，但是阿克西妮亚坚持要去，匆忙披上头巾，跑出大门，去追拉着短工的大车。

　　阿克西妮亚怀着忧虑和欣喜的焦急心情盼望着的，葛利高里模糊地有点害怕的事情，终于在割麦子的时候发生了。阿克西妮亚正在搂麦子，感到一点预兆，就扔下耙子，躺到一个麦堆旁边。产前的阵痛不久就开始了。阿克西妮亚咬着发黑的舌头，仰面躺在地上。短工在割麦机上吆喝着马匹，绕着圈子，从她旁边过去。一个塌鼻子的青年短工，像木头刨出来的黄脸上生满了密密层层的皱纹，在走过去的时候，朝阿克西妮亚喊道：“嗨，你怎么躺在这地方挨晒呀?起来，不然会把你晒化的!”

　　葛利高里叫别人替换他，从割麦机上下来，走到她跟前。

　　“你怎么啦……”

　　阿克西妮亚歪扭着那不听使唤的嘴唇，沙哑地说道：“一阵一阵地疼。”

　　“说不叫你来……臭娘儿们，现在可怎么办啊!”

　　“你别骂啦，葛利沙!……哎呀!……哎呀!……葛利沙，套上车，顶好是回家……唉，在这儿我怎么办?……这儿都是些男子汉……”被像铁箍箍住一样的疼痛折磨着的阿克西妮亚哼哼道。

　　葛利高里跑过去牵那匹在荒地上吃草的马。等套上马，把车赶过来的时候——阿克西妮亚已经爬到一边去，趴在地上，头扎在一堆落满尘土的大麦里，嘴里不断往外吐着由于疼痛嚼烂了的带芒的麦穗。她用两只陌生的鼓出的眼睛莫名其妙地盯住了跑来的葛利高里，哼哼了一阵，就用牙齿咬住揉成一团的围裙，好不叫短工们听见她那像牲口一样可怕的号叫。

　　葛利高里把她抱到车上，赶着马向庄园跑去。

　　“廖咦，慢点!……廖咦，要死啦!……颠一颠一颠一颠一死一啦!……”阿克西妮亚披头散发的脑袋在车底板上翻滚着，用变得粗鲁的嗓子喊道。

　　葛利高里一声不响地用鞭子抽打着马，僵绳在脑袋顶上盘旋，背后传来阵阵沙哑的哀号，但是他也顾不得回头看。

　　阿克西妮亚用手紧捧着两腮、大睁着疯狂的眼睛，在车上颠簸，大车在高高低低、还没有压平的道路上左冲右闯。马在飞驰;马轭在葛利高里眼前晃动，马轭顶端遮了一片高悬在空中、像琢磨好的宝石一样耀眼的白云。有一会儿，阿克西妮亚停止了连续不断的、刺耳的哀号。车轮滚滚，阿克西妮亚的不能自主的脑袋在车厢板上咚咚地撞着。葛利高里并没有立刻理会到突然降临的寂静，等他醒悟过来，回头一看：阿克西妮亚躺在那里，脸变得非常难看，一边脸颊紧贴在车厢板上。汗流如注，从额上流进深陷下去的眼眶里。葛利高里抬起她的脑袋，把揉皱的制帽垫在下面。阿克西妮亚斜着眼睛看了看，口气肯定地说道：“葛利沙，我要死啦。好啦……一切都完啦!”

　　葛利高里哆嗦了一下。一阵突然袭来的冷气窜到了他的手指尖，窜到了汗漉漉的脚上。他惊慌失措，想要说几句鼓励和亲热的话，可是没有想出来;从直哆嗦的嘴唇里却冲出这样的一句话来：“胡说，蠢娘儿们!……”他晃了一下脑袋，弯腰把身子弯成两截，攥住阿克西妮亚的一条蜷得很不舒服的腿。“阿克秀特卡，我的小斑鸠!……”

　　阵痛暂时饶了阿克西妮亚一会儿，可是再疼起来则十倍于前。阿克西妮亚觉得向下坠的肚子里有个什么东西正在往外撞，她把身子弯得像张弓，吓死人的哀号撕裂着葛利高里的心，他疯狂地赶着马。

　　在车轮的轰隆声中，他隐约地听到一声尖细的呼叫：“葛——利——沙!”

　　他勒住缰绳，回头一看：阿克西妮亚摊开两手，躺在血泊里。发狂的葛利高里跳下车来，跌跌绊绊向车后走去。瞅着阿克西妮亚喷着热气的嘴，不是听出来的，而是猜出了她的话：“咬——断——脐——带……用布——条扎——扎起来……从你衬——衣上撕——撕……”

　　利斯特尼茨基的庄园——亚戈德诺耶——就像个木节子似的长在辽阔干涸的山洞里。风向常变，时而刮南风，时而刮北风;太阳在浅蓝色的天空飘移;暑热未尽，秋天就踩着夏天的衣襟，带着沙沙的落叶声，跟踪而来。严寒和暴风雪送来隆冬，可是亚戈德诺耶却整年累月在麻木的寂寞中抽搐，与外界隔绝的日子，就像孪生姐妹似的，一模一样，天大逝去。

　　红眼圈、像爱咬舌的女人似的黑鸭子依然是那样一瘸一瘸地在院子里晃，珠鸡就像一滴滴小雨点似的落满院子，羽毛已丰满的孔雀在马棚顶上猫声猫气地喵喵叫唤。老将军很喜欢各种各样的鸟，就是打伤了的仙鹤也照样养起来。十一月里，这只受伤的鸟，一听见在天空中自由飞翔的仙鹤的模糊召唤，它就发出震人心弦的、铜钟似的哀鸣。可是它飞不起来了，被打断的翅膀僵死地垂着，将军从窗户里瞅着仙鹤弯下脑袋跳着、想从地上飞起来的样子，就咧着白胡子的嘴大笑起来，低沉的笑声在洁白空荡的客厅里回响飘荡。

　　韦尼阿明依然是那样高高地擎着毛茸茸的脑袋，僵直的大腿哆嗦着，整天坐在堂屋的箱子上一个人玩牌，玩得直发昏。吉洪依然是那样在嫉妒自己的麻子情人对萨什卡，对长工，对葛利高里和老爷的亲呢态度，甚至连仙鹤也嫉妒起来，因为卢克里娅也用那种寡妇的过分的柔情来照顾它。萨什卡爷爷有时喝得酩酊大醉，走到窗户前，向老爷讨个二十戈比的铜币。

　　整个这些日子里，只有两件事情惊动了这昏昏沉沉的、发了霉的生活：一是阿克西妮亚生孩子，再就是丢了一只大种鹅。对于阿克西妮亚生的小女孩，大家很快就习惯了，至于鹅，人们在树林外边的坑里找到了几根鹅毛(看来是被狐狸拖去了)——于是大家又都安静下来。

　　老爷每天早晨醒来，就把韦尼阿明叫去。

　　“你做了个什么梦?”

　　“真是一个神奇的梦。”

　　“讲讲!”地主手里卷着烟，简短地命令说。

　　韦尼阿明讲起来。如果是没有趣味的或是可怕的梦，地主就会生气地骂道：“唉，你这个胡涂虫，畜生!胡涂人做梦也是胡涂的。”

　　后来韦尼阿明学乖了，就自己来杜撰有趣的和迷人的梦。使他苦恼的是：总要不断编造新梦，你看他，提前几天就开始编造迷人的梦了。他坐在大箱子上，把一张张就像他的老脸一样鼓胀和油污的纸牌僻僻啪啪地往小毯子上摔着，眼睛呆呆地凝视着一点，在杜撰新梦哪，到后来，竟发展到这种地步，连个真梦都做不成了。一睡醒，他就拼命去回忆梦境，但是脑子里却是一片空虚——像刮过似的，光溜溜，黑漆漆，一无所有，别说是梦，连张人脸也没有见到。

　　韦尼阿明为冥思苦索那些并不奇妙的假梦弄得才思枯竭，而老爷却大发雷霆，打断了说梦者炒了不知道多少次的剩饭，骂道：“混蛋家伙，这个讲马的梦，星期四就已经讲过一次啦。他妈的，你是怎么回事?……”

　　“我又梦见了一回，尼古拉·阿列克塞耶维奇!说老实话，我真的又梦见了一回，”韦尼阿明毫不在乎地撒着谎。

　　十二月里，葛利高里被公差叫到维申斯克镇公所去。他领了一百卢布的买马钱和一张在圣诞节第二天到马尼科沃镇征兵站去报到的通知。

　　葛利高里从镇上回来的时候真是束手无策：圣诞节已经快到了，但是他还什么都没有准备好。用官家发的钱和自己积蓄的钱，在奥布雷夫斯克村花一百四十卢布买了一匹马。他是和萨什卡爷爷一同去的，买了一匹相当不错的马：六岁口，枣红色，屁股下垂;这匹马只有一块不易看出的伤痕。萨什卡爷爷挔着胡子说道：“你再买不到更便宜的啦，长官们是看不出的。他们没有那么聪明。”

　　从那里回来的时候，葛利高里就骑在这匹刚买来的马上，慢走快跑都试了一下。离过圣诞节还有一个星期，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇亲自到亚戈德诺耶来了。他没有把套在爬犁上的骡马赶进院子，拴在篱笆上，一瘸一拐地向下房走去，持着耷拉在皮袄领子上像一把草似的大胡子上的冰琉璃。葛利高里从窗户里一看见父亲，就慌张起来。

　　“你看，这是怎么的!……父亲!

　　阿克西妮亚不知道为什么跑到摇篮跟前去裹起孩子来。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇带着一阵寒气走进了屋子;他摘下风帽，朝圣像画过十字，用缓慢的目光向室内四下扫了一眼。

　　“你们日子过得很好啊。”

　　“您好，爸爸，”葛利高里从凳子上站起来，回答父亲的问候，向前迈了一步，站到屋子当中。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇把一只冰冷的手伸给葛利高里，然后坐在凳子边上，裹了裹皮袄大襟，打量着呆立在摇篮旁边的阿克西妮亚。

　　“准备去入伍啦?”

　　“不然怎么办呢?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇没有说话，仔细地打量了葛利高里半天。

　　“脱脱衣裳吧，爸爸，大概冻坏了吧?”

　　“不要紧。禁得住。”

　　“生上火壶吧。”

　　“谢谢啦。”他用手指甲往下刮着皮袄上的一个陈泥点，说道：“我给你送装备来啦;有两件外套、一副马鞍子、一条裤子。去拿进来……都在那儿。”

　　葛利高里也没有戴帽子就跑了出去，从爬犁上搬来两个口袋。

　　“什么时候出发?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一面问着，一面站起身来。

　　“圣诞节的第二天。怎么，爸爸，你要走吗?”

　　“我得早点回去。”

　　他和葛利高里告了别，仍然一面打量着阿克西妮亚，一面向门口走去。已经抓住门把手了，他又朝摇篮那边看了一眼说道：“母亲叫我向你问候，她的腿又疼起来啦。”他沉默了一会儿，好像是要举起什么重东西似的，吃力地说道：“我来送你到马尼科沃镇去报到。你好好准备吧。”

　　他戴上厚厚的羊毛织的手套，走了出去。阿克西妮亚因为受了这样的侮辱，脸色灰白，没有说一句话。葛利高里走着，斜眼望着她，故意踏在一块咯吱咯吱响的地板上。

　　圣诞节的第一天，葛利高里赶着爬犁送利斯特尼茨基到维申斯克去。

　　老爷在教堂做完了祈祷，然后在他的堂妹——一个女地主——家里吃过早饭就吩咐套车。

　　葛利高里还没有吃完那盘有一块猪肉的油腻菜汤，就站起身来，向马棚走去。

　　套在这辆轻便、城里式样爬犁上的是一匹叫“石拜”的奥勒尔种圆斑灰色大走马。葛利高里勒紧马缰，把马牵出马棚，急忙套上爬犁。

　　寒风飘洒着鹅毛大雪，银色的风雪在院子里呼啸翻滚。花圃外面的树上都挂着一层毛茸茸的薄霜。风把霜花吹落，飘散在空中，太阳一照，映出了神奇的彩虹般的光彩。屋顶上，正冒着斜烟的烟囱旁边，有几只寒鸦在呱呱叫着。它们被脚步声惊起，飞去，像一团团灰色的棉絮在屋顶上飞翔盘旋，然后闪着蓝光，掠过紫色的晨空，向西边的教堂飞去。

　　“请去禀报一声，就说爬犁套好啦!”葛利高里向跑到台阶上来的使唤丫头喊道。

　　地主走了出来，把胡子藏在貉绒皮大衣领子里。葛利高里给他把腿盖好肥缝着穗子的狼皮车毯扣上。

　　“使劲抽这个家伙!”地主用眼睛指着大走马说。

　　葛利高里在车夫座上朝后仰着身子，伸直的手里攥着绷紧的、颤动着的马缰绳，他担心地向斜坡看了一眼，记起了那次在初雪的爬犁道上，老爷曾因他不小心，爬犁颠簸了一下，在他脑后勺上打了一拳，这一拳打得很有劲儿，一点也不像老头子打的。驰到桥上，顺着顿河走的时候葛利高里才放松了缰绳，用手套擦了擦被风吹得火辣辣的两颊。

　　两个钟头就奔回亚戈德诺耶。一路上老爷没有说什么话，只是偶尔用弯起的手指头敲敲葛利高里的脊背，叫道：“停一下，”便转过身去，背着风，卷起纸烟来。

　　从山坡上向庄园驰去的时候，老爷问道：“明天一早就走吗!”

　　葛利高里侧过身子来，费劲地张开冻僵的嘴唇。

　　“一朝走，”他把“早”字说成了“朝”字。他那冻僵了的舌头好像肿胀起来，紧贴在牙床上，吐字不清。

　　“钱都领到了吗?”

　　“领到了。”

　　“不要挂念老婆，她会好好过下去的。要出色地去服役。你爷爷是个很勇敢的哥萨克，你也要，”老将军的声音变得更低沉(利斯特尼茨基为了避风把脸藏到大衣领子里)，“你也要保持你爷爷和你父亲的荣誉。你父亲好像在皇上阅兵时，曾因骑术高超，得过头奖，是吧?”

　　“是，是我父亲。”

　　“好，就该这样!”地主严厉地好像是在威胁似的结束了谈话，然后把整个脸都藏到皮大衣里。

　　葛利高里把大走马的缰绳递给萨什卡爷爷，就往下房走去。

　　“你父亲来啦!”萨什卡爷爷往马背上披着马衣在他身后喊道。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇正坐在桌边吃肉冻。“快喝醉啦，”葛利高里打量着父亲的显得温和的脸，心里断定。

　　“回来啦，当差的!”

　　“浑身都冻僵啦，”葛利高里拍着手回答说，又转脸朝着阿克西妮亚说：“给我解开风帽扣子，手冻得不听使唤了。”

　　“你算碰上啦，这风简直像有意跟你为难似的，”父亲嘴里吃着，耳朵和大胡子抖动着，嘟哝说。

　　这一回他变得亲热多了，简单地、主人似地吩咐阿克西妮亚说：“再切一点面包来，别舍不得!”

　　他从桌边站起来，到门口去抽烟，装作无意似的摇了两下摇篮，把大胡子伸进小帐子里去，问道：“是哥萨克吗?”

　　“是个姑娘，”阿克西妮亚替葛利高里回答说，但是一看到老头子的脸上露出的不满神色，而且还凝结到大胡子上，就急忙补充说：“长得很漂亮，什么地方都像葛利沙!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一本正经地审视了在一堆破布片里伸出的小黑脑袋，很自豪地证实说：“是我们家的血统……嗯哼……你这个小家伙!……”

　　“你是怎么来的，爸爸?”葛利高里问道。

　　“坐爬犁来的，套的小骡马和彼得罗的战马。”

　　“你套一匹，再把我那匹马套上。”

　　“不用，让它空着走吧。倒是一匹好马。”

　　“你看过啦?”

　　“略微看了看。”

　　由于他们俩都被同样的思想所困扰，就越去扯些鸡毛蒜皮的事儿。阿克西妮亚坐在床上，就像浸在水里一样，没有插嘴说话。胀得硬邦邦的奶子把上衣的扣子都撑开了。生孩于以后，她明显地胖了，增添了一种充满信心的、新的幸福神韵。

　　他们睡得很晚。阿克西妮亚紧靠着葛利高里，眼泪和没有吃完奶的奶子流出的乳汗浸湿了他的衬衣，她低语道：“我想你都会想死的……我一个人怎么过呀!”

　　“别怕，”葛利高里也同样地低声安慰她说。

　　“夜长……孩子又不睡……我会想你想瘦的……你想想吧，葛利沙，要整整苦守四年呀!”

　　“听说，古时候要服役二十五年呢。”

　　“古时候与我有甚相干……”

　　“好，别说啦!”

　　“这该死的军役，拆散人家的魔鬼!”

　　“休假的时候我会回来的。”

　　“休假，”阿克西妮亚说，“顿河要流去多少水，才能把你等回来……”

　　“别哭啦……看你就像秋天的毛毛雨：哭起来就没有完啦。”

　　“叫你换成我来试试看!”

　　葛利高里在天快亮的时候睡着了。阿克西妮亚喂过孩子，用胳膊支撑着身子，不眨眼地瞅着葛利高里脸上朦胧的黑线条，心里在跟他告别。她想起了在她卧房里劝葛利高里上库班去的那天夜晚，也是这样，只是那天晚上有月亮，把窗外的院子照得雪亮。

　　此情依旧，葛利高里还是那个，又不是那个了。背后已经拖了一条漫长的、日复一日踏出的羊肠小道……

　　葛利高里翻了一下身，模糊地说：“在赤杨村……”又不做声了。

　　阿克西妮亚也想人睡，但思潮澎湃，就像风吹干草堆一样肥一丝睡意，全卷走了。一直到天亮她都在反复思量那句没头没尾的梦话，寻思它的含义……结满霜花的窗上刚一透亮，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇就醒了。

　　“葛利高里，起来吧，天快亮啦!”

　　阿克西妮亚爬起来，穿上裙子;叹着气，找了半天火柴。

　　等到吃完早饭，收拾停当的时候——天已破晓。曙光像蓝色的波浪，在晴空荡漾。篱笆好像栽在雪里似的，清晰地、参差有致排列在那里，黑乎乎的马棚顶上，笼罩着一片温柔的紫色烟雾。

　　潘苔莱，普罗珂菲耶维奇去套爬犁。葛利高里挣开疯狂亲吻她的阿克西妮亚，去跟萨什卡爷爷和其他的人告别。

　　阿克西妮亚把孩子裹好，出来送行。

　　葛利高里亲了亲女儿的湿润的额角，朝马匹走去。

　　“坐爬犁吧!”父亲一面策动马匹，一面喊叫。

　　“不，我骑马。”

　　葛利高里故意慢腾腾地勒了勒马肚带，骑上马去，理着缰绳。阿克西妮亚用手指头摸着他的腿，不住地说：“葛利沙，等等……我好像还有什么话忘了跟你说……”她茫然地浑身哆嗦着，皱着眉头在苦思。

　　“好，再见吧!好好照看孩子……饿得上路啦，你看爸爸已经走远了……”

　　‘等一等，亲爱的!……“阿克西妮亚左手抓住冰冷的马镫，右手紧抱着怀里的孩子，恋恋不舍地看着他，腾不出手去擦那从睁得大大的、一眨不眨的眼睛里涌出来的满面泪水。

　　韦尼阿明走到台阶上来喊道：“葛利高里，老爷叫你!”

　　葛利高里骂了一声，扬鞭策马，冲出院子。阿克西妮亚跟在他后面跑，深陷进院子里的雪堆里，笨拙地往外拔着穿毡靴子的脚。

　　葛利高里在山顶上追上了父亲。心情逐渐平静下来，他回头看了看。阿克西妮亚依然紧抱着怀里的孩子，仁立在大门口。寒风吹舞着她那艳红的头巾角儿，在她的肩头飘舞。

　　葛利高里追到爬犁旁边。爷俩都缓缰而行。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇扭过身子，背朝着马问道：“这么说，你是不想和你妻子一起过了?”

　　“这些旧话……别再提啦……”

　　“果真一点也不想?

　　“当然啦。”

　　“你没听说，她寻过短见吗?”

　　“听说啦。”

　　“听谁说的?”

　　“有一回送老爷到镇上去，遇到咱村里的人，他们说的。”

　　“你不怕上帝怪罪吗?”

　　“爸爸，说实在的，这有什么法子……泼出去的水，再也收不回来啦。”

　　“别跟我讲他妈的鬼话!我是好心好意和你说，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇怒气冲冲，脱口骂道。

　　“你也看见了，我已经有了孩子，还有什么说的?现在已经不能破镜重圆啦。”

　　“当心，养活的是不是别人的孩子?”

　　葛利高里脸色苍白：父亲正触动了他那还没有完全长好的伤口。自从孩子生下来以后，葛利高里瞒着阿克西妮亚，也瞒着自己，心里一直在痛苦地怀疑着。每天夜里，等阿克西妮亚睡了以后，他常常走到摇篮跟前去仔细察看，在孩子黝黑、红润的小脸上寻找跟自己相像的地方，但每次都是疑惑重重地离开摇篮。司捷潘的皮肤是深红色的，几乎也是黝黑的，——怎么能知道，是谁的血在小孩皮肤下面蓝色的血管里循流呢?有时候他觉得女孩儿像自己，有时候又伤心地发现，她太像司捷潘了。葛利高里对她一点感情也没有，只有阿克西妮亚生她时，他从草原上把抽搐阵痛的阿克西妮亚拉回来的痛苦记忆。有一次(阿克西妮亚正在厨房里做饭)，他把孩子从摇篮里抱出来换尿布，突然感到一种刺心的痛楚。他偷偷弯下身去，咬了咬孩子扎煞着的小红脚趾头。

　　父亲毫不怜惜地刺痛了他的伤处，葛利高里把手掌放在鞍头，沙哑地回答道：“不管是谁的，总不能把孩子扔了啊。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇用鞭子往马身上抽了一下，连头也没回说道：“那一回，娜塔莉亚的相貌就全毁啦……脑袋也歪了，像中了风似的。割断了一根大筋，所以脖子总是歪着。”

　　他不再做声了。爬犁的滑杠轧着积雪，吱吱响着;葛利高里的马打着滑儿，蹄子哒哒地响着。

　　“如今她怎么样啦?”葛利高里用心地从马鬃里往外抠着被汗渍透了的牛蒂花瓣。

　　“如今算是全好啦。躺了七个月。三一节的时候眼看就要死啦。潘克拉季神甫已经为她作了临终祈祷……但是后来又苏醒过来啦。从那时候起就一天比一天好起来，而且能够走路啦。她用镰刀向心窝里刺，可是因为手哆嗦，刺歪啦，要不就完啦……”

　　“快往山下赶吧。”葛利高里挥动鞭子，站在马镫上，驰马追过父亲，马蹄扬起的雪飞溅到爬犁上。

　　“我们要把娜塔莉亚接回来!”潘苦菜·普罗珂菲耶维奇跟在他后面喊道。“她不愿意住在娘家啦。前几天我看到她，叫她回咱们家里来。”

　　葛利高里没有回答。爷儿俩一直沉默着跑到第一个村庄，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇再没有提起这件事。

　　一天走了七十俄里。第二天傍晚掌灯时分，他们赶到了马尼科沃镇。

　　“请问维申斯克镇的人驻扎在哪一条街上?”潘苦菜·普罗珂菲耶维奇向遇到的第一个人问道。

　　“顺着大街往前走。”

　　他们住宿的房子里已经住了五个新兵和几个来送儿子人伍的父亲。

　　“你们是哪个村子的?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇往板棚檐下牵着马，询问道。

　　“奇尔河来的，”黑暗里有人粗声回答说。

　　“哪个村子的?”

　　“有卡尔金村的，有纳波洛夫村的，有利霍维多夫村的，你们是打哪儿来的呀?”

　　“我们是‘咕咕村’来的，”葛利高里卸着马鞍子，抚摸着马鞍子下面出了汗的马背笑着回答说。

　　第二天早晨，维申斯克镇的镇长杜达列夫把维申斯克区的新兵带到医务委员会去。葛利高里看到了本村同龄的青年们;米吉卡·科尔舒诺夫骑着一匹浅棕色的高头大马，备着一副崭新、铝亮、讲究的鞍子、华丽的肚带和银光闪闪的笼头，那天一清早，他骑马去井边饮马，看见葛利高里站在住所的大门口，他用左手扶着歪戴着的制帽，没打招呼就跑过去了。

　　新兵在区公所的冷屋子里依次脱光衣服检查身体。几个军队里的文书和军区兵站副长官助理在奔忙，穿着短筒漆皮靴的军区司令的副官在不停地来回遛;手指上镶黑宝石的戒指和美丽的黑眼睛里微肿的粉红色白眼珠，把洁白的皮肤和肩章衬得更加显眼。屋子里传出军医们的谈话和命令的片断。

　　“六十九。”

　　“帕维尔，伊万诺维奇，给我一支化学铅笔，”靠门口的一个醉醺醺的声音沙哑地说。

　　“胸围……”

　　“是，是，这是明显的遗传现像。”

　　“梅毒，记下来。”

　　“你用手捂什么呀?又不是大姑娘。”

　　“这体格有多壮……”

　　“……村庄是这种疾病的温床。必须采取断然措施。我已经报告了将军大人。”

　　“帕维尔·伊万诺维奇，请您看看这个家伙。体格有多壮，啊!”

　　“嗯……好……”

　　葛利高里和一个丘卡林斯克村的红头发高个青年一同脱了衣服。从门里走出一个文书，背上的制服皱着，清脆地喊道：“潘菲洛夫·谢瓦斯季扬和麦列霍夫·葛利高里。”

　　“快点!”葛利高里身旁的人红着脸，往下脱着袜子，害怕地耳语说。

　　葛利高里冻得背上全是鸡皮疙瘩，走了进去。他那黝黑的身子闪着老橡树皮般的光泽。屋角的磅秤上站着一个脱得精光、颧骨高高的小伙子。一个看来好像是医生的人移动着磅秤上的砝码，喊道：“四普特，十封特。下来。”

　　这种带侮辱性的体格检查使葛利高里很受刺激。一个穿着白衣服的白发医生，用听诊器听过他的内脏，另一个年轻点的医生翻了翻他的眼皮，看了看舌头，第三个戴着玳瑁边眼镜的医生搓着自己衣袖卷到胳膊肘上的手，在他背后转了半天，然后说了声：“到磅秤上去。”

　　葛利高里站到有凸纹的、冰冷的磅秤台上去。

　　“五普特，六封特半，”司磅员把铜砝码碰得当地响了一声，报数说。

　　“这他妈的是怎么回事，个子并不特别高……”白头发的医生扭着葛利高里的手，转着他的身子，嘟哝说。

　　“奇——怪!”另外那个年轻些的医生结结巴巴地说道。

　　“多重?”一个坐在桌子旁边的人惊愕地问道。

　　“五普特零六封特半，”白头发的医生没有把挑起的眉毛放下来回答说。

　　“送到禁卫军去好吗?”军区兵站长官把梳得光光的黑脑袋俯到跟他并坐在桌边的人的耳边，问道。

　　“满脸强盗相……太野蛮。”

　　“喂，转过身来!你背上长的是些什么?”一个戴上校肩章的军官不耐烦地用手指头敲着桌子，喊道。

　　白头发的医生在嘟哝些什么，葛利高里把背转向桌子，竭力抑制着浑身的哆嗦，回答道：“春天我着了凉。起了些小肿泡。”

　　检查快完的时候，几个军官坐到桌边嘀咕了一阵，决定：“到普通部队。”

　　“分配到第十二团去，麦列霍夫，听见了吗?”

　　这才叫葛利高里出去了。当他往门口走去的时候，听到了一阵嫌恶的低语：“不——行——啊，你们诸位想想看，皇上看到了这副凶相，那会怎么样?单是他那眼睛……”

　　“是个杂种!大概有东方血统。”

　　“而且身上也不干净，有肿疮……”

　　在外面排队等候的同村人围住葛利高里，纷纷追问：“喂，怎么样，葛利什卡?”

　　“分到哪儿去啦?”

　　“大概是分到阿塔曼斯基团去了吧?”

　　“你多重?”

　　葛利高里一条腿站着肥另一条腿伸进裤筒里，不高兴地骂道：“别缠我了行不行，你们他妈的问什么呀?分到哪儿去?分到十二团去啦。”

　　“科尔舒诺夫·德米特里和卡尔金·伊万。”文书探出脑袋叫唤。

　　葛利高里一面走，一面扣皮袄扣，从台阶上跑下来。

　　融雪时节的风吹来暖意，路上积雪已经融完了的地方冒着热气。几只母鸡咯咯叫着穿过街道，几只白鹅在一片水洼里戏水，激起了一道道的斜波纹。橙红色的鹅掌像严霜打过的秋叶，在水中泛出浅红色。

　　过了一天，开始检查马匹。许多军官在广场上走动起来;一个兽医和一个拿着量尺的医生助手，晃动着军大衣的前襟走了过去。沿着教堂的围墙，各种毛色的马匹排成长长的一列。维申斯克的镇长杜达列夫从磅秤那里滑滑跌跌地向放在广场中间的小桌跑去，一个文书在那里记录检查和过磅的结果，兵站长官对年轻的中尉解释着什么，生气地跺着脚，走了过去。

　　葛利高里的号码是一百零八号，他把马牵到磅秤那儿去。量过了马身上的每一部分，过了磅，马还没有来得及从磅秤台上走下来，——兽医带着那种习惯的权威架势又扳开它的上嘴唇，看了看牙齿;他用力按摸着马，摸了胸部的筋肉，像蜘蛛爬一样倒动着强有力的手指头，一直向腿部模下去。

　　他摁了摁膝盖关节，敲了敲筋头上的韧带，捏了捏马蹄距毛上部的骨头……

　　兽医把不安地竖起耳朵的马又是听，又是摸，折腾了半天，然后摇摆着白大褂的衣襟，向四周散发着刺鼻的石炭酸气味，走开了。

　　葛利高里的马检验不合格。并不像萨什卡爷爷预料的那样，老练的兽医还很有点儿“聪明”，竟发现了萨什卡爷爷说的那块隐蔽的伤痕。

　　激动的葛利高里和父亲商量了一下，过了半点钟，钻了个空子，把彼得罗的马牵到磅秤上去，兽医几乎没有检查就认为合格了。

　　葛利高里就在附近找到了块干燥地方，铺开马衣，把自己的全部装备放在上面;潘苦菜·普罗珂菲耶维奇在后面牵着马，跟一个也是来送儿子的老头于聊起天来。

　　一位穿着浅灰色军大衣、戴着银白色的卷毛羊皮帽子、白头发。高身材的将军挥舞着戴白手套的手，左腿总比右腿抬得稍微高一些，从他们身旁走过去。

　　“这就是军区司令，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇从后面碰了碰葛利高里，小声说。

　　“大概是位将军吧?”

　　“马克耶夫少将。这个鬼东西，厉害得很!”

　　一群从各团和各炮兵连队派来的军官跟在司令的后面。一个肩部和臀部都很宽、穿着炮兵制服的上尉，对身旁的禁卫军阿塔曼斯基团的一位高个、漂亮的军官——大声说道：“……这他妈的怎么一回事呀!一个爱沙尼亚的小村子，老百姓大都是暗白皮肤，可是这个姑娘却与众不同，而且还远不止她一个!我们进行了各种各样的推测，后来我们才弄明白，二十年前……”军官们已经走了过去，离开了葛利高里把自己的哥萨克装备摊放在马衣上的地方，顶着风，他只是模糊地听到了被军官们的笑声淹没了的炮兵上尉说的最后一句话：“……原来是你们阿塔曼斯基团的一个连在那个小村子里驻扎过。”

　　文书用哆哆嗦嗦、沾满紫墨水的手指头扣着上衣的钮子，跑了过去，军区兵站副长官在他身后，生气地喊道：“要三份，告诉过你啦!我要关你禁闭!”

　　葛利高里好奇地打量着这些文武官员的陌生的面孔。从他面前走过去的副官把两只苦闷、湿润的眼睛在他身上停了一下，遇到葛利高里的注意的目光，就扭转身去;一个老中尉不知道为什么很激动，黄牙齿咬着上嘴唇，几乎是跑着在追这位副官。葛利高里看见中尉的红眉毛上方有一颗小疣子在哆嗦，直打他的眼皮。

　　葛利高里的脚边，铺着一条没有用过的马衣，上面依次放着一副马鞍，鞍架用铁皮包着，漆成绿色，马鞍有前袋和后袋;两件军大衣，两条裤子，一件制服，两双靴子，一件衬衣，一封特零五十四佐洛特尼克饼干，一个罐头，麦粒，以及一个骑士必需的其他各种食品。

　　在打开的口袋里有一串——供四只蹄子用的——马掌和一些马掌钉，都用油浸过的破布包着，一个装着两根针和一团线的针线包，一条毛巾。

　　葛利高里又瞅了一眼自己的装备，蹲下去，用袖子擦了擦油污的驮载扣带的边缘。检查委员会从广场的一头慢慢地顺着在马衣旁排列着的哥萨克面前走过。军官和长官们仔细地检查哥萨克的装备，掖起浅灰色军大衣的前襟，蹲下去翻看鞍袋，检查针线包，用手掂量着饼干口袋的分量。

　　“小心，伙计们，看那个细高挑儿，”站在葛利高里旁边的一个小伙子，指着那个军区兵站长官，说道，“他就像公狗挖黄鼠狼洞那样乱翻一气。”

　　“瞧，瞧，妈的!……把口袋翻得乱七八糟!”

　　“一定是有问题呗，要不然谁愿意找麻烦。”

　　“他要干什么，难道要数马掌钉子吗?……”

　　“真是只公狗!”

　　检查委员会成员越走越近，谈话也渐渐沉寂下来，再过几个人就轮到葛利高里了。军区司令左手拿着手套，右手摇晃着，胳膊肘连弯也不弯。葛利高里立正站好，父亲在后面咳嗽不停。风在广场上散布马尿和融雪的气味。不很高兴的、像是喝醉酒似的太阳向下望着。

　　一群军官在葛利高里旁边那个哥萨克面前检查了一会儿，然后就一个一个地向他走过来。

　　“姓什么，叫什么?”

　　“麦列霍夫·葛利高里。”

　　兵站长官捏着军大衣的腰带把大衣提起来，闻了闻衣服里子，很快地数了数钮扣;另一个戴着少尉肩章的军官，在手里揉了揉上等呢子做的裤子;第三个军官拼命弯下腰，摸着袋子里的东西，以致风把军大衣襟都卷到了背上。兵站长官好像是摸烫手的热东西似的，用小手指和大拇指小心翼翼地碰碰包着马掌钉的破布，吧喀着嘴唇数着马掌钉。

　　“为什么只有二十三个钉子?这是怎么回事?”他怒气冲冲地抖了抖破包布的角问道。

　　“绝对不会，大人，一定是二十四个。”

　　“难道我是瞎子吗?”

　　葛利高里慌慌张张地展开了卷着第二十四个钉子的布角，粗糙的黑手指头稍稍碰到了兵站长官白嫩的手指头上。兵站长官忙把手往回一缩，好像被扎了一下似的，在灰军大衣侧面擦了擦;厌恶地皱起眉头，戴上了手套。

　　葛利高里看到了这些动作;他挺直身子，恶狠狠地笑了。他们的视线相遇，兵站长官的脸颊尖上涨红了，他提高了嗓门喊道：“你这是什么眼神?什么眼神，啊?哥萨克?……”他那颧骨旁边有道刮脸刮破的伤痕的脸颊立刻从上到下都涨红了。“为什么驮载扣带弄得乱七八糟?这又是怎么一回事儿?你是哥萨克还是穿树皮鞋的庄稼佬?……你父亲在哪儿?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇揪了一下马缰绳，向前迈了一步，瘸腿碰了一下站好。

　　“你不懂得当兵的规矩吗?……”怒气冲天的兵站长官向他大发雷霆，他因为打牌输了钱，从早晨起就很不高兴。

　　军区司令走了过来，兵站长官才安静了。军区司令用靴尖踢了踢鞍架子，——打了个嗝儿，向下一个人走去。葛利高里要编人的那个团迎接新兵的军官，很有礼貌地把什么都仔细翻看一遍，连针线包也没有放过，他最后一个离开，倒退着，背风点上了一支烟。

　　过了一天，从切尔特科沃车站向利斯基——沃罗涅什开出了一列火车，这列红色车厢编成的列车装载着哥萨克、马匹和粮袜。

　　葛利高里靠着马槽站在一节车厢里。车厢的门大敞着，陌生、平坦的田野从车门前滑过，一片片浅蓝色温柔的树林在远处旋转。

　　马匹咯吱咯吱地嚼着干草，由于蹄子下面的车板直跳动，所以不住地在倒动着。

　　车厢里散发着草原的苦艾、马汗和春天融雪的气味。远处，地平线上，耸立着一片片浅蓝色的、像黄昏时晦暗的星星一样在沉思的。高不可攀的树林。

　　一九一四年的三月，在一个解冻的欢乐的日子，娜塔莉亚回到公婆家里来了。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇正用毛茸茸的灰色树枝修补被公牛撞坏的篱笆。屋顶上往下滴着雪水，冰琉璃闪着银光，屋檐上留有一道道过去什么时候流过雨水的、像松焦油似的漆黑的痕迹。

　　渐有暖意的红太阳，像只温柔可爱的小牛犊，紧紧蜷伏在积雪已经融化的山岗上，土地已经松软，顿河沿岸陡斜的石灰岩的山岗上，有些地方已经露出一片一片的土地，嫩草闪着翡翠般的新绿。

　　变了样子的、瘦弱的娜塔莉亚，从后面走到公公跟前，弯下伤残的歪脖子行了个礼。

　　“您好啊，爸爸。”

　　“娜塔莉尤什卡?你好啊，亲爱的，好啊!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇忙乱起来。从他手里落下来的树枝弯了一下，就伸直了。“你怎么面也不露啦?好，进屋去吧，你瞧吧，母亲看见你会有多高兴。”

　　“爸爸，我回来啦……”娜塔莉亚迟疑地伸开一只手，转过身子去。“如果您不撵我走的话，我就永远住在您这儿啦……”

　　“你说的什么话呀，你怎么啦，亲爱的!难道你是外人吗?葛利高里来信说……好孩子啊，他叫我们问候你呢。”

　　他们一同往屋子里走去。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇慌慌张张，一瘸一拐地走着，非常高兴。

　　伊莉妮奇娜抱住娜塔莉亚，老泪纵横，嘴里嘟嚷着：“你要是有个孩子就好啦……孩子会把他迷住的。好，坐下吧。拿些饼给你吃，好吗?”

　　“耶稣保佑，妈妈。我这不……来啦……”

　　满脸红光的杜妮亚什卡从宅旁的小院子里跑进厨房，跑着就伸手抱住了娜塔莉亚的两膝。

　　“没有良心的!把我们都忘啦!……”

　　“你疯啦，骡马!”父亲假装严厉地朝她喊道。

　　“你长得这样大啦……”娜塔莉亚低着头肥杜妮亚什卡的两手分开，仔细打量着她的脸。

　　一时，大家都七嘴八舌地抢着说起话来，一会儿又都沉默不语。伊莉妮奇娜一手托着脸，在暗自悲伤，痛心地打量着已经不似先前的娜塔莉亚。

　　“永远住在我们这儿啦?”杜妮亚什卡抚摸着娜塔莉亚的手，问道。

　　“谁知道他……”

　　“那有什么说的，你是他的发妻，还能上哪儿去住呢!留下来吧卢伊莉妮奇娜决定说，她殷勤地招待着儿媳妇，不断地在桌子上推动着装满肉饼的陶土盘。

　　娜塔莉亚是经过了长期的动摇之后，才回到公婆这里来的。父亲不放她来，千方百计地劝说：又是责骂，又是羞辱，但是她自从恢复健康以后，看见自己家的人就很不自在，觉得自己在父母家里简直成了个陌生人。自杀的尝试使她和自己的亲人疏远了。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇自从送葛利高里人伍以后，就一直在劝诱她。他下了决心，要把她接回来，设法与葛利高里和解。

　　从那天起，娜塔莉亚就留在麦列霍夫家了。达丽亚表面上并没有表示出什么不满;彼得罗的态度却是殷勤而又亲切，至于达丽亚偶尔的白眼，娜塔莉亚却从杜妮亚什卡那热情的依恋和公婆亲生父母般的爱怜中得到补偿。

　　在娜塔莉亚回到公婆家来的第二天，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇逼着杜妮亚什卡照自己的意思给葛利高里写了一封信。

　　我们的亲爱的儿子葛利高里·潘苔莱耶维奇，你好!你的父亲和你母亲瓦西丽萨·伊莉妮奇娜诚心诚意地向你问候。你的哥哥彼得罗·潘苔莱耶维奇和嫂子达丽亚·玛特悦耶芙娜向你致敬，祝你健康和平安;还有你的妹妹叶芙多基亚和全家老少都向你问好。你二月五日发的信，我们已经收到了，为此我们表示衷心的感谢。

　　如果像你信末说的，你的马后腿碰伤了前腿，那么可以给它擦点猪下水油。你知道，如果路不滑或者没有冰的话，那么后腿就不要钉马掌。你的妻娜塔莉亚·米伦诺芙娜和我们住在一起，她很健康、平安。

　　母亲寄给你一点樱桃干和一双毛袜子，还有猪油和各种土产。我们生活都很好，身体很健康，可惜的是达丽亚的孩子死了，这是要告诉你的。前两天我和彼得罗修了修板棚，他嘱咐你要好好照看马。母牛都生了犊，老骤马的奶头鼓起来了，看来，它的肚子里有小马驹在跳啦。这是和镇上公马圈里那匹叫“顿涅茨”的儿马配出来的，我们盼望它能在大斋的第五个星期生驹。我们对于你的服役情况和上司对你的夸奖很高兴。你好好服役吧。为皇上效力是不会白干的。娜塔莉亚现在要在我们家住下去了，这件事你要好好想想。还有一件倒霉的事，在谢肉节那天，野狼咬死了三只羊。好，祝你健康，上帝保佑你。我命令你，不要忘了你的妻子。她是个和蔼的女人，而且是你的发妻。你不要破坏老规矩，听父亲的话。

　　你的父亲——老下士潘苔莱·麦列霍夫

　　葛利高里那个团驻在距俄奥边境四俄里的拉济维洛沃小镇上。葛利高里很少写家信。告诉他娜塔莉亚回到父亲那里的信，答复得相当矜持，只说请向她问好;信里的话支吾搪塞，含糊其辞。播苔莱·普罗珂菲耶维奇逼着杜妮亚什卡和彼得罗把信念了好几遍，深思着隐藏字里行间连葛利高里也不知道的含义。复活节以前，他在一封信里直截了当地提出这个问题，他问葛利高里退伍回来，是跟妻子同居呢，还是仍旧跟阿克西妮亚一块儿过。

　　葛利高里很久没有回信。三一节以后，才收到他一封短信。杜妮亚什卡念得很快，字尾都没有念出来，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇撇开那无数的问好的话和问题，仍然很难抓住信的意思。葛利高里在信末说到了娜塔莉亚的问题：

　　“……你要我说一说，我是否还要和娜塔莉亚同居，但是我告诉您，爸爸，破镜是不能重圆的。您是明白的，现在我已经有了孩子，那我还能对娜塔莉亚说些什么呢?我什么愿也不能许诺，对这件事我是很不高兴谈的。不久前，在边境上捉到了一个贩私货的人，我们也有幸看到了这个人。他说，很快就要和奥地利人打仗了，似乎他们的皇帝曾经到边境上来过，察看从哪里可以发动战争，他可以占领些什么地方。一旦打起仗来，我也许就死了，所以预先什么也不能决定。”

　　娜塔莉亚在公婆家里干活和生活，那种不由自主的、盼望丈夫回来的念头一天比一天增长，颓丧的精神就寄托在这种希望上。她没有给葛利高里写过一封信，但是全家的人谁也不像她那样急切、痛苦地盼着他来信。

　　村里的人依然过着习惯的、一成不变的生活：有些哥萨克服完兵役回来了，平常日子，无聊的琐事不知不觉地把时间都消磨掉了，每到星期日，一早就一家大小成群结队地涌到教堂里去：哥萨克都穿着制服和过节的裤子;女人们花花绿绿的长裙沙沙地扫着街上的尘土，穿着紧绷在身上的、袖于上打褶的印花布上衣。

　　广场的空地上，卸下来的车辕朝天竖着。马在嘶叫，人来人往，熙熙攘攘艄防棚子的旁边，许多保加利亚族的菜农摆起长长的摊子，在叫卖青菜，后面围着一群孩子，瞪大眼睛，看着卸了载的骆驼;骆驼傲然地环视着市场的广场和广场上闪动着红边制帽和各色女人头巾的人群。骆驼嘴里冒着白沫，在咀嚼反刍的草料，它们疲于长年累月地拉水车，太疲倦了，正在休息，眼睛一动不动地呆滞在淡绿色的、惺松的眼眶里。

　　夜晚，街道在脚步声中呻吟，村里的游戏场上，歌声、手风琴伴奏着的跳舞踢踏声沸沸扬扬，一直到深夜，村头最后的歌声才在温暖的旱风中消逝。

　　娜塔莉亚不到游戏场去，她很喜欢听杜妮亚什卡讲的天真无邪的故事。杜妮亚什卡已经不知不觉地长成一个身材匀称、独具风韵的美丽姑娘。她很早就成熟了，就像个早熟的苹果。这一年，她告别了逝去的童年，年长的女伴们接收她参加了她们的姑娘圈子。杜妮亚什卡长得很像父亲：矮个子，黝黑的皮肤，杜妮亚什卡已经度过了十五个春天，但是她那纤细的身材还没有丰满起来。她身上还混杂着童年和正在成长的少女的、可笑而又天真的气质：两只拳头大小的小乳房硬起来了，明显地紧绷在上衣里面，肩膀也宽了;可是在那两只长长的。略微有点斜的眼眶里，依然是那炯炯有神的、腼腆而又顽皮的黑扁桃形的眼睛，白眼珠像蓝色的玛瑙一样。她从游戏场上回来，就把自己并不神秘的秘密讲给娜塔莉亚一个人听。

　　“娜塔莎，好嫂子，我想告诉你几句话……”

　　“好，说吧!”

　　“米什卡·科舍沃伊昨天和我在公粮仓旁边的橡树上坐了整整一晚上。”

　　“你为什么脸红起来啦?”

　　“没有的事儿!”

　　“你去照照镜子看——简直像火烧一样。”

　　“哼，不说啦!你叫人怪害羞的……”

　　“说吧，我再不这样啦。”

　　杜妮亚什卡用黑手巴掌擦了擦发烧的脸蛋儿，把手指头按到太阳穴上，突然无缘无故地发出了青春的笑声：“他说：‘你真像一朵天蓝色的花!’……”

　　“是吗?”娜塔莉亚鼓励说，也为别人的快乐而感到高兴，暂时忘却了自己的被蹂躏的逝去的年华。

　　“我对他说：‘别瞎说，米什卡!”于是他就发起誓来啦。“杜妮亚什卡的笑声像银铃一样响遍了整个屋子，她摇着脑袋，两条编得紧紧的小黑辫子，像蝎虎子似的在她的肩上和背上滑动。

　　“他还说了些什么?”

　　“他说：‘送一块手绢给我做纪念吧。”’“你送给他了吗?”

　　“我说：不行，我不给。去跟你的美人儿要吧。你知道，他在跟叶罗费耶夫家的儿媳妇厮混……她男人服兵役去啦，她在放荡呢。”

　　“你离他远点吧。”

　　“我是离他很远呀。”杜妮亚什卡抑制着涌出来的笑声，接着说道：“从游戏场回家的时候，我们一共是三个姑娘同行，喝醉了的米海老爹追上了我们。他叫嚷说：‘亲亲我吧，我的好姑娘，我每人给两戈比。’他刚一向我们扑过来，纽尔卡拿树枝子照他额上抽了一下子。我们就拼命逃跑啦!”

　　一个于旱的夏天。村边顿河的水变浅了，那片从前是急流奔腾的地方，现在变成了浅滩，牛走到对岸去，连脊背都湿不了。夜里，沉闷的暑热从山岗上吹到村子里来，风把晒焦的草香味吹散到空中。牧场上的于蓬蒿在燃烧，甜黎像一层看不见的薄幕挂在顿河岸上。一到夜间，顿河对岸的天上就布满了黑云，雷声单调地、隆隆地响着，但是连一个雨点也没有落到炎热煎烤的大地上，电光在空中闪个不停，夜空被划成一些带尖角的蓝色块块。

　　猫头鹰夜夜在教堂的钟楼上号叫。恐怖的叫声在村子上空回荡;这时猫头鹰却从钟楼上飞到被牛犊践踏过的公墓里，落在荒草丛生的褐色坟头上，悲鸣不已。

　　“灾祸临头啦，”老人们一听见猫头鹰在坟场上的叫声，就预言说。

　　“要打仗啦。”

　　“在俄土战争那年，也这样叫过。”

　　“也许又要闹霍乱了吧?”

　　“夜猫子从教堂飞到埋死人的地方去，就别指望会有什么好事情啦。”

　　“哦，大慈大悲的圣徒米科拉……”

　　沙米利·马丁，独臂的阿列克谢的弟弟，在坟场的围墙下，一连两夜守候着这只恶鸟，但是看不见的神秘的猫头鹰无声地从他的头上飞过，落在公墓的另外一头的十字架上，把令人心惊的叫声散布在朦朦胧胧的村庄上空。马丁下流地骂了一阵，向飘动的乌云放了一枪，走了。他就住在这附近。他的妻子是个胆小多病，像母兔一样多产的女人，——每年都要生一个孩子，——她一看见丈夫就责骂起来：“混蛋!你这个道道地地的混蛋，该死的东西，它碍你什么事儿，啊?要是上帝怪罪可怎么办?我马上就生孩子啦，要是为了你这鬼东西的罪过难产可怎么办?”

　　“住口，你放心!你是不会难产的2 你已经生惯啦，胎胎都像箍桶匠的马生得一样痛快。难道就让这讨厌的玩意儿在这里吵人心烦吗?这个魔鬼，它会把灾祸叫来的。要是打起仗来——就要征召我人伍，看你养了这么一大堆，”马丁指着墙角说道，那里，在车毯上胡乱躺着几个孩子，有的在尖声哭叫，有的正在打呼噜。

　　麦列霍夫·潘苔莱在村民大会会场上跟老头子们谈话的时候，很郑重地说道：“我家的葛利高里来信说，奥地利的皇帝到边境上去过，还下命令把所有的军队都集中在一处，准备向莫斯科和彼得堡进军。”

　　老头子们追忆着过去的几次战争，交换着彼此的想法：“从年景上看，好像不会打仗。”

　　“年景和打仗毫不相于。”

　　“大概是学生们在捣乱。”

　　“这种事情咱们总是知道得最晚。”

　　“就像跟日本人打仗的时候一样。”

　　“给儿子买了马没有?”

　　“用不着预先……”

　　“这是瞎说!”

　　“可是跟谁打仗啊?”

　　“跟土耳其打仗是为了争大海。可大海是分不开的呀。”

　　“那有什么难分的?就像咱们分草一样，把大海分成一块一块的，你就分吧!”

　　谈话开始变成开玩笑，老头子们也就渐渐散去了。

　　短暂的割草时节正等待着人们，顿河对岸的各种草都已经开完了花，那都是些没有一点香气儿的病弱的草，不像是草原上的草。同是一样的土地，可是草吸收的养分各不相同;山岗后的草原是上等黑土地，像脆骨一样：牲口群跑过去——连个马蹄印都看不见;坚硬的土地，长出来的草也肥壮、芳香，齐马肚子那么高;但是在顿河边上和顿河对岸，却是一片潮湿的松软的土地，长的全是些不很茂盛。没有用处的矮草，有的年头，连牲日都讨厌吃这些草。

　　全村一片磨镰刀的声音，耙子也都刨光了，妇女忙着给割草的人送克瓦斯，但是这时候却发生了一件惊动全村的事情：镇警察局长和检察官一同来了，还有一个从来没有见过的。满嘴黑牙、穿着制服的瘦弱的军官;他们找到了村长，会同几个见证人，径直就到斜眼卢克什卡家里去了。

　　检察官手里拿着一顶有帽徽的帆布制帽。大家都顺着街道左边的篱笆走去，太阳斑斑点点地照在小路上，侦察员一面用他那沾满尘土的皮鞋踩着篱笆的影子，一面对那个像公鸡似的往前跑着的村长说：“那个外来户施托克曼在家吗?”

　　“在家，阁下。”

　　“他做什么事情!”

　　“这谁都知道，他是一个手艺人……整天都在挫啊、刨啊。”

　　“你没有注意他有什么活动吗?”

　　“一点也没有。”‘警察局长一面走着，一面用手指头去挤眉毛中间的粉刺;他累得直喘气，呢于制服热得他满身是汗。矮小的黑牙齿军官用一根草茎剔着牙齿，眼边柔软的红褶子皱了起来。

　　“哪些人常上他家去?”检察官拦住向前跑的村长，问道。

　　“是，常有人去。他们有时候玩牌。”

　　“是些什么人?”

　　“多半是磨坊里的工人。”

　　“究竟是些什么人?”

　　“机器匠、磅秤工、磨粉工人达维德卡，还有几个咱们的哥萨克也常去。”

　　检察官站住了，用帽子擦着鼻梁上的汗，等着落在后面的军官。他用手指头摸着军官制服上的钮子，对军官说了些什么，然后用手指头招呼了一下村长。村长踮起脚尖，拼命抑制着气喘，跑了过来。他的脖子上一道道的紫筋鼓胀起来，哆嗦着。

　　“带两个人把他们抓来。押到村公所，我们随后就到。明白吗?”

　　村长挺直身子，上身的肉都松了下来，镶蓝带的制服硬领上凸起了一道粗筋，他哼了一声，向后退去。

　　施托克曼只穿着一件敞着领子的衬衫，背朝门坐着，正用手锯在镶面板上锯一道弯弯曲曲的花纹。

　　“请您站起来。您被捕啦。”

　　“怎么回事!”

　　“您住两间房子吗?”

　　“是的。”

　　“我们要搜查您的家。”军官的刺马针在门口的踏脚毡上挂了一下，走到小桌前，眯缝着眼，顺手拿起一本书来。

　　“请您把这个箱子的钥匙给我。”

　　“我犯了什么罪，检察官先生?……”

　　“我们等会儿再跟您谈。证人，过来!”

　　施托克曼的妻子从另外一间屋子里探头看了看，检察官和文书都走到那里。

　　“这是什么东西?”军官举着一本黄皮的书小声问道。

　　“书。”施托克曼耸了耸肩。

　　“请您等到适当的场合再说俏皮话。现在我要求你用另一种态度回答我的问话!”

　　施托克曼靠在炉壁上，抑制着自己的苦笑。警察局长扭回头看了军官一眼，然后又把视线转向施托克曼。

　　“您研究这个吗?”

　　“有点兴趣，”施托克曼冷冷地回答说，用小梳子把黑胡子平分成两半。

　　“是——是的，您哪。”

　　军官翻了翻，把书扔在桌上;又草草翻了翻另一本，把这本放在一边，又看了第三本的封面，然后把脸转向施托克曼。

　　“哪里还藏有这类书籍?”

　　施托克曼眯起左眼，好像在瞄准似的。

　　“全都在这儿啦。”

　　“撒谎!”军官晃了晃手中的书，清楚地吐着字说。

　　“我要求……”

　　“请您搜吧!”

　　警察局长手扶马刀，走到箱子边，一个麻脸的哥萨克警察在衣裳堆里乱翻着，看来是被正在发生的事情吓坏了。

　　“我要求您礼貌一点，”施托克曼用眯缝着的眼睛盯着军官的鼻梁，说道。

　　“请您稍安勿躁，朋友。”

　　施托克曼同妻子住的那两间屋子，被翻了个底朝天，凡是能搜的地方全都搜遍了。还搜查了作坊。热心尽职的警察局长，甚至弯起手指头，把墙壁都敲过了。

　　施托克曼被押解往村公所去。他走在街道当中，一只手按在旧上衣的衣襟上，另一只在不停地挥动着，仿佛是要抖掉沾在手指头上的脏东西，警察跟在他身后;其余的人都靠着篱笆边，在洒满斑斑点点阳光的小路上走。检察官仍旧和来的时候一样，用被路边的胭脂菜染绿了的皮鞋踏着太阳的阴影走，只是帽子不是拿在手里了，而是牢牢地斜扣在苍白的耳朵上。

　　施托克曼最后一个受审。前厅里，警察在看守着那些已经审问过的人;还没来得及洗去手上油污的伊万·阿列克谢耶维奇、微笑着的达维德卡、上衣披在肩上的“钩儿”和科舍沃伊·米哈伊尔。

　　检察官在一个粉红色的公文夹里翻着，向站在桌子对面的施托克曼问道：“在我因磨坊里的械斗的人命案讯问您的时候，您为什么隐瞒了您是俄国社会民主工党党员这一点呢?”

　　施托克曼默不作声地看着检察官的头顶上边。

　　“这已经查定在案。您要对自己的行为负责，”被沉默激怒的检察官大声喊道。

　　“请您开始审问吧，”施托克曼不耐烦地说道，然后斜看着那张空凳子，要求坐下。

　　检察官没有吭声;他沙沙地翻着文件，皱着眉头朝不慌不忙坐下去的施托克曼瞅了一眼。

　　“您什么时候到这儿来的?”

　　“去年。”

　　“是来执行组织任务的吗?”

　　“我没有任何任务。”

　　“从什么时候起，您成了你们党的党员?”

　　“您说什么?”

　　“我问您，”检察官把“我”字特别加重地说道，“什么时候参加俄国社会民主工党的?”

　　“我想……”

　　“对您想什么，我毫无兴趣。请回答我的问题。拒不招供是没有益处的，反而有害。”检察官抽出一张文件来，用食指按在桌子上。“这是从罗斯托夫送来的调查表，证明您是该党党员。”

　　施托克曼用眯缝得很细的眼睛朝白纸瞥了一眼，目光在纸上停了片刻，然后用两手抚摸着膝盖，坚定地回答道：“一千九百零七年。”

　　“是啦。您否认是你们党派您到这儿来的吗?”

　　“是的。”

　　“那么您是为什么搬到这儿来的呢?”

　　“因为这儿缺做钳工活的人。”

　　“为什么您单单选中了这个地区?”

　　“也是因为这个原因。”

　　“在这段时间内，您和您们的组织有过联系吗?现在还有联系吗?”

　　“没有。”

　　“他们知道您搬到这儿来吗?”

　　“大概知道。”

　　检察官翘着嘴唇，用镶贝壳刀把的刀子削着铅笔;他没有看施托克曼，又问道：“您和同党中的什么人通过信吗?”‘“没有。”

　　“那么搜查出来的那封信呢?”

　　“写那封信的人，是一位与任何革命组织都没有关系的朋友。”

　　“‘您收到过从罗斯托夫送来的什么指示吗?”

　　“没有。”

　　“磨坊的工人在您家里聚会，是为了什么目的?”

　　施托克曼耸了耸肩，好像是对问题的愚蠢感到惊奇似的。

　　“那只不过是在冬天的夜晚聚一聚……纯粹是为了消磨时间，玩玩牌……”

　　“读过什么违禁的书吗?”检察官提示说。

　　“没有。他们都是不大识字的人。”

　　“可是磨坊的机器匠和所有其他的人都不否认这一事实。”

　　“这是不合情理的。”

　　“我觉得，您简直缺乏起码的常识来正视……”施托克曼听到这地方，不禁微微一笑，而检察官由于忘了要说什么却在生气，他抑制着愤怒，恨恨地结束说：“您简直没有健全的理智!您拒不认罪，只能害自己。事情非常明显，是你们的党派您到这儿来的，为了在哥萨克中间进行策反工作，企图从政府手里把他们争取过去。我不明白，您为什么还要在这里捉迷藏呢?这无论如何也不能减轻您的罪过……”

　　“这是您的猜想。我可以抽烟吗?谢谢您。这是猜想，而且是没有任何根据的。”

　　“请您告诉我，您曾给到您家里去的工人读过这本小册子吗?”检察官把手掌放在小册子上，这着书名，上端的白纸上露出了几个黑字：“普列汉诺夫”。

　　“我们读过诗，”施托克曼叹了一口气，抽了一口烟，用力夹着手指中间镶着铜箍的骨头烟嘴……

　　第二天，阴暗的早晨，从村里驶出一辆双套的邮车。施托克曼坐在车尾上，把长胡子裹在油污的大衣矮领子里打着盹儿。两旁挤着几个带马刀的警察。其中的一个麻脸、卷发，用骨节粗大的脏手指头紧抓着施托克曼的胳膊肘，左手按着褪色的马刀鞘，灰白眼睛恐惧地斜看着他。

　　马车在街上扬起了一溜尘雾。一个包着头巾的瘦小的女人，依在麦列霍夫·潘苔莱的院子外面的场院篱笆上，在等候着他们。

　　马车飞驰而过，女人双手抱在胸前，跟在后面追逐。

　　“奥霞!……奥西普·达维多维奇!，这是怎么一回事呀?!……”

　　施托克曼想要朝她挥挥手，但是麻脸警察在车上颠了一下，脏手指头紧紧抓住他的胳膊，凶狠、沙哑地喊道：“坐好!否则我砍了你!……”

　　他这简单的一生中，还是头一次看到敢于反抗沙皇的人。

　　从马尼科沃—卡利特文斯克镇到拉济维洛沃小镇这条漫长的路，已经消逝在列车后的灰色云雾中。葛利高里想回忆一下沿途看到过些什么，但是一点连贯的东西也没有想起来;车站上的红色建筑物，摇摇晃晃的车板下哒哒响的车轮子，马粪和于草气味，从火车头下面伸延出去的、无穷无尽的铁轨，偶尔钻进车厢门的煤烟，沃罗涅什或者是基辅站台上宪兵的满脸胡子的丑脸。

　　在他们下火车的一个小站上，聚集了一群军官和一些穿着灰色长袍、脸刮得光光的、讲听不懂的外国话的人。顺着跳板从车厢里往外牵马，就用了很长的时间，兵车副司令官命令卸下马鞍子来，领了三百多个哥萨克到兽医院去。检查马匹的手续十分麻烦。后来又分别编成连队。司务长和军士们在奔忙。浅棕色的马编成第一连;灰色和淡黄色的马编成第二连;深棕色的马编成第三连;葛利高里编在第四连里，这个连里都是些金黄色和一色枣红马;浅红色的马编成第五连，铁青马都编进第六连。司务长们又把哥萨克编成排，然后才领他们到分驻在庄园和市镇上的连队里去。

　　雄赳赳的、鼓眼睛的司务长卡尔金，戴着超役袖章，走过葛利高里面前的时候问道：“你是哪个镇的?”

　　“维申斯克镇的。”

　　“是短尾巴镇的?”

　　葛利高里在外镇哥萨克们抑制的笑声中，默默地吞下了这句侮辱的问话。

　　大道变成了公路。这些初次见到公路的顿河马，竖起耳朵，打着响鼻，在上面走着，就像在冻了冰的小河上走似的，后来慢慢习惯了，才放开步子走起来;还没有磨光的新马掌发出单调的哒哒声。眼前是一片被死气沉沉的树林分割得杂乱无章的波兰土地。白天总是热气腾腾、雾蒙蒙的，就连这儿的太阳也跟顿河的不一样，总在浓云的纱幕后面飘动。

　　拉济维洛沃庄园坐落在离小车站约四俄里路的地方。策马飞奔的兵车司令官，带着一个传令兵在半路上追过了哥萨克。走了半个钟头，来到了庄园。

　　“这是什么村子?”一个米佳金斯克镇的小个子哥萨克，指着花园里一棵秃树的树顶，问司务长道。

　　“村子?快把你说的村子忘掉吧，米佳金斯克的小马驹!这不是在你的顿河军区啦。”

　　“那么这是什么呀，大叔?”

　　“我是你的什么大叔呀?嘿，真捡到了个好侄子!我的老弟，这是乌卢索娃公爵夫人的庄园。咱们的第四连就驻扎在这儿。”

　　葛利高里闷闷不乐地抚摸着马脖子，双脚紧蹬马镫，看着那座整齐的二层楼房、木板围墙和院子里的奇形怪状的下房。他们从花园旁边走过，光秃秃的树木，也像已经远离的顿河流域的一样，在跟微风悄悄细语。

　　寂寞无聊、昏昏沉沉的日子一天天地过去。脱离了劳动的哥萨克小伙子们，起初很苦闷，只有在闲谈时发发牢骚。连队驻在一座瓦顶的大房于里;睡在靠窗搭起的木板床上。夜里，窗框上裂开的糊窗缝的纸片，就像在远处吹的牧笛一样，如泣如诉。葛利高里在人们的鼾声中，倾听着笛声，觉得全身都化作沉重钻心的乡愁消失了。这轻微的颤抖的呜咽声就像些针一样，在往心上扎;在这种时候，他恨不得立刻就爬起来，到马棚里去，备上自己的枣红马，扬鞭策马飞驰，让马吐出的白沫洒在这无声的土地上，奔回家去。

　　早晨五点钟的时候，大家都被唤醒去洗马。在把马匹拴在马桩上喂燕麦的短短半小时里，大家交谈些简短的话语。

　　“兄弟们，这鬼地方可真叫人心烦!”

　　“烦死啦!”

　　“可是司务长——这只母狗!还逼着你洗马蹄子。”

　　“现在家里正在吃烙饼，过谢向节啦……”

　　“弟兄们，今天我做了一个梦，好像我和我爸爸正在草场上割草，全村的人都涌到草场上来了，就像场院外的延寿菊一样，”一向老实巴交的普罗霍尔·济科夫闪动着温柔的牛犊似的眼睛说道。“我们割啊，割啊，干草一铺一铺的躺下……简直把我美死啦!……”

　　“我的老婆一定正在说：‘我的米科卢什卡现在于什么哪?”’“哦哟哟!老兄，她大概正在跟公公蹭肚皮玩儿哪。”

　　“哼，你这家伙……”

　　“世界上就没一个娘儿们男人不在时能忍住不吃点儿偏食的。”

　　“你们发什么愁呀?女人又不是罐子里的牛奶，喝完就没有啦，咱们退伍回去——也有咱们哥儿们享用的。”

　　全连出名爱取笑逗乐、下流无耻、说起话来满口腔字的叶戈尔卡·扎尔科夫也插嘴了，他挤弄着眼睛，猥亵地微笑着说道：“这是明摆着的：你爸爸是不会放过儿媳妇的。他是一条很壮的公狗。话说有一回……”他眨着眼睛，打量着听众。“一个扒灰成性的老家伙，总去缠儿媳妇，使她不得安静，可是儿子又碍手碍脚的。你们猜猜，他想了一个什么坏主意?夜里，跑到院子里去，故意把牲口棚的门打开，牲口全都跑到院子里来啦。他对儿子说：‘你这个混账东西，你是怎么关牲口棚门的，啊?你瞧，牲口全跑出来啦!快去赶吧!’他想，等儿子出去了，他就可以趁机爬到儿媳妇那里去，可是儿子犯起懒来。小声对老婆说：‘快去赶赶。’女人就出去啦。儿子躺着，听着，这时老爷子从炉炕上爬下来，跪着往媳妇床边爬去。儿子也不是傻子，从长凳上拿起擀面杖等着。这位父亲爬到了床边，刚伸手去摸，儿子就拿擀面杖照他的秃脑袋打去，嘴里还喊着：‘滚，该死的东西，嚼惯破衣服啦!……’原来他们的一只小牛犊在家里过夜，总喜欢跑过来咬人的衣服。儿子装得像打牛犊似的，把爸爸打了一顿，又躺下去，一声不响……老头子爬回炉炕上躺下，揉着打起的疙瘩，这工夫已经肿得像鹅蛋一样大了。老头子躺着，躺着，忍不住说道：‘伊万，我说，伊万!’‘爸爸，什么事?’‘你刚才打什么啦?’儿子说：‘打牛犊啦。’于是老头子眼泪汪汪地骂道：‘滚你妈的蛋，这么打牲口，你能成个什么样的当家人呀?”’“你编得真棒。”

　　“该把你这个麻子用链子拴起来。”

　　“这儿成了市场啦?散开!”司务长走过来喊叫道，哥萨克们说笑着，逗着，各自回到马那里去了。喝完茶就都出去下操。下士们开始折腾这些乡巴佬。

　　“肚子缩回去，喂，你这个大猪肚子!”

　　“向右看齐，开步走……”

　　“全排，立正!”

　　“开步走!”

　　“喂，排头，他妈的，你是怎么站的啊!……”

　　军官老爷们站在一旁，抽着烟监视着下士们在大院子里来回折腾这伙哥萨克，有时纠正纠正下士们的命令。

　　葛利高里看着那些穿着漂亮的浅灰色军大衣，缝得合身的漂亮制服，油头粉面，衣冠楚楚的军官老爷，觉得在他和他们之间有一道不可逾越的、看不见的高墙;墙那边过的是一种不同的、非哥萨克的、富丽堂皇的生活，于干净净，没有虱子，也不用在那些动不动就打人嘴巴子的司务长面前吓得发抖。

　　来到庄园以后的第三天发生的一件事，不仅给葛利高里，也给全体年轻的哥萨克留下了一个痛苦的印象。他们在操练骑兵队形;那个生着牛犊一样温柔的眼睛、时常梦见故乡的集镇向他招手的小伙子普罗霍尔·济科夫的马，一匹脾气很坏、很难驾驭的马，在操练的时候，把司务长的马踢了一下子。踢得并不重，只不过把马大腿踢破了一点皮。司务长跃马向普罗霍尔冲去，劈头就照他脸上狠抽了一鞭子，喊道：“你他妈的是于什么吃的?……为什么不照看好?我要给你这个狗崽子点颜色看看!罚你给我值三天班!……”

　　正在向排长下命令的连长看到了这个场面，扭过身去，摸索着刀穗子，无聊地打了一个大哈欠。普罗霍尔用大衣袖子擦了擦肿起的脸颊上渗出的一道血迹，嘴唇直哆嗦。

　　葛利高里在使自己的马跟队伍走齐的时候，眼睛看着军官们，但是他们正在闲谈，仿佛什么事情也没有发生似的。过了五天，葛利高里在饮马的时候，把水桶掉进井里。司务长像鹰似的向他扑过来，举手就要打。

　　“别动我!……”葛利高里看着井架下激起的水纹，门声说道。

　　“你说什么?混蛋，爬下去，把桶捞上来!我要把你的嘴巴子打出血来!……”

　　“我捞上来，可是你别动我!”葛利高里头也没有抬，慢慢地拖着长声说。

　　如果在井边还有别的哥萨克的话——那么这事就会是另一种结局了：司务长毫无疑问非打葛利高里一顿不可，但是看马的士兵都在围墙那里，不可能听到他们的谈话。司务长朝葛利高里跟前走着，还不断地回头看看他们。翻着凶狠的、气得像疯子似的眼睛，哑着嗓子说道：“你对我说的是什么话，啊?你这是怎么对长官说话的?”

　　“谢苗·叶戈罗夫，你别找不自在!”

　　“你威胁我?……我把你揍死!

　　“我告诉你，”葛利高里的脑袋离开了井架，“如果你什么时候敢打我一下——我就宰了你!明白了吗?”

　　司务长惊骇地大张着鲤鱼一样的方嘴，说不出话来。惩罚的时机已经错过了。葛利高里像石灰一样发白的脸不是什么好兆，司务长有点张皇失措。他从井边走开，在往地下挖的水槽里倒水的流子四周踏出的一片烂泥里跌跌滑滑地走着，已经走开老远了，他转过身来，像抡锤子似的挥舞着拳头，说道：“我去报告连长!现在我就去报告连长!”

　　但是不知道为什么他没有报告连长，可是有两个星期的工夫，他总是在斥责葛利高里，对每件小事都要挑剔个没完，额外派葛利高里去站岗。

　　无聊、单调的训练把哥萨克们折腾得筋疲力尽。天不黑，没有吹熄灯号，就得没完没了地操练步兵和骑兵队列变化，在拴马桩边收拾、洗刷和饲喂马匹，背诵胡诌八扯的训词，一直到十点钟，点名派岗以后，就集合列队祈祷，司务长用锡球儿似的圆眼睛打量着排成的横队，然后用那生来就沙哑的嗓音开始领着背诵起《我们的父》。

　　第二天早晨，又是老调重弹，各不相同，然而同时又和孪生姊妹一样酷似的日子，一天一天地流逝。

　　整个庄园里，除了总管的老妻以外，只有一个女人，就是总管家的长得不难看的年轻使女——一个叫弗拉妮亚的波兰姑娘，全连都注视着她，连军官老爷们也不例外。她时常从上房跑到厨房里去，厨房由一个没有眉毛的老厨子掌管。

　　全连分排操练，可是人们还在叹息着、挤眉弄眼地倾听着弗拉妮亚的灰裙子的声音声。弗拉妮亚感觉到了哥萨克和军官们对她的经常注目，挑衅似地扭着屁股从上房到厨房，又从厨房到上房来回跑着，士兵以排为单位，军官老爷们则予以优待，单独地、依次报以微笑。所有的人都受到了她的青睐，但是听说，只有一个卷发中尉的追求颇有成绩。

　　开春以前就发生这么一档子事情。这天葛利高里在马棚里值班。他时常到马棚那头去，那里有几匹军官的马很不安静，因为和一匹骡马拴在一块儿了。正是午休的时候。葛利高里刚刚用鞭于把大尉的白腿马赶开，又去看了看拴马桩上的自己那匹枣红马。马正有滋味地嚼着于草，用一只粉红色的眼睛斜看着主人，蜷着在练习劈刺时受伤的那条后腿。就在葛利高里整理马笼头的时候，听见马棚黑暗的角落里有脚步声和低沉的喊声。他沿着马位走去，对这种不平常的喧声感到有点惊讶。忽然一片粘糊糊的黑暗涌进了过道，眼睛霎时什么也看不清了。原来不知道是谁砰一声关上了马棚的门，一个抑制的声音悄悄喊道：“快点，弟兄们!”

　　葛利高里加快了脚步。

　　“什么人?”

　　下士波波夫正瞎摸着向门口走去，一下子撞在他身上。

　　“是你吗，葛利高里?”他抓着葛利高里的肩膀，低声地说。

　　“等等。那里是怎么回事?……”

　　下士拉住葛利高里的袖子，负疚地嘻嘻笑着。

　　“哪里……站住，你上哪儿去?”

　　葛利高里挣开了手，把门打开。一只剪了尾巴的花母鸡正在空旷无人的院子里徘徊(它还不知道厨子明天就要拿它给总管老爷烧汤)，在粪堆里刨着，若有所思地咯咯叫着，考虑把蛋生在什么地方好。

　　刺进葛利高里眼睛里的光亮使他眼花了一会儿。葛利高里用手巴掌遮上眼睛，听到马棚黑暗角落里越来越厉害的喧声，便转过身来。他一只手摸索着板墙，向那里走去;斑斑点点的阳光在正对着门口的墙上和马槽上跳跃。葛利高里被刺目的光亮照得眯缝起眼睛，向前走去。迎面走来那个爱说笑打浑的扎尔科夫。

　　“你怎么啦?……你们在那儿干什么?……”

　　“快去吧!”扎尔科夫把脏嘴里的臭气直喷到葛利高里的脸上，耳语说，“那儿……那儿妙极啦!……弟兄们把弗拉妮亚拖到那儿去……把她四肢伸开按在……”扎尔科夫刚刚嘻嘻笑了一声，就被葛利高里用力一推，脊背扑通一声撞在马棚的板墙上，笑声也咽了回去。葛利高里向吵闹的地方跑去，他那两只大张着、刚刚习惯了黑暗的眼睛里充满了恐怖的神情。在屋角里，堆放马衣的地方，聚了一大群哥萨克——全是第一排的。葛利高里默默地推开几个哥萨克，挤到前面去。弗拉妮亚一动不动地躺在地上，脑袋上包着马衣，身上的裙子已经撕破，撩到乳房以上。一个哥萨克看也不看同伴们，似笑非笑，退到墙边去，把位置让给轮到的人。葛利高里挣扎出人群，往门口跑去。

　　“司务长!……”

　　哥萨克们在门口追上了他，捂住他的嘴，往回拖他。葛利高里把一个人的制服从领子一直撕到底，又朝另一个人的肚子踢了一脚，但是最终他还是被打倒在地，人们也像对付弗拉妮亚那样，用马衣把他的脑袋裹起来，绑住两手，为了不叫他听出是谁的声音来，一声不响地抬着把他扔到空马槽里。葛利高里被马衣上的臭味呛得喘不过气来，他试着喊叫，用脚踢槽帮。他听见了角落里的低语声和哥萨克们出出进进的关门声。二十分钟以后把他放开了。一个司务长和两个别的排的哥萨克守在门口。

　　“不准说出去!”司务长说，不住地眨着眼，向一旁看着。

　　“别胡说，要不然……我们就把你的耳朵割下来!”外排的一个哥萨克——杜博克微笑道。

　　葛利高里看见两个哥萨克抬着一个灰卷儿——弗拉妮亚(她的两腿露在裙子外面，直弯下来，一动不动地耷拉着)，站到马槽上，把她从板墙缺口扔出去，因为那儿的木板钉得不牢，掉了下来。墙外就是花园。在每个马位上面，都有一个肮脏的小窗口。哥萨克们向棚墙上爬去肥墙碰得咚咚乱响，他们想看看扔在棚墙缺口处的弗拉妮亚怎么办;有几个人急急忙忙地从马棚里走了出去。强烈的好奇心也打动了葛利高里。他抓住一根横梁，两臂一拉，靠到小窗口上，脚踏着什么东西，往下看去。几十只眼睛从烟熏火燎的小窗口注视着躺在墙脚下的姑娘。她仰面躺着，手指头划拉着墙脚下松软的残雪。葛利高里没有看见她的脸，但是听见了站在小窗口边的哥萨克们故意压低的喘息声和马嚼干草的轻柔悦耳的咯吱声。

　　她躺了半天，才爬起来。胳膊软弱无力，哆哆嗦嗦。葛利高里清清楚楚地看到：她摇摇晃晃地站起来，头发散乱，完全变成了一个陌生的、认不出来的人了，她朝这些小窗口凝视了好久，好久。

　　她用一只手抓着一丛丛的忍冬，另一只手扶着墙，踉跄走去……

　　葛利高里从板墙上跳下来，用手掌揉着喉咙他简直憋得喘不过气来。在门口，有个人——他甚至记不得是谁了——郑重其事地、毫不含糊地对他说道：“你要敢走漏一点风声……我敢当着上帝发誓，我们就宰了你!听见了吗?”

　　操练的时候，排长一看见葛利高里大衣上脱落的扣子，就问道：“谁给你扯下来的?这还成什么样子?”

　　葛利高里看了看脱落的扣子在呢子面上压出的圆痕;一想起那桩刺心事儿，在这段漫长的时间里，他第一次简直要哭出来。

　　黄澄澄的太阳的暑热笼罩着草原。已经成熟、还没有收割的黄灿灿的小麦雾气腾腾，像一片滚滚黄尘。收割机晒得滚烫，摸都不敢摸。人们热得连头都不敢抬。蓝天被炎热烤得焦黄。麦地尽头，是一片橘黄色的草木橡花。

　　全村的人都搬到草原上来了。正在收割黑麦。收割机已经把马匹折腾得筋疲力尽，它们在闷热的空气中，在馨香的烟尘中，在暑热中呼哧呼哧地喘着气……偶尔从顿河上吹来一阵风，卷起波涛般的尘埃;热气像技纱一样裹住了刺眼的太阳。

　　彼得罗不断从收割机上下来喝水，从清早起，他已经把能装两桶水的水罐里的水喝了一半。喝了一肚子难喝的、热乎乎的水，没过一会儿嘴里又干了，衬衣衬裤都湿透了，满脸是汗，耳朵里嗡嗡直叫，喉咙里粘糊糊的，话都说不出来。达丽亚用头巾包着脸，敞开衬衣，垛着麦子。褐色乳房中间的胸沟里，滚着一粒一粒灰色的汗珠。娜塔莉亚赶着套在收割机上的马。她的脸颊晒得像红萝卜一样，眼睛泪汪汪的。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇在一铺铺割倒的黑麦行里奔忙，浑身大汗淋漓，就像刚从水里捞出来一样。湿漉漉的、总也干不了的衬衫粘在身上，弄得他很不舒服。看去，他胸前耷拉着的仿佛不是长胡于，而是一片融化了的车轴上的黑油。

　　“您身上抹过肥皂泡啦，普罗珂菲耶维奇?”赫里斯托尼亚赶车从这里经过时，在车上喊道。

　　“全湿透啦!”普罗珂菲耶维奇挥了挥手，又一瘸一跪地走起来，用衬衫的衣襟擦着肚子上的汗水。

　　“彼得罗，”达丽亚喊叫道，“哎呀，不干啦!”

　　“等等，割完这一拢。”

　　“咱们等热劲儿过去再割吧。我可不干啦!”

　　娜塔莉亚把马停下来，大喘着气，好像是她而不是马在拉收割机似的。达丽亚慢慢地在麦茬上倒动着被靴子磨痛的黑腿.往他们这边走过来。

　　“彼秋什卡，这儿好像离水塘不远啦。”

　　“哼，还不远哪，足有三俄里!”

　　“顶好去洗洗澡。”

　　“等你走到那儿……”娜塔莉亚叹了一口气。

　　“干吗他妈的要走着去呀。卸下马来，骑马去!”

　　彼得罗担心地看了看正在垛麦子的父亲，挥了一下手。

　　“卸下马来吧，婆娘们!”

　　达丽亚把马套卸下来，轻捷地翻到骡马的背上。娜塔莉亚干裂的嘴唇上挂着胆怯的微笑，把马牵到收割机跟前，蹬着收割机的坐位骑上马背。

　　“把脚递过来，”彼得罗帮着她骑好。

　　他们骑马走了。达丽亚露出光膝盖，头巾歪到后脑勺上，跑到前头去了。她像哥萨克一样骑在马上。彼得罗忍不住在她身后喊道：“喂，小心磨破裤裆!”

　　“不要紧，”达丽亚用手向后一挥。

　　横过一条夏季道路的时候，彼得罗向左边看了看。远远的有一团不时变换形状的烟尘，顺着大道的灰色脊背，迅速地从村子里滚来。

　　“有个人骑马在跑呢。”彼得罗眯缝起眼睛说道。

　　“嘿，真快!你看，烟尘滚滚!”娜塔莉亚惊讶地说。

　　“你看这是怎么一回事?达什卡!”彼得罗向在前面跑的妻子喊了一声。“停一停，咱们看看那个骑马的人。”

　　那团烟尘落进一块洼地里去了，从那里再钻出来时，已经变成一个蚂蚁那样大的黑点。

　　透过尘雾，骑马人的轮廓可以看出来了。过了五分钟，看得就更清楚了。彼得罗把肮脏的手巴掌放在他那干活时戴的大草帽檐上，仔细地看着。

　　“像他这样狂奔，一会儿就把马跑坏啦。”

　　他皱起眉头，把手从帽檐上拿下来，脸上露出疑惑的神情，滞留在两道抬起的眉毛中间。

　　现在已经可以清清楚楚地看出骑马的人了。他骑着马一跃一跃地飞奔，左手扶着制帽，右手举着一面无精打采的落满尘士的小红旗子。

　　彼得罗已经从大道上躲开，骑马的人从他面前飞驰而过，可以很清楚地听到他那匹马向肺里吸着炎热空气的响亮的呼味声，他张开像灰石头似的四方大嘴喊道：“警报!”

　　一溜儿黄色的汗沫落在他的坐骑的蹄子在尘土上留下的印迹上。彼得罗目送着骑马的人，他的脑子里只留下了这样的印象：跑得快累死了的马沉重的呼哧声，以及他看了一眼马的后影时，——那闪着钢铁般光泽、大汗淋漓的马身子。

　　彼得罗还没有完全意识到已经降临的灾祸，他迟钝地看着在尘土上颤动的马汗沫，看着波浪似的伸向村子去的草原。哥萨克从四面八方刚割倒麦子的黄色草地上策马向村子里跑去。草原上，直到烟雾朦胧的黄色山岗，骑士们扬起了一团团的尘雾，他们奔上大道以后，就成群结队地飞驰而去，拖着一条灰色尘埃的大长尾巴，奔向村子。凡是应服军役的哥萨克都丢下地里的活脚下收割机上的马，奔回村子里去了。彼得罗看见赫里斯托尼亚从大车上卸下自己那匹禁卫军战马，叉开两条长腿，不时回头来看看彼得罗，飞驰而去。

　　“这是怎么回事?”娜塔莉亚惊叫一声，恐怖地看着彼得罗，她的眼神——就像被瞄准的兔子的眼神——使彼得罗猛然醒悟过来。

　　他拨马驰回停车的地方，从奔马上跳下来。穿上干活紧张时脱下的裤子，向父亲挥了挥手，也像那些人一样，消逝在迷漫的尘雾中，他们像些灰色的流动的黑点，布满了融化成暑热的草原。
"}