{"id":"103163","title":"第三十四章","content":"
　　阿克西妮亚·阿司培霍娃在维申斯克的一个远房姑妈家里住下来，姑妈住在市镇边上，离新教堂不远的地方。第一天她到处去寻找葛利高里，但是他还没有到维申斯克，可是第二天一整天，直到夜晚，大街小巷都是嗖嗖的子弹呼啸声，炮弹爆炸声，阿克西妮亚没敢出门。

　　“叫我到维申斯克来，答应和我一块儿过，自个儿却不知道滚到什么地方去啦!”她躺在内室里的大箱子上，怒冲冲地想着，咬着红艳的，然而已经有点儿褪色的嘴唇，老姑母坐在窗前头织毛袜子，每声炮响后，就画个十字。

　　“哦，主耶稣!真吓人呀!他们为什么要打仗呀?他们为什么要互相咬住不放啊?”

　　街上，在离房子十五沙绳远的地方，爆炸了一颗炮弹。屋子里的窗玻璃吱吱响着震碎了，落了一地。

　　“姑妈!你离开窗户吧，要知道他们会打死你的!”阿克西妮亚央告说。

　　老太婆带着嘲笑的意味儿从眼镜里打量着她，愤愤地回答说：“唉，阿克秀特卡!我看你真是个小傻瓜，难道我是他们的敌人吗?他们为什么要朝我开枪呢?”

　　“他们会无意中打死你的!要知道他们是看不见子弹往哪儿飞的呀。”

　　“就叫他们打死吧!就叫他们看不见吧!他们是朝哥萨克开枪，因为哥萨克是他们红军的敌人，至于我这个寡老太婆，跟他们有什么相于呀?他们知道他们应该把枪和炮对谁瞄准!”

　　中午时分，葛利高里趴在马脖子上，沿街向下游的河湾跑去。阿克西妮亚隔着窗户看见了他，急忙跑到爬满野葡萄的小阳台上呼喊：“葛利沙!”但是葛利高里已经在转角处消逝了，只有他的马蹄子腾起的尘土慢慢地落在路上。跟着去追也没有用。阿克西妮亚站在台阶上痛哭起来。

　　“是司乔帕跑过去了吧?你于吗像疯子似的跑出去?”姑母问。

　　“不是……这是我们同村的一个人……”阿克西妮亚含着眼泪回答说。

　　“那你掉什么眼泪呀?”喜欢打听闲事的老太婆追问道。

　　“您问这个干什么呀，姑妈?您不明白这种事!”

　　“好吧，我们不明白这种事……哼，准是相好的跑过去啦。没有错儿!无缘无故的，你会这么大哭……我也是从那个年纪过来的，我懂!”

　　傍晚，普罗霍尔·济科夫走进屋子来。

　　“你们好啊!内掌柜的，你们这儿没有从鞑靼村来的人吗?”

　　“普罗霍尔!”阿克西妮亚高兴地哎呀叫了一声，从内室里跑了出来。

　　“唉呀，我的姑奶奶，你可给我找了份好差事!我找你找得两条腿都要跑断啦!他是个什么样的人呀?完全像他爹，火暴脾气。这会儿子弹横飞，凡是活物都躲藏起来了，可是他一心想的就只有：‘给我找到她，找不到我就打发你进棺材!”

　　阿克西妮亚抓住普罗霍尔的袖子，须他到门洞里。

　　“这个该死的，他在哪儿呀!”

　　“哼……他会跑到哪儿去?他从火线上用两条腿走回来的。今天他骑的马被打死啦，回来的时候就像一条锁着的公狗一样凶。问我：‘找到了吗?’‘我上哪儿去找她?’我说，‘我也不会把她变出来!’可是他却说：‘人又不是针!’把我大骂一顿……真是只披着人皮的狼!”

　　“他倒是说了些什么?”

　　“快收拾收拾，我们就走，没有什么说的啦!”

　　阿克西妮亚一眨眼的工夫就系好自己的小包袱，匆匆跟姑妈告了另u 。

　　“是司捷潘派来的人吗?”

　　“是司捷潘，姑妈!”

　　“好，给他带个好去吧。为什么他不亲自来呀?喝杯牛奶也好嘛，咱们家还有甜馅饼呢……”

　　阿克西妮亚没有听完她的话，就跑出了屋子。;在去葛利高里住处的路上——她气喘吁吁，脸色苍白，走得很快，连普罗霍尔都央告她说。

　　“你听我说!我年轻的时候也追过姑娘，但是从来也没有像你这么匆忙过一难道你忍不住了吗?还是着了大火啦?我都喘不过气来啦!谁这样在沙地里奔跑呀7你们怎么都有点儿不大像人……”

　　可是自己心里却在想：“他们又破镜重圆啦……行啦，这回就是魔鬼也别想拆散他们啦!他们为了自个儿寻欢作乐，而却要我冒着枪林弹雨去找这只母狗……我的上帝，可别叫娜塔莉亚知道，她会把我从头到脚……科尔舒诺夫家人的脾气我也很熟悉!不，如果不是因为我贪杯，把枪和马都丢了的话，我才不会他妈的满镇找你呢!这就叫自作自受!”

　　百叶窗紧闭的内室里，点着一支烟气腾腾的牛油蜡烛，葛利高里坐在桌边。他刚刚擦完步枪，还没有把手枪的枪筒擦完，门吱扭响了一声，阿克西妮亚在门口出现了一她那窄窄的白额角上被汗浸湿了，苍白的脸上，两只睁得大大的恶狠狠的眼睛里燃着炽热的深情，这使葛利高里一看到她心就乐得哆嗦了一下。

　　“你把我骗了来……可是你自个儿……连影子也不见啦?”她很困难地呼吸着，责备说。

　　现在她觉得就好像是在很久很久以前，他们刚刚相爱的时候一样，除了葛利高里，别的什么都不存在了。又像先前一样，只要葛利高里不在身边儿，整个世界也就死去了，他一回到她身旁，世界就又复活了……她当着普罗霍尔的面，不害臊地扑到葛利高里身上，像野蛇麻草似的缠到他身上，一面哭，一面吻着情人生满硬毛的脸颊，亲着鼻于、额角、眼睛和嘴唇，小声嘟哝着，抽泣着：“真把我折磨死啦!……心都碎啦!葛利申卡!我的心肝!”

　　“唉，这个……唉，你看这……等等!……阿克西妮亚，别这样……”葛利高里窘急地嘟哝着扭过脸去，避免看到普罗霍尔。

　　他扶她坐到长板凳上，从她的头上解下歪拔到后脑勺上去的头巾，理了理她那乱蓬蓬的头发。

　　“你的样子好像有点儿……”

　　“我还是原先的样子啊!可是你……”

　　“不，说真的，你简直是发疯啦!”

　　阿克西妮亚把手放在葛利高里的肩上，含泪笑了，快口急速地低声说：“我问你，怎么能这样啊?叫我来……我是两条腿一步一步走来的，什么东西都扔啦，可是找不到你……有一回你从窗外骑马飞驰过去，我跑出去，大声呼喊，可是你已经在拐角的地方消失啦……要是叫他们一下子把我打死，那就连最后一眼也看不到你……”

　　她还说了些非常温柔、甜蜜的。女人特有的蠢话，一直在用手巴掌抚摸着葛利高里微驼的背，用她那永远驯顺的目光直盯着他的眼睛。

　　她的眼神里流露出一种可怜的、同时又是绝望地挣扎的残忍神情，就像一只被追捕的野兽的神情，这使得葛利高里看着她，感到非常尴尬，很不舒服。

　　他用被太阳晒焦的眼睫毛遮着眼睛，竭力装出笑的样子，沉默不语，而她的脸颊上激情燃起的红晕却越来越浓了，眼珠子仿佛罩上了一层蓝色的烟雾。

　　普罗霍尔没有道别就走出去了，在门廊里啐了一口，又用脚擦了擦。

　　“穷开心，就是这么回事儿!”他从台阶上往下走着，恶狠狠地说，并且故意砰地一声关上了板门。

　　他们像做梦一样过了两天，不辨日夜，忘记了周围的一切。有时候葛利高里从短暂的昏睡中醒来，昏暗中看见阿克西妮亚凝视着他的。仿佛是在研究他的目光。她照例是趴在床上，用胳膊肘撑着身于，一只手掌贴在脸上，几乎是一眨不眨地瞅着他。

　　“你干吗这样看我?”葛利高里问。

　　“想看个够……我心里总觉得，他们会把你打死。”

　　“好，既然这样觉得，那就看吧，‘噶利高里笑着说。

　　第三天头上，他才第一次出门。库季诺夫从大清早起就接二连三地派人来请他去开会。“我不去。叫他不要等我就开吧。”葛利高里对通信兵说。

　　普罗霍尔给他牵来从司令部里新弄到的一匹马，普罗霍尔头天夜里到大雷村连队据守的地段，把藏在那里的马鞍子运了回来。阿克西妮亚一见葛利高里准备出发，就担心地问：“你上哪儿去?”

　　“我想到鞑靼村跑一趟，看看咱们村的人是在怎样保卫自己的村庄，顺便打听一下，全家逃到哪里去啦。”

　　“你想孩子了吧?”阿克西妮亚怕冷似地用披巾裹上下垂的、黝黑的肩膀。

　　“是想孩子啦。”

　　“你不去行不行，啊?”

　　“不行，要去。”

　　“别去啦!”阿克西妮亚央告说，她的眼睛在黑眼窝里激动地闪烁起来。“那么说，你的家比我更宝贵啦?是吧?两头儿都舍不得，是吗?那么你就把我带回家去吧。我会跟娜塔莉亚和平相处……好啦，走吧!去吧!不过你再也别到我那儿去啦!恕不招待。我不愿意这样!……我不愿意!”

　　葛利高里默默地走到院子里，骑上马。

　　鞑靼村的步兵连懒得挖战壕。

　　“他妈的，谁出的这种馊主意!”赫里斯托尼亚用大粗嗓子骂道。“难道咱们是在跟德国人打仗吗?弟兄们，咱们挖个到膝盖深的、普普通通的浅壕就行啦。这不是明摆着的嘛，在这么硬的土地上挖两俄尺深办得到吗?你就是用钢钎也戳不动，别说用铁锹啦。”

　　大家都听了他的话，于是就在左岸的酥松的断崖上挖了些可以趴在里面的浅壕，在树林于里挖了些土室。

　　“好啊，咱们变得像田鼠一样啦!”从来不知道忧愁的阿尼库什卡尖酸刻薄地说。“咱们住在洞里，靠吃青草过日子，省得你们总是吃什么薄饼卷熏鱼呀，吃肉和鱼面条啦……现在请吃点儿木草，怎么样啊?”

　　红军并没有怎么打搅鞑靼村的人。村子对面也没有炮兵连。只是机枪偶尔从右岸打一阵，对那些从战场里探出脑袋来的观察哨短促地扫射一阵，然后就又沉默很久。

　　红军的工事构筑在山坡上。有时候也从山下放几枪，不过红军只有夜里才下山到村子里去，而且呆的时间不长。

　　葛利高里在黄昏前走进了自己村子对岸的河边草地。

　　这里的一切他都很熟悉，每棵小树都能引起一串回忆……道旁是“姑娘地”，每年彼得节分完草地以后，哥萨克们就在这块林间空地上喝伏特加。阿廖什卡小树林像个山脚似的伸进了草地、很久很久以前。在这个当时还没有名字的小树林里，狼咬死了鞑靼村一个叫什么阿列克谢的居民的母牛一阿列克谢死了，他从人们的记忆里消逝了、就像墓碑上的字迹一样磨灭了。邻居和亲属连他的姓却忘了，可是以他的名字命名的小树林却活了下来，碧绿的橡树和榆树伸向大空，鞑靼村的人为了制作家里和农话必需的器具把它们砍掉但是一到春天，从短粗的树墩上又长出茁壮的嫩芽，不知不觉地长上一两年，夏大里又长成了阿廖什卡小树林，枝叶繁茂。郁郁葱葱，秋天里，就像穿上了一身金色的铠甲，早霜打过的、镁花的橡树叶于变成了一片火红的霞光;夏天里，阿廖什卡小树林里湿润的。土地上长满了有刺的黑毒，老榆树顶卜筑满了羽毛美丽的灰老鹤和喜鹊案;秋天里，当橡籽和橡树的落叶散发出浓郁辛辣的芳香时，就会有成群的山鹞飞到小树林暂住，可是到了冬天，一片皑皑白雪上就只有狐狸留下的。像一串串珍珠链似的圆溜溜的脚印。小时候，葛利高里经常跑到阿廖什卡小树林里来装设捉狐狸的网……

　　他在凉爽的树荫里，顺着去年的道路留下的、现在长满了杂草的旧车辙往前走着。走过“姑娘地”，爬上黑土崖，像喝醉酒一样回忆冲着他的脑海。小时候，曾经在这里三棵橡树附近的一小片沼泽地里追赶刚刚出生、还不会飞的小野鸭，从早到晚在圆湖里捉鲤鱼……不远的地方，有棵像伞一样不大的绣球花树。它孤零零地立在村处，老态龙钟。从麦列霍夫家的院于里就可以看到这棵树，葛利高里每年秋天走到自己家的台阶上，欣赏这棵绣球花树，远远地看上去就像是一片红色的火焰。去世的彼得罗非常喜欢吃用带苦味的于绣球花做的馅饼……“

　　葛利高里怀着淡淡的哀愁，看着从童年时代就熟悉的旧地景物。他骑的马一面走，一面懒洋洋地用尾巴驱逐着成群地在空中飞舞的橡虫和凶狠的棕色大蚊子。清风吹来，翠绿的冰草和梯牧草轻轻地弯下腰去。草地上绿波粼粼。

　　葛利高里来到路靶村步兵连的战壕边以后，就派人去请父亲。赫里斯托尼亚在左翼阵地上很远的地方大声喊：“普罗珂菲奇!快去吧，葛利高里来啦……‘”

　　葛利高里下了马，把马缰绳递给走过来的阿尼库什卡。老远就看见父亲急急忙忙.一瘸一拐地走来。

　　“啊，你好，长官!”

　　“你好，爸爸!”

　　“回来啦?”

　　“费了很大劲才挤出时间回来一趟!快说说，家里的人怎么样?母亲和娜塔莉亚在哪儿?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇挥了挥手，皱起眉头。眼泪顺着他那黝黑的腮帮于滚了下来……

　　“说啊，怎么回事?她们怎么啦!”葛利高里惊恐地厉声问。

　　“她们没有过河……”

　　“怎么回事?!

　　“娜塔莉亚在撤退前两天就不能起床啦。大概是伤寒……就这样，老太婆不愿意扔下她……你别害怕，好儿子，她们那儿一切都很好。”

　　“那么孩子们呢?米沙特卡呢?波柳什卡呢?”

　　“也留在那儿。杜妮亚什卡过河来啦。她怕留在那儿……姑娘家的事儿，你明白吗?现在跟着阿尼库什卡的老婆上沃洛霍夫去啦。我已经回去过两次。半夜里，坐上小船，偷偷地渡过河去，看看家里的人。娜塔莉亚病得厉害.孩子们都很好，上帝保佑……娜塔柳什卡昏迷不省，发高烧，嘴唇都于裂得出血了。”

　　“你为什么不把她们渡到这边来呀!”葛利高里生气地喊道。

　　老头子也发火了，颤抖的声音里充满了委屈和责备。

　　“那么你干了些什么?难道你就不能回来一趟，把她们渡过河来吗?”

　　“我指挥一个师!我要先把一师人渡过河来呀!”葛利高里急躁地反驳他说。

　　“我们听说你在维申斯克于的事啦……大概，你也不要什么家了吧?唉，葛利高里呀!即便你不怕人们议论，也该惧怕上帝哟……我也不是在这儿过河的，不然，我为什么不把她们带过来呢?我们那一排人驻在叶兰，等来到这儿，红党已经占领了村子。”

　　“我在维申斯克的事儿!……这与你无关……你给我……”葛利高里声音嘶哑.说不出话来。

　　“是啊，这跟我有什么相干!”老头子吓了一跳，不高兴地打量着聚集在不远地方的哥萨克们。“我说的不是这个……你小点声说吧，瞧，人们会听见……”他改成了耳语。“你自个儿也不是小孩子啦，自己应该明白，不能太挂念家属。上帝保佑，娜塔莉亚会好起来的，红党并不欺负她们。不错，他们宰了一只一岁日的小牛，不过这算不了什么。他们的心肠很好，并不乱动……拿走了四十斗粮食。唉，要知道打仗哪能没有损失呢!”

　　“现在是不是可以把她们接过来呢?”

　　“我认为用不着。你说上一个病人弄到哪儿去呀?而且这是非常冒险的。她们在那儿很好。老太婆看守着家产，所以我很放心，村子里着过大火呀。”

　　“谁家的房子烧啦?”

　　“校场上的房子全烧光啦。买卖人的房子烧得最多。科尔舒诺夫亲家的家业也全都烧光啦。卢吉妮奇娜亲家母现在在安德罗波夫斯基村，不过格里沙卡爷爷也留在家里看守家业。你妈讲，格里沙卡爷爷说过：‘我决不离开自己家到别处去，那些反对基督的人是不敢走近我的，他们就怕十字。’近来他的神智已经完全胡涂啦。但是，红党显然并不怕他的十字，把房子和仓房全都烧掉啦，可是关于他的消息一点儿也没有听到……不过他也该死啦。二十年前就已经为自己做好了棺材，可是一直还在活着……可烧村子的人却是你的好朋友，真他娘的可恶!”

　　“谁呀?”

　　“米什卡·科舍沃伊，叫他不得好死!”

　　“是他?!

　　“真是他呀!他还到咱家来过，直打听你。对你母亲说：‘我们只要一到对岸去——第一个就把他们家的葛利高里绞死。把他吊在一棵最高的橡树上。用马刀砍他，我都怕脏了刀!”又问起了我，发起脾气来。骂道：’这个瘸鬼滚到哪儿去啦?在家里坐在热炉炕上多好。哼，要是叫我捉住他，虽然不会杀死他，但是要用鞭子抽他，一直拍到他断气了事。‘你瞧他变成什么样的恶鬼啦!他在村子里晃来晃去，放火烧买卖人和神甫的房子，还威吓说：’为了给伊万·阿列克谢耶维奇和施托克曼报仇，我要把整个维申斯克都烧掉!“你瞧有多厉害，啊?”

　　葛利高里又跟父亲谈了约半个钟头，然后就朝马走去。后来的谈话，老头子再没有扯到阿克西妮亚，但是葛利高里却感到更加尴尬。“既然爸爸都知道啦，那就是说大家都听说啦。谁传出去的呢?除了普罗霍尔，还有谁看见我们在一起儿呢?难道司捷潘也知道了吗?”他由于羞愧和对自己的不满，甚至牙齿都咬得咯吱咯吱直响……

　　他跟哥萨克们简单地交谈了几句。阿尼库什卡一直在开玩笑，并且要求给连队送几桶烧酒来。

　　“只要有伏特加，我们连子弹都用不着!”他哈哈笑着，挤眉弄眼，意味深长地用手指甲弹着肮脏的衬衣领子。

　　葛利高里拿出自己藏的叶子烟请赫里斯托尼亚和其余的同村人抽;已经是在要走的时候了，他看到了司捷潘·阿司塔霍夫。司捷潘走过来，不慌不忙地问候过，但是没有伸手给他。

　　葛利高里从暴动以后，还是第一次看到他;葛利高里不安地、用探索的目光打量着他：“他知道了吗?”但是司捷潘漂亮。瘦削的脸上神色镇静自若，甚至很高兴，葛利高里如释重负似地叹了口气：“不，他不知道!”

　　过了两天，葛利高里巡视完自己这个师的阵地，回到了师部一总司令部已经迁到切尔内村。葛利高里在维申斯克附近让马休息了半个钟头，饮了饮，没有到镇上，直奔切尔内村去了。

　　库季诺夫见了他很高兴，带着期待的微笑打量着葛利高里一“啊，葛利高里·潘苔莱耶夫，你见到了些什么情况啊?谈谈吧”

　　“看见了哥萨克，在山岗上看到了对岸的红军。”

　　“你看到的可真不少呀!可是我们这来过三架飞机，送来些子弹和信件……”

　　“你的命根于西多林将军在信里写了些什么呀!”

　　“你是说我那个同学吗!”异常高兴的库季诺夫继续用那种玩笑的腔调反问。“他信上写着，要我们竭尽全力，坚守阵地，不让红军过河。还说，顿河军马上就要发动强大的攻势。”

　　“说得多好听。”

　　库季诺夫的声调变得严肃起来说：“他们要突破红军的防线。这是非常机密的，我只告诉你一个人!再过一星期，他们就要突破红军第八军的阵地。咱们要坚守住。”

　　“我们已经在坚守着哪。”

　　“红军正在大雷村准备渡河。”

　　“斧子还在响吗?”葛利高里惊讶地问。

　　“还在响……我问你，可是你看到了些什么啊7 你跑到哪儿去啦?你是不是在维申斯克睡大觉啦?也许，你根本哪儿也没有去!前天，我把整个市镇都翻遍啦，到处找你，后来回来了一个通信兵、他说，‘麦列霍夫不在家，不过从内室里走出来一个非常漂亮的女人，说：”葛利高里·潘苔莱维奇出去啦，“可是她的眼睛都哭肿啦。’所以我想：也许，咱们的师长正在跟相好的寻欢作乐，躲着咱们吧?”

　　葛利高里皱起眉头。他不喜欢库季诺夫的玩笑。

　　“请你还是少听点儿乱七八糟的谣言，给自个儿挑几个短舌头的传令兵吧!如果你总把些长舌头的家伙派到我那儿去，我可要用马刀把他们的舌头割下来……省得他们到处胡说八道。”

　　库季诺大哈哈笑着，拍了拍葛利高里的肩膀：“你有时候不也喜欢玩笑吗?好，别打哈哈啦!我有正经事儿跟你谈。我们要搞到一个”舌头‘——这是一，还有——应当夜里，在卡赞斯克边界以内，用两连骑兵渡到对岸去骚扰一下红军，甚至，就在人雷村渡河，骚扰他们一番，啊?你以为如何?“

　　葛利高里沉默了一会儿，然后回答说：“很好嘛。”

　　“那么你是不是亲自，”库季诺夫加重了最后两个字的语气.“率领这两个连去呢!”

　　“为什么要我亲自去?”

　　“这需要一个有战斗经验的指挥官，就是为了这个!需要一个非常有战斗经验的人，因为这可不是一件闹着玩的事。渡河的时候要是出一点儿差错.就可能一个人也回不来!”

　　葛利高里被奉承得十分高兴，连想也没想就同意说：“当然由我领着去!”

　　“我们制定了一个作战方案，想要这么干，”库季诺夫从凳子上站起来，在内室咯吱咯吱的地板上来回走着，兴高采烈地谈起来，“不要深入到后方去，只要在顿河岸上的两三个村子里骚扰他们一下，叫他们感到恶心就行啦，搞到些枪弹炮弹，捉几个俘虏，仍从原路回来。所有这一切都要在夜里于完，天亮时就回到这边来。对吗?就这样，你考虑一下，明天，带哪些哥萨克去，任凭你挑选，干去吧。我们就是这样决定的：认为除了麦列霍夫，谁也干不了!如果你干好这次夜袭，顿河军是忘不了你这份儿功劳的、只要咱们跟自己人一会师，我就给顿河军长官写报告，把你的全部功劳都写上，就提升……”

　　库季诺夫瞥了葛利高里一眼.说了半截话就顿住了：一直神色平静的麦列霍夫的脸突然气得又黑又难看。

　　“你把我看成什么人啦?……”葛利高里迅速把两手背到身后，站了起来。“我是为了升官才去的吗?……你用钱雇我的吗?……还许愿给我升官?……可是我……”

　　“你等等!”

　　“……我不希罕你的官位!”

　　“你听我说!你把我的话误解了……”

　　“……我不希罕!”

　　“……你误会啦，麦列霍夫!”

　　“我没有误会!”葛利高里长长地出了一口气，又坐在板凳上。“你另请高明吧，我不能领着哥萨克过顿河去!”

　　“你别乱发脾气嘛。”

　　“我不去!不要再谈这件事啦。”

　　“我既不强迫你去，也不央告你去。你愿意去，就领着去，不愿意去就不去。咱们的形势现在是非常严重的，所以才决定骚扰他们一下子，使他们无暇准备渡河。至于升官的话，我只不过是玩笑几句而已!你怎么连开玩笑也不懂啦?而且刚才还玩笑地提到了老娘儿们的事儿，后来我看你不知道怎么一下子满脸凶相，我就想，等会儿再烧他一把火!我清楚地知道，你是半吊子布尔什维克，什么官衔都不喜欢。难道你以为我是当真的吗?”库季诺夫极力在摆脱困境，而且笑得那么自然，以至葛利高里一时冒出了这样的念头：“也许他真是开玩笑吧?”库季诺夫接着又说下去：“错怪啦，你……哈哈哈…大发起脾气来啦，老弟!真的，我只不过是玩笑几句!想逗逗你……”

　　“反正我拒绝到顿河对岸去，我改变主意啦。”

　　库季诺夫玩弄着皮带头，冷淡地沉默了半天，然后说：“哪，好吧，是改变了主意呢，还是害怕了——这都无关紧要。要紧的是你把我们的计划全都打乱啦!当然我们会另派别的人去。世界之大，不见得只有你一个人……不过咱们的情况目前确实非常严重——你自己知道。康德拉特·梅德韦杰夫今天从舒米林斯克给我们送来了一道新的命令。他们正在派大军来对付我们……哪，你自己看吧，否则你是不会相信的……”库季诺夫从战地皮包里掏出来一张发黄的纸递给他，边上染着褐色血渍。“这是从一个什么国际连队的政委身上搜来的。政委是个拉脱维亚人。这个混蛋，一直抵抗到最后一粒子弹，后来就端着步枪对着整整一排哥萨克冲过来……那些有信仰的人当中也有英雄……康德拉特亲手把政委打倒了。在他的前胸口袋里搜到了这纸命令。”

　　发黄的。血渍斑斑的纸上用黑色的小铅字印着：

　　命　　令

　　致清剿军

　　博古恰尔

　　“捌”字第一○○号。

　　一九一九年五月二十五日

　　在各步兵连、骑兵连、炮兵连和机枪连宣读。

　　无耻的顿河暴动者的末日来临了!

　　他们的丧钟已经敲响!

　　一切必要的准备工作都已经完成。为了彻底歼灭暴徒和叛逆者，已经集中了足够的兵力。到了跟那些该隐①们清算血债的时候了，这帮坏蛋在我们南方战线战斗部队的背后已经进攻了两个多月。整个工农俄罗斯都憎恶地鄙视米古林斯克、维申斯克、叶兰斯克和舒米林斯克的匪徒们，他们打着骗人的红旗，帮助黑帮地主们：邓尼金和高尔察克。

　　清剿大军的战士们、指挥员们和政治委员们!

　　准备工作已经完成。一切必要的兵力和物资都已经集结完毕。你们的队伍已经整装待发。

　　现在进军的信号已经发出——前进!

　　一定要摧毁那些无耻叛徒们的案巢。一定要彻底消灭那些该隐。对于那些坚决抵抗的市镇丝毫不能宽恕。只能宽恕那些自愿放下武器和归顺到我们的人。打倒高尔察克和邓尼金的帮凶们——用铅弹、钢铁和炮火消灭他们!

　　士兵同志们，苏维埃俄罗斯对你们寄予无限希望。我们要在几天之内，就洗掉顿河叛乱的污点。他们的丧钟已经敲响!

　　全军团结一心——向前进!

　　五月十九日，吉马诺夫斯基——红军第九军清剿旅参谋长——派米哈伊尔·科舍沃伊到第三十二团去送一份紧急公文，根据上马诺夫斯基得到的情报，这个团现在戈尔巴托夫斯基村。

　　当天傍晚，科舍沃伊到了戈尔巴托夫斯基村，但是第三十二团团部不在那里。村子里挤满了装载着第二十三师的辎重车。这些车辆由两连步兵护送，从顿涅茨河出发，前注梅德维季河口。

　　米什卡在村子里乱撞了几个钟头，探听团部的驻地。最后。有一个红军骑兵告诉他.昨天第三十一二团团部驻在博科夫斯克镇附近的叶夫兰季耶夫村，米什卡喂了喂马，连夜赶到叶夫兰季耶夫村，而团部又不在那里了。已经是后半夜，科舍沃伊在回戈尔巴托夫斯基村的路卜在草原上遇到了红军侦察队。

　　“什么人?”老远有人向米什卡喊。

　　“自己人。”

　　“你是啥自己人……”戴白库班皮帽、穿蓝色束腰无领施于的队长走过来，用伤了风的低音小声问。“哪一部分的?

　　“第九军清剿旅。”

　　“有部队的证件吗?”

　　术什卡拿出证件。侦察队长在月光下审查着文件，怀疑地盘问说：“你们的旅长是谁!”

　　“洛佐夫斯基同志。”

　　“你们旅现在驻在哪儿?”

　　“在顿河对岸。你是哪一部分的，同志?是第三十二二团的吗?”

　　“不是。俺们是第三十三库班师的你是从哪儿来呀?”

　　“从叶夫兰季耶夫斯基村。”

　　“上哪儿去?”

　　“上戈尔巴托夫斯基村。”

　　“告诉你!现在戈尔巴托夫斯基村已经被哥萨克占领啦。”

　　“不可能!”米什卡惊讶地说，。

　　“告诉你，那儿有哥萨克叛军，我们刚刚看见的。”

　　“那么我怎么到博布罗夫斯基村去呢?”米什卡惊慌失措地问。

　　“你自己想办法吧。”

　　侦察队长夹了一下自己骑的那匹溜屁股的铁青马，走了一但是后来又扭回身子.劝他说：“你跟着俺们走吧!不然，说不定会把你的脑瓜儿砍掉哩。”

　　米什卡高兴地参加了侦察队这天夜里，他跟着红军战士来到克鲁日林村，第二九四塔甘罗格团正驻扎在这里，他把文件交给团长，对他说明为什么不能完成使命以后，就请求准许他留在团里，参加骑兵侦察队第三十三库班师是在不久以前由塔曼兵团的一部分和库班志愿军的一部分组成的，这个师被从阿斯特拉罕调到沃罗涅什——利斯基地区来了。它的一个旅，是由塔甘罗格、杰尔宾特和瓦西里科夫三个团组成的，调来镇压暴动。就是这个旅击溃了麦列霍夫的第一师，把它赶到顿河对岸去了。

　　这个旅一面战斗，一面用强行军的速度通过顿河右岸，从卡赞斯克镇地区到霍皮奥尔河日镇西部边界上的一些村庄，右翼部队占领了奇尔河沿岸一带的村庄之后，这才转回来，在顿河岸驻留了两个星期。

　　米什卡参加了占领卡尔金斯克镇和奇尔河沿岸一些村庄的战斗。五月二十七日上午，在下格鲁申斯基村外的草原上，第二九四塔甘罗格团的第三连连长，把红军战士在大道边排好、传达刚刚接到的命令。米什卡·科舍沃伊牢牢地记住了这几句话：“……一定要摧毁那些无耻叛徒们的案巢。一定要彻底消灭那些该隐。……”还有：“……打倒高尔察克和邓尼金的帮凶们——用铅弹、钢铁和炮火消灭他们!”

　　自从施托克曼被害，伊万·阿列克谢耶维奇和叶兰斯克的共产党员们牺牲的消息传到米什卡的耳朵里以后，他心里就充满了对哥萨克的深仇大恨。每当被俘的哥萨克叛乱分子落到他手里的时候，他再也不多加思考，再也不听那模糊不清的哀告了。从那时起，他对每个俘虏都毫不怜悯。他用浅蓝色的、像冰块一样冷得刺人的目光盯着同乡人问：“跟苏维埃政权较量过啦?”不等回答，也不看俘虏的惨白脸，就把他砍死。毫不怜惜地把他们砍死!他不仅砍杀俘虏，还要把“红色的公鸡”放到叛军放弃的村庄的房顶下面。等吓得发疯的公牛和母牛惨叫着，冲倒燃烧着的牛棚篱笆，跑到胡同里的时候，米什卡就用步枪朝它们射击。

　　他对哥萨克富裕的生活，对哥萨克的背信弃义的行为，对几百年来在牢固的家宅里养成的顽固、保守落后的生活方式进行着毫不妥协的、残酷的斗争。施托克曼和伊万·阿列克谢耶维奇的牺牲使他充满了对敌人的仇恨，而命令上的字句不过是明确无误地表达了米什卡内心隐忍已久的感情而已……就在这一天，他和三个同伴把卡尔金斯克镇的房子烧毁了一百五十座。在一座商店的仓库里找到了一桶煤油，污黑的手巴掌里攥着一盒洋火，沿着广场烧起来，凡是他走过的地方，后面就跟着冒出阵阵苦烟和火焰，那些商人、神甫和富裕哥萨克的木板镶嵌的、雕梁画栋的漂亮宅第化为灰烬，就是这些家伙“用欺骗的伎俩把落后的哥萨克群众推上叛乱的道路”。

　　骑兵侦察队总是首先冲进敌人放弃的村庄;等到步兵开到的时候，科舍沃伊已经迎风放火烧起那些最富丽的家宅。他心想，无论如何要回鞑靼村，要为伊万·阿列克谢耶维奇和叶兰斯克的共产党员们惨遭杀害，对同村人进行报复，烧掉半个村子。他心里已经拟好了该烧哪些人家的名单，万一他所在的部队从奇尔河进军时的路线不经过维申斯克，从它左面不远的地方经过时，米什卡决定夜里擅自离队，也要回自己村子去一趟。

　　还有另外的原因逼使他回鞑靼村去……近两年来，他在偶尔跟杜妮亚什卡·麦列霍娃相见时，一种尚未用语言表达出来的感情把他们俩连结在一起。是杜妮亚什卡黝黑的手指头用鲜艳的丝线给米什卡绣了烟荷包;是她在隆冬时节，瞒着家里人，给他送来烟色羊毛手套，是杜妮亚什卡的一条用过的绣花手绢，科舍沃伊把它珍藏在士兵衬衣的前胸口袋里。他觉得这块三个月仍然在折叠的地方保存着像干草气味的、飘忽的姑娘身体气味的小手绢，对他来说，简直是太宝贵啦。每当他独自一人，掏出手绢来的时候，——总会引出不召自来的、激动人心的回忆：井边的一棵挂满冰霜的杨树，从昏暗的天空袭来的风雪，杜妮亚什卡颤抖的硬嘴唇和在她那弯弯的睫毛上融化着的雪花晶莹的光芒……

　　他仔仔细细地做着回家的准备工作。从卡尔金斯克商人家的墙上扯下一条挂毯作马衣，这件马衣非常漂亮，绚丽多彩的花纹，从老远就令人赏心悦目。从哥萨克的箱子里翻出来一条差不多是新的、镶着裤绦的马裤，找到半打女人头巾，可以作三副包脚布。把一副女人线手套放在马料袋里，因为在目前艰难的战争日子里是不能戴这样的手套的，要等到走上鞑靼村口的山岗时才能戴到手上去。

　　自古以来就是这样的，服役的哥萨克回村子一定要穿戴得整齐漂亮。米什卡也还未能摆脱哥萨克的传统，甚至在红军中服役的时候，他也要神圣地保持古老的习惯。

　　米什卡骑的是一匹深棕色、白鼻梁的骏马。他在冲锋中把这匹马的原主人——一个霍皮奥尔河口镇的哥萨克砍死了。马是战利品，是很值得夸耀的：马的身量好，跑得快，步伐漂亮，是匹英气勃勃的战马。可是科舍沃伊的马鞍子却很不像样于。鞍褥已经磨坏，上面是大补钉套小补钉，后肚带是生皮子做的，马镫长满了陈锈，擦也擦不干净。笼头也很寒酸，没有一点装饰。应该想点儿办法，能把马宠头装饰一下也好。米什卡为此大动脑筋，最后，想出了一个好主意，使他心花怒放。在一座商人的房子附近，就在广场上，放着一张雪亮的镀镍的床，是商人家的用人从烧毁的房子里搬出来的。床角上有几个白球，太阳一照，闪光耀眼。只要把这些白球卸下来或者砸下来，挂到马宠头上，那么笼头立刻就会完全变成另外的样子啦。米什卡就这样做了：他把床角上的空膛白球拧下来，用丝带把它们挂在马宠头上，两个挂在嚼子环主，两个挂在鼻梁带两旁，——于是白球就像中午的太阳一样，在他的马头上光芒四射。太阳光一照，简直亮得叫人睁不开眼睛!亮得每当迎着太阳走的时候马只得眯缝起眼睛，不住地打前绊，脚步走不稳。但是不管马眼被球的闪光刺得多么难受，不管马眼睛被强光刺得怎样流泪，——米什卡一个球也不肯从笼头上摘下来。马上就要从焚烧殆半、散发着焦砖和灰烬臭气的卡尔金斯克镇出发了。

　　这个团要向顿河开，朝维申斯克方向开。所以米什卡没有费事儿就向侦察队长请了一天假，回家探视亲人。

　　队长很慷慨，不仅给了一天的短假，而且还加倍照顾：“结过婚了吗?”他问术什卡。

　　“没有。”

　　“有一朵野花吗!”

　　“什么野花?……这是什么意思?”米什卡惊奇地问;“就是相好的啊!”

　　“啊啊啊……这可没有。我有个心上人，是个贞洁的好姑娘。”

　　“你有带金链的怀表吗?”

　　“没有，同志!”

　　“唉，你呀!”侦察队长——是斯塔夫罗波尔人，过去是个自愿延长服役期限的下土，他自己在旧军队里曾经多次回家度假，对一个衣衫褴楼的战士从部队回家是什么滋味儿，很有体会，——他从宽阔的胸膛上摘下一块怀表，还带着一条很粗的链子，说：“你会出息成一个好战士的!带上回家去吧，在姑娘面前显摆显摆，可是幸福的时候，别忘了我。我自个儿也打年轻的时候过过，玩过姑娘，跟娘儿们凋过情，我知道……链子是崭新的、洋金的。如果有人问，就这样回答他。如果遇到一个冒失鬼，想凑上来要看什么成色戳子，你就打他的嘴巴子!常有这样一些无赖，应该什么话也不说，就接他们的耳刮于。有一回，不记得是在饭馆儿里还是在窑于里，不知道从哪儿跑出来一个商店伙计，或是文书出身的下流文人，想要我当众出丑，说：‘把表链垂在肚子上，倒好像是真金的……表链上的成色戳子在哪儿，请给我们见识见识吧。’我总是叫他连想的工夫都没有，就说：‘戳子吗?这儿哪!”于是米什卡的好心肠的队长握起有小孩脑袋那么大的褐色拳头，使足了劲儿，猛地一挥，米什卡挂上表，夜里，就着火堆的光亮刮了刮胡子，备上马，就动身了。黎明时候他进了鞑靼村。

　　村子还是原来的样子：一座砖砌的教堂，低矮的钟楼上，褪色的镀金十字架依然指向蓝天，校场四周依然拥挤着神甫和商人坚固的家宅，杨树依然在科舍沃伊家倒塌殆半的小房于上空，亲切地低诉着……

　　只有那像蜘蛛网一样笼罩着街道的、村于里一向少有的死一般的寂静令人吃惊。街上连一个人影子也没有。家家的百叶窗都关得紧紧的，有些人家的门上还挂着锁一但是大多数人家的门都大敞着一仿佛是瘟神的黑脚掌踏遍村庄，人家的院落和街道都变得空无人迹.住房都变得空旷、荒凉。

　　听不到人语声，听不到牛叫，只有一些麻雀，像在雨前一样，落在板棚的屋檐下和于树枝堆上喳喳地叫个不停。

　　米什卡走进自己家的院于。家平没有个亲人出来迎接他通到门廊里去的门大敞着。门旁边堆着些破烂的红军士兵裹腿，皱巴巴的、被血浸黑的绷带，落满苍蝇、已经腐烂了的鸡头和遍地的鸡毛一显然，红军士兵几天前曾在屋子里吃过饭：地上尽是打碎的瓦壶片、啃光的鸡骨头、烟头和踏烂的破报纸……米什卡抑制着沉重的叹息，走进内室。那里的一切都和从前一样，只有地窖的半边盖板略微掀开了一点——一每年秋天把西瓜收藏在这里。

　　米什卡的母亲有一种习惯，喜欢把怕孩子们乱动的苹果干藏在那里。

　　米什卡想起这些，便走到地窖盖板前.“难道妈妈没有在家等我?也许，她有什么东西藏在这儿吧?”他心里想。于是抽出马刀来.用刀尖把地窖盖板掀起来。盖板吱扭一声翻开了。从地窖里冒出一股潮湿和霉烂的气味。米什卡跪下来、他的眼睛还没有习惯黑暗，半天什么也看不清，最后看清楚了：在一块铺开的旧桌布上放着半瓶老酒、一个装着发了霉的煎鸡蛋的锅，还有一个被老鼠吃了一半的面包。瓦壶上面紧扣着一只木杯……老母亲等待儿子归来，像是等待一位最高贵的客人一样!当米什卡走下地窖的时候，对母亲的爱和欢乐使他的心哆嗦了一下。母亲的两只忙碌的手，几天前曾抚摸过这些整整齐齐地摆在于净的旧桌布上的东西!……这里，在木头撅儿上挂着一只白麻布口袋。米什卡急忙把日袋摘下来，日袋里装着他的一套旧的，但是缝补得仔细、洗得干净、用棒褪捶得平正的内衣。

　　老鼠把吃的东西都糟踏了;只有牛奶和老酒没有动过。米什卡喝下老酒和在地窖里变得凉丝丝的牛奶，拿上内衣，爬了出来。

　　母亲大概到顿河对岸去了。“她不敢留下来，这样也好，不然，哥萨克们反正会杀死她的，就是这样，恐怕他们也会为了我把她折腾得像烂梨一样啦……”他想了一下，停了一会儿，然后走出了家门。解开马，但是没敢到麦列霍夫家去，因为他们家的院子就在顿河岸上，遇上一位高明的射手可以很容易地从顿河对岸用叛军的无壳铅弹把米什卡撂倒。于是米什卡决心先到科尔舒诺夫家去，傍晚再回校场来，在夜色的掩护下，放火烧莫霍夫家和其他商人以及神甫的房子。

　　他骑马穿过几个小院子来到科尔舒诺夫家的大宅院里，走进敞开的大门，把马拴在栏杆上月侧要走进屋子，恰好格里沙卡爷爷走到台阶上来了。他摇晃着雪白的脑袋，衰老得失去了光彩的眼睛瞎糊糊地眯缝起来。还没有穿破的、油污的翻领子上钉着红领章的灰哥萨克制服的扣子都扣得整整齐齐，但是肥大的、耷拉着的裤子却直往下坠，所以老头子总在不断用手提裤子。

　　“你好啊，老爷子!”米什卡站在台阶旁边，手里舞弄着鞭于说。

　　格里沙卡爷爷沉默不语。他那严厉的目光里充满了仇恨和憎亚“你好啊，我说!”米什卡提高了嗓门说。

　　“上帝保佑，”老头子不很高兴地回答了一声。

　　他又怀着强烈的愤怒，继续仔细打量着米什卡。可是米什卡却从容不迫地叉开两腿站在那里;他玩弄着鞭子，皱起眉头，瘪起像姑娘一样丰满的嘴唇。

　　“格里戈里爷爷，你为什么没有撤退到顿河对岸去呀?”

　　“你怎么知道我的名字呀?”

　　“我是本村人，所以知道。”

　　“你是谁家的孩子啊?”

　　“科舍沃伊家的。”

　　“是阿基姆金的儿子吗?从前在我们家当过长工，是吗?”

　　“是他的儿子。”

　　“这就是你啊，先生?在举行洗礼的时候给你起的名字叫米什卡，是吗?好啊!完全像你爸爸!你爸爸从前总是恩将仇报……莫非你也是那号人吗?”

　　科舍沃伊脱下手套来，脸色变得更加阴沉。

　　“怎么给我起的名字，我是什么样的人，这都跟你没有关系。我问你，为什么没有撤退到顿河对岸去!”

　　“我不愿意走，所以就没有走。你想干什么?你给那些反对基督的家伙们当走狗啦?帽子上戴着红星，是吗?那么说，就是你这个狗崽子，混账东西反对咱们的哥萨克?反对自己的同村人啦?”

　　格里沙卡爷爷腿脚颤抖着走下台阶。看来，自从科尔舒诺夫全家都逃到顿河对岸去以后，他吃得很不好。他被亲人遗弃，变得衰弱不堪，肮脏得不成样子，站到米什卡对面，惊讶、愤怒地瞅着他。

　　“我是反对他们。”米什卡回答说。“我们给他们带来意想不到的下场!”

　　“《圣经》上是怎样说的?‘你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。’这是什么意思?”

　　“老爷子，你别用《圣经壮的话使我的脑袋发昏吧，我不是为这个来的。请你马上离开这个家，”米什卡严厉地说。

　　“为什么?”

　　“就得要这样。”

　　“你想干什么?……”

　　“什么也不于!请你离开这儿!

　　“我不能离开自己的家。我知道你打的什么坏主意……你是那些反对基督的家伙们的走狗，你的帽子上有他们的标记!在《耶利米书壮就这样说到过你们：‘我必将茵给这百姓吃，又将苦胆水给他们喝我要把他们散在列邦中……现在真是到了儿子反对父亲.兄弟互相残杀的时候啦……”

　　“老爷于，你别使我头脑发昏啦!这不是什么弟兄之间的事儿，这笔账很简单：我爸爸给你们家干了一辈子的活儿，一直到死，我在打仗以前也给你们打过麦于，我那年轻的身体都被你家的粮食口袋压伤啦，现在到了算账的时候啦，从屋于里出去，我马上就要烧掉它!你们从前总是位好房子，如今也请你去住住我们住的房子：住住草房吧明白了吗，老头子?”

　　“哦哦!这就对啦!《以赛亚书计就这样说的：‘他们必出去观看那些违背我人的产首.因为他们的虫是不死的，他们的火是不灭的，凡有血气的，都必憎恶他们。’”

　　“好啦，我现在没有工夫跟你耍贫嘴!”米什卡怒不可遏地冷冷地说“你出去不出去!”

　　“不出去!你给我滚，该死的冤家!”

　　“都是因为有你们这些死不回头的家伙才发生了战争!就是你们在煽动老百姓，唆使他们去反对革命……”米什卡急忙从肩上摘下马枪，一声枪响以后，格里沙卡爷爷仰面朝天倒了下去，吐字清楚地说：“怎么……我自个儿愿意死的……是上帝的意旨要我死……主啊，请收留你的奴仆吧……”他的声音嘶哑起来，白胡子下面渗出鲜血。

　　“会收留你的!早就该把你这个老鬼迭到那儿去啦!”

　　米什卡憎恶地绕过直挺挺地躺在台阶下的老头子，跑上台阶。

　　风吹到门廊里来的于刨花冒出了粉红色的火焰，储藏室和门廊间的隔板墙很快就燃烧起来。烟雾冲上天花板，被过堂风一吹，涌进了堂屋。

　　等到板棚和仓房都燃烧起来，屋子里的火焰已经冲到外边，僻僻啪啪地焚烧着松木窗框镶板，火舌已经舔到房顶的时候，科舍沃伊走了出来……

　　米什卡躺在附近树林子里野蛇麻草缠绕的荆棘丛荫凉里，一直睡到黄昏。他那匹卸了鞍子、拴着腿的马就在旁边吃草，懒洋洋地喘着肥嫩的梯牧草茎傍晚，马渴得受不了，嘶叫起来，把主人惊醒米什卡站起身来，把军大衣挂到后鞍较上，在树林于里用井水饮了饮马，然后备上鞍子，骑马走出树林，朝胡同里走去。

　　已经化为灰烬的科尔舒诺夫家的庭院的废墟上.烧成炭的黑柱子还在冒烟，刺鼻的烟气向四面飘散。那座宽大的家宅只剩了高高的房基、塌了一半的炉于和指向蓝天的烟熏火燎的烟囱。

　　科合沃伊径直往麦列霍夫家的院于走去。

　　米什卡没有下马，开开板门，骑进了院子，伊莉妮奇娜正在板棚里往围裙里捡引火用的木片。

　　“您好啊，大娘!”他很亲热地问老太婆问候。

　　可是老太婆却吓了一大跳，连一句话也说不出来，两手一耷拉，木片从围裙里撒了下来……

　　“您好啊，大娘!”

　　“上帝……保佑，”伊莉妮奇娜犹豫不定地回答说。

　　“身体还很健康啊?”

　　“活是活着哪，至于健康嘛，那就难说啦。”

　　“你们家的哥萨克都在哪儿呀?”

　　米什卡下了马，走到板棚跟前。

　　“在顿河对岸……”

　　“是在等士官生来吧?”

　　“我只管些老娘儿们的事……那些事儿我不知道……”

　　“那么叶芙多基亚·潘苔莱芙娜在家吗?”

　　“她也上顿河对岸去啦。”

　　“鬼把他们都弄到那边儿去啦!”米什卡的声音哆嗦了一下，一怒之下反倒坚定起来，“大娘，我跟您说吧：您那宝贝儿子葛利高里，是苏维埃政权最凶恶的敌人。我们只要一打到对岸去——就首先把绳索套在他脖子上、可是潘苦莱·普罗珂菲奇根本就用不着逃嘛。上了年纪啦，腿又瘸，好好呆在家里就是啦……”

　　“呆在家里等死啊?”伊莉妮奇娜严厉地问，重又往围裙里捡起本片来.“他还不到死的份儿呢。也许会抽他几鞭于，还不至于杀死他。当然，我不是为了这事到您这儿来的。”米什卡理了理胸前的金表链，低下头说。“我是来看望叶芙多基亚·潘苔菜芙娜的。我觉得非常可惜，她竞也会撤退，不过大妈，您是她的亲妈，所以我要对您说。我要告诉您：我很早就在为她苦恼，不过如今我们还没有工夫去为姑娘苦恼，我们要和反动派打仗，无情地揍他们。等我们把反动派打垮，在全世界上都建立起和平的苏维埃政权的时候，大妈，那时候我就请媒人到您家来，说您家的叶芙多基亚。”

　　“现在不是谈这个问题的时候!”

　　“不，正是时候!”米什卡皱起眉头说，他的两眉间刻出一道很倔强的皱纹。“说媒不是时候，可是谈谈这个问题还是可以的嘛。我再也找不到另外的时间谈这个问题啦。今儿个我在这儿，也许明儿个就会把我派到顿涅茨河对岸去。所以我要预先警告您：可别胡里胡涂地把叶芙多基亚嫁给别的什么人，那您可就要倒霉啦。如果我的部队寄信来，说我已经牺牲，——那么您可以把她嫁给别人，眼下可不行，因为我们俩——已经有了爱情。我没有给她带礼物来，因为没有地方去买，不过如果您需要什么资产阶级和商人家的东西，您告诉我。我立刻就去给您拖来。”

　　“千万别这样!我们从来不要别人的东西!”

　　“好吧，随您的便吧。如果您比我先见到叶芙多基亚·潘苔荣芙娜的话，请您替我向她问好吧，大妈，再会吧，请您别忘记我说的话。”

　　伊莉妮奇娜没有回答，朝屋子里走去，米什卡骑上马，往村里的校场走去。

　　夜间，红军都从山上下来，进了村干。大街小巷里响起他们热闹的笑语声。三个拿着手提机枪到顿河岸边去放哨的红军战士，盘问了一下米什卡，检查了他的证件。在“生铁头”谢苗的小房子对面又遇到了四个红军士兵。其中有两个人拉着一车燕麦，另外两个人——跟“生铁头”的病鬼老婆一起——抬着一架脚蹬缝纫机和一日袋面粉。

　　“生铁头”的老婆认出了米什卡，和他打了招呼。

　　“你这是拉的什么呀，大嫂子!”米什卡很感兴趣地问。

　　“我们这是帮着贫农阶级的妇女建立家业呀：我们把资产阶级的缝纫机和面粉送给她。”一个红军战士快口。麻利地回答他说，米什卡接连烧了七栋房子，都是逃到顿涅茨对岸去的商人莫霍夫、“擦擦”阿捷平。神甫维萨里昂、监督司祭潘克拉季和三个富裕哥萨克的家宅，这以后他才离开了村子。

　　走到山岗上，他掉转马头一看，只见岗下的鞑靼村里，红色的火焰像闪光的狐狸尾巴，伸向漆黑的天空。火焰忽而升起来，回光映在顿河的急流上，波光粼粼，忽而低落下去，偏向西去，贪婪地焚烧着房子。从东方吹来一阵阵草原的微风，把火势吹得更旺了，把火场上像煤末一样闪着火花的滚滚黑烟吹向远方……

　　顿河上游的暴动，牵制了南方战线相当数量的红军，这不仅使顿河军司令部获得了从掩护新切尔卡斯克的防线上自由调动兵力的机会，而且在卡缅斯克和白卡利特瓦斯克河日镇地区集结了几个特别坚强的、有战斗经验的自卫军团队，组成了一个强大的突击兵团，这些团队的士兵绝大多数是顿河下游的哥萨克和加尔梅克人，突击兵团的任务是：在适当时机，协同菲茨哈拉乌罗夫将军的部队，赶走属于红军第八军的第十二师，向第十三师和乌拉尔师的侧翼和后方挺进，挥师北上，与暴动的顿河上游哥萨克联结起来。

　　顿河军总司令杰尼索夫将军和参谋长波里亚科夫将军过去制定的组织突击兵团的计划，在五月底差不多已全部实现。往卡缅斯克调了将近一万六千步兵和骑兵，配备了三十六门炮和一百四十挺机枪;把最后的一批骑兵部队和属于所谓青年军的几个精锐团也都调来了，青年军是在一九一八年夏大由达到人伍年龄的青年哥萨克组成的。

　　与此同时，被四面包围的叛军在继续不断地打退红军清剿部队的进攻。在南方，顿河左岸，有两个叛军师躲在战壕里顽强抵抗，不让敌人渡河，虽然全线的红军炮兵连都对他们进行几乎不间断的猛烈炮轰;其余三个师则守卫在暴动地区的西部、北部和东部防线上，尽管他们遭受了巨大的损失，特别是守卫在东北防线的部队，但是他们始终没有撤退，仍然坚守在霍皮奥尔河地区的边境上。

　　守卫在自己村庄对面的鞑靼村连队，由于无事可于，非常无聊，有一天使红军战士大惊一场：在一个漆黑的夜晚，几个自愿去侦察的哥萨克，乘小船悄悄偷渡到顿河右岸，对红军的哨兵进行突袭，打死了四名红军战士，缴获了一挺机枪。第二天，红军从维申斯克下方凋来一个炮兵连，对哥萨克的战壕展开了猛烈的轰击。一听到树林上空响起榴霰弹的爆炸声，连队就急忙放弃了战壕，撤离河岸，退到树林深处。过了一昼夜，红军的炮兵连调走了，鞑靼村的哥萨克重又进入了放弃的阵地。炮击也使连队遭受了损失：弹片打死了两个不久前刚补充来的未成年的哥萨克.在这以前刚刚从维申斯克回来的连长的传令兵也受了伤。

　　这之后，便相对地安静下来，战壕里的生活又恢复到从前的样子。婆娘们时常到战壕里来，夜里送来面包和烧酒，哥萨克们的口粮一点儿也不缺：宰了两头迷路的小牛，此外，每天还到各处的小湖里去捕鱼。赫里斯托尼亚是捕鱼的主要人物。他使的鱼网有十沙绳大，这是一个撤退的人扔在岸边，后来落到连队手里的。赫里斯托尼亚打鱼的时候总要钻到草甸于“深处”，并夸口说，草地上的湖塘可说没有一个他没有去捕过的。因为接连不断地捕了一个星期的鱼，所以他的衬衣和裤子浸透了风也吹不掉的鱼腥气味，最后熏得阿尼库什卡不得不坚决拒绝跟他同住在一个土屋里，阿尼库什卡抱怨说：“你身上的臭味儿就像死鱼味儿一样!如果再跟你在这儿住上一天一夜，将来就会一辈子都不想吃鱼啦……”

　　从那时起，阿尼库什卡豁出叫蚊子咬，睡在土屋外边了。在睡觉以前，他憎恶地皱着眉头，用扫帚扫掉洒在沙土上的鱼鳞和臭气熏天的鱼的内脏，可是第二天早晨，赫里斯托尼亚打鱼回来，仍然毫不在乎地、一本正经地坐在土屋门口，宰起捕回的鲫鱼来。成群的大绿豆蝇在他身旁嗡嗡飞舞，地上爬满了可恶的黄蚂蚁。一会儿，阿尼库什卡气喘吁吁地跑来，老远就大声叫喊着：“你再找不到别的地方了吗?你这个魔鬼，怎么不叫鱼刺把你卡死!好啦，看在基督的面上，到旁边去宰吧!我在这儿睡觉，你把鱼肠子扔得满地都是，把四面八方的蚂蚁都给招来啦，弄得一片腥臭，简直就像在阿斯特拉罕一样!”

　　赫里斯托尼亚把自制的刀子在裤子上擦了擦，若有所思地朝着阿尼库什卡的没有胡子的、怒冲冲的脸瞅了半天，心平气和地说：“阿尼凯，大概你肚子里有虫子，所以你闻不惯鱼腥味儿。你空肚子吃些大蒜，怎么样?”

　　阿尼库什卡啐着、骂着，走开了。

　　他俩的争吵日复一日地继续下去。但是总的来说，连队过得和和气气。除了司捷潘·阿司塔霍夫以外，全体哥萨克都吃得饱饱的，情绪满不错。

　　司捷潘不知道是听同村人说的，还是心里觉得，阿克西妮亚在维申斯克常跟葛利高里见面，但是他突然苦闷起来，无缘无故地跟排长争吵了一场，而且坚决拒绝去站岗放哨。

　　他整天地蜷伏在土屋里的打有烙印的黑车毯上，唉声叹气，拼命地吸自家种的叶子烟。后来，听说连长要派阿尼库什卡到维申斯克去领子弹，他才两天来第一次走出了土屋。他眯缝着泪汪汪的、由于失眠而红肿的眼睛，疑疑惑惑地打量了一下摇曳着的树上乱蓬蓬的。鲜艳夺目的叶子，看了看被风吹得涌立起来的、镶着白边的云彩，听了听树林子的风声，就走过一间土屋去寻找阿尼库什卡，当着哥萨克们的面他什么话也没有说，把阿尼库什卡叫到一边，央求道：“到了维申斯克替我找找阿克西妮亚，把我的话告诉她，叫她来看我。就说我浑身长满了虱子，衬衣和脚布都没有洗，顺便再告诉她……”司捷潘沉默了一会儿，胡子里隐藏着难为情的笑意，说道，“就说，我非常想她，盼她快点儿来。”

　　夜里，阿尼库什卡到了维申斯克，找到了阿克西妮亚的住所。自从跟葛利高里发生口角以后，她又住到姑母家去了。阿尼库什卡好心地把司捷潘的话转达了，但是为了加重话的分量，他自己又加上了几句，说司捷潘讲啦，倘若阿克西妮亚不到连队去，他就要亲自到维申斯克来。

　　她听完丈夫的训示，就收拾准备起来。姑妈急忙发了一块面，给她烤了些奶油点心，过了两个钟头，阿克西妮亚——听话的妻子——已经跟着阿尼库什卡坐车去鞑靼村连队的驻地了。

　　司捷潘暗自高兴地迎接了妻子。他用探索的目光仔细观察她那瘦削的脸，小心翼翼地问她一些话，但是一句也没有问及她是否看见过葛利高里。只有一回，谈话的时候，他垂下眼帘，略微扭过身去，问道：“你为什么走那岸去维申斯克呢?为什么不就在村边过河来呢?”

　　阿克西妮亚冷冷地回答说她不能跟外人一块儿过河，可是又不愿意去求麦列霍夫家的人。等到回答完了，她才发现自己说的话很不得体，好像她认为麦列霍夫家的人不是外人，成了自己人。她怕司捷潘也会这样理解，不由得窘急起来。而他大概也正是这样理解的。不知道为什么他的眉毛下面哆嗦了一下，脸上仿佛掠过了一片阴影。

　　他疑问地抬起眼睛看着阿克西妮亚，她也明白了这个无声的问题，突然由于窘急和恼恨自己，脸涨得鲜红。

　　司捷潘可怜她，装作什么也没觉察的样于，把话题转到家务事上去，开始询问她在离开家以前，把家里的东西藏起了些什么，藏得保险不保险。

　　阿克西妮亚看到丈夫对自己如此宽宏大量，回答了他的询问，但是总觉得内心很尴尬，于是为了向他表明，他们中间发生的一切都是很无聊的，而且为了掩饰自己的激动，故意把话说得慢条斯理，露出一副正经、矜持和冷漠的神情。

　　他们坐在土屋里谈话。总有哥萨克来打扰。忽而这个进来，忽而那个又进来。赫里斯托尼亚走进来，就地打铺睡起觉来。司捷潘看出要想单独跟老婆说说话儿不成了，就很不情愿地停止了谈话。

　　阿克西妮亚高兴地站起身来，匆匆解开包袱，拿出从镇上带来的奶油点心请丈夫吃，然后从司捷潘的军用背包里拿出脏衣服，走出土屋，到附近的池塘里去洗。

　　黎明前的寂静和蓝色的雾笼罩在树林上空。露水很重，压得青草都贴到地面上。青蛙在湖沼里哇哇乱叫，离土屋很近的一丛浓密的枫树林后面，有只长脚秧鸡在吱吱地鸣叫。

　　阿克西妮亚穿过树丛。树丛，从树顶到深藏在茂密的野草里的树于上，都结满了蜘蛛网。凝结在蛛丝上的露水珠，像宝石似的闪闪发光。长脚秧鸡一时不叫了，可是立刻，——阿克西妮亚的光脚踏倒的草还没有来得及挺直，——又叫了起来，一只从湖沼里飞起的田枭伤心地回应着它的鸣声。

　　阿克西妮亚把短上衣和紧身的背心脱下来，走进没膝深的、温暖的湖水里，洗起衣服来。蠓虫在她头上飞舞，蚊子嗡嗡叫着。她不住地用弯起的丰满、黝黑的手臂在脸上抹抹，驱赶蚊子。她断断续续地想着葛利高里，想着在他去连队视察前他们之间发生的最后一次口角。

　　“也许，他现在正在找我呢?今天夜里我就回镇上去!”阿克西妮亚下了决心，心里想着怎么跟葛利高里见面，而且立刻就会和解，不由得心花怒放。

　　怪得很：近来，她想到葛利高里的时候，不知道为什么，在她眼前出现的不是现在的这个葛利高里：身材高大、英气勃勃，一个具有丰富生活经验的哥萨克，他疲惫地眯缝着眼睛，黑胡子尖已经有点儿发红，两鬓有了过早的白发，额角上布满了粗纹——这都是在战争年代受到摧残的不可磨灭的痕迹;而在她眼前出现的却是从前的那个葛利什卡·麦列霍夫，一个粗卤的、不会体贴人的小伙子，生着孩子似的圆圆的细脖子，嘴唇上总是挂着乐观的、无忧无虑的笑容。

　　正因为这样，阿克西妮亚就更加爱他，几乎是一种温柔的母爱。

　　就是这会儿，她脑子里仍清清楚楚地想起了那张令人无限爱怜的脸，她深深地叹了一口气，笑了笑，挺直身子，把没有洗完的丈夫的衣衫扔到脚下，觉得喉咙里有一股突然涌上来的、要尽情地哭一场的热气，低声自言自语道：“该死的东西，你附到我身上了，一辈子也甩不开你!”

　　眼泪使她心里轻松了一点儿，但是在这以后，她周围蔚蓝的清晨世界，仿佛黯然失色。她用手背擦了擦脸颊，从泪水满面的额角上把头发撩到后面，脑子里空落落的，用黯然失神的目光，呆呆地注视着一只灰色的小鱼鹰从水面上滑过，消失在被晓风吹得上下翻滚的粉红色晨雾中。

　　她洗完衣服，晾在树枝上，然后走进了土屋。

　　已经醒来的赫里斯托尼亚正坐在门口，拼命缠着和司捷潘说话，而司捷潘躺在车毯上，默默地抽着烟，根本不回答赫里斯托尼亚提出的问题。

　　“你以为红军不会过河到这边来吗?你不做声?哼，你就不做声好啦。不过我以为他们一定要从浅水地方胜水过河……一定会过河!除此以外，他们再没有法子过河啦。也许你以为他们会用骑兵过来?司捷潘，你怎么不说话呀?要知道，现在已经到了最后关头，可是你还像傻瓜一样，躺在那里!”

　　司捷潘一下子跳起来，激动地回答说：“你没完没了地瞎缠什么呀?真是个怪物!好不容易老婆看我来啦，可怎么也甩不开你们……死缠着你，说蠢话，不让人家跟娘儿们说句话!”

　　“倒了大霉啦，找了个你这样的人说话……”赫里斯托尼亚扫兴地站起身，光脚穿上破靴子，脑袋撞在门框上，疼得够呛，走了出去。

　　“没法儿在这儿谈话，走，咱们到树林子里去，”司捷潘提议说。

　　他也不等到同意，就朝出口走去。阿克西妮亚驯顺地跟着他走出去。

　　中午，他们回到土屋里来。第二排的哥萨克们正躺在赤杨树荫里乘凉，一看到他们，都放下手里的牌，一声不响，会意地互相挤眉弄眼、窃笑，故意唉声叹气。

　　阿克西妮亚很轻蔑地撇着嘴，从他们面前走过，一面走，一面整理着头上揉皱的白绣花头巾。哥萨克们都一声不响地看着她从身边走过去，但是等跟在后面走的司捷潘刚走到哥萨克们跟前，阿尼库什卡就从躺着的人堆里站起来，走出几步。他假装恭而敬之的样子，向司捷潘深深地鞠了一躬，大声嚷道：“恭喜您……开荤啦!”

　　司捷潘高兴地笑了。哥萨克们看见他和妻子一同从树林子里回来，这使他高兴。因为这可以在一定程度上使那些说他们夫妻不和的流言不攻自破……他甚至还很潇洒地耸了耸肩膀，得意地显摆着背上还没有干的、汗湿的衬衣。

　　直到这时候，受到鼓舞的哥萨克们才哈哈大笑着，热闹地大谈特谈起来：“弟兄们，这个娘儿们可真够劲啊!你们看，司乔普卡的衬衣像从水里捞出来……全都沾在肩肿骨上啦!”

　　“她已经把他弄得筋疲力尽，浑身冒汗……”

　　一个年轻小伙子用模糊、赞赏的眼神一直把阿克西妮亚目送到土屋前，失魂落魄地嘟哝道：“全世界上再也找不到这么漂亮的娘儿们啦，真的!”

　　阿尼库什卡不无道理地质问道：“你可曾去找过?”

　　阿克西妮亚听到这些下流话，脸色微微发白，想起刚才跟丈夫亲热的事儿，再听到丈夫同伙的淫秽的说笑，就厌恶地皱起眉头，走进土屋。司捷潘一眼看透了她的心事，就宽慰说：“克秀莎，你别生这些公马们的气。他们这都是因为太寂寞啦。”

　　“我生谁的气啊，”阿克西妮亚在自己的麻布口袋里翻腾着，闷声回答说，急急忙忙把带给丈夫的东西都掏了出来。然后，声音更低地说：“应该生我自个儿的气，可是，没有心气啦……”

　　他们话不投机。过了十来分钟，阿克西妮亚站起来。“现在就对他说，我要回维申斯克去，”她心里想，但是立刻又想起晒干了的司捷潘的衣服还没有收进来。

　　她坐在土屋的门口，缝补了半天丈夫沤烂了的内衣，不断地抬头看看渐渐偏西的太阳。

　　……这天她竟没有走成。下不了决心。但是第二天早晨，太阳刚一出来，她就准备上路了。司捷潘试着挽留她，央求她再住一天，但是她那么坚决地拒绝了他的要求，使他死了心，只是在分别的时候，才问道：“你打算在维申斯克住下去吗?”

　　“暂时还要住在维申斯克。”

　　“你是不是可以留在我这儿呢?”

　　“在这儿我可受不了……这些哥萨克。”

　　“话是不错……”司捷潘虽然同意她的说法，但是却很冷淡地跟她分别了。

　　刮着强劲的东南风。这是从远方刮来的风，刮乏了，夜里风势减弱了些，但是到清晨，又把里海以东沙漠上的热气吹来，吹倒了左岸河滩地上的青草，吹干了露水，刮散了晨雾，顿河沿岸的灰白色的山峰笼罩上一层令人气闷的粉红色热气。

　　阿克西妮亚脱掉靴子，用左手撩起裙襟(树林子里的草上还有露水)，轻松地走在林中荒芜的道路上。湿润的土地凉丝丝的，使她的光脚很舒服，但是旱风却用到处乱伸的热嘴唇亲吻着她那丰满的光腿肚和脖颈。

　　在一片开阔的林间空地上，她在一丛盛开的野蔷薇旁坐下来休息。几只野鸭在不远地方的一片还没有干涸的池沼里的芦苇丛里啪啪叫着，一只公鸭正在沙哑地呼唤母鸭。顿河对岸，虽然不是连续地，然而几乎是不停顿地打着机枪，偶尔还有大炮的轰鸣声。炮弹在这边岸上的爆炸声像回声一样轰隆轰隆地响着。

　　后来，枪炮的射击声减弱了，时有时无，一片充满了神秘声音的世界展现在阿克西妮亚眼前：背面白色的白蜡树绿叶和像铁铸的、镂花的橡树叶子被风吹得哆哆嗦嗦地沙沙作响;从小白杨树林里飘来混杂的嗡嗡声;远处有一只布谷鸟正在模糊不清地、伤心地对谁诉说着自己未来的凄凉岁月;一只从地沼上空飞翔的凤头田枭不停地叫着，仿佛是在问;“您是哪家的媳妇儿?您是哪家的媳妇儿!”离阿克西妮亚有两步远，一只灰色的小鸟在喝路边沟里的水，它仰着小脑袋，甜蜜地眯缝着眼睛;像落满尘土的天鹅绒似的黄蜂嗡嗡飞舞;黝黑的野蜜蜂在草地上的花瓣上飞来飞去。它们采下芳香的花粉，并把后肢上的“花粉团”送到荫凉的树洞里。从杨树枝上往下滴着树浆。从山楂树丛里透出阵阵腐烂的去年树叶的辛辣气味。

　　阿克西妮亚一动不动地坐在那里，贪婪地呼吸着树林中的各种气味。充满各种各样的奇妙声音的树林过着富有生命力的原始生活。春汛淹过的草地浸透了春水，长出了种种奇花异草，它们绣出的美妙的景色，简直使阿克西妮亚眼花缘乱，目不暇接。

　　她含笑，默默地翁动着嘴唇，小心翼翼地拨弄着一些朴素的浅蓝色无色小花的枝茎，然后弯下丰满的身腰，去闻这些小花，忽然闻到了铃兰花醉人的芳香。她用手拨开别的花草，找到了这棵铃兰花。原来就长在这一片浓重的树荫下面。宽大的、曾是碧绿的树叶子还在费尽心机地保护着低矮的、弯弯的花梗，使它不受太阳的烤晒，花梗上还残留着枯萎的、雪白的花萼。但是沾满露水和黄色锈斑的树叶子正在死去，就是这棵小花自身也接近死亡的边缘：下面的两个花萼已经皱了起来，变成黑色，只有顶端上——全都闪着泪珠般的露水——在阳光下突然显得那么耀眼、迷人。

　　不知道为什么在这短短的一瞬间，当阿克西妮亚热泪盈眶，看着花朵和闻着它那忧郁的芳香时，她想起了自己的青春年华和她那苦多欢少的全部漫长的生涯。可奈何，老啦，阿克西妮亚红颜已逝……难道年轻的女人会为偶然袭上心头的回忆而痛哭吗?

　　她就这样趴在地上，把泪痕纵横的睑捧在手里，哭肿的、泪汪汪的脸颊紧贴在揉皱的头巾上，哭着睡熟了。

　　风越刮越大，杨柳树梢都向西倒去。白蜡树的苍白色树于，被像白色的滚滚旋风似的、上下飞舞的树叶子扯动着，在不住地摇晃。风吹到下面来，吹到花期将尽的野蔷薇丛上，阿克西妮亚就睡在这丛花下;于是，花叶就像一群神话里受惊的青鸟，振翅高飞，发出沙沙的响声，弄得红叶满地。阿克西妮亚睡在那里，身上落满了枯萎的野蔷该花瓣，既没有听见树林忧郁的喧声，也没有听见顿河对岸重又响起的射击声，当头的太阳正烤着她那无遮无盖的脑袋，也毫无感觉。直到听见头顶有人语和马嘶声，才大梦初醒，急忙坐了起来。

　　一个浅色胡子、牙齿洁白的年轻哥萨克，手里牵着一匹白鼻梁、备着鞍子的马站在她身旁。他笑容满面地耸了耸肩膀，跳了几下，用沙哑的、但是很悦耳的男高音唱起欢快的歌：

　　我一跤摔倒，

　　躺在地上四下打量。

　　东瞧瞧，

　　西望望，

　　没有人来扶起我呀!

　　再往后一看哟——

　　后面站着一个哥萨克……

　　“我自个儿会站起来的!”阿克西妮亚笑了笑，麻利地跳起来，赶忙整理压皱的裙子。

　　“你好啊，我亲爱的!是你那两只娇嫩小腿儿走不动啦，还是懒得走了呢?”那个风流的哥萨克向她问候说。

　　“你是去维申斯克吗?”

　　“去维申斯克。”

　　“愿意我送你去吗?”

　　“你怎么送我去呀?”

　　“你骑马，我地下走。你好好酬劳我一下就……”哥萨克意味深长地挤了挤眼儿，开玩笑说。

　　“不用啦，你骑马走吧，我自个儿会走。”

　　但是这个哥萨克是谈情说爱的老手，而且很在耐心。他见阿克西妮亚正在系头巾，就用一只虽然短，但是很有力量的胳膊抱住她，猛地往自己怀里一接，想要亲她。

　　“别胡闹!”阿克西妮亚喊道，用胳膊肘子使劲朝他鼻梁上戳了一下子。

　　“我的小乖乖，别喊嘛!瞧，这四周是多么美好……飞禽走兽都成双成对儿……咱们也来造一回孽，好不好?……”哥萨克眯缝着笑眼，小声说湖于刺得阿克西妮亚的脖颈痒酥酥的。

　　阿克西妮亚伸出两手，心平气和，但是却有力地用手巴掌撑住哥萨克汗淋淋的红脸，试着挣脱出来，但是他却把她抱得更紧了。

　　“傻瓜!我是一个有脏病的女人……快松手!”她气喘吁吁地央告着，想用这种天真的计策避开纠缠。

　　“这个……那就看谁的病更厉害吧!……哥萨克已经模糊不清地嘟哝说，而且突然轻轻地把阿克西妮亚抱了起来。

　　霎时，她明白事情不再是开玩笑，而是要动真的了，就使尽力气，照着哥萨克那晒成棕色的鼻子打了一拳，从紧抱着她的双手里挣脱出来。

　　“我是葛利高里·麦列霍夫的老婆!看你还敢过来，狗崽子!我一告诉他——他会把你……”

　　阿克西妮亚还不敢相信自己的话有用，就伸手抓起一根粗木棒子。但是哥萨克的激情一下子就冷了。他用保护色的衬衣袖子擦着从鼻孔里淌到胡子上的鲜血，伤心地叫道：

　　“傻瓜!唉，你这个傻娘儿们!为什么不早说呀?瞧!流了这么多的血……我们跟敌人打仗流的血还嫌不够啊，这会儿，自家的娘儿们也来动手放血啦……”

　　他的神色突然变得呆板、阴沉。当他从道旁的水洼里捧水洗脸的时候，阿克西妮亚急忙撇开道路，迅速穿过林间空地。过了五分钟，哥萨克又追上了她。他斜了她一眼，默默地笑着，煞有介事地整理了一下胸前的步枪背带，放马飞驰而去。
"}