{"id":"103180","title":"第三十九章","content":"
　　九月十七日，绍林突击兵团的部队一昼夜挺进了三十俄里，直逼顿河岸边。从十八日清晨，由梅德维季河口到卡赞斯克镇一线，红军各炮兵连开始炮轰。经过短暂的炮击以后，步兵占领了顿河沿岸的村庄和布坎诺夫斯克、叶兰斯克和维申斯克等集镇。一天就肃清了顿河左岸约一百五十俄里长的一带地方的白军。哥萨克连队节节败退，秩序井然地渡过顿河，退守早已准备好的新阵地。哥萨克手里掌握着一切渡河工具，但是维申斯克的浮桥差一点儿被红军抢占。哥萨克预先在浮桥边堆积干草，桥板上浇上煤油，以便在撤退完毕后就把浮桥烧掉，可是正准备要放火烧桥的时候，这时突然驰来一个通讯兵，报告说，第三十七团的一个连正从佩列沃兹内村向维申斯克渡口开来。这个掉队的连飞驰到桥边的时候，红军的步兵已经开进了维申斯克镇。哥萨克们冒着机枪扫射，还是从桥上飞驰过去，随后就把浮桥烧掉，伤亡了十多个人和同样数量的马匹。

　　红军第九军第二十二和第二十三师的几个团，在他们占领的顿河左岸的村庄和集镇据守到九月底。河水把敌对双方隔开，这时的河面最宽的地方也不过八十沙绳，有些地方窄到只有三十沙绳。红军并没有采取积极的渡河行动;他们只在某些地方曾试图涉水渡过顿河，但是都被打退了。在这一地区整个阵地上，激烈的大炮和步枪的互相射击一直进行了两个星期。哥萨克占据了沿河的一些地势优越的制高点，在敌人向顿河渡口集结时就进行射击，使他们在白天里不能推进到河边来;但是由于这个地段上的哥萨克连队都是由一些最没有战斗力的哥萨克编组的(老头子和十七岁到十九岁的青年哥萨克)，所以他们自己也无意渡过顿河去打红军，在左岸发动进攻。

　　哥萨克们退到顿河右岸以后，第一天就在等着看红军占领的那些村庄的房子燃起冲天大火，但是使他们大惑不解的是，顿河左岸连一缕烟也没有;这还不算，夜里从对岸偷渡过来的村民说，红军士兵什么东西都不抢，拿了东西，就连一个西瓜和一杯牛奶也都大方地付给苏维埃钱。这反而使哥萨克们惘然若失，并感到极大的怀疑。他们都认为，暴动以后，红军一定要把叛乱的村庄和集镇统统烧光，以为会把留下未逃的居民，至少会把男的“全都杀光”，但是根据确实的消息，红军对和平居民一个也没有动，而且从各方面来判断，他们甚至根本没有要报仇的意思。

　　十九日夜里，在维申斯克对面放哨的霍皮奥尔斯克的哥萨克们，决定探听一下敌人这种离奇行动的虚实;一个大嗓门的哥萨克把手巴掌弯成喇叭形，喊道：“喂，红肚皮的家伙们!你们为什么不烧我们的房子呀?你们没有火柴吗?那就游到我们这边儿来，我们给你们!”

　　黑暗中有人响亮地回答说：“可惜没能当场把你们抓住，不然把你们跟房子一起烧掉多好啊!”

　　“你们穷得一无所有了吧?穷得连引火的东西也没有了吧?”霍皮奥尔斯克人逗气儿地喊叫。

　　对岸安然。高兴地回敬说：“你游到这边儿来，白皮嫩肉的窑姐儿，我们在你裤裆里点把火，够你一辈子搔痒痒的啦!”

　　两边的哨岗互相叫骂了半天，尽量骂些刻毒的话，然后开了几枪就平静下来了。

　　十月初，集结在卡赞斯克——巴甫洛夫斯克地区的顿河军主力部队两个军转人进攻。拥有八千步兵和六千骑兵的顿河军第三军，在离巴甫洛夫斯克不远的地方强渡顿河，击退了红军的第五十六师的抵抗，开始顺利地向东挺进。科诺瓦洛夫的第二军不久也渡过了顿河。这个军绝大多数是骑兵，这使他们可以深入敌后，给敌人以连续的致命打击。在这以前担任前线预备队的红军第二十一步兵师投人战斗后，略微遏止了顿河军第三军的前进速度，但是这个师在两个哥萨克军的联合进攻下，只好开始后退。十月十四日，哥萨克第二军在激烈的战斗中，击溃并几乎全歼红军第十四步兵师。一个星期的工夫，顿河左岸直到维申斯克镇的红军都被击退了。哥萨克军攻占了一个广阔的立足点以后，就迫使红军第九军的各部向卢泽沃——希林金——沃罗比约夫卡一线退去，迫使第九军团的第二十三师匆忙在从维申斯克到克鲁格洛夫斯基村以西地区重建阵地。

　　原驻克列茨克镇地区的顿河军第一军，几乎与科诺瓦洛夫将军的第二军同时在自己地区强渡顿河。

　　红军左翼第二十二和第二十三两个师已经面临被包围的危险。东南战线司令部考虑到这一点，命令第九军撤退到伊科列茨河口——布图尔利诺夫卡——乌斯宾斯克——季尚斯克——库梅尔任斯克一线的阵地上。但是这个军未能守住这个阵地。总动员征集到的大量哥萨克分散的连队从顿河右岸过了河，与哥萨克第二军的各正规作战部队汇合后，继续穷追第九军，把它赶向北方。从十月二十四日到二十九日，白军相继占领了菲洛诺沃、波沃林诺两个车站和新霍皮奥尔斯克市。然而，不论顿河军在十月取得多么大的胜利，可是哥萨克们已经没有春天乘胜向顿河地区边境推进时那种鼓舞他们的信心了。大多数战士都明白，目前的胜利只是暂时的，他们是难以支持到冬天的。

　　不久，南方战线的形势果然发生了剧烈的变化。志愿军在奥勒尔——克洛姆方面的决战中的失败和布琼尼的骑兵部队在沃罗涅什地区的光辉战果，决定了战争的结局：十一月，志愿军向南退去，暴露出顿河军的左翼，迫使顿河军也不得不随之南撤。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇带着家眷，在拉特舍夫村太平无事地住了两个半星期，一听说红军已经从顿河沿岸撤退了，马上就收拾行装往家奔。

　　离村子还有五俄里的时候，他坚决地从大车上跳下来说：“这样一步一步地磨蹭，我可受不了啦!指望这两头该死的母牛，你是走不快的。简直是见鬼，咱们那会儿子吗要带着它们走呀?杜妮亚什卡!你叫牛停下来!把母牛拴到你的车上去，我要快点儿赶回家去。也许现在家里的仓房里只剩下一堆焦土啦……”

　　他急不可耐地让两个孩子从自己的车上坐到杜妮亚什卡那辆宽大的牛车上去，把多余的装载也放到那辆车上，就轻车在坑坑洼洼的道路飞驰而去。没有跑上一俄里路，骡马已经出汗了;主人还从来没有这样狠心地对待过它：他手不离鞭子，不住气地赶它。

　　“你要把骡马赶死呀!你干吗这样像疯子似的飞跑呀?”伊莉妮奇娜抓着车沿，被摇晃得痛苦地皱着眉头埋怨道。

　　“反正我死后它也不会到坟上来哭我……喂喂喂，该死的小骡马!你——出——汗啦!……也许那边家里只剩下一堆烧焦的木头啦……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇从咬紧的牙缝里嘟哝说。

　　事实证明他的担心完全是多余的：房屋基本完好，只是几乎所有的窗户都打坏了，门也从合页上脱落下来，墙被子弹打出了很多洞。院子里呈现出一片被遗弃和荒废的惨相。马棚的一角完全被炮弹削掉了，第二颗炮弹炸塌了井架，把吊杆炸成两段，在井边炸了一个浅坑。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇在千方百计地逃避这场战争，可是战争却亲自光临了他的家院，临去留下了一片战争破坏的凄惨景象。但是在村子里临时宿营的霍皮奥尔的哥萨克们使财产造成了更惨重的损失：他们推倒了牲口院子里的篱笆，掘了一道一人深的战壕;他们图省事，拆掉了仓房的墙，用木柱在战壕上搭盖板;拆了石头围墙，构筑机枪阵地;他们毫不心疼地浪费干草喂马，糟踏了半垛干草，他们烧篱笆做饭，把夏天用的厨房弄得肮脏不堪……

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇查看完了住房和院内的其他设施以后，抱头深思起来。这回他改变了一贯低估损失的习惯。见他妈的鬼，他总不能说他积攒下来的这份家业一个钱不值，只配毁掉吧?仓房也不是件棉袄，再盖仓房要花很多钱呀。

　　“就像根本没有过仓房似的!”伊莉妮奇娜叹了口气说。

　　“仓房嘛，是有过呀……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇立刻搭腔说，但是话没有说完，就挥了挥手，往场院走去。

　　被炮弹片和子弹打得像麻子脸一样的墙壁看起来令人很不舒服，感到凄凉。风在屋子里呼啸，桌子上和椅子上都落了一层厚厚的尘土……要想把一切都收拾得井然有序，需要很多时间。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇第二天骑马到镇上去，费了很大的劲才从一位熟识的医生那里要了一张证明书，证明哥萨克麦列霍夫·潘苔莱因为腿病不能走路，必须治疗。这张证明书帮了潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的大忙，使他不必再被送到前线去了。他把这张证明书交给村长，为了更有说服力，去村公所的时候，他拄着棍子，两条腿倒换着一瘸一拐地走去。

　　鞑靼村人们的日子还从来没有像这次逃难回来以后这样忙碌和混乱过。人们挨家挨户.地串，去辨认被霍皮奥尔的哥萨克扔得满村都是的什物，跑到草原和山沟里寻找离群的母牛。在鞑靼村遭到炮轰的头一天，村于上头就失落了有三百只羊的羊群，据牧羊人说，有颗炮弹在牧放的羊群前面爆炸了，绵羊把大肥尾巴一晃，慌恐地往草原上奔去，全都失散了。村里的人回到被遗弃的村庄后一个星期，才在离村子四十俄里以外的叶兰斯克镇地区找到它们，可是等把羊群赶回来，开始认领的时候，却发现羊群里有一半是别人的羊，耳朵上都有陌生的记号，自己村的羊失落了五十多只。在麦列霍夫家的菜园子里发现了博加特廖夫家的缝纫机，而潘苔莱·普罗珂菲耶维奇则在阿尼库什卡的场院里找到了自家仓房上的白铁瓦。邻近各村的情况也是同样一团糟。顿河沿岸远近各村的人很久以后还常到鞑靼村来查找自己的东西;过了很多日子，人们碰面时还常问：“您没有见过一头额上有块白斑、左角折断的红毛牛吗!”“有没有只一周岁的褐色的小牛跑到你们家去?”

　　大概，哥萨克的军用锅和野战厨房决不止只煮过一头小牛吧，但是许多牛主人还不肯死心，在草原上找啊找啊，一直不愿相信，丢了的东西并非全能找回来。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇自从被批准可以不去服役以后，就积极地把房屋和篱笆都修好了。场院上还有几堆没有打完的麦子，贪嘴的老鼠在麦堆里乱钻，但是老头子并没有动手去收打麦子。院子连围墙都没有，仓房连影儿也不见了，全部家业都还是那副凄惨的破败相，他怎么能去收打麦子呢?而且今年秋天的天气很好服本也不必忙着去打场。

　　杜妮亚什卡和伊莉妮奇娜抹了房子，粉刷了墙，尽力帮着潘苔莱·普罗马菲耶维奇修起临时院墙，干其他的家务活儿。想尽办法弄来些玻璃，安上了窗户，把厨房打扫于净，井也淘了。老头子自己下井去淘，显然是在井里受了凉，咳嗽了一个星期，不住气地打喷嚏，衬衣都被汗湿透了。但是只要他一连喝上两瓶烧酒，然后躺在热炕上，这么一来，保证酒到病除。

　　葛利高里依然沓无音信，直到十月底，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇才偶然得知，葛利高里身体很好，正带着自己的团驻扎在沃罗涅什省的什么地方。这个消息是一个受伤的、跟葛利高里同团的人从村子里经过时告诉他的。老头子高兴起来了，一高兴就把最后一瓶治病用的、泡红辣椒的老酒喝掉了，然后就整天在家门口走来走去，神气活现，像只小公鸡，拦住每一个走过门前的人，说个没有完：“听说了吗?我们家的葛利高里攻下了沃罗涅什!我们听说，好像他又升官了，现在又指挥一个师啦，也许是指挥一个军呢。像他这样的英雄你上哪儿去找啊!这不用说，你自个儿也知道……”老头子瞎编一气，心里痒痒得要命，非把自己的喜悦对别人讲讲不可，非要胡吹一通才过瘾。

　　“令郎真是好样的，”同村的人都这样奉承他。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇幸福地眨眨眼睛。

　　“怎么能不英勇呢，他这是像谁呀?我年轻的时候，一点儿也不吹牛，比他也不差呀!就是这条腿误了我的事啦，要不然的话，我现在也不会比他差!虽然不能指挥一个师吧，但是指挥一个连那是不在话下的!如果前线上多有些像我们这样的老头子月膜斯科早就攻下来啦，可是现在他们倒好，老在原地踏步走，怎么也对付不了那些庄稼佬……”

　　这一天，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇最后一个谈话的人，是别斯赫列布诺夫老头子。他路过麦列霍夫家的院子时，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇也绝不肯放过他，朝他喊道：“喂，等一等，菲利普·阿格维奇!近来好啊!过来呀，咱们聊聊。”

　　别斯赫列布诺夫走过来，向他问候。

　　“你听说我们家的葛里什卡于得多么轰轰烈烈了吗?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇问。

　　“怎么回事儿?”

　　“要知道又叫他指挥一个师啦!指挥这么大的一支部队呀!”

　　“指挥一个师，是吗?”

　　“是的，一个师!”

　　“真了不起呀!”

　　“说的是啊!可不是随便什么人就可以叫他指挥一个师呀，你说呢?”

　　“那是当然的啦。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇兴高采烈地打量着和他对话的人，继续滔滔不绝地说着使他心里甜滋滋的话：“我这个儿子的确使所有的人都感到惊奇。得了满满的一综带十字章，你说，这有多了不起啊?他受的伤简直是不计其数。换个人老早就死啦，可是他什么事儿也没有，这些伤在他身上就像鹅身上的水珠一样，一抖就没有啦。不，静静的顿河上的真正的哥萨克还没有断根哩!”

　　“断根倒还没有断根，不过他们于出的事业可并不怎么样，”不是那么能说会道的别斯赫列布诺夫老爹若有所思地说。

　　“喂，怎么个不怎么样呀?你瞧，他们把红军赶得有多远啦，已经赶到沃罗涅什，正在往莫斯科进军哪!”

　　“不知道为什么这么久他们还没有进到……”

　　“不能快呀，菲利普·阿格维奇。你要明白，打仗这玩意儿，性急是什么也于不成的。图快生孩于，生出来只能是瞎于。打仗嘛，一切都要看着地图，按照各种各样的计划办事，慢慢地于……俄罗斯的庄稼佬那么多，黑压压的一片，可咱们哥萨克有多少呀?只有那么一小撮!”

　　“你说的都对极了，咱们的人恐怕支持不了多久。人们都这样说，到冬天客人又要来了。”

　　“如果现在不能把他们的莫斯科攻下来，那他们是要到这儿来的，这你说得很对。”

　　“你以为——能攻下莫斯科吗?”

　　“应该是能攻下来的，究竟如何，那就看上帝帮不帮忙啦。难道咱们的人就对付不了他们?十二个哥萨克军区全都起义啦，就对付不了他们?”

　　“鬼他妈的知道。你，怎么，不再出去打仗了吗?”

　　“我还能当什么兵呀!如果不是我的腿有病，我一定做个样子给他们看看，应该怎样去跟敌人厮杀!咱们，老头子们——都是些坚强的人。”

　　“听说，这些坚强的老头子，在顿河那岸，从红军手里逃命的时候跑得那么快，所有的人身上穿的皮袄都不见啦，跑的时候把身上穿的所有的衣服都脱光扔掉啦。人们嘲笑说，整个的大草原因为遍地都是皮袄，简直都变成了黄色，完全变成了开遍了天蓝色的小花的草原!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇斜了别斯赫列布诺夫一眼，冷漠地说：“我看，这全是胡说八道!哼，也许有人为了减轻点儿重量，把衣服扔掉啦，可人们胡说八道，添校加叶，能夸大一百倍!一件棉袄，就说是件皮袄——这又有什么了不起!我来问你：性命比皮袄重要不重要，啊?而且也不是所有的老头子都能穿着很厚的衣服快跑呀。在这次该死的战争中，应当有两条像猎狗一样的腿，可是，就拿我来说吧，我上哪儿去弄这样的腿?菲利普·阿格维奇，你这是为啥伤心呀?这些皮袄他妈的，上帝饶恕，有什么鬼用处呀?问题不在什么皮袄或者是棉袄，问题在于怎样能赶快把敌人打垮，我说得对吧?好，再会吧，不然光顾了跟你说话，把事情都耽误啦。怎么，你的小牛找到了吗?还在找哪?连点儿信儿也没有?哼，那大概是霍皮奥尔的哥萨克把它宰啦，叫牛肉噎死他们吧!对战争的结局你就放心吧：咱们的人准能把庄稼佬打垮!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇仪态庄重地一瘸一拐地向台阶走去。

　　但是看来打垮“庄稼佬”并不是那么容易……哥萨克最后的一次进攻也并不是没有损失的。过了一个钟头，潘苔莱·普罗月菲耶维奇的愉快心情就被不愉快的消息弄得阴沉起来了。他正在砍一根修理井架用的木柱，忽然听见一阵女人的号叫和哭喊的声音。哭声越来越近。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇叫杜妮亚什卡去打听打听。

　　“快跑，去打听打听，谁死啦，”他把斧子砍在木柱上说。

　　杜妮亚什卡很快就把消息带回来了，她说从菲洛诺沃前线上运回三个阵亡的哥萨克——阿尼库什卡、赫里斯托尼亚和村那头的一个十七岁的小伙子。这个坏消息使潘苔莱·普罗珂菲耶维奇大为震惊，他摘下帽子，画了个十字。

　　“愿他们在天之灵安息!多好的一个哥萨克……”他心里想着赫里斯托尼亚，想起他们不久前一起儿从鞑靼村去集合点的情形，伤心地说。

　　他再也干不下活去了。阿尼库什卡的妻子哭得那么凶，就像挨了一刀似的，哭得又那么凄厉，使潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的心都碎了。为了逃避女人死去活来的哭号声，他走进屋子，紧紧地关上门。杜妮亚什卡正在内室抽抽搭搭地讲给伊莉妮奇娜听：“……我的亲娘啊，我一看，阿尼库什卡的脑袋几乎没有啦，只剩了稀烂的一摊血肉。太可怕啦!尸臭味在一俄里外就能闻见……为什么还要把他们运回来呀——我真不明白!赫里斯托尼亚仰面躺着，自己占了整整一辆大车，从军大衣底下露出两条腿，在车后头耷拉着……赫里斯托尼亚——又白又于净，简直像白沫一样!只是右眼下面有个像十戈比的银币那么大的小窟窿，还有耳朵后面——可以看到——有于结的血渍。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇狠狠地呻了一口，又走到院子里去，拿起斧子和船桨，一瘸一拐地往顿河边走去。

　　“去告诉你奶奶，说我到顿河对面砍树枝去啦，听见吗，好孩子?”他一面走，一面对正在夏季厨房旁边玩耍的米沙特卡说。

　　顿河对面的树林子里已经是一片肃穆可爱的秋色。于枯的叶子从白杨树上萧萧落下。一丛丛的野蔷薇红艳似火，红色的浆果点缀在稀疏的叶子中间，像小火舌似的闪耀着红光。腐烂的橡树皮浓烈的辛辣气味充满了整个树林。浓密有刺的黑莓爬得满地都是;一串串的烟灰色熟透的黑莓果巧妙地藏在爬得到处都是的蔓秧里，躲避着阳光。中午以前，阴影里的衰草上还有露水珠，挂着露水珠的蜘蛛网闪着银光。只有啄木鸟认真敲啄的得得声和画眉吱喳的叫声划破了树林的宁静。

　　树林沉默、肃穆的美景，使潘苔莱·普罗珂菲耶维奇镇静下来。他踏着地上厚厚的潮湿的落叶，悄悄地在灌木丛中走着，心里想：“这过的是什么样的日子啊：不久前他们还活蹦乱跳，现在却要为他们净身安葬啦。他们打死了一个多么好的哥萨克啊!不久前还来看望过我们，打捞达丽亚的那天还站在顿河边上哪。唉，赫里斯坦，赫里斯坦!敌人的子弹竟也找到了你啦……还有阿尼库什卡……多么快活的人呀，喜欢喝酒，说笑话，可是现在已经全完啦，成了死人了……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇想起了杜妮亚什卡的话，脑海里突然清晰地映出了阿尼库什卡的没有胡子、笑嘻嘻的老公脸，怎么也想像不出来现在断了气的、脑袋打得粉碎的阿尼库什卡成了什么样于。“我不该惹上帝生气——拿葛利高里吹牛，”他想起了和别斯赫列布诺夫的谈话，心里就责备自己说“也许被子弹打死的葛利高里现在也躺在什么地方呢?上帝保佑，千万可不能这样啊!那我们老两口可靠谁过日子呀?”

　　一只棕色山鹞突然从灌木丛里飞了出来，把潘苔莱·普罗珂菲耶维奇吓得哆嗦了一下。他无目的地注视着斜身疾飞上天空的山鹞，继续向前走去，在一个小水塘旁边，他看中了几丛树条，动手砍了起来。他于着活儿，竭力什么都不想。一年的工夫，死神叫走了这样多的亲人和朋友，一想到他们，他的心里就难过得要命，整个人世都变得暗淡无光，仿佛蒙上了一层黑幕。

　　“应该把这丛树条砍倒;是上等的树条!用它们编篱笆最好啦，”为了摆脱这些令人不快的思绪，他出声地自言自语地说。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇于了一阵子活儿以后，就脱掉上衣，坐在砍下来的树条堆上，贪婪地吸着辛辣的落叶气味，久久地凝视着遥远的、蓝色烟雾绕绕的地平线和远处被秋天镀成一片金黄、显耀着最后丰姿的小树林。不远处有一丛鞑靼草。这丛鞑靼草简直是美极啦，整个树丛都闪耀着秋天太阳的冷光，被紫红色的叶子坠得下垂的枝权向四面扎煞开，宛如神话里从地上飞起的鸟翅膀。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇久久地欣赏着这番美景，后来偶然朝水塘看了一眼，看见清澈平静的水里几条大鲤鱼的黑脊背，它们克得离水面那么近，所以连鱼鳍和摇动的红尾巴都看得清清楚楚。一共有八条鲤鱼。它们有时候藏到绿色的睡莲叶于下面，然后重又克到明净的水里去咬那沉到水里去的湿柳树叶子。水塘到了秋天差不多要干涸了，捉这几条鲤鱼并不困难。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇找了一会儿，就在邻近的一个小湖旁找到了一只没有底的篮子，回到水塘边，脱了裤子，——打着冷战，哼哼着，捉起鱼来。他搅浑了塘水，踏着没膝深的烂泥，在水塘里膛着，把篮子放进水里，使篮子边紧贴到池塘底上，然后一只手伸进篮子，盼着马上会有条肥壮的大鱼钻进篮子，溅起水花，发出哗啦哗啦的响声。他的努力成功了：他捉了三条鲤鱼，每条都有十磅重。他再也不能继续捉了，水冰得他的病腿抽起筋来。意外的收获使他高兴，从水塘里爬出来，用香蒲擦了擦脚，穿好衣服，为了暖和一下身子，又砍起树条来。怎么说，这也是交好运啦。无意中捉了差不多一普特重的鱼，这可不是谁都能碰上的好运气啊!捉鱼迷住了他，驱散了那些阴郁的思绪。他把篮子万无一失地藏好，准备再来捉剩下的鱼，——担心地四面张望了一下：是否有人看到他把肥大的、简直像小猪一样金色的鲤鱼扔上岸，然后这才扛起捆好的树条和用树条穿着的鲤鱼，不慌不忙地往顿河边走去。

　　他得意地笑着，把自己捉鱼的好运气讲给伊莉妮奇娜听，又看了一眼像红铜铸的鲤鱼，但是伊莉妮奇娜很不情愿分享他的幸运。她去看过阵亡的人，从那里回来已经哭得满面泪痕，忧心忡忡。

　　“你不去看看阿尼凯吗?”她问。

　　“不去，我没有见过死人还是怎么的?我见过的死人可多啦，看够啦!”

　　“你还是去看看吧。不去恐怕不太合适，人家会说——你连告别都不去一下。”

　　“看在基督面上，你不要再缠我啦!我又不是他家孩子的教父，根本就没有去和他告别的必要!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇强词夺理地狂叫。

　　他没有去送葬，一大清早就到顿河对岸去了，在那里待了一整天。葬仪的钟声迫使他在树林子里摘下帽子，画了个十字，然后他甚至埋怨起神甫来：用得着敲这么久的钟吗?哼，敲两下子就完啦，他们却要敲上整整一个钟头。这样大敲一气有什么好的啊?只是叫人心里难过，叫人多去想到死亡。用不着敲钟，秋天也已经够使人想到死啦：萧萧落叶、哀鸣着飞过镇上蓝天的雁群，还有衰草……

　　不管播苔莱·普罗珂菲耶维奇怎么煞费苦心地逃避伤心事，但是不久他就又遭到新的打击。有一天正在围桌吃饭的时候，杜妮亚什卡朝窗外一看，说：“唉，又从前线上拉回来一个阵亡的!后头还有一匹备着鞍子的战马，用长缰绳拴着，他们走得不快……一个人赶车，死人盖着军大衣。赶车人背朝我们，我认不出——是咱们村的人，还是……”杜妮亚什卡仔细看了看，脸立刻变得比纸还白。“这是……这是……”她含混不清地嘟哝着，突然尖声叫起来：“运来的是葛利沙呀!……是他的战马!”。

　　伊莉妮奇娜没有从桌边站起来，用手巴掌捂上了眼睛。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇艰难地从椅子上站起来，像瞎子似的两手伸在前面，朝门口走去。

　　普罗霍尔·济科夫开开院子的大门，瞥了一眼从台阶上飞跑下来的杜妮亚什卡，忧郁地说：“快来接待客人吧……没有料到吧?”

　　“我们的亲人哪!好哥哥呀!”杜妮亚什卡悲痛地使劲扭着自己的手，呻吟道。

　　普罗霍尔只是看到了她满脸是泪，看到了一声不响站在台阶上的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，才明白过来说：“你们不要害怕，不要害怕!他还活着哪。他害了伤寒病。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇软弱无力地把脊背靠到门框上。

　　“活着哪!!”杜妮亚什卡破涕为笑，又哭又笑地朝他喊道。“葛利沙活着哪!你听见了吗?!他害了病才送回来的!去告诉妈妈呀!喂，你怎么站在那儿不动呀?!”

　　“别害怕，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇!我送回来的是活人哪，至于他的健康情况就不必问啦，”普罗霍尔牵着马笼头走进了院子，赶紧解释说。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇竭尽全力，摇摇晃晃地往前迈了几步，坐在一级台阶上。杜妮亚什卡旋风似的从他面前飞奔过去，跑进屋子，去叫母亲放心。普罗霍尔把马车紧停在台阶跟前，朝潘苔莱·普罗珂菲耶维奇看了一眼。

　　“你干吗呆坐在那儿呀?拿条车毯来，咱们好往屋里抬呀。”

　　老头子一声不响地呆坐在那里。泪如泉涌，脸上却毫无表情，甚至连筋肉也没动一动。他举了两次手，想要画个十字，但因为没有力气举到额头，又放了下去。喉咙里好像有什么东西在直咕嗜，呼哧呼哧地响。

　　“看来你是吓掉了魂啦，”普罗霍尔遗憾地说。“我怎么就没有想到先派个人来告诉你们一下呀?我是个胡涂虫，一点儿也不冤枉，——货真价实的胡涂虫!好啦，起来吧，普罗珂菲奇，总得把病人抬进去啊。你们家的车毯在哪儿?要不就用手抬，行吗!”

　　“你等等……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇暗哑地说。“怎么我的腿麻木……我以为他是阵亡啦……上帝保佑……真没有料到……‘他把自己旧衬衣领子上的扣于撕下来，敞开领日，大张着嘴贪婪地大口吸起气来。

　　“起来，起来，普罗珂菲奇!”普罗霍尔催促地说。“除了咱们俩，再没有别人能抬他啊?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇很费劲地站了起来，走下台阶，掀开军大衣，弯下腰去看了看昏迷不醒的葛利高里。他喉咙里又有什么东西呼呼地响了起来，但是他控制住自己，扭过睑去朝普罗霍尔说：“你抬腿。咱们俩抬吧。”

　　他们把葛利高里抬进内室，给他脱下靴子，脱去衣服，放到床上，杜妮亚什卡慌恐地在厨房里喊：“爸爸!妈妈不好……快来!”

　　伊莉妮奇娜躺在厨房的地板上。杜妮亚什卡跪在那儿，往她的发青的脸上洒水。

　　“快跑，去叫卡皮托诺芙娜老大娘来，快去!她会放血，就说，要给你母亲放放血，叫她带着家伙来!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇嘱咐说。

　　杜妮亚什卡——一个没有出嫁的大姑娘——不能披头散发的在村子里跑呀;她抓起头巾，匆匆往头上系着说：“看，把孩子们快吓死啦!主啊，这真是祸不单行……照看着他们点儿，爸爸，我一口气儿就跑去!”

　　也许是杜妮亚什卡还想照一下镜子，但是精神已经恢复正常的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇狠狠地瞪了她一眼，姑娘便像一阵风似的从厨房里跑出去了。

　　一跑出篱笆门，杜妮亚什卡看到了阿克西妮亚。阿克西妮亚白净的脸上一点血色也没有。她靠在篱笆上，毫无生气地垂手站在那里。朦胧的黑眼睛里虽然没有眼泪，但是那种痛苦和无声的祈求神情，使得杜妮亚什卡停了片刻，不由自主地突然说：“活着哪!活着哪!他害了伤寒。”于是两只手捧着跳动不止的高高的乳房，飞速顺着胡同跑去。

　　好奇的婆娘们从四面八方赶到麦列霍夫家。她们看见阿克西妮亚不慌不忙地离开麦列霍夫家的篱笆门，随后突然加快了脚步，弯下腰，双手掩面而去。

　　过了一个月，葛利高里已经痊愈了。他第一次下地走是在十一月二十日，他显得修长、枯瘦，简直像一副骨头架子;他摇摇晃晃地在屋子里走了一圈，在窗前站住。

　　地上和板棚的草顶上初雪耀眼地闪着银光。胡同里已经有爬犁滑杠的划痕。篱笆上和树木上结满了峰峰的蓝色冰霜在夕照中闪着虹霓的光彩。

　　葛利高里若有所思地微笑着，用瘦骨嶙磷的手指头持着胡子，凭窗眺望了半天。仿佛他从来还没有见到过这样可爱的冬天。他觉得一切都那么美妙、新奇，意义深奥。病后，他的目光似乎变得锐敏了，他开始发现周围的新事物和那些很久前他已熟识的事物发生的变化。

　　在葛利高里的性格上突然产生了过去不曾有过的对村子里和家里发生的一切事情的好奇和兴趣。他觉得生活中的一切都具有某种神秘的、新的意义，一切都引起他的注意。他用稍微有点儿惊奇的目光去观察他重又看到的世界，天真、幼稚的微笑久久地浮在他的嘴唇上。这孩子般的微笑使脸上的严厉神色和充满野性的眼睛里的表情起了很大的变化，使嘴角上残忍的皱纹变得很温柔了。有时候他仔细地打量着一件从幼年时代就熟悉的家常用具，紧张地挑动着眉毛，就像个不久以前才从遥远的外国回来的人，第一次看到这些东西似的。有一天，伊莉妮奇娜看见他在转着圈仔细打量纺车，心里觉得非常奇怪。可是等她一走进屋子，葛利高里就有点儿不好意思似的离开了纺车。

　　杜妮亚什卡看着他那瘦骨嶙嶙的大长身子，就不能不发笑。他只穿一件内衣在屋子里走动，手提着直往下滑的衬裤，驼着背，胆怯地挪动着干瘦的长腿;坐下去的时候，一定要先用手抓住点儿什么东西，生怕跌倒。卧病期间，长长的黑头发脱得不像样子，夹杂着浓密白头发的卷曲的额发全脱光了。

　　由杜妮亚什卡帮着，葛利高里自己剃了头，待他把脸转过来朝着妹妹的时候，杜妮亚什卡手里的剃刀落到地上，捧着肚子，趴到床上，笑得连气都透不过来了。

　　葛利高里耐心地等着她笑够了，但是后来实在忍不住了，就用软弱的、颤抖的男高音说：“小心点儿，你这样笑法，会笑出毛病来的。过后你会感到害臊的，你是快做新娘的人啦。”他的声调里带着淡淡的哀怨。

　　“啊呀，我的好哥哥!啊呀，我的亲人哪!我还是躲开这儿吧……笑得我一点劲儿也没有啦!你成了什么样子啦!哼，简直像菜园子里的稻草人!”杜妮亚什卡在笑声间歇时说出这几句话来。

　　“我要能看到你害了伤寒病以后变成什么样子就好啦。把剃刀捡起来呀，啊?!”

　　伊莉妮奇娜来为葛利高里出气了，愤愤地说：“真是的，你倒是嘿儿嘿儿地笑个什么呀?要不说你是个傻丫头呢，杜恩卡!”

　　“你瞧啊，妈妈，他像个什么样子啦!”杜妮亚什卡擦着眼泪说。“一脑袋疙瘩，圆圆的，像西瓜，也像西瓜一样的黑!我忍不住啦!”

　　“拿镜子给我!”葛利高里要求说。

　　他对着一块破镜片照了照，自己也无声地笑了半天。

　　“也是啊，我的好儿子，你于吗要剃成这个样子呀，还不如就让它那么长着算啦，”伊莉妮奇娜不满意地说。

　　“照你的意思，就变成秃子算了，是吗?”

　　“唉，这就已经难看得要命啦。”

　　“你们简直都疯啦!”葛利高里用小刷子搅着肥皂沫，生气地说。

　　因为剃光了脑袋，弄得葛利高里不敢走出屋子，于是就总跟孩子们玩，而且一玩就很久。跟他们什么都说，只是不提娜塔莉亚。但是有一天，波柳什卡跟他亲热着问：“爸爸，妈妈还会回咱们家来吗?”

　　“不，亲爱的，到了那儿就回不来啦……”

　　“从哪儿?从坟里吗?”

　　“一句话，死人是不会回来的。”

　　“她就永远死了吗!”

　　“那，你以为怎么样呢?当然，永远死啦。”

　　“我以为她有时想我们了，就回来啦……”波柳什卡的声音小得几乎听不到。

　　“你别想她啦，我的好孩子，别想她啦，”葛利高里暗哑地说。

　　“怎么能不想她呢?难道死人连回来看看都不来吗?哪怕就来一会儿呢。不行吗?”

　　‘不行。好啦，去跟米沙特卡玩一会儿吧。“葛利高里扭过脸去。看来，这场病使他的意志薄弱了：他的眼睛里涌出了泪珠，为了不叫孩子们看见，他把脸趴在窗上，在窗前站了很久。

　　他不喜欢跟孩子们说起战争，但是米沙特卡却觉得战争是世界上最有趣的玩意儿。他时常缠着父亲，问这问那，如怎么打仗啦，红军是什么样的人呀，用什么打他们啦，以及为什么要打他们啦等等。葛利高里皱起眉头，生气地说：‘行啦，你老是唠叨这一套!战争跟你有什么关系呀?咱们还是说说夏天用鱼竿钓鱼吧。要给你做很鱼竿吗?等我一能到院子里去，马上就用马鬃给你捻一根钓鱼绳。“

　　每当米沙特卡说起战争的时候，他就感到内疚得很：怎么也回答不出孩子们的这些天真简单的问题。而且，谁知道——是为什么呢?是不是因为他自己也没有找到这个问题的答案呢?但是摆脱米沙特卡的纠缠可不是那么容易。他似乎是很注意地听完父亲关于钓鱼的计划，可是后来又问：“爸爸，你在打仗的时候杀过人吗?”

　　“别缠我啦，长舌鬼!”

　　“杀人的时候害怕吗?杀死他们的时候流血吗?流的血很多吗?比杀鸡或者宰羊流的血还多吗?”

　　“我对你说，不要再谈这个啦!”

　　米沙特卡沉默了一会儿，然后又若有所思地说：“前几天我看见爷爷宰羊。我并不害怕……也许有一丁点儿害怕，也许根本就不怕!”

　　“你给我把他赶走!”伊莉妮奇娜生气地喊。“好啊，又养大了一个杀人的刽子手!简直是个小凶手!就听见他说什么打仗呀，打仗呀，别的话他就不会说啦。上帝宽恕，宝贝儿，谁听见过小孩子家老是谈论这该死的打仗的事儿呀?过来，拿块肉饼去吃，住一住嘴吧。”

　　但是战争却每天每日都叫人想到它。从前线上回来的哥萨克们来看望葛利高里，讲述什库罗和马蒙托夫被布琼尼的骑兵歼灭的事儿，讲述在奥勒尔附近失利的战役，讲述各条战线开始撤退的情况。在格里巴诺夫卡和卡尔达伊尔附近的战斗中又阵亡了两名鞑靼村的哥萨克;将受伤的格拉西姆·阿赫瓦特金送回家来了;德米特里·戈洛谢科夫害伤寒病死了。葛利高里脑子里数了数两次战争中自己村子里战死的哥萨克，发现鞑靼村没有一家没有死人。

　　葛利高里还不能出屋子，村长已经把镇长通知麦列霍夫中尉立刻到医务委员会去复查的命令送来了。

　　“请写信告诉他，就说我只要一能走路，就会自动去报到，用不着他们来催，”葛利高里生气地说。

　　战线离顿河越来越近。村子里又开始谈论撤退了。过不多久，就在村民大会上宣读了军区司令要求全体成年哥萨克必须撤退的命令。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇从会场上回来，把命令给葛利高里讲完以后，问道：“咱们怎么办?”

　　葛利高里耸了耸肩膀说：“有什么办法?应该撤退。命令没到，大家就已经开始逃难了。”

　　“我问的是咱们俩的问题：咱们是不是一起儿撤退呀?”

　　“咱们不能一起儿走。过两天我骑马到镇上去打听打听，哪些部队将要经过维申斯克，我就去加入一个部队。你跟难民一起儿走。你是不是想参加部队呀?”

　　“见他的鬼吧!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇大吃一惊，骂道。“那我就跟别斯赫列布诺夫老爹一起儿走吧，他前天约我跟他结伴走。他是个很老实的老头子，他的马也很好，这样我们就可以套上两匹马跑啦。我的骡马也有点儿太肥啦。该死的玩意儿，膘太满啦，尥起蹶子来，简直吓死人!”

　　“好啊，那就跟他一起儿走吧，”葛利高里高兴地支持他说。“那咱们来谈谈你们走的路线吧，说不定我也会走那条路呢。”

　　葛利高里从图囊里面掏出一张南俄罗斯地图来，详细地给父亲讲了，应该经过些什么村庄，而且已经开始往纸上写那些村庄的名字，但是老头子恭恭敬敬地看了看地图说：“等等，你别写啦。当然，对这些事你比我明白得多，因为地图——这是正经东西，是不会胡说的，它告诉人们近直的路，可是如果这对我不适合，我怎么能照它指的道儿走呢?你说，应该首先去卡尔金斯克，我明白：从那儿走是直路，——可是我去那里也要绕个弯儿走。”

　　“你为什么要绕弯儿走呀?”

　　“这是因为拉特舍夫我有一个叔伯妹妹，我在她家里人马都可以弄到吃的，可是住到生人家里就要吃自个儿的草料和干粮。再往前走，你说，按地图走应该去阿斯塔霍沃村，这么走是直道儿，可是我要到马拉霍夫斯基村去，那儿我也有一房远亲和一位老同事;在那儿也可以不动自个儿的草，吃他们家的，要知道，我总不能拉着一个草垛走呀，到了人生地不熟的地方很可能不仅讨不到一根草，就是花钱也买不到。”

　　“顿河对岸你没有亲戚吗?”葛利高里挖苦地问。

　　“那儿也有。”

　　“那么，你可以到那儿去吧?”

　　“你别他妈的胡说八道啦!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇怒冲冲地说。“你说正经事儿，别胡开玩笑啦!什么时候啦，还开玩笑，真是聪明人!”

　　“你别到亲戚家去打秋丰啦!撤退——就撤退好啦，用不着去窜亲戚，又不是过谢肉节!”

　　“好啦，你别教训我啦，往哪儿去，我自个儿知道!”

　　“既然知道，那就想到哪儿就去哪儿好啦!”

　　“我怎么会按照你的路线走呢?只有喜鹊才直着飞哪，你听说过这话吗?鬼知道我会跑到哪儿去呀，也许那里冬天连道儿都没有呢。你说这种浑话，好好地想过吗?亏你还指挥过一个师呢!”

　　葛利高里和老头子争论了半天，但是后来葛利高里全面考虑了一下，觉得应该承认，父亲的话有很多是更正确的，就和解地说：“别生气啦，爸爸，我不坚持你非照我的路线走不可，你愿意怎么走就怎么走吧。我尽力到顿涅茨河对岸去找你好啦。”

　　“早这么说不就完了吗!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇高兴了。“不然总在跟我说些什么计划呀，路线呀，可是不明白，计划只不过是计划罢啦，可是马没有草料吃是哪儿也去不了的。”

　　还是在葛利高里卧病的时候，老头子已经慢慢地在做撤退的准备了：他特别细心喂养那匹骡马，修理好爬犁，定做了一双新毡靴子，为防坏天气时湿透，又亲手缝上皮子;预先把精选过的燕麦装了几口袋。他就是准备撤退也是一位出色的当家人：一切路上可能用得到的东西都预先准备好了。斧子、手锯、修鞋的工具、线、备用的鞋掌、钉子、锤子、一束皮带、纤绳、一块松香——一直到马蹄铁和马蹄铁钉子，这都包在一块帆布里，眨眼的工夫就能放到爬犁里去。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇甚至还带了一杆秤，伊莉妮奇娜问他路上要秤干什么，他责备说：“你呀，老太婆，是越老越胡涂。难道这么简单的道理你也不明白吗?撤退的时候，我要不要用秤来买草或者糠呢?那里大概不会用尺来量草吧?”

　　“难道那地方连秤也没有吗?”伊莉妮奇娜惊讶地问道。

　　“你怎么能知道那地方使的是什么样的秤呢?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇生气地说。“也许那地方的秤都是骗人的，成心骗咱们爷儿们呢。就是这么回事!我知道那儿是些什么样的老百姓!你买三十磅，可是要付出一普特的钱。我与其每到一处，都要吃这样的亏，那我还是自个儿带上杆秤好啦，这就不会吃亏上当!你们在家里没有秤也照样可以过日子，你们要秤有他妈的什么用呀?将来军队从这儿过，他们拿草是不过秤的……他们就知道赶快全都运走。我见识过这些脑袋上没有长角的魔鬼，我太熟悉他们啦!”

　　起初，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇还想连大车都装在爬犁上，免得到春天还得花钱去买，就用自己带去的大车就行了，但是后来权衡利弊，放弃了这个奇怪的念头。

　　葛利高里也开始准备了。他擦了手枪和步枪，收拾好得心应手的马刀;恢复健康后一个星期，他走出屋子去看自己那匹战马，望着闪光的马身子，他明白了，老头子不只是喂好自己的骤马，连他的战马也喂得棒极啦。他艰难地骑到直蹦的马上，把它好好地遛了遛，回家的时候，他看到，——也许只是他觉得是这样，——好像阿司塔霍夫家的窗户里有人挥着白手绢跟他打招呼……

　　在村民大会上决定，全村的哥萨克一起撤退。一连两天两夜，婆娘们忙着给哥萨克烤炸路上吃的各种食物。规定在十二月十二日那天出发。头一天傍晚，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇就把干草和燕麦都放到爬犁里，第二天早晨天刚蒙蒙亮，就穿上老羊皮袄，系上腰带，皮手套掖在腰带上，祷告过上帝，就跟家人告别。

　　不久就有一大队车辆从村子里往山上驶去。出来送行的婆娘们久久地向远去的亲人挥舞着手绢，后来草原上扬起阵阵细雪，风雪迷漫，既看不见慢慢往山坡上爬的车队，也看不见跟在大车旁边走的哥萨克。

　　葛利高里在动身去维申斯克之前，见到了阿克西妮亚。傍晚，村子里已经掌灯的时候，他到她家里去了。阿克西妮亚正在纺线。阿尼库什卡的寡妇坐在她身边织袜子，在对她讲些什么。葛利高里一看见有外人在，就简短地对阿克西妮亚说：“你出来一下，我有点儿事情找你。”

　　在门廊里他把手放在她的肩膀上问：“愿意跟我一起儿撤退吗!”

　　阿克西妮亚沉默了很久，考虑怎么回答，后来悄悄说：“那家业事怎么办?房子怎么办?”

　　“请别人替你照看照看。应该走啊。”

　　“什么时候动身?”

　　“明天我来找你。”

　　阿克酉妮亚在黑暗里笑着说：“记得吧，我早就对你说过，跟你上天边我也去。现在我还是这样。我对你的爱情是坚定不移的。我跟你走，绝不后悔!你什么时候来?”

　　“天一黑就来。别带很多东西。多带点儿衣服和吃食就行啦。好，再会。”

　　“再会。等一会儿再来一下好不好?……她一会儿就会走的。我好像有一百年没有看见你啦……我的亲爱的，葛利申卡!我还以为你……不!我不说啦。”

　　“不行啊，我今天不能来啦。我马上就要到维申斯克去，再会。明天等着我。”

　　葛利高里已经走出了门廊，到了板门口。可阿克西妮亚还站在门廊里，笑着，用手掌抚摸着热辣辣的脸颊。

　　维申斯克的地方机关和军需仓库已经开始撤退了。葛利高里到军区办事处去探听前线的情况。军区司令的副官，一位年轻的少尉告诉他说：“红军目前在阿列克谢耶夫斯克镇一带。我们不知道将有哪些部队从维申斯克经过，以及是否有部队从这里经过。您自己可以看到——谁都什么也不知道，都在忙着逃跑……我奉劝您现在不必找您的队伍啦，到米列罗沃去，到那里您会很快打听到队伍的驻地。在任何情况下，您那个团也会沿铁路线退却。敌人会不会被阻挡在顿河边呢?哼，我想不会。维申斯克大概是要不战而退的。”

　　深夜，葛利高里才回到家里。伊莉妮奇娜做着晚饭说：“你那个普罗霍尔来啦。你走了一个钟头他就来啦。说还要来，可是不知道为什么到现在还没有来。”

　　喜出望外的葛利高里赶快吃过晚饭，就到普罗霍尔家去。普罗霍尔不很高兴地笑着迎接他说：“我还以为你从维申斯克就径直撤退了呢。”

　　“你从什么鬼地方来的呀?”葛利高里笑着，拍着自己忠实的传令兵的肩膀问。

　　“这还用问——从前线上来呗。”

　　“开小差儿跑出来的吗?”

　　“你怎么啦，上帝保佑!咱们这样勇敢的战士，会开小差儿吗?咱是合理合法地回来的，我不愿意没有你，一个人到暖和的地方去。咱们一起儿造过孽，就应该一起儿去接受最后审判。咱们的事业——很不妙，你知道吗?”

　　“知道。你说说看，是怎么把你从部队里放回来的?”

　　“这——说来话长，以后再讲给你听，”普罗霍尔闪烁其词地回答说，脸色变得越发阴沉了。

　　“咱们的团在哪儿呀?”

　　“鬼知道它如今在哪儿呢。”

　　“那么你什么时候离开那儿的?”

　　“两星期以前。”

　　“你这些日子上哪儿去啦?”

　　“你这是怎么啦，真的……”普罗霍尔不满意地说，然后斜了妻子一眼。“看你，上哪儿去啦，怎么啦，干什么啦……问个没完儿。不管上哪儿去啦，现在我也不在那儿啦。我说过——以后告诉你，那就一定会告诉你。喂，老婆子啊!你有烧酒吗?会见团长，理应小喝两盅，有酒吗?没有?那就快跑，去拿酒来，快点儿回来!丈夫不在家过惯不守军纪的日子啦!吊儿郎当，太不像话啦!”

　　“你这是耍什么威风呀?”普罗霍尔的妻子含笑问道。“你别对我这么大喊大叫吧，你这号的当家人有啥可威风的，一年在家呆不了两天。”

　　“什么人都对我大喊大叫，可是我除了你以外对谁去叫嚷呀?你先等等，等我当了将军的时候，我就对别人大喊大叫，现在，你只好忍耐点儿了，马上穿好你的‘军装’，跑步走!”

　　等妻子穿上衣服出去以后，普罗霍尔责备地看了葛利高里一眼说：“潘苔莱维奇，你怎么什么也不懂……我能当着女人什么事都讲给你听吗，可是你总在逼问我：怎么啦，干什么啦。好啦，说说，你伤寒病以后身体恢复得怎么样啦?”

　　“我嘛，已经好啦，谈谈你自己吧。你这个鬼东西，吞吞吐吐……赶快交代：于了什么坏事啦?怎么开小差儿的?”

　　“这比开小差儿还要糟……你病后，我把你送回家来，就回到部队去。他们把我派到连里，派到三排去。我是个非常喜欢打仗的人!两次去打冲锋，可是后来我想：‘我的小命儿就要送在这儿啦!应该找个洞躲起来，普罗沙，不然，你就非完蛋不可啦!’接着，好像是故意似的，战斗接连不断，敌人跟着屁股追打，压得我们连气都喘不过来啦!一要进行突围作战——就派我们去;什么地方顶不住啦——又把我们团调到那儿去。一个星期的工夫，连里有十一个哥萨克像被牛舌头舔了去似的牺牲了!于是，我也苦恼起来了，闷得身上都长出虱子来啦。”普罗霍尔点上烟，把烟荷包递给葛利高里，不慌不忙地继续说下去。“有一回，在利斯基附近，派我去侦察。一共去了三个人。我们顺着山坡飞跑，四下张望。看见从荒沟里面钻出一个红军，两手高举。我们飞马过去，他大声喊：‘乡亲们!我是——自己人!别砍我，我要投到你们那边儿去!’我他妈的叫鬼迷了心：不知道为什么大发起脾气来，我策马飞驰到他跟前，骂：‘狗崽子，你既然要打仗，就不应该投降!你这个混账王八蛋。难道你看不见，我们已经支持不下去了吗则可是你却要投降我们，是想来加强我们的力量吗?’于是我就从马上用刀鞘在他背上抽了一下子。跟我同去的哥萨克也都对他说：‘难道有这样打仗的吗?今天跑过来，明天又投过去，哪边都要于于?要是你们能齐心合力地打过来——这仗也许早就打完啦!’鬼知道，这个投过来的家伙会是个军官呢?可是他居然就是个军官!等我一发脾气，用刀鞘砍了他几下，他的脸刷地一下就白了，低声说：‘我是军官，您怎么能打我!我从前也当过膘骑兵，参加红军是被强征去的，请你们把我送到你们的长官那里去，到那儿会把一切都告诉他的。’我们说：‘拿出你的证件来。’可是他却高傲地回答说：‘我不愿意跟你们谈话，把我带到你们的长官那儿去!”“

　　“这种事儿你为什么不愿意当着老婆说呢?”葛利高里惊奇地打断他的话，问。

　　“还没有说到我不能当着她谈的地方呢，请你别打岔。我们决定把他送到连里去，真可惜……我们要是当场把他于掉，事情不也就完啦。但是我们却把他好好地送到连里去啦，过了一天，我们再一看——派他来当我们这一连的连长啦。这是怎么回事儿呀?事情就从这儿开始啦!过了些时候，他把我叫去，问我：‘狗崽子，你是在为了不可分割的、统一的俄罗斯打仗吗?你把我俘虏的时候，对我说的话，还记得吗?’我这么说，那么说，怎么说，他也不肯饶我——他一想起我曾用刀鞘砍过他，就气得全身直哆嗦!他说：‘你知道我是源骑团的骑兵大尉和贵族吗?你这个坏蛋，怎么竟敢打我?’今天叫我去，明天又叫我去，看他是饶不了我啦。他命令排长额外派我去放哨和站岗，什么勤务都派我去干，没完没了，就像从桶里往外倒豌豆一样，一句话，这畜生，把我折磨得没法活啦!对另外那两个跟我一同去侦察、把他俘虏来的哥萨克也这样来折磨。弟兄们实在受不了啦，后来他们把我叫去，说：‘咱们把他宰了吧，不然，他也不会叫咱们活下去的!”我想了想，决定把这一切经过都报告团长，因为良心不允许我杀人。在俘虏他的时候，是可以于掉他的，可是事过之后我的手就举不起来了……我老婆宰只鸡，我的眼睛都要眯缝起来，何况这是杀人呢……“

　　“他们把他打死了吗!”葛利高里又打断他的话。

　　“你别急，等会儿就什么都明白了。好，我找到团长，把事情的经过都报告了他，可是他哈哈笑起来，说：‘济科夫，既然你也打过他，就用不着生气啦，他执行纪律是很正确的。是个很优秀、很有学问的军官。’我就这样从他那儿回来了，可是我心里想：‘你把这个优秀的军官用绳子挂在自个儿的脖子上当十字架吧，我可不愿意跟他在一个连里共事啦!’我就要求把我调到别的连去，——依然毫无结果，没有调成。这时候我就想好要离开队伍。可是怎么能离开呢?我们撤到附近的后方休整一个星期，这时候鬼又迷住我啦……我想：我要是染上点儿淋病就行啦，那我就可以到军医站去检查，马上就要撤退啦，问题就可以自然而然地解决啦。于是我就于起我从来没有干过的事情，——开始追起娘儿们来，仔细地观察，专找看上去有那种病的女人。可是你怎么能认得出来呢?她们的脑门上又没有写着她们是有病的，这真是伤透脑筋啦!”普罗霍尔使劲啐了一口，仔细谛听了一下——是不是妻子回来了。

　　葛利高里用手巴掌捂着嘴，掩藏笑脸，——眨着笑得眯缝到一起的眼睛.问道：“染上病了吗?”

　　普罗霍尔眼泪汪汪地看了他一眼。目光忧郁、安详，就像一条活到年纪的老狗的目光一样。他沉默了一会儿说：“你以为病就那么容易染上吗?你不想得病，风都能把病吹到你身上，可是等你想得病了，它却销声匿迹，哪儿也找不到，就是满街吆唤也别想吆唤出来!”

　　葛利高里扭开身子，无声地笑着，然后把手巴掌从脸上拿下来，断断续续不连贯地问：“看在基督的面上，你别叫人心急啦!到底染上了没有啊?”

　　“你，当然啦，觉得可笑得很……”普罗霍尔委屈地说。“幸灾乐祸是可耻的，我是这样看的。”

　　“得啦，我也并没有笑呀……后来呢?”

　　“后来我就追求房东的女儿。是个四十来岁的老姑娘——也许比我说的年轻点儿。满脸粉刺，那长相嘛，一句话——够瞧的啦!据邻居们说，不久以前她常常去看大夫。我想：‘跟这家伙一定能染上病!’于是我就围着她转哪，转哪，简直像只小公鸡，大献殷勤，说些各种各样的肉麻话……这些话我是从哪儿学来的，连自个儿也不明白!”普罗霍尔负疚地笑了笑，甚至由于想起这段风流韵事，稍微高兴了一点。“我还答应娶她，还说些别的胡话……最后，我终于把她引诱上手，大功告成了，可是这时候她突然哭起来啦!我东劝西劝，问她：‘也许你有脏病吧，这没有关系，这反而更好。’而我自个儿也很害怕：深更半夜，如果正好有人听到我们的声音，跑到糠棚里来，可就糟啦。我劝她说：‘别哭啦，看在基督面上!你就是有脏病——也不用担心，因为我太爱你啦，所以什么也不顾了!’而她却说：‘我亲爱的普罗申卡!我一点儿病也没有。我是个贞洁的姑娘，我是害怕——这会疼得我叫出声来。’唉，葛利高里·潘苔莱维奇，你也许不会相信，我一听到她讲的这些话——立刻就一身冷汗!我想：‘主耶稣啊，怎么都叫我碰上啦，怎么这么倒霉呀!……’气得我连说话的声调都变了，我问她：‘该死的东西，你干吗要往大夫那儿跑呀?你干吗要骗人呀?’她说：‘我去大夫家，是拿擦脸的药。’我大失所望，对她说：‘起来，给我滚!你这个可恶的反基督的坏蛋!我用不着你的贞洁，我也不要娶你啦!”“普罗霍尔更生气地啐了一口，不高兴地继续说：”我是前功尽弃。回到屋子里卷起行李，当天夜里就搬到另外一家去住了。后来，经弟兄们指点，我才达到了目的。不过这回我干得很干脆，我问她：’你有脏病吗?‘她说：’有一点儿。‘我说：’行啦，我也用不了一普特。‘给了她二十卢布的克伦斯基票子，第二天我就自豪地带着自己的成就，跑到军医站去，从那儿直接回家来啦。“

　　“你没有骑马回来吗?”

　　“怎么能不骑马呢?我骑着马带着全副武装回来的啊。弟兄们把马给我送到了军医站。不过问题不在这里;你给我参谋参谋：我该怎么对我的婆娘说呀?要不，最好别造孽，到你家里去过一夜算啦?”

　　“用不着，见你的鬼!就在家里过夜吧。说是受伤啦。有绷带吗?”

　　“有个救急包。”

　　“这就行啦，快扎起来。”

　　“她不会相信的，”普罗霍尔沮丧地说，但是还是站了起来，在军用袋里翻了一阵，走进内室，从那里小声说：“她要是回来了——你拿话缠住她，我马上就会弄好!”

　　葛利高里一面卷着烟，一面考虑着上路的计划。“我们把两匹马套在一辆爬犁上，”他下定决心。“应该趁黑走，省得叫家里人看见我带着阿克秀特卡走了。尽管早晚总会知道的……”

　　“我还没有给你讲完那个连长的事儿哪。”普罗霍尔一瘸一拐地从内室里走出来，坐到桌边来。“第三天我们连的弟兄们就把他干掉啦，正好是我去军医站的那天。”

　　“真的吗?”

　　“真的!打仗的时候从后面给了他一枪，事情就这样完啦。弄了半天，我白白染上了一身脏病，太可惜啦!”

　　“没有查到凶手?”葛利高里漫不经心地问，心思全用在即将动身的远行了。

　　“哪有工夫去查啊!大规模的转移开始啦，哪还顾得上这个啊。我老婆这是跑到哪儿去啦?她老不回来，我连酒也不想喝啦。你打算什么时候动身?”

　　“明天。”

　　“再拖一天不行吗?”

　　“这是为什么?”

　　“我想把虱子清理清理，带着它们上路没有意思。”

　　“你在路上清理吧。事不宜迟。红军离维申斯克只有两天的路程啦。”

　　“咱们一早就走?”

　　“不，夜里走。咱们赶到卡尔金斯克就行，到那儿过夜。”

　　“红军不会捉到咱们吗?”

　　“所以要随时准备跑才行。我啊，打算……我想带着阿克西妮亚·阿司塔霍娃一起儿走。你不反对吧?”

　　“这与我有什么相于?你就是带上两个阿克西妮亚也不妨……不过马拉着有点儿重啦。”

　　“重不了多少。”

　　“带着娘儿们上路可不大方便……你干吗要带着她走呀?就咱们俩走多好，岂不省事多了!”普罗霍尔叹了口气，眼瞅着别处说。“我早就知道，你一定要拖着她走。你总想当新郎……唉，葛利高里·潘苔莱维奇，鞭子早就哭着要往你身上抽啦!”

　　“好啦，这与你无关，”葛利高里冷冷地说。“别把这事告诉你老婆。”

　　“难道我从前告诉过她吗?你也该有点儿良心呀!她把房子扔给谁呀?”

　　门廊里响起了脚步声。女主人走了进来。她那灰色的毛头巾上闪着雪花。

　　“下大雪啦?”普罗霍尔从柜橱里拿出杯子，这时候才问：“你拿回点儿什么东西来了吗?”

　　脸冻得红红的女主人从怀里掏出两只带哈气的瓶于，放到桌子上。

　　“来，祝贺一下，一路平安!”普罗霍尔兴致勃勃地说。他闻了闻烧酒，单凭酒味，就判断说：“是上等好酒!劲头儿大得很!”葛利高里喝了两杯，推说累了，便走回家去。

　　“好啦，战争要结束啦!红军把咱们打得落花流水，这回咱们一退就退到海边，直到咱们的屁股淹到海水里为止，”普罗霍尔把爬犁赶上山岗的时候说。

　　山下是炊烟缭绕的鞑靼村。夕阳已经沉到镶着粉红色雪边的地平线后面去了。积雪在爬犁的滑杠下面咯吱咯吱响。马匹缓步走着。葛利高里斜躺在两匹马拉的爬犁后座上，背靠着马鞍子。阿克西妮亚裹着一件镶皮边的顿河式皮袄，坐在他旁边。她的黑眼睛在白绒毛头巾下闪着喜悦的光芒。葛利高里不时斜眼看看她，看到她那冻得红扑扑的温柔的脸颊、浓密的黑眉毛和结上白霜的弯弯的睫毛下面闪耀着蓝光的白眼珠儿。阿克西妮亚兴致勃勃地观看着莽莽一片、到处是雪堆的草原。踏得平滑如镜的大道和远方烟雾弥漫的地平线。一向难得离家外出的阿克西妮亚觉得这一切都那么新奇，所以什么都引起她的注意。但是偶尔，她垂下眼睛，觉得睫毛上的白霜有一股刺得痒酥酥的、异常舒服的冷气。她笑了，多年梦寐以求的宿愿竟这么突如其来地实现了——跟葛利高里一起远走高飞，离开鞑靼村，离开这块亲爱而又可诅咒的地方，在这里她受了那么多的苦，在这里，她跟没有爱情的丈夫煎熬了半辈子，这里的一切都浸透了使她不能忘怀的辛酸的回忆。她笑了，因为她全身都感觉到葛利高里的存在，已经不再去想，这是付出了多么大的代价才换得的幸福，也不去想那像在远处招手的、笼罩在迷雾中的地平线一样渺茫的未来。

　　普罗霍尔偶然回头看一眼，看见阿克酉妮亚冻得红肿的嘴唇上挂着颤动的微笑，就气恼地问：“哼，你呲着牙笑什么呀?像个新嫁娘!从家里飞出来啦，高兴是吧?”

　　“你以为不高兴吗?”阿克西妮亚响亮地回答说。

　　“这有什么可高兴的……你真是个胡涂娘儿们!这出戏还不知道怎样收场呢，你先别嘿儿嘿儿地笑，闭上你的嘴巴。”

　　“对我来说，不会更坏啦。”

　　“我一看见你们俩，简直就恶心得想吐……”普罗霍尔怒冲冲地把马抽了一鞭子。

　　“那你就回过头去，把手指头放到嘴里，”阿克西妮亚笑着建议说。

　　“你又说胡涂话啦!照你说，我就嘴里含着手指头一直跑到海边吗?真有你的!”

　　“那你为什么恶心得要吐呀?”

　　“你最好还是闭上嘴吧!你男人哪?姘上个野汉子，就跟着人家瞎跑!如果司捷潘回来了，那可怎么办呀?”

　　“我说，普罗沙，我们的事儿你就别管了吧，”阿克西妮亚央告说，“不然，对你也不会有什么好处。”

　　“我才不管你们的事呢，你们的事儿跟我有什么相干!难道我不能说说自个儿的看法吗?难道我给你们当车夫，就只能跟马说话吗?真是岂有此理!不，阿克西妮亚，你生气也好，不生气也好，就应该用一根结实的柳条狠狠地抽你，抽你，还不准你哭叫。至于说到有没有好处，你别吓唬我啦，我的好处全都随身带着哪。我的好处很特别，它叫我唱不出歌，睡不成党……懊，可恶的东西!你们怎么总是迈八字步呀，大耳朵鬼!”

　　葛利高里含笑听着他们嚼舌，后来就和解地说：“你们先别吵个没完啦。咱们的路还远得很哩，有你们吵的时候。你干吗要跟她瞎缠呀，普罗霍尔?”

　　“我跟她缠是要叫她今后别跟我顶嘴。”普罗霍尔恶狠狠地说，“我现在是这样看的，世界上再没有比女人更坏的啦，比贪官污吏还坏……我的老兄，这是上帝创造的最坏的玩意儿!我真想把她们这些害人精统统消灭，一个也不留，别让她们再在人间招摇撞骗啦!我现在简直恨透她们啦!你笑什么?幸灾乐祸——最可耻啦!哪，拿着缰绳，我要下去一会儿。”

　　普罗霍尔徒步走了半天，后来又上了爬犁，再没有搭话。

　　他们在卡尔金斯克过了夜。第二天早晨，吃过早饭，就又上路了，到天黑时已经走出了六十俄里。

　　大队难民车辆络绎不绝地涌向南方。离开维申斯克镇地区越远，葛利高里就越难找到住宿的地方。在莫罗佐夫斯克附近遇见了第一批哥萨克队伍。有一支总共不过三四十个骑兵的队伍，而辎重队的车辆却长得一眼看不到头。村子里的房子到傍晚就全被占用了，不仅找不到住宿的地方，连拴马的地方都找不到。葛利高里在一个道利人居住区，毫无目的地找寻着可以住宿的房子，最后，只好在板棚里过了一夜。到天快亮的时候，在暴风雪中打湿的衣服全都结上冰，冻得翘了起来，一动就沙沙作响。葛利高里、阿克西妮亚和普罗霍尔几乎都冻得一夜没有睡，直到快天亮时，在院子里生起一个火堆才暖和过来。

　　第二天早晨，阿克西妮亚胆怯地建议说：“葛利沙，咱们可以在这儿再住一天吗?整整挨了一夜冻，几乎一点儿觉也没有睡，是不是——咱们可以稍稍休息一下呢?”

　　葛利高里同意了。费了很大劲他才找到一间空屋子。辎重队从黎明时就登程了，但是带着一百多伤兵和害伤寒病的战士的野战医院也留下来休息。

　　一间小屋里的肮脏的土地上睡了十来个哥萨克。普罗霍尔把草垫子和装食物的口袋拿了进来，在门边铺上干草，攥着一个睡得很死的老头子的腿，把他拖到一旁，粗鲁、亲热地唤道：“阿克西妮亚，躺下吧，看你一夜折磨得都没有人样啦。”

　　夜里，这里又挤满了人。黎明时分，胡同里生起了火堆，不断地传来人声、马嘶和爬犁滑杠的咯吱声。天刚蒙蒙亮，葛利高里就唤醒普罗霍尔，小声对他说：“套上爬犁。动身吧。”

　　“于吗这样早?”普罗霍尔打着呵欠问。

　　“你听听。”

　　普罗霍尔从鞍垫上抬起头来，听见了低沉、遥远的大炮轰鸣声。

　　他们洗过脸，吃了点腌猪油，就从又热闹起来的小居民点驶了出来。胡同里停着一排一排的爬犁，人们在奔忙，在黎明前的昏暗中有人沙哑地喊：“不行，请你们自己把他们埋掉吧!等我们挖好了六个坟坑——就要到晌午啦!”

　　“为啥俺们要去埋他们呢?”另一个人心平气和地问。

　　“你们会去挖的!”嗓音沙哑的人喊。“如果你们不愿意挖——就叫他们挺在这儿好啦，在你们这儿烂掉，与我毫无关系!”

　　“您这是怎么啦，大夫老爷!如果过路的死人都让俺们埋，那俺们别的事儿就全不用于了。是不是还请你们自个儿埋掉吧?”

　　“见你的鬼去吧，傻瓜!难道要我为了你把野战医院交给红军吗?”

　　葛利高里绕过满街的车辆说：“死人谁也不要……”

　　“如今连活人都顾不过来，还管什么死人呀，”普罗霍尔应声说。

　　顿河流域所有的北部集镇都在南逃。无数的难民车辆越过察里津——利哈亚铁路，涌向马内奇村。葛利高里在路上走了一个星期，不断地打听鞑靼村撤退的人们的消息，但是在他们经过的村庄，鞑靼材的人都不曾走过;很可能，他们为了躲开乌克兰人的村镇，经过哥萨克的村庄，往奥布利夫斯克去了。直到第十三天头上，葛利高里才找到同村人的行踪。已经过了铁路，在一个村子里偶然听说隔壁的房子里躺着一个害伤寒病的维申斯克哥萨克。葛利高里就去打听这个病人是哪儿的人，他走进低矮的小房子，看见奥博尼佐夫老头子正躺在地上。从他嘴里打听到，鞑靼村的人是前天从这个村子走的，并且说他们有很多得了伤寒病，已经有两个死在路上，他，奥博尼佐夫是自愿留在这里的。

　　‘如果我能好起来，红军同志能饶我一条命，不杀我的话——怎么我也能走回家去，如果好不了——我就死在这儿。哪里的黄土不埋人，反正哪儿都一样不舒服……“跟葛利高里道别的时候，老头子说。

　　葛利高里问他父亲的身体怎么样，但是奥博尼佐夫说，他什么也不知道，因为他是坐在最后面的一辆爬犁上的，而且从过了马拉霍夫斯基村以后，就再没有见过潘苔莱·普罗珂菲耶维奇。

　　在下一个过夜的地方葛利高里很走运：在他走进的第一座请求借宿的房子里，就遇到了几个上奇尔斯克村熟识的哥萨克。他们挤了挤，葛利高里就在炉子旁边打了个铺。屋于里密密匝匝地躺着十五个难民，其中有三个是害伤寒病的，一个是冻病了的。哥萨克们煮了猪油大麦粥吃晚饭，热情地请葛利高里和他的同伴们吃。普罗霍尔和葛利高里都很有胃口地在吃，阿克西妮亚却谢绝了。

　　“难道你不饿吗?”普罗霍尔问，他近来不知不觉地改变了自己对阿克西妮亚的态度，对她虽然有点儿粗鲁，但是却很关心。

　　“不知道为什么我总想吐……”阿克西妮亚披上头巾，走到院子里。

　　“她是不是病啦?”普罗霍尔问葛利高里说。

　　“谁知道她呢。”葛利高里放下盛粥的盘子，也走到院子里。

　　阿克西妮亚正站在台阶旁边，把手掌捂在胸前。葛利高里抱住她，担心地问：“你怎么啦，克秀莎?”

　　“总想吐，头痛。”

　　“走，咱们回屋子里去，你躺躺吧。”

　　“你先去，我立刻就回去。”

　　她的声音暗哑，一点生气也没有，动作也软弱无力。等到她走进烧得很暖和的屋子，葛利高里仔细看了看，只见她两颊有发烧的红晕，眼睛闪着可疑的光芒。他的心吓得揪成一团：阿克西妮亚肯定是病啦。他想起来，昨天她就说过浑身发冷和头晕，天亮以前出了一身大汗，脖子上的发卷儿都像洗过一样，水淋淋的;他黎明时醒来，看到这种情况，盯着睡得正香的阿克西妮亚，便不想起身，免得惊醒她的好梦。

　　阿克西妮亚刚强地忍受着逃难路上的一切痛苦，甚至还鼓励普罗霍尔，因为他总在埋怨：“鬼知道这战争是什么玩意儿，是谁他妈的想出来的?你奔哪，奔哪，奔了一整天，可是到晚上——连个住宿的地方都找不到，而且也不知道奔到哪儿才算完?”但是这一天，阿克西妮亚也支持不住了。夜里躺下睡觉的时候，葛利高里觉得她好像在哭泣。

　　“你怎么啦?”他小声地问。“哪儿不舒服?”

　　“我病啦……现在咱们怎么办?扔下我吗?”

　　“你说什么呀，傻瓜!我怎么能扔下你呀?别哭哭啼啼，也许——只不过是在路上受了点儿凉，看你，已经吓成这样啦。”

　　“葛利申卡，是害伤寒病!”

　　“别胡说啦!什么症候也没有。你的额角很凉嘛，也许——并不是伤寒，”葛利高里安慰她说，但是心里明白，阿克西妮亚害的是斑疹伤寒，他痛苦地思量着，如果她真病倒了，怎么安置她?

　　“这么走下去可太难啦!”阿克西妮亚紧挨在葛利高里身上，小声说。“你看看，这样多的人挤在一块儿睡!虱子会把咱们吃掉的，葛利沙!我想看看自己身上怎么了，可是连个地方都找不到，到处是男人……昨天我走到板棚里，脱下衣服一看，衬衣上全是虱子……主啊，我从来没有看见过这么可怕的事儿呀!我一想起这些虱子——就想吐，什么也不想吃啦……昨天你看见那个躺在长凳上的老头子身上有多少虱子吗?简直就在棉袄面上爬呀。”

　　“你别想那些虱子啦，鬼知道，你总在瞎唠叨些什么呀!哼，虱子——虱子，当兵的根本不把虱子当回事儿，”葛利高里生气地小声说。

　　“我全身都在痒痒啊。”

　　“大家都痒痒，现在有什么办法呢?忍耐一点儿。等咱们赶到叶卡捷琳诺达尔——到那儿好好洗个澡。”

　　“现在是穿不止于净衣服啦，”阿克西妮亚叹了口气说。“咱们要叫虱于吃啦，葛利沙!”

　　“睡吧，咱们明天一早还要赶路。”

　　葛利高里好久也不能人睡。阿克西妮亚也睡不着。她用皮袄襟蒙上脑袋，哭了好几次，后来又辗转反侧，叹气不止，直到葛利高里转过身来，抱着她，才睡去。半夜，葛利高里被猛烈的敲门声惊醒。有人想破门而人，大声地在叫喊：“喂喂，开门哪!不然我可要把门砸啦!该死的东西，都睡死啦!…·”

　　房主人是个上点年纪的和蔼的哥萨克，他走到门廊里问：“什么人?你们要干什么?如果想在这里过夜，我们这儿可没有地方啦，已经满而又满，连转身的地方也没有啦。”

　　“开开门，跟你说哪!”院子里的人们在叫喊。

　　门敞开以后，有五个武装的哥萨克冲进了堂屋。

　　“谁在你这儿住宿?”其中一个脸冻成铁青色的哥萨克艰难地翕动着冻僵的嘴唇问。

　　“难民。你们是什么人?”

　　其中一人也不回答主人的问话，闯进了内室，喊道：“喂，你们这些家伙!睡得满舒服呀!立刻从这儿滚开!现在这儿要驻军队啦。起来，起来!快点儿，不然，我们立刻就把你们赶出去!”

　　“你是什么人，于吗这样大喊大叫?”葛利高里睡意朦胧，沙哑地问，慢慢地站了起来。

　　“我现在就叫你看看我是什么人!”一个哥萨克朝葛利高里走过去，在煤油灯昏暗的光亮里，乌黑的手枪筒在他的手里闪着暗淡的光泽。

　　“你真够伶俐……”葛利高里稳住他说，“好吧，把你的小玩意儿给我吧!”他一把抓住哥萨克的手腕子，使劲一攥，哥萨克哎呀叫了一声，手指头松开了。手枪轻声落在草垫于上。葛利高里推开哥萨克，弯腰捡起了手枪，放进口袋，然后镇静地说：“现在咱们来谈谈吧。你是哪个部队的?像你们这么机灵的人还有多少?”

　　哥萨克从这突如其来的打击中清醒过来以后，大声喊叫：“弟兄们!到这儿来!”

　　“葛利高里走到门口，站在门当中，背靠在门框上说：”我是顿河第十九团的中尉。小点声!别大喊大叫!这是谁在那儿哇哇地叫呀?亲爱的乡亲们，折腾够了吧?你们要把谁赶出去呀?这是谁给了你们这样的权力呀?好，现在给我开步走，离开这儿!“

　　“你叫嚷什么呀?”一个哥萨克大声说。“什么样的中尉我们都见识过!怎么，难道叫我们睡在院子里吗?快把屋于腾出来!上级是这样命令我们的——把所有的难民都从屋子里赶出去，你们明白吗?看你，嚷嚷个没有完!你们这号人我们见得多啦!”

　　葛利高里径直朝说话的那个人走去，咬着牙傲慢地说：“你还没有看见过这样的人呢。你想变成两个傻瓜吗?我来变给你看!你往后退什么呀!这不是我的手枪，这是我才从你们的人手中缴来的。哪，你还给他，趁我还没有动手揍你们，赶快从这儿滚出去，不然，我立刻就把你们身上的毛都拔下来!”葛利高里轻而易举地把哥萨克扭过身去，推到门口。

　　“教训他一下，好吗?”一个脸裹在驼绒风帽里的强壮的哥萨克迟疑不决地问。他站在葛利高里身后，仔细打量着他，倒动着两脚，缝着皮底的大毡靴咯吱咯吱直响。

　　葛利高里转过脸，正对着他，已经忍耐不住攥摄起了拳头，但是哥萨克却举起一只手，很和气地说：“你听我说，老爷，也许还可以称呼你别的什么的;你等等，别磨拳擦掌的!我们走，不跟你斗。不过如今这样的时候，你也不要把哥萨克们逼得太甚啦。马上又是一九一七年那样的时代啦。如果碰上些冒失鬼，他们不仅会把你变成别说是两个，就是五个傻瓜也容易得很!我们看你是一个很勇敢的军官，而且，听你说话，我觉得你是从我们这样的人中爬上去的，那你现在还是检点些儿好，不然，你会倒霉的……”

　　那个被葛利高里缴过手枪的哥萨克愤怒地说：“你别给他唱颂歌啦!走，咱们到隔壁去。”他头一个往门口走去，在走过葛利高里面前的时候，斜了他一眼，遗憾地说：“军官老爷，我们不想跟你斗啦，否则，我们早就送你上天堂啦!”

　　葛利高里藐视地撒了撇嘴说：“你何不把自己先送上天堂呢?趁我还没有扒你的裤子，赶快走吧，走吧!真是个好汉!可惜我把手枪还给你啦，像你这样的冒失鬼，是不配挎手枪的，只配挂一把羊毛梳子!”

　　“走吧，弟兄们，叫他见鬼去吧!不动他，也就不会放臭味儿啦!”一个没有参加谈话的哥萨克好心肠地笑着说。

　　哥萨克们骂着，乱踏着结上冰的靴子，一起向门廊里拥去。葛利高里严厉地吩咐房主人说：“下回不许开门啦!他们敲一会儿就会走的，如果不走，就叫醒我。”

　　被吵闹声惊醒的霍皮奥尔河上游逃难的人们都低低地交谈起来。

　　“纪律简直败坏得不成样子啦!”一个老头子伤心地叹了口气说。“这些狗崽子，跟军官怎么说话呀……这要是在过去，那还了得呀?一定要送他们去服苦役!”

　　“他们要只是说说——那又算得了什么!没看见，他们还想动手呢!有个家伙还说，‘教训他一下，好吗?’就是那个戴驼绒风帽、像棵从未砍伐过的杨树似的家伙。这些坏家伙，已经坏到什么地步啦!”

　　“你就这样饶了他们啦，葛利高里·潘苔莱维奇?”有一个哥萨克问。

　　葛利高里把军大衣盖在身上，脸上带着毫无恶意的笑容听着大家的谈话，回答说：“对他们有什么办法呢?他们现在已经脱离了部队，谁也管不了;他们自己结伙，没有指挥人员，无法无天，谁是头头?谁有力量，谁就是他们的头头。大概，他们的队伍里连一个军官都没有剩下。我见过这样的连队，就像一群没爹没妈的孤儿!好，咱们睡觉吧。”

　　阿克西妮亚悄悄地嘟哝说：“你跟他们纠缠什么呀，葛利沙?别惹这些人吧，看在基督面上!这些疯子，他们会打死你的。”

　　“你快睡吧，睡吧，咱们明天还要起早哩。你觉得怎样?是不是好受一点儿啦?”

　　“还是那样。”

　　“头疼吗?”

　　“疼。看来我是起不来啦……”

　　葛利高里把手掌放在阿克西妮亚的额角上，叹了口气说：“你身上烧得简直像刚出炉似的。好，没关系，别泄气!你身体结实，会好起来的。”

　　阿克西妮亚不做声了。她干渴得要命，到厨房里去了好几次，喝些很难喝的温吞水，恶心、头晕，她勉强支持着，又躺到草垫子L 去。

　　夜间又来了四批找地方过夜的人。他们用枪托子敲门，打开百叶窗，在窗户上乒乓乱敲，直到葛利高里教导过的房主人骂着，在门廊里叫喊：“请你们到别处去吧!旅部住在这儿!”他们才走开了。

　　黎明时分，普罗霍尔和葛利高里套上爬犁。阿克西妮亚很费劲地穿上衣服，走出屋子。太阳升起来了。烟囱里冒出灰色的炊烟，升上蓝色的天空。被太阳从下面照耀着的红艳的云块在高空飘移。篱笆上。板棚顶上都结了一层厚霜。马身上冒着热气。

　　葛利高里扶着阿克西妮亚坐上爬犁，问道：“你是不是躺下?这样你可以舒服些儿。”

　　阿克西妮亚肯定地点了点头。葛利高里关怀地给她盖好腿，她看了他一眼，目光中带着无声的感激神情，又闭上了眼睛。

　　中午，在离大道约两俄里的新米哈伊洛夫斯基村停下来喂马的时候，阿克西妮亚已经不能从爬犁上站起来了。葛利高里把她扶进屋子，让她躺在热情的女主人腾出来的床上。

　　“你不好受吗，亲爱的?”他弯下身子，对着面色灰白的阿克西妮亚的脸涧道。

　　她困难地睁开眼睛，视线模糊地看了看，又昏迷过去。葛利高里手哆嗦着给她解下头巾。阿克西妮亚的脸颊像冰一样凉，额角却烫得很，太阳穴边出的虚汗结成了冰丝。傍晚，阿克西妮亚完全失去了知觉。在这以前，她曾经要求喝水，嘟哝说：“要凉水，雪水。”她沉默了一会儿，又清晰地说：“请把葛利沙叫来。”

　　“我在这儿哪。你要什么，克秀莎?”葛利高里抓住她的手，笨拙。羞怯地抚摸着。

　　“别扔下我，葛利申卡!”

　　“我不会扔下你的，怎么会这样想呢?”

　　“不要把我扔在外乡……我会死在这儿。”

　　普罗霍尔端来水。阿克西妮亚贪婪地把于裂的嘴唇放到钢杯子边上，喝了几口，又呻吟着把脑袋伏到枕头上。过了五分钟，她又不连贯地、模糊不清地说起胡话。葛利高里坐在她的头这边，听清了几句：“应该洗一下……弄点儿淡蓝色的水漂……还早……”她的模糊不清的话变成了耳语。普罗霍尔摇了摇头，责备说：“我劝过你，别带着她上路!好啦，现在咱们怎么办?简直是活受罪，没有说的，真的!咱们在这儿过夜吗?你聋啦，还是怎么的?我问你，咱们要在这儿过夜呢，还是继续赶路?”

　　葛利高里沉默不语。他弯腰坐在那里，眼睛死盯着阿克西妮亚的灰白的脸。女主人是个热情、善良的女人，她看了看阿克西妮亚，小声问普罗霍尔：“是他的妻子吗?有孩子吗?”

　　“有孩子，什么都有，我们就是没有运气，”普罗霍尔嘟哝说。

　　葛利高里走到院子里，坐在爬犁上，抽了半天烟。应该把阿克西妮亚留在这个小村子里，继续赶路会加速她的死亡。葛利高里心里很清楚。他走进屋子，又坐到床前。

　　“咱们在这里住下来吗，还是怎么的?”普罗霍尔问。

　　“住下。也许明天还要住一天。”

　　不久，房主人就回来了，是个矮小、瘦弱的庄稼人，目光闪烁不定，一看就知道是个诡计多端的家伙。他的一条假木腿(腿是从膝盖地方截去的)戳着地，一瘸一拐，很精神地走到桌边，脱下外衣，恶狠狠地斜脱了普罗霍尔一眼，问：“上帝送客人来啦?从哪儿来的?”他不等到回答，就吩咐妻子说：“快给我弄点什么东西吃，我饿得跟野狗一样啦!”

　　他没命地吃了半天。闪烁不定的目光经常停在普罗霍尔和一动不动地躺着的阿克西妮亚身上。葛利高里从内室里走出来，问候主人。主人默默地点了点头问：“你们是撤退的吗?”

　　“是撤退的。”

　　“打够了仗啦，老爷?”

　　“好像是。”

　　“这是您的妻子吗?”主人用脑袋朝阿克西妮亚那边点了点。

　　“是我的妻子。”

　　“你为什么叫她躺在床上?咱们自个儿在哪儿睡呀?”他很不满意地对妻子说。

　　“她有病，万尼亚，应该可怜可怜她嘛。”

　　“可怜!他们那么多，你可怜得过来啊，你看他们有多少!老爷，您把我们都挤走啦……”

　　葛利高里一只手贴在胸前，对主人夫妇说话的时候，声音里充满了不符合他性格的乞怜口气，几乎是祈祷说：“善人们哪!看在基督面上，救救我吧。我再也不能带着她上路啦，她会死在路上的，答应我把她留在你们家吧。我给你看护的费用，你们要多少就给多少，我一辈子忘不了你们的恩情……请你们无论如何也不要拒绝，行行好吧!”

　　起初主人断然拒绝了，推说没有工夫照料病人，而且病人挤得他们没有地方住了，可是后来，吃完饭，又说：“当然，谁愿意白照看她呢。您打算出多少照看费呀?对于我们的照料，您愿意出多少钱?”

　　葛利高里把口袋里所有的钱统统掏了出来，递给房主人。房主人犹豫不决地接过一沓子顿河政府发的票子——用唾沫沾湿手指头，数了数钱，问：“您没有尼古拉票子吗?”

　　“没有。”

　　“也许有克伦斯基的票子吧?您这些票子太不可靠啦……”

　　“我也没有克伦斯基的票子。您要愿意，我可以把马留给您。”

　　主人思量了半天，然后若有所思地回答说：“不行。当然，我倒很愿意要马，对我们种庄稼的人来说，马是头等重要的大事，但是现在这年月可不行啦!不是白军，就是红军，反正他们要把马牵走，哪儿会轮到我来用呢。你看，我只有一匹瘸腿的小骡马，就这我也整天担惊受怕，生怕他们说不定什么时候把它也牵走。”他默默地想了一会儿，像在为自己辩解似地补充说：“您别以为我这个人太贪心了，绝对不是!不过请您自个儿想想看，老爷!她也许要躺上一个月，或者还要多，一会儿要给她端这个，一会儿又拿那个，还要养活她吧，面包。牛奶，什么鸡蛋啦。肉啦，要知道，这都是值钱的呀，我说得对吗?而且还要给她洗衣服，给她洗澡，还有其他乱七八糟的一大堆活儿……我的老婆又要管家务，又要照看她。这可不是什么容易事儿!不，您别舍不得啦，再给点什么吧。我是个残废，您看见啦——缺一条腿的人，我能干什么活儿挣钱哪?我们是靠上帝的施舍，过着粗茶淡饭的穷日子……”

　　葛利高里气得肺都要炸了，压着火儿说：“我不是不舍得，你这个大善人哪。我把所有的钱都给你了，我自己也要过一文不名的日子啦。没有钱我也能凑合着活。你还想要我给你什么东西呢?”

　　“您真的已经把所有的钱都拿出来啦?”主人不相信地冷笑道。“挣您这份薪饷，应该有几口袋钱才是。”

　　“你痛快说吧，”葛利高里的脸变得越来越苍白，说道，“愿不愿意把病人留在你们家里?”

　　“不，您既然这么吝啬，我们就没有理由留下她啦。”主人带着很大的委屈说。“再说，这也不是什么小事儿……军官的太太，叫邻居们知道了，事情就麻烦了，同志们紧跟着你们就会来到，他们一知道这件事，就会天天把我叫去……不，既然这样，您就把她带走吧，也许别的街坊愿意收留她。”他流露出非常遗憾的神情，把钱还给葛利高里，掏出烟荷包，卷起烟来……

　　葛利高里穿上军大衣，对普罗霍尔说：“你在这里照看她一会儿，我去找房子。”

　　他已经抓住门把手了，主人拦住他说：“您等等，老爷，于吗这样急啊?您以为我不可怜这个有病的女人吗?我是非常可怜她的，我自个儿也曾当过兵，而且非常尊重您的职务和地位，难道除了这些钱以外，您就不能再加点儿别的什么东西了吗?”

　　这时普罗霍尔忍不住了，激动得脸涨得通红，大声喊：“还要给你加点儿什么呀，你这个瘸腿的阴险家伙?!把你的那条腿也打断，这就是加给你的东西!葛利高里·潘苔莱维奇!请准许我把他像打狗一样狠狠捧一顿，然后咱们拉上阿克西妮亚继续赶路，这个该死的东西，叫他不得好死……”

　　主人听完普罗霍尔的气喘吁吁的话，没说半句话去打断他，等他说完了才说：“您臭骂我一顿，有什么用呀，老总!咱们是在平心静气地商量嘛，用不着叫骂，用不着吵嘴。我说，哥萨克，你干吗跟我大发脾气呀?难道我指的是钱吗?我说的根本不是要多给钱!我是说，你们是不是有什么多余的武器，譬如说，步枪啦，或者随便什么样的手枪啦……有它没有它，对你们来说，反正是一样，可是对我们来说，现在这种年月，这东西可是件大财产。保家护院一定要有武器!我说的是这个问题!把刚才的钱都给我，再加上一支步枪，一言为定，把您的病人留下来，我们会像照料自己的亲人一样照料她，我可以对您起MI”

　　葛利高里看了看普罗霍尔，小声说：“把我的步枪和子弹都给他，然后去套爬犁。就让阿克西妮亚留在这里吧……让上帝处罚我吧，我不能带着她去送死呀!”

　　单调、乏味的日子一天一天地逝去。把阿克西妮亚留下以后，葛利高里顿时失去了对周围的一切兴趣。每天一清早坐上爬犁，就在漫无边际的白雪茫茫的草原上奔驰，傍晚，找到一座可以借宿的小村子，就躺下睡去。天天如此。至于在日益南移的战线上发生的事情，他毫无兴趣。他明白，真正像样的抵抗已经结束了，大多数哥萨克丧失了保护故乡集镇的热情，从各方面看，白军正在结束它的最后长征，既然在顿河未能守住，——那么在库班也不可能守住……

　　战争已近尾声。结局不可逆转地即将到来。库班哥萨克成千成万地放弃阵地，奔回家乡。顿河哥萨克已经被打得溃不成军。由于战斗频仍、伤寒猖撅，志愿军中患起了贫血症，严重减员，丧失了四分之三的兵力，已经无力单独抵挡节节胜利的红军的进攻。

　　难民纷纷传说，库班地区，由于邓尼金对库班“拉达”委员们进行的残酷迫害，民怨沸腾。说库班已经在酝酿反对志愿军的起义，而且似乎已经在与红军代表就让苏维埃军队不受于扰地通过库班、开赴高加索问题进行谈判。难民中盛传，库班和杰列克等地市镇的人，跟敌视志愿军一样，对顿河人也非常敌视，好像在科列诺夫斯克附近的什么地方，顿河的一个师和库班步兵已经发生了第一次大规模的战斗。

　　葛利高里在宿夜的地方注意地倾听别人的谈话，一天比一天清楚地看出白军的彻底失败是不可避免的了。他心里仍然不时闪出一线希望，认为灭顶之灾会迫使白军瓦解崩溃、互相敌视的各种力量重新联合起来，抵抗和打退正胜利进军的红军部队。但是在罗斯托夫陷落以后，连这点儿希望也消失了，对红军在巴塔伊斯克附近遭到顽强抵抗后业已开始退却的消息也不敢轻信。闲得无聊，他想要参加到一支部队里去，但是等他把这个想法说给普罗霍尔听的时候，却遭到普罗霍尔的坚决反对。

　　“葛利高里·潘苔莱维奇，看来，你是彻底疯啦!”他激动地说。“我们他妈的为什么要往那个地狱里钻呢?你自己看得很清楚，大势已去，咱们为什么要白白去送死呢?难道你以为咱们俩就能救他们的命吗?趁他们还没有来动咱们，还没有强迫咱们参加部队的时候，赶快离开这个是非窝，越远越好，可是你却尽说这样的浑话!不，咱们还是像老头子似的，太太平平地撤退吧。咱们俩已经打了五年了，足够啦，现在该让别人打啦!我故意染上淋病，难道是为了再到前线上去纠缠不休啊?谢谢啦!谢谢你的好意!这场战争让我吃得大饱啦，所以想起它，到现在我还想吐!你愿意——你自个儿去吧，我就失陪啦。那我就进医院，我打够啦!”

　　葛利高里沉默了半天，然后说：“那就照你说的干吧。咱们去库班，到了那儿再说。”

　　普罗霍尔自行其是：每到一个大村镇，都要去找医生，拿些药面或者药水回来，但是用药却并不特别热心，葛利高里问他，为什么只吃一包药淇余的却都扔掉，而且还使劲儿把它们踏进雪地里去，他就解释说，他并不希望治好，只希望病减轻点儿就算啦，这样，军医复查的时候，他可以很容易地避免再被送回部队去。在韦利科克尼亚热斯克镇遇到一个有经验的哥萨克，劝他用鸭掌汤治。从这时起，普罗霍尔一走进村庄或者集镇，遇到第一个人就问：“请问，你们这儿养鸭子吗?”等被问得莫名其妙的居民否定地回答他说，因为附近没有水，养鸭子无利可图的时候，普罗霍尔就极端轻视地咬着牙骂：“你们住在这儿，可过的简直不是人的生活!大概，你们从来也没听见过鸭子叫吧!草原上的蠢货!”然后转向葛利高里非常懊丧地说：“一定是有神甫横过咱们走的道路啦!事事都倒霉!唉，如果他们这儿有鸭子——我马上就买一只，花多少钱我都舍得，或者偷一只也行，我的病就会好起来啦，不然，现在我的病却发作得厉害啦!起初，还可以解解闷儿，只是在路上不能打盹儿，现在，这该死的病，简直是活受罪啦!连坐在爬犁上都支持不住啦!”

　　普罗霍尔没有得到葛利高里的什么同情，好久沉默不语，有时候走上一个钟头.也不说一句话，总是那么愁眉苦脸的。

　　在路上奔波的白天，葛利高里已经觉得长得烦人，而无尽头的。漫长的冬夜就更长得可怕啦。所以他有足够的时间去考虑当前的事情和回忆往事。脑子里长时间地翻腾着在自己畸形的、糟乱如麻的生活中逝去的岁月。坐在爬犁上，迷离恍惚的目光凝视着死气沉沉。大雪覆盖的草原，或者夜里闭上眼睛，咬着牙，躺在气闷的、挤满人的小屋子的一角里，——他惟一思念的就是病危的、昏迷不醒的、被扔在荒僻的小村里的阿克西妮亚以及留在鞑靼村的亲人们……那里，顿河地区已经建立了苏维埃政权，葛利高里总在忧伤，担心地问自己：“他们真会为了我而去虐待妈妈或者杜妮亚什卡吗?”他立刻又开始安慰自己，回想起在路上已经听到无数次的传说，都说红军战士不扰民，对他们占领的村镇里的老百姓都很好。担忧的心情渐渐平息下来，那种老母会为他的所作所为负责的想法，已经显得非常荒唐和毫无根据了。一想到孩子，葛利高里就立刻愁肠寸断。他担心家人恐怕无力使他们免于伤寒，同时又觉得，自从娜塔莉亚死后，他对孩子们的钟爱，任何痛苦都已经不能像这种爱那样使他动心……

　　在萨尔斯克的一个过冬地区，葛利高里和普罗霍尔住了四天，让马休息一下。这几天，他们曾多次谈到将来怎么办。刚到过冬地区的第一天，普罗霍尔就问：“咱们的部队能在库班地区站住脚，还是要继续往高加索退呢?你怎么看?”

　　“不知道。不过对你来说，还不是一样吗?”

　　“真是岂有此理!这对我怎么会是一样呢?这不是要把咱们赶到回教徒的土地上去，赶到土耳其附近的地方，去吃清水煮萝卜吗?”

　　“我又不是邓尼金，请你也不要问我在往哪儿赶咱们，”葛利高里不高兴地回答说。

　　“我这是因为听到这样的消息才问你的，好像又开始在库班河沿岸进行防御战啦，等春天一到，就可以回家去啦。”

　　“谁去进行防御战呀?”葛利高里冷笑说。

　　“这还用问，当然是哥萨克和士官生啦，此外还有谁呀?”

　　“净说昏话!你的眼睛瞎啦，你看不见周围发生的事情吗?大家都一心在想赶快逃跑，谁会去进行防御战呀?”

　　“唉，小伙子，我自个儿也看得出咱们是完啦，可是不知道为什么，总还不愿相信……”普罗霍尔叹了口气说。“唉，万不得已，就漂洋过海，或者像虾一样爬到外国去，你怎么样?去吗?”

　　“你呢?”

　　“我的态度是这样：你上哪儿去，我就上哪儿去。如果人们都去，我也不能一个人留在这儿呀。”

　　“我也是这样想。既然咱们已经加入了羊群，那就只能跟在绵羊后头走啦……”

　　“可是那些绵羊有时候他妈的会瞎跑……不，你别说这逗笑的话啦!你说真心话!”

　　“别说啦!车到山前必有路。咱们干吗要庸人自扰呢!”

　　“好好，阿门!我不再问你啦。”普罗霍尔同意说。

　　但是第二天，他们去收拾马的时候，普罗霍尔又谈起老问题来了。

　　“你听说绿军的事了吗?”他装作好像在观察三齿叉的叉柄似的，小心翼翼地问。

　　“听说啦，怎么啦?”

　　“怎么又出来了什么绿军呀?他们拥护谁?”

　　“拥护红军。”

　　“为什么管他们叫绿军呢?”

　　“鬼知道他们是怎么回事儿，大概是因为他们总藏在树林子里，所以才这样称呼他们的。”

　　“是不是咱俩也去绿一下呢?”普罗霍尔想了半天以后，胆怯地提议说。

　　“我好像没有胃口。”

　　“可是除了绿军之外，还有什么军队，能使我们尽快回家去呢?我他妈的反正都一样——绿军也好，蓝军也好，或者是什么蛋黄色的军队也好，只要这些人反对战争，肯把当兵的人放回家去，不管是什么颜色的，我都甘心情愿地浸进去染一染……”

　　“你再忍耐一会儿吧，也许会有这种军队的，”葛利高里劝他说。

　　一月底，在一个雾蒙蒙的融雪的日子的中午，葛利高里和普罗霍尔来到白土镇。镇上挤了一万五千多难民，其中有一大半是害斑疹伤寒的。许多穿着英国军大衣、短皮袄和棉袄的哥萨克，在街上找住处和喂马的草料，到处是骑马的人和车辆在乱窜。人家的院子里，几十匹瘦弱的马站在槽边，有气无力地嚼着干草;大街上、小胡同里，到处是扔弃的爬犁、四轮车和子弹箱。走过一条街时，普罗霍尔仔细看了看拴在栅栏上的一匹高大的枣红马说：“你看，这是安得留什卡亲家的马呀!那就是说，咱们村的人在这儿呀。”于是赶紧从爬犁上跳下来，走进屋子里去打听。

　　过了几分钟，安得烈·托波利斯科夫——普罗霍尔的于亲家和邻居——披着军大衣，从屋子里走了出来。他由普罗霍尔陪着，庄重地走到爬犁跟前来，把散发着马汗气味的黑手伸给葛利高里。

　　“你是跟着村子里的难民车队一起走吗?”葛利高里问。

　　“一起儿受罪的。”

　　“好，快说说，你们一路上怎么样!”

　　“一路的情形就不用说啦……每天宿营后，都要留下些人和马…·”

　　“我老爹还好吗?”

　　托波利斯科夫的视线避开葛利高里，朝别处看着，叹道：“不好啊，葛利高里·潘苔莱维奇，糟得很哪……为他老人家祝福吧，昨天傍晚他已经归天，辞世啦……”

　　“已经埋了吗?”葛利高里脸色煞白，问道。

　　“我说不好，今天我没有到那儿去过。走吧，我告诉你那座房子……亲家，往右拐，街口右手第四座房子就是。”

　　普罗霍尔把爬犁赶到一座宽敞的铁顶房子旁边，让马停在木栅栏旁边，但是托波利斯科夫却请他赶进院子去。

　　“这儿也很挤，住了二十来个人，不过你们就在这里挤一下吧，”说完了，从爬犁上跳下去开大门。

　　葛利高里头一个走进烧得很暖和的屋子里。地板上躺着。坐着挤满了熟识的同乡。有的在修理鞋子和马套，有三个坐在桌边喝菜汤，其中有跟潘苔莱·普罗珂菲耶维奇搭伙同行的别斯赫列布诺夫老头子。哥萨克们一看见葛利高里都站了起来，同声答复了他的简短问候。

　　“我父亲在哪儿?”葛利高里往下搞着皮帽子，打量着房间问。

　　“我们运气不好……潘苔莱·普罗珂菲耶维奇已经去世啦，”别斯赫列布诺夫用棉袄袖子擦了擦嘴，放下勺子，画了一个十字，低声回答说。“昨天傍晚咽气的，愿他在天之灵安息。”

　　“这我知道。已经埋了吗?”

　　“还没有。我们准备今天埋，这会儿，你看，还停在这儿，我们把他抬到冷屋子里去了。请到这儿来。”别斯赫列布诺夫打开通往邻室的门，仿佛很抱歉似的说：“哥萨克们都不愿意跟死人睡在一间屋子里，气味太难闻，而且停在这儿是比较好的……主人这间屋子里不生火。”

　　宽敞的内室里散发出了一股扑鼻的大麻种子和老鼠粪的气味一一个角落里堆满了黍谷和大麻;长凳上摆着些装面粉和油的桶。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇躺在屋子中间的草垫子上。葛利高里推开别斯赫列布诺夫，走进内室，站到父亲的尸体旁边。

　　“他病了两个星期，”别斯赫列布诺夫低声讲。“还是在梅切特卡的时候他就染上伤寒病倒了。真没想到你爸爸竞死在这儿了……我们过的是什么日子哟……”

　　葛利高里往前弯下腰，看着父亲。疾病改变了亲人脸的轮廓，变得完全不是原来的样子了，而且非常陌生。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇苍白、干瘪的腮帮子上长满了灰色的硬毛，胡子垂在瘪进去的嘴上，眼睛半闭着，蓝珐琅似的白眼珠已经失去了生气和光泽。老头子耷拉着的下巴上缠着条红围巾，斑白的卷毛大胡子衬在红围巾上显得更银光闪闪、更白了。

　　葛利高里跪了下去，想要最后一次仔细地看看，记住亲人的模样，而恐怖和嫌恶却使他不由自主地哆嗦了一下：密密麻麻的一层虱子在潘苔莱·普罗珂菲耶维奇蜡一般的灰色脸上乱爬，爬满了眼窝和腮帮上的皱纹。它们像一块浮动的纱布，遮在脸上，在大胡子里，在眉毛里乱爬，蓝棉袄的硬领子上也爬了厚厚的一层，衣领都变成了灰色……

　　葛利高里和两个哥萨克用破冰的铁作在冻得像生铁一样坚硬的土地上凿了坟坑。普罗霍尔用木板马马虎虎地钉了口棺材。傍晚，把潘苔莱·普罗珂菲耶维奇抬到坟上，葬在异乡斯塔夫罗波尔的土地上。过了一个钟头，村子里已经掌灯的时候，葛利高里从白土村出发，朝新波克罗夫斯克方向驰去。

　　在科列诺夫斯克镇他感到身上不很舒服。普罗霍尔费了整整半天的工夫去寻找医生，最后找到了一个喝得已经半醉的军医，费了很大的劲才请动了他，把他领回住处。医生没脱军大衣，给葛利高里做了检查，摸了摸脉，肯定地说：“您害的是回归热。中尉阁下，我奉劝您停止您的旅行。否则就会死在路上。”

　　“等着红军来吗?”葛利高里苦笑着说。

　　“啊，不过，我们可以认为，红军离这儿还远哪。”

　　“会走近的……”

　　“我对此毫不怀疑。不过您最好还是留下来。同是不幸，要是我，宁愿选择留下，这——要轻些。”

　　“不，我还是凑合着走吧，”葛利高里断然地决定说，而且开始穿起军便服来。“您能给我些药吗?”

　　“那就请便吧，您自己拿主意。但是我是应该向您提出忠告的，听不听——由您。至于药物，我以为最好的药——就是安静的环境和精心的护理;我本来可以给您开点儿什么药，但是药房撤退了，我这里除了麻醉剂、碘酒和酒精以外，是一无所有。”

　　“那就请您给点儿酒精吧!”

　　“我很愿意满足您的要求。反正您总归是要死在路上的，所以酒精一点也不会对您有什么害处了。让您的随从兵跟我去取，我给您一千克酒精，我是个善良的人……”医生举手行礼，然后摇摇晃晃地走了出去。

　　普罗霍尔取回酒精，不知道从哪里弄来一辆不太好的双套大车，套上马，走进屋子，用忧郁的讽刺口吻报告说：“四轮马车已经准备好啦，老爷!”

　　恼人的、凄凉的日子又一天一天地过下去。

　　匆促的南方的春天从山前地带来到库班。平坦的草原上的积雪迅速融化了，露出了油晃晃地闪光的黑土地，春天的溪流银铃似的唱起悦耳的歌，路上到处闪着水洼，远处已经闪耀着蔚蓝的春晖，辽阔的库班晴空变得更加深邃、碧蓝、温暖。

　　过了两天，冬小麦已经见到了太阳，田地上升起白雾。马匹已经呱卿呱卿地走在化完雪的道路上，泥泞一直没到马距毛以上，马蹄深陷在小水沟里，马使劲弓起脊背拉着车，大汗淋漓，热气腾腾。普罗霍尔像当家人一样给马扎起尾巴，不时从车上跳下来，艰难地从烂泥里往外拔着脚，跟在车旁边走，嘴里嘟哝着：“这哪里是泥，是树胶，真的!马匹从一动身就满身大汗，一直流到下一站为止。”

　　葛利高里躺在车上，一声也不响，瑟缩地裹在羊皮袄里。但是普罗霍尔路上没有人说话，就寂寞得要命;他推推葛利高里的腿或者拉拉他的袖子，说：“这儿的泥真粘啊!你下来试试看!生病多没意思!”

　　“见你的鬼去吧!”葛利高里小声嘟哝说。

　　遇上个人，普罗霍尔就问：“再往前走，那儿的泥比这更粘呢，还是跟这儿一样?”

　　遇上的人笑笑，也回敬他一个玩笑，而普罗霍尔也就心满意足，究竟是跟活人说了句话;他一声不响地走上一会儿，不时停下马，从自己棕色的额角上擦掉豆大的汗珠。有几个骑马的人追了上来，普罗霍尔忍耐不住，拦住赶上来的人，问候过，就盘问他们去哪儿，是什么地方的人，最后劝他们说：“你们不必去啦。不能再往前走啦。为什么?因为前面是一片烂泥塘——凡是我遇到的人都这样说，那儿的烂泥没到马肚子，车轮子连转都不转，个子小的人摔倒了，就会淹死在烂泥里。我胡说?秃尾巴狗才胡说呢，我可绝不胡说!我们为什么还往前走呢?我们是不走不行啊，因为我车上拉的是位有病的大主教，他是绝对不能跟红军一起过日子的……”

　　大多数骑马的人都毫无恶意地把普罗霍尔骂几句，继续往前走，有些则在催马赶路以前，仔细地打量着他，问道：“你们顿河连傻瓜也撤退吗?你们镇上的人都是些你这样的货吗?”

　　或者还说些类似的，更为挖苦的话。只有一个跟同乡人走散了的库班人，认为普罗霍尔的蠢话耽误了他走路，真的对他发起脾气来，想用鞭子抽他的额角，但是普罗霍尔出奇敏捷地跳到车上，从垫子底下抽出马枪，放在膝盖上。库班人恶狠狠地骂着，走了，普罗霍尔却可着嗓于哈哈大笑着，在他身后追着骂：“你这不是在察里津城下，可以藏到玉米地里去!你这个木头人，挽起袖子的傻瓜!喂，你回来，饭桶!碰上刺儿头了吧?掖起你那长袍子吧，不然它会把你带进烂泥里淹死!怎么，泄气啦，吃鸡蛇!色鬼!可惜我没有臭子弹啦，不然，我就给你一枪!把鞭子扔了，听见没有?!”

　　寂寞和闲得发慌的普罗霍尔变得傻里傻气，拼命地寻开心。

　　但是葛利高里从生病的那天起，就陷入了昏迷状态。有时失去知觉，过后又苏醒过来。有一次，他昏迷了很久以后苏醒过来片刻，普罗霍尔正弯着腰俯在他身上，问道：“你还活着哪?”关心地凝视着葛利高里的迷离模糊的眼睛，问。

　　他们头顶上阳光灿烂。黑翅膀的雁群，忽而聚在一起，忽而排成天鹅绒似的一道弯弯曲曲的黑线，叫着，在深蓝色的天空中飞翔。晒热的土地和嫩草散发着令人陶醉的气息。葛利高里呼吸短促，贪婪地往肺里吸着春天的新鲜空气。普罗霍尔的声音勉强地传到他耳边，四周的一切东西都是那么不真实，小得出奇，远得出奇。他们身后，由于距离远显得低沉的大炮声在轰鸣。不远地方，传来铁车轮规律、和谐的叮当声，马匹打响鼻声和嘶叫声，人声嘈杂;闻到了一阵刺鼻子的烤面包、干草和马汗的混合气味。这一切都好像是从另外一个世界上传到葛利高里的混乱意识里来的。他竭力集中意志，倾听普罗霍尔的说话声音，费了很大劲才弄明白普罗霍尔在问他：“你要喝牛奶吗?”

　　葛利高里稍稍动了动舌头，舔了舔烧得干裂的嘴唇，觉得有一种稠稠的、凉丝丝的、带着熟悉的、淡淡的杂味的浆汁在往他嘴里灌。他吃了几口以后又咬上了牙关。普罗霍尔塞上了瓶塞，又俯到葛利高里身上，葛利高里立刻从普罗霍尔的被风吹于的嘴唇的动作上猜出来，比听到的更清楚地明白了对他提出的问题：“是不是把你留在镇上呢?这样赶路你受不了吧?”

　　葛利高里的脸上露出了痛苦和恐惧的神情;他又一次竭力集中自己的意志，耳语说：“拉着我走吧……只要我还没死……”

　　从普罗霍尔脸上的表情他看出，普罗霍尔听见他的话了，于是就放心地闭上眼睛，又轻松地昏迷过去，沉没到昏迷的、浓重的黑暗中去，远离了这个嘈杂喧闹的世界……

　　直到阿宾斯克镇，这一路上葛利高里只记得一件事情：在一个漆黑的夜里，他被一阵刺骨的严寒冻得苏醒过来。大道上并排走着几行大车。从人声上和滚滚不绝的车轮声音判断，这是一个很大的车队。葛利高里乘的这辆大车走在车队中间的什么地方。马匹缓步往前走着。普罗霍尔吧咂着嘴唇，有时用伤风的、沙哑的声音吆喝一声：“幄——幄，老朋友!”然后挥一下鞭子。葛利高里听到了皮鞭子清脆的响声，感觉到车轴响了一下，马用力拉起套绳，车子走得快了，有时候车辕木的顶头碰在前面的车尾上。

　　葛利高里困难地把盖在身上的皮袄大襟拉了拉，仰脸躺着。乌黑的天上，北风把一团一团的浓厚的黑云往南方吹去。偶尔有一颗孤星，在云隙中出现，闪耀着黄色的光芒，只亮了那么一刹那，立刻又是无边的黑暗笼罩了草原。风吹得电线在悲伤地呜咽，稀疏的、珍珠似的小雨点从天空飘落在大地上。

　　一纵队行军骑兵从道路右边开上来，越离越近。葛利高里听到了久已熟悉的、哥萨克的一套装备有规律的、和谐的响声。听到了无数马蹄的低沉。同样也很和谐地踏在泥泞的路上的狐卿声。已经开过去了约有两个连了，但是马蹄声一直还在响;看来，大概有一个团正从道旁开过去。忽然在前面，静穆的草原上空，一个领唱的雄壮。粗野的歌声，像鸟一样腾空而起：

　　噢噫，弟兄们，在卡海申卡河上，

　　在萨拉托夫美丽的草原上……

　　于是几百人雄壮地唱起了占老的哥萨克民歌，唱衬腔的男高音用强有力的、悦耳的声调压下了所有人的声音。这个响亮的、震撼人心的男高音压下越来越弱的低音，还在黑暗中颤抖的时候，领唱的已经又唱了起来：

　　哥萨克——自由的人们世世代代地在那里生活，

　　所有顿河的、山脊的和亚伊克河流域的哥萨克……

　　葛利高里的内心好像有什么东西爆炸了……突然袭来的哭使他全身都颤抖起来，喉咙痉挛得说不出话来。他吞着眼泪，贪婪地期待着领唱人再开回唱，自己也无声地跟着领唱的人嘟味着从童年就熟悉的歌词：

　　他们的头领——是叶尔马克·季莫费耶维奇，

　　他们的大尉——是阿斯塔什卡·拉夫连季耶维奇……

　　歌声刚一响起来，大车上的哥萨克们的谈话声一下子就沉寂了，也听不到吆喝马的声音了，成千的车辆在一片深沉、敏感的寂静中向前移动着;在领唱的人竭力唱出最初的字句的时候，只听见磷磷的车轮声和马蹄踏在烂泥里的狐卿声。黑乎乎的草原上空只有这只流传了数百年的古老的民歌在回荡。这只歌用一些朴素、简单的词句，讲述曾经勇敢地打垮沙皇军队的自由哥萨克祖先的业绩;讲述他们怎样驾驶着轻捷的快船在顿河和伏尔加河上出没;讲述他们怎样打劫沙皇绘有鹰徽的航船;讲述那些“劫后”商人、贵族和军政长官的狼狈相;讲述被征服的遥远的西伯利亚……自由哥萨克的子孙们在忧郁的沉默中倾听着这雄壮的歌声，他们正在可耻地撤退，他们在这场可耻的、反对俄罗斯人民的战争中被打得落花流水……

　　一团人开过去了。唱歌的人追过车队已经走远。但是车队还在像着了魔似的在沉默中走了很久，大车上既听不到说话的声音，也听不到吆喝疲惫了的马匹的声音、而像满潮的顿河河水一样浩荡的歌声，又从远处的黑暗中飘荡、扩散过来：

　　他们大家都在冥思苦想：

　　夏天呀，温暖的夏天就要过去，

　　兄弟们，寒冬即将降临，

　　弟兄们，我们到哪儿过冬?

　　去亚伊克吧，——路途漫长，

　　在伏尔加河上游荡吧，——又要把贼名背在身上，

　　到喀山城去吧，——那儿驻有沙皇，

　　伊万·瓦西里耶维奇，可是个残暴的沙皇……

　　已经听不见歌手们的声音了，可是随声附和的声音依稀可闻，忽而弱下去，忽而又强劲起来。歌声消失了，可是依然还是一片那么紧张。忧郁的沉默。

　　……葛利高里还记得像在梦中似的一件事：他在一间温暖的屋子里醒来，——没有睁开眼睛，全身感觉到一种穿着十净睡衣的清新、舒服滋味，一种强烈的药味刺进了他的鼻孔。起初他以为这是任在医院里，但是从邻室里传过来放肆的男人的哈哈笑声和杯盘的呐声。响起醉酒的人们神志不清的话语声，有一个熟悉的低音说：“……真是太胡涂啦!应该好好打听咱们的部队在哪儿，那我们也就可以帮上忙啦。好啦，喝吧，为什么他妈的这样垂头丧气啊?!”

　　普罗霍尔用醉意懵懂的哭声回答说：“我的上帝呀，我怎么知道啊?你们以为我照料他容易吗?像喂小孩子一样，把东西嚼烂喂他，给他喂牛奶!说真的!我给他嚼烂面包，去喂他，真的!我用刀尖把他的牙齿撬开……有一回，我往他嘴里喂牛奶，把他呛了一下于，差一点儿没呛死……你就想想吧!”

　　“昨天给他洗过澡吗!”

　　“澡也洗过啦，还用推于给他理了理发，买牛奶把钱都花光啦……钱，我一点儿也不吝惜，花光算啦!可是你知道给他嚼面包和用手喂他，这是容易事吗?你以为这很简单吗?你要敢说这是很简单的，我就接你，我可不管你的官儿大小!”

　　普罗霍尔。后脑勺上戴着灰色卷毛羊皮帽的哈尔兰皮·叶尔马科夫。脸像紫萝I 、一样红的彼得罗·博加特廖夫、普拉东·里亚布奇科夫和另外两个不认识的哥萨克一同走进了葛利高里的房间，“他会看人啦!!!”叶尔马科夫摇摇晃晃地走近葛利高里的时候，拼命地大叫道。

　　性格豪放、快活的普拉东·里亚布奇科夫手里摇晃着酒瓶子，哭着喊：“葛利沙!我的亲人哪!你想想吧，咱们在奇尔玩得多痛快呀!仗打得漂亮吧?咱们的勇气跑到哪儿去啦?!那些将军把咱们搞成什么样子啦，他们把咱们的军队搞成什么样于啦?!这些混账王八蛋!你又活啦?来，喝吧，你的病立刻就会好的!这是纯粹的酒精!‘”

　　“我们费好大劲才找到你!”叶尔马科夫高兴得闪烁着像抹上油似的。黑亮的眼睛嘟哝说。然后沉重地坐到葛利高里的床上，笨重的身子把床都压得往下一沉。

　　“咱们这是在哪儿?”葛利高里吃力地转动着眼珠，环视着哥萨克们熟识的脸，刚能听到地问道。

　　“咱们攻下了叶卡捷琳诺达尔!马上就要继续前进!喝吧!葛利高里·潘苔莱维奇!我们最亲爱的人哪!看在上帝面上，你起来吧，我不愿意看到你躺在这儿生病呀!”里亚布奇科夫趴在葛利高里的腿上叫着，看来博加特廖夫比所有的人都清醒一些，他默不作声地笑着，抓住里亚布奇科夫的皮带，毫不费力地把他提了起来，小心翼翼地放到地板上，“把他的酒瓶拿过来!酒都洒啦!”叶尔马科夫担心地喊，他满脸醉容，笑着对葛利高里说：“你知道，我们为什么大吃大喝吗?这是因为我们不满意，也是因为轮到别人花钱让哥萨克来休养来啦……我们抢劫了一座酒库，免得叫它落到红军手里……那儿的酒多得……做梦也梦不到这样的好事!大家用步枪射击酒罐：打上个窟窿，酒精从里面喷出来。整个的酒罐被打得像蜂窝一样，个个守在窟窿的旁边，有的用帽于，有的用桶，有的用水壶接着，还有的干脆就用手捧着站在那儿喝起来啦……砍死了两个看守酒库的志愿军，好，把他们收抬了，好戏就开场啦!我亲眼看到有个哥萨克爬到酒罐顶上，想用饮马的水桶直接从罐里汲，一下子掉进罐里淹死了。酒库里的地板是水泥的，立刻就流满了酒精，没过了膝盖，人们在酒精里膛，弯下腰就喝起来，像马过河时喝水一样，低头就喝，有的人当场就醉倒啦……真叫人哭笑不得!有很多人喝得非醉死在那不可。好啊，我们也在那儿快活了一番。我们不要很多：滚来了五桶，足够我们喝的啦。喝吧，亲爱的!反正是一样——静静的顿河完蛋啦!普拉东差一点儿没有淹死在那儿。人们把他推倒在地上，开始用脚踢他，他呛了两口酒精——就不行啦。我费了好大劲才把他从那儿拖出来……”

　　他们身上都散发出强烈的酒精、葱和烟草气味葛利高里觉得有点儿恶心和头晕，——他面带痛苦的微笑，闭上了眼睛。

　　他在叶卡捷琳诺达尔躺了一星期，住在博加特廖夫熟悉的一位医生家里，慢慢地调理着病后的身体，后来，就像普罗霍尔说的那样，“好起来啦”，于是葛利高里在这次撤退中，在阿宾斯克镇第一次骑上了马。

　　新俄罗斯克正在进行紧张的撤退。一艘艘的轮船把俄罗斯的富商、地主，将军们的家眷和有名望的政治活动家都运送到土耳其去。码头上日日夜夜在装船。军官学校的学生充当搬运工人，把军用物资和显赫的难民们的箱于装满了船舱。

　　志愿军的部队跑得比顿河人和库班人快，首先逃到新俄罗斯克，搭上运输船。志愿军的司令部抢先搬到开进港来的英国无畏舰“印度皇帝号”上去了。通涅利纳亚附近还在进行战斗。几万难民挤满了城市的街道。军队还在继续开来。码头附近简直挤得水泄不通。被主人遗弃的上千匹马成群地在新俄罗斯克四周的石灰岩的山坡上乱跑。通往码头去的街道上，哥萨克的马鞍子。装备和军用物资堆积如山。这些东西谁也不要了。城里盛传，轮船只装运志愿军，而顿河人和库班人要以行军队形开赴格鲁吉亚三月二十五日早晨，葛利高里和普拉东·里亚布奇科夫到码头上去探听消息，顿河第二军的部队是不是能上船，因为前一天在哥萨克中间传说，好像邓尼金将军已经下令：把全部还保留着武器和战马的顿河人都运送到克里米亚去。

　　码头上挤满了萨尔斯克地区的加尔梅克人。他们把一群群的马和骆驼从马内奇和萨尔斯克赶到这里，连他们住的小木房子也都运到海边来啦。葛利高里和里亚布奇科夫在人群中吸够了淡淡的羊油腥气，走到一艘泊在码头旁边的大运输船的跳板边上。这艘船的跳板口上由马尔科夫师的几个军官组成的加强守卫队把守。一些顿河炮兵正在附近等候上船。轮船尾上装着几门大炮，都用保护色的帆布遮盖着。葛利高里费了很大劲才挤到前面，向一个英俊的黑胡子司务长问：“这是哪个炮兵连哪，老乡?”

　　司务长斜眼瞥了葛利高里一眼，不很情愿地回答说：“第三十六炮兵连。”

　　“是卡尔金斯克炮兵连吗?”

　　“是”

　　“谁在这儿负责上船的事务呀?”

　　“就是那位站在栏杆旁边的上校。”

　　里亚布奇科夫拉了拉葛利高里的袖子，愤愤地说：“咱们离开这儿吧，叫他们见鬼去吧!难道你能从他们嘴里打听出什么道理来吗?打仗的时候用得着咱们，现在他们用不着老子们啦…”

　　司务长朝排队等待上船的炮兵笑着挤了挤眼睛说：“你们炮兵真够走运啦!连军官老爷都不准上船哩。”

　　那位监督登船的上校在跳板上快步地走着;一位穿着敞怀的贵重皮袄的秃顶的文官，跌跌撞撞地跟在他后面。他像祈祷似的把海狗皮的帽子捂在胸前，在说些什么，汗湿的脸上和近视的眼睛里流露出的那种苦苦哀求的可怜神色，使上校硬着心肠，扭过身子不看他，粗暴地喊：“我已经对您说过啦2 请您不要再缠我，不然，我就要命令把您送上岸去!您简直是疯啦!您那些破烂儿我们往哪儿放啊?您瞎啦?看不到这种大难临头的形势啊?唉，快走吧!看在上帝面上，您就是向邓尼金将军本人告状也没有用!我说不行，就是不行，您懂得俄语吗?!”

　　等他摆脱了那个纠缠不休的文官，走过葛利高里面前时，葛利高里拦住了他，把手举到帽檐上，激动地问：“军官有希望上船吗?”

　　“上这艘船是不行啦。没有地方啦。”

　　“那么哪艘船行呢?”

　　“请到撤退站去问吧。”

　　“我们到那儿去过，没有人知道。”

　　“我也不知道，请您让我过去!”

　　“可您正在让第三十六炮兵连上船哪!为什么就没有我们的地方呢?”

　　“请——您——让——开，我对您说哪!我这儿不是问事处!”上校想轻轻地推开葛利高里，但是葛利高里脚跟站得很牢靠。他眼睛里的蓝光闪了一下，又熄灭了。

　　“现在你们已经用不着我们啦?从前用得着我们，是吗?请您把手收回去吧，您是推不动我的!”

　　上校直视了葛利高里一眼，又回头看了看：守在跳板仁的马尔科夫师的军官正把步枪交叉起来，艰难地挡住挤上来的人群。上校没有看葛利高里，疲惫地问：“您是哪个部队的?”

　　“我是顿河第十九团的，另外几个是别的团的，”

　　“你们一共几个人?”

　　“十个人。”

　　‘不行。没有地方。“

　　里亚布奇科夫看见葛利高里的鼻翅颤动了一下，低声说：“你在这儿卖弄什么呀，混蛋?!你这后方的虱子!立刻放我们上船，不然……”

　　“葛利沙马上就会宰了他!”里亚布奇科夫幸灾乐祸地想，但是一看见有两个马尔科夫师的军官正在用枪托子清除着道路，穿过人群，赶来搭救上校，就警惕地拉了拉葛利高里的衣袖，劝说道：“别跟他缠啦，潘苔莱维奇!咱们走吧……”

　　“您——这个白痴!您要对您的行为负责!”脸色苍白的上校说完，指着葛利高里朝赶来的马尔科夫师的军官们说：“诸位!把这个疯子带走!应该把这儿的秩序维持好!我有急事要到卫戍司令部去，可是却要在这里倾听随便什么人讲的各种浑话……”然后急急忙忙地从葛利高里面前溜了过去。

　　一个身材高大、蓝大衣上钉着陆军中尉肩章、蓄着修剪得很整齐的英国式小胡子的马尔科夫师的军官，走到葛利高里紧跟前来，问道：“您要干什么?为什么您扰乱秩序?”

　　“我要上船，我就是于这个来的。”

　　“您的部队在哪儿?”

　　“我不知道。”

　　“您的证件呢?”

　　第二个守卫军官是个戴夹鼻眼镜、厚嘴唇的小伙子，他用沙哑的低音说：“应该把他送到保卫处去。别浪费时间啦，维索茨基!”

　　中尉仔细地看过葛利高里的证明文件.又还给他。

　　“请您找您的队伍去吧。我奉劝您离开这儿，别妨碍装船。我们有命令;逮捕一切不守纪律、妨碍装船的人，不管他们是什么军衔。”中尉紧闭嘴唇，等了几秒钟，斜着里亚布奇科夫，弯腰凑近葛利高里耳语说：“我建议您：去找第三十六炮兵连连长商量商量，夹在他们的队伍里，您就可以坐上船啦。”

　　里亚布奇科夫听到中尉的耳语，就高兴地说：“你去找卡尔金人谈，我立刻就去叫弟兄们。你的行李除了那只装东西的口袋，还要带什么呀?”

　　“咱们一起儿去吧，”葛利高里冷漠地说。路上他们遇到了一个熟识的哥萨克——谢苗诺夫斯克村的。他正赶着一辆大车，上面装满了烤好的面包，用帆布盖着，往码头上送。里亚布奇科夫喊了同乡一声：“费奥多尔，你好!你这是往哪儿送啊?”

　　“啊啊啊，普拉东、葛利高里·潘苔莱维奇，你们好!我是给我们团送路上吃的面包哪、费很大劲才烤出来的，不然在路上就只好光喝稀粥啦……”

　　葛利高里走到停下来的大车跟前，问：“你的面包是称过的，还是数过个的?”

　　“谁他妈的数它呀?怎么，你们要面包吗?”

　　“要。”

　　“拿吧!”

　　“可以拿多少?”

　　“你愿意拿多少就拿多少，反正我们足够吃的啦!”

　　里亚布奇科夫惊讶地看着葛利高里～块又一块地往下拿着面包，——忍不住问：“你要这么多面包干什么用啊?”

　　“有用，”葛利高里简短地回答说。

　　他向赶车的人要了两个口袋，把面包装进去，谢过他的好意，道过别，对里亚布奇科夫说：“扛起来，咱们拿回去。”

　　“你是不是打算在这儿过冬呀!”里亚布奇科夫把日袋扛到肩上，嘲讽地问。

　　“这不是为了给我吃。”

　　“那么是为了给谁吃?”

　　“给马吃的。”

　　里亚布奇科夫立刻把口袋扔到地上，不知所措地问：“你是开玩笑吗!”

　　“不是，是真话。”

　　“那么说，你……你这是打好了什么主意啦，潘苔莱维奇?你想留下，我理解得对吗?”

　　“你理解得很对。好啦，扛起口袋来，咱们走吧。应该好好地喂喂马，不然它就只能啃槽帮啦。马还有用，咱们总不能去当步丘……”

　　一路上里亚布奇科夫一句话也没说，嘴里哼哧着把口袋在肩膀上倒动着，快到住所的篱笆门的时候，才问：“要对弟兄们说吗?”他不等到回答，略带埋怨的日气说：“你自己倒打定了主意……可是我们怎么办呢?”

　　“你们随便好啦，”葛利高里故意冷冷地回答说。“他们不带咱们走，船上装不下所有的人，——那也就用不着操心啦!咱们跟他们去图个什么呀，用不着去哀求他们!咱们留下来、碰碰运气。进去呀，你于吗在门口不走啊!”

　　“听你说这种话，怎么会不呆……我简直连篱笆门都看不见啦。真有你的!葛利沙，你这简直像给了我一问棍。把我打昏啦。我刚才还在想：‘他要这些面包有什么鬼用场呀?”现在咱们的弟兄们一知道这事，就会炸了窝……“

　　“那么，你怎么样呢?不留下吗?”葛利高里好奇地追问道。

　　“你说什么呀!”里亚布奇科夫惊叫道。

　　“你好好想想。”

　　“用不着想啦!趁现在还有船可坐，我坚决走。混到卡尔金斯克炮兵连里——我就走啦。”

　　“没有必要走。”

　　“看你说的，老兄，我自个儿的脑袋更要紧。我好像不大情愿叫红军来拿它试刀。”

　　“唉，你再想想吧，普拉东!事情是这样……”

　　“不要再说啦!我立刻就走。”

　　“好，随你的便吧。我不劝你，”葛利高里遗憾地说，首先迈上石砌的台阶。

　　叶尔马科夫、普罗霍尔、博加特廖夫都不在家。女主人是个上些年纪的。驼背的亚美尼亚女人，她说哥萨克都出去了，说很快就回来。葛利高里衣服也没有脱，把面包切成大块，拿到板棚里去喂马。他把面包平均分给自己的和普罗霍尔的马。刚拿起水桶，要去打水的时候，里亚布奇科夫出现在板棚门口。他爱惜地用军大衣襟兜着切开的大面包块。里亚布奇科夫的马一闻到主人的气味，就嘶叫了一声，它的主人默默地从矜持地笑着的葛利高里面前走过去，把面包块扔到槽里，看也不看葛利高里说：“你不要呲牙咧嘴地笑啦!事情既然非这样不可——那我也把马喂喂吧……你以为我愿意走吗?我才不愿意上这该死的轮船呢，完全是迫不得已啊!完全是为了逃命……肩膀上可只长了一个脑袋呀，对吧?要是他们把这个脑袋砍掉，就是到圣母节也不会再长出一个来……”

　　普罗霍尔和其余的哥萨克们直到傍晚才回来、叶尔马科夫带回一大瓶酒精，普罗霍尔却扛回来一口袋密封的、装着深黄色液体的玻璃瓶罐头。

　　“这是我们干活挣来的!足够喝一夜的，”叶尔马科夫得意地指着瓶子解释说：“我们遇上了一位军医，他请求我们帮他把药物从仓库里运到码头上去。码头工人都不肯于，只有些军官学校的学生在从仓库里往码头上搬，于是我们就去帮他们搬起来、医生就用酒精来酬谢我们.普罗霍尔这些罐头都是偷来的，真的，我决不说谎!”

　　“里面装的是什么东西?”里亚布奇科夫好奇地问。

　　“老兄，这个比酒精还要精!”普罗霍尔把罐头摇了摇，对着亮儿看了看黑玻璃罐里的浓液在冒泡，于是满意地接着说：“这是一种非常名贵的外国葡萄酒。一个会说英国话的军官学校的学生告诉我的，这种酒只给病人喝。咱们坐到轮船上，借酒消愁，唱起《我的亲爱的故乡》，一直喝到克里米亚，然后把罐头瓶扔进海里。”

　　“你赶快去上船吧，不然轮船就会因为你没有到耽搁下来，开不了船。他们会说：‘普罗霍尔·济科夫这位大英雄在哪儿呀，他不到我们是不能开船的呀!”里亚布奇科夫嘲笑说，然后，沉默了一会儿，用被烟熏黄的手指头指着葛利高里说：“他现在不想走啦;我也不走啦。”

　　“是吗?”普罗霍尔哎呀大叫一声，这一惊非同小可，差一点儿没把手里的罐头掉到地上。

　　“这是怎么回事?你们这是什么鬼主意?”叶尔马科夫皱着眉头，凝视着葛利高里，问道。

　　“我们决定不走啦。”

　　“为什么?”

　　“因为船上没有我们的地方。”

　　“今天没有——明天会有的，”博加特廖夫很有把握地说。

　　“你到码头上去过吗?”

　　“哼，去过，又怎么!”

　　“你看到那儿的情形了吗?”

　　“哼，看到啦。”

　　“别哼哼啦!既然看到啦，还有什么可说的。他们只肯带我和里亚布奇科夫两个人走，而且这还是一个志愿军军官悄悄说的，叫我们混到卡尔金斯克炮兵连里，否则也不行。”

　　“这个炮兵连还没有上船吗?”博加特廖夫急忙问。一听说炮兵们还在等候上船，他立刻就收拾起行李来：把内衣、换洗的裤子和军便服都放在军用袋里，又装了些面包，就与同伴们告别;.“留下吧，彼得罗!”叶尔马科夫劝他说。“我们不要散伙嘛。”

　　博加特廖夫没有回答，把一只汗手伸给他，在门口又行了一个礼，说：“祝你们大家健康!上帝保佑，咱们还会见面的!”他跑了出去j 他走了以后，屋子里有好久是一片令人难堪的寂静。叶尔马科夫到厨房里向女主人要了四个杯子，默默地把酒精倒进杯子里，装了一茶壶凉水放在桌子上.又切了几块腌猪油，然后，照样默默无语地坐到桌边，两肘撑在桌子上，呆呆地瞅了一会儿自己的脚尖，然后对着茶壶嘴喝了一气凉水，沙哑地说：“库班的水处处都有股子煤油味儿，这是啥道理?”

　　谁也没有回答他的问题。里亚布奇科夫在用一块干净的破布擦结满哈气的马刀刃，葛利高里在翻腾自己的小箱子，普罗霍尔心不在焉地瞅着窗外马群遍野的光秃秃的山坡。

　　“请坐到桌边来吧，咱们喝一杯。”叶尔马科夫没等大家坐下来，就已经半杯下肚了，又喝了一口水，嚼着粉红色的腌猪油，用略有喜色的目光看着葛利高里问：“红军同志会不会宰咱们?”

　　“他们不可能把所有的人都宰了。这儿留下的有几万人呀，”葛利高里回答说。

　　“我并不为所有的人发愁，”叶尔马科夫笑着说。“我关心的是自个儿这张皮……”

　　等大家尽情地喝了一阵之后，谈话也就变得畅快了。可是过了不久，冻得面色发青、愁眉苦脸的博加特廖夫突然回来了。他在门口扔下一捆崭新的英国军大衣，就默默地脱起衣服来。

　　“欢迎大驾光临!”普罗霍尔鞠着躬，挖苦地问候他说。

　　博加特廖夫恶狠狠朝他瞅了一眼，叹了日气说：“就是所有邓尼金分于和别的什么三八蛋们……都来磕头请我，我也不走啦!排好队在那里等，冻得我浑身直哆嗦，就像严寒中的狗，可是毫无结果。恰好轮到我这儿就卡住啦。有两个人站在我前头，放过去一个人，另外一个就不行啦。半个炮兵连都甩下来啦，哼，这算怎么回事儿呀，啊!”

　　“他们就这样拿你们哥儿们开心!”叶尔马科夫大笑不止，把酒都洒在地上，给博加特廖夫满满地斟了一杯酒精。“哪，为你的不幸于一杯吧!也许你还要等候他们来苦苦哀求你走吧?你看看窗外，是不是弗兰格尔将军请你来啦?”

　　博加特廖夫一声不响地小口啜着酒精。他根本无心开玩笑。而叶尔马科夫和里亚布奇科夫——已经喝得大醉——还把家主人老太婆灌得顶到了嗓子眼儿，又商量到什么地方去找个拉手风琴的来。

　　“你们最好是到火车站去，”博加特廖夫建议说，“那儿正在抢火车哪。整列车装的全是军装。”

　　“要那些军装有他妈的什么用啊!”叶尔马科夫喊道。“你扛来的这些军大衣咱们足够穿的啦!多余的东西反正红军也要拿走。彼得罗!你这个捉狗的夹子!我们正在商量去参加红军哪，明白吗?要知道，咱们是哥萨克，对吗?如果红军给咱们留条活路，咱们就去给他们于!咱们是顿河哥萨克!是纯粹的。一点杂质也没有的顿河哥萨克!咱们的职责就是大砍大杀。你知道我是怎么砍人的吗?像砍白菜一样!你站好，我拿你当靶子试试看!害怕了吗?不管砍什么人，对咱们来说全是一样，有的可砍就行，我说得对吗?麦列霍夫?”

　　“别惹我吧!”葛利高里疲倦地挥了挥手说。

　　叶尔马科夫斜着血红的眼睛，想去拿放在箱于上的马刀。博加特廖夫毫无恶意地推开他，请求他说：“你别闹得太离格啦，武士阿尼卡，不然我一下子就把你制得服服帕帕。规规矩矩地喝吧，你可是军官哪。”

　　“我不希罕这军官官衔!这臭玩意儿只会叫我心烦，就像是猪戴的枷板一样。别恶心我啦!你也是个官儿嘛。让我给你把肩章也撕下来，好吗?彼加，我的可怜的人哪，等等，等等，我马上就把肩早……

　　“现在还不是时候，用不着急着撕它们，”博加特廖夫笑着推开发酒疯的朋友说。

　　他们一直喝到天亮。还是在黄昏的时候，就不知道从哪里来了几个不认识的哥萨克，其中一个带着架两排键的手风琴。叶尔马科夫跳起卡扎乔克舞，一直跳到倒在地上爬不起来才罢休，大伙儿把他抬到大柜旁边，他立刻就不舒服地向后仰着脑袋，大叉开腿，在光地上睡着了。这一场不愉快的狂欢一直持续到天亮。“我是库姆沙特斯克人!……是这个镇上的人!从前我们那儿的公牛高得你连犄角都够不到!马像狮子一样凶猛!可是现在家里还剩下些什么东西呢?只剩一条癞皮狗啦!就连这条狗也快要死啦，因为没有东西喂它……”一个偶然认识的、来参加狂欢的上了点年纪的哥萨克醉醺醺地大哭着说。一个穿着破棉袄的库班人请手风琴手拉一支那乌尔舞曲，然后，潇洒地把两手一摊，轻捷得惊人地在屋子里跳了起来，葛利高里觉得这个库班人穿的山民靴子的靴底好像没挨着肮脏不平的地面似的。

　　半夜里，有个哥萨克不知道从什么地方弄来了两个高高的小口陶瓶;瓶肚上贴着烂掉一半的黑色商标，瓶口用火漆封着，樱桃红色的火漆印下面耷拉下沉重的铅封。普罗霍尔把大陶瓶在手里捧了半天，吃力地翁动着嘴唇，竭力想辨认出商标上的外国字来，不久前刚醒过来的叶尔马科夫从他手里把瓶子抢过去，放在地上，拔出马刀。普罗霍尔还没有来得及叫出声来，叶尔马科夫已经斜砍一刀，把瓶口砍成了四瓣，大声喊道：“快拿家伙来!”

　　芳香味扑鼻的浓葡萄酒大家一会儿就喝光了，之后，里亚布专科夫赞不绝口地咂了半天舌头，嘟哝说：“这不是葡萄酒，这是圣餐仪式上喝的酒!这种酒只有在临终前才能喝，而且也不是所有的人都有资格喝，只有那些一辈子不赌钱、不抽烟和没动过女人的人才能喝到……总而言之，这是大主教喝的酒!”这时候普罗霍尔才想起来，他的袋子里还装着几罐药酒“等等，普拉东，你别吹得太神啦!我还有比这更好的酒呢!你这酒不过是——狗尿，我从酒库里弄来的，那才是真正的美酒呢!用蜜加乳香做的，也许还要好呢!老兄，这不是什么大主教喝的酒——简直是御酒!从前沙皇喝.现在轮到咱们喝啦……”他开着酒罐，大吹特吹说。

　　贪酒的里亚布奇科夫一口就把深黄色的稠液喝下了半杯，脸色立刻变得煞白.眼睛大瞪起来。

　　“这不是葡萄酒，是石碳酸!”他声音嘶哑地叫着，气得把杯子里剩下的药水倒在普罗霍尔的衬衣上，摇摇晃晃地走到过道里去。

　　“他胡说，这浑蛋!这是英国葡萄酒!上等好酒!弟兄们，别相信他的昏话!”普罗霍尔大声吼叫，竭力想把醉汉们的吵声压下去。他一日喝干一杯，脸色立刻变得比里亚布奇科夫还白。

　　“喂，怎样?”叶尔马科夫翕动着鼻翅，望着普罗霍尔的变得发呆的眼睛，逼问道。“这宫廷玉液怎么样?有劲头儿吗?好喝吗?鬼东西，你说话呀，不然我可要用这罐子砸你的脑袋啦!”

　　普罗霍尔摇了摇脑袋，一声不响忍耐着痛苦的煎熬，然后，打了个嗝儿，急忙跳了起来，也跟着里亚布奇科夫跑了出去。叶尔马科夫忍着笑，鬼鬼祟祟地朝葛利高里挤了挤眼儿，走到院子里去。过了一会儿，又回到屋子里来。他那雷鸣似的大笑声压下了所有人的声音。

　　“你这是怎么啦?”葛利高里疲倦地问，“你笑什么呀，胡涂虫?打牌赢钱啦?”

　　“噢哟，小伙子，你快去看看吧，他们吐得肠子肚子都翻过来啦!你知道他们喝的是什么吗?”

　　“什么!”

　　“英国的灭虱油!”

　　“你就胡说吧!”

　　“真的!我自己也到仓库里去过，起初也以为是葡萄酒呢，后来我问一位军官：‘这是什么东西，医官老爷?’他说：‘药。’我问：‘这种药是不是可治百病呢?是不是像酒精一样呀?’他说，‘根本不是，这是协约国送给咱们的灭虱油啊。这是外用药，可千万不能喝呀!”

　　“你这个恶棍，为什么不告诉他们呀?”葛利高里生气地责骂他说。

　　“他们在投降以前把肚子清理清理，也不错，放心吧，死不了的!”‘叶尔马科夫擦去笑出来的眼泪，有点幸灾乐祸地补充说：“这样他们以后喝酒就会谨慎一些，不然都来不及替他们收抬桌子上的杯于对贪杯的人应该这样教训教训!喂，怎么样，咱们是现在喝呢，还是再等一会?来为咱们的末日干一杯好吗?”

　　黎明前，葛利高里走出屋于，站在台阶上，手哆嗦着卷了一支烟，背靠在被雾气浸湿的墙上，站着抽了半天烟。

　　醉汉们的喊叫声、手风琴的呜咽声和狂放的日哨声不停地在屋子里响着;舞迷们的靴后跟不停地发出单调的劈啪声……风从海港吹来低沉浊重的轮船汽笛声;码头上的人声交织成一片，不时被响亮的日令声、马嘶声和机车汽笛声划破战斗正在通涅利纳亚车站方面的什么地方进行一大炮低沉地轰鸣着，在炮声间歇时一隐约可以听到激烈的机枪的射击声。一颗光芒四射的信号弹在马尔霍特山口后面高高地升上天空一瞬间可以看到一片绿色的透明光亮映照着的婉蜒起伏的山峰，然后，三月夜晚如漆的黑暗又吞没了山峰，大炮的轰鸣声变得更清楚。更频繁了，几乎交织成一片。
"}