{"id":"103165","title":"第三十五章","content":"
　　这天夜里，在小雷村附近，红军一个团乘用木板和原木扎成的木筏渡过了顿河。

　　把大雷村连队搞了个措手不及，因为大部分哥萨克这天夜里都在大吃大喝。从黄昏开始，妻子们就陆续来到连队驻地，探望当差的亲人。她们带来吃的，用瓶子和桶装来烧酒。到午夜，全都喝得大醉。士屋里一片歌声、娘儿们醉酒后的尖叫声、男人们的哈哈大笑声和口哨声……二十名本来在放哨的哥萨克，留下两个机枪手和一桶烧酒，也都吃喝去了。

　　载运红军的木筏，悄然无声地离开了顿河右岸。渡过河，红军战士就布成散兵线，无声地摸到离顿河约五十沙绳的哥萨克土屋。

　　编造这些木筏的工兵迅速把木筏划回去，赶运正在等着渡河的又一批红军士兵。

　　左岸上，有五分钟的工夫，除了断断续续的哥萨克歌声以外，什么也听不见。接着，就响起了手榴弹轰轰的爆炸声，机枪哒哒响起来，一下子就响起了一片混乱的步枪射击声，断断续续的“乌——拉!乌——拉!乌——拉!”声传向远方。

　　大雷村连队被击溃了，只是由于夜黑，看不见追击，才幸免于全军覆没。

　　受了轻微损失的大雷村哥萨克带着自己的娘儿们，顺着草甸子仓皇向维申斯克方向逃去。与此同时，木筏又从右岸运来一批批新的红军战士，第——一团第一营的半个连，已经带着两挺手提机枪，向叛军巴兹基连的侧翼发动了进攻。

　　新的增援部队迅速开往突破的缺口。但是他们的行动非常困难，因为红军战士没有一个熟悉地形的，部队没有向导，他们胡走一气，在伸手不见五指的黑夜里，时时遇到湖沼和涨满春水的河汉，这些湖沼和河汉又胜不过去。

　　指挥进攻的旅长决定黎明前停止追击，在天亮前凋集预备队，集结在维申斯克的各个要冲处，炮兵轰击后，再继续进攻。

　　但是维申斯克已经采取了堵塞缺口的紧急措施。司令部的值班员一听到驰来的传令兵带来红军渡河的消息，立刻派人去请库季诺夫和麦列霍夫。从切尔内村、戈罗霍夫卡和杜布夫卡把卡尔金斯克团的各骑兵连凋了来。葛利高里·麦列霍夫负责全面指挥这一战役。他往叶林斯基村方面派了三百骑兵，以加强左翼，并协助鞑靼村和列比亚任斯基村的两个连，以防敌人从东面包围维申斯克，又把维申斯克的“外来户”战斗队和奇尔河流域的一个步兵连派到西面，沿顿河顺流而下，去帮助巴兹基连;在一些遭受威胁的地区配备了八挺机枪;葛利高里亲自领两个骑兵连——在深夜两点钟左右——隐蔽在戈列洛耶村树林的边缘上，等待天亮，用骑兵向红军士兵冲锋。

　　天上的小北斗星还没有熄灭，这时候穿过树林去巴兹基河湾的维申斯克“外来户”战斗队与败退的巴兹基连相遇，误以为他们是敌人，经过一阵短促的互射，战斗队的士兵就逃跑了。他们慌忙把衣服鞋袜扔在岸上，袱水渡过了维申斯克和河湾之间的宽阔的湖沼。不久就发现是误会，但是红军已经逼近维申斯克的消息，却以惊人的速度传播开来。原来藏在地窖里的难民从维申斯克往北方逃去，一路把红军好像已经渡过了顿河，突破了防线，正在进攻维申斯克的消息传播开去……

　　天刚蒙蒙亮，葛利高里一得到“外来户”战斗队逃走的报告，就飞马来到顿河岸边。战斗队发觉是误会后，回到战壕里，正在大声谈论。葛利高里走到一堆人跟前，嘲讽地问：“袱过湖沼的时候，淹死很多人吧!”

　　一个浑身水淋淋的、一面走一面拧着衬衣的步兵难为情地回答说：“都像棱鱼一样批得那么好!哪儿会淹死……”

　　“谁都会遇上倒霉的事，”只穿着衬衣衬裤在走的第二个步兵事理分明地开日说。“就拿我们的排长来说吧，他真的差点儿淹死。他不愿意脱掉鞋袜——因为裹腿要解半天——好，就带着裹腿袱起来，可是裹腿在水里松开啦，缠住了他的腿……他就大声喊叫起来!大概在叶兰都能听见!”

　　葛利高里找到了战斗队的指挥克拉姆斯科夫，命令他把步兵带到树林边上去，在那里布防，一旦敌人攻来，可以从侧翼射击红军的散兵线。布置完毕，他就回自己的连队去了。

　　半路上，他遇到了司令部的传令兵。传令兵勒住跑得呼呼直喘的马，轻松地吸了一口气，说：“我拼了命到处找您!”

　　“什么事?”

　　“司令部命令我来传达。鞑靼村的连队放弃了战壕，怕被包围，退到沙地去啦……库季诺夫叫我口头通知您，请您立刻赶到那儿去。”

　　葛利高里领着半排哥萨克，都骑着最快的马，从树林子里穿出来，跑上大路。疾驰了二十分钟，他们来到秃头伊利梅尼湖边。丧魂落魄的鞑靼村的战士们正在他们左面的草地上各自奔命。上过前线的战士和有经验的哥萨克都不慌不忙地往前跑，紧靠池塘边，隐身湖滩的苇丛中;看来，大多数人就只有一个念头——赶快跑到树林于那里——对稀疏的机枪射击毫不在意，径直跑去。

　　“追上他们!用鞭子抽!……”葛利高里气得眼都斜了，大喊一声，第一个放马去追赶同村的人。

　　赫里斯托尼亚跑在大家的后面，用一种奇怪的、像跳舞一样的步于，一瘸一拐地小跑着。头一天晚上，他捕鱼的时候，被芦苇扎破了脚后跟，伤得很重，因此他那两条长腿就不能全力以赴地飞奔了。葛利高里追上了他，把鞭子高高地举在脑袋顶上。赫里斯托尼亚一听到马蹄子声，回头看了看，跑得更快了。

　　“往哪儿跑?……站住!……站住，对你说哪!……”葛利高里徒然地喊了一阵。

　　但是赫里斯托尼亚根本不想停下来，反而越发加快了脚步，像脱了缰的骆驼一颠一颠地跑起来。

　　这时候，气疯了的葛利高里沙哑吓人地咒骂起来，催马跑到赫里斯托尼亚身旁，解恨地用鞭子朝着赫里斯托尼亚的汗湿的脊背抽去。赫里斯托尼亚被打得歪扭了一下身子，做了个奇怪的跳跃姿势，来了个“兔子跳”向旁边一跃，坐在地上，开始不慌不忙地、仔细地抚摸起脊背来。

　　跟着葛利高里来的哥萨克们跑到逃兵前头，拦住了他们，但是没有用鞭子抽打他们。

　　“抽他们!……抽!……”葛利高里摇晃着自己的漂亮的马鞭子，沙哑地喊叫着。他骑的马在原地直打转转，直立起来，怎么也不肯向前跑。葛利高里好容易才把马制服，飞驰到一个在前面跑的人前头。奔驰时，他一晃间看见了司捷潘·阿司塔霍夫在灌木丛边停下来，在默不作声地笑着;看见阿尼库什卡笑得腿直打弯，把手巴掌弯成喇叭筒的样子，女声女气地尖声喊叫：“弟兄们!谁腿长，就赶快逃命吧!红军来啦!……打死他们!……捉住他们!

　　葛利高里又追上了一个穿着棉袄的同村人，这家伙拼命迅速地跑个不停。他那略微驼的身形非常熟悉，但是葛利高里没有工夫去仔细辨认，还离得很远就大声吆喝：“站住!狗崽子!……站住，我砍了你!

　　穿棉袄的人突然放慢脚步，停了下来，等到掉过身来，那从童年就熟悉的、显示出高度激动的特有的姿势，使葛利高里大吃一惊，他还没有看到脸，就已经认出是自己的父亲。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的腮帮子直抽搐。

　　“骂你亲爹——狗崽子，啊?吓唬你爹，要砍死你爹?”他声嘶力竭地尖声叫喊起来。

　　他的眼睛里流露出非常熟悉的、火冒三丈的激愤，使葛利高里的怒气一下子就冷了下来，他使劲勒住马，喊道：“背后认不出来呀!你嚷嚷什么呀，爸爸?”

　　“怎么会认不出来?连爸爸都认不出来了啦?!

　　老头子竟大发肝火，真是既可笑，又荒唐，葛利高里笑着，走到父亲跟前，和解地说：“爸爸，别生气!你穿的这件棉袄我没有见过，另外，你像一匹被追赶的马一样飞跑，连你的瘸腿也不瘸啦!我怎么能认出是你呀?”

　　于是又跟过去在家里的时候一样，潘苔莱·普罗坷菲耶维奇平静了下来，虽然还在大喘着气，但是已经克制住自己，同意说：‘你说得很对，我身上的这件棉袄是新的，我把皮袄换下来了——因为穿着皮袄太重，——至于瘸腿……到了这种时候，怎么还能瘸呀?我的小鬼头，到了这时候，就顾不得瘸啦!……死到临头啦，你还谈什么瘸腿……“

　　“好啦，离死还远哪。回去吧，爸爸!你没有把于弹扔掉吧?”

　　“回哪儿去啊?”老头子生气地问。

　　这时候葛利高里提高了嗓门，一字一板地命令道：“我命令你回去!在战斗的时候违抗指挥官的命令，你知道，军法规定怎么处置吗?”

　　葛利高里说的话发生了效力：潘苔莱·普罗珂菲耶维奇正了正背上的步枪，不高兴地往回走。他追上一个比他还要慢地往回走的老头子，叹了口气说：“这些后生都变成什么样子啦!不讲什么尊敬父亲啦，或者，譬如说，不必叫父亲去打仗啦，可是他却非要把亲爹往……往战场上送……是的……不，去世的彼得罗，愿他在天之灵安息，可比他强多啦!那个性情温和，可是这个葛利什卡呀，简直狂暴得要命，虽说他是师长，有功劳，这个那个的，然而他可不像彼得罗。浑身是刺儿，一点儿也不能动。这小子等我老了，躺在炉炕上的时候，准会用锥子扎我!”

　　没有费多大的劲儿就把鞑靼材的守卫者给降服了……

　　过了一会儿，葛利高里把全连集合起来，带到隐蔽的地方，没有下马，简短地解释说：“红军已经渡河，正在攻打维申斯克。顿河沿岸眼下已经展开激烈的战斗。这可不是闹着玩的，我劝你们别再瞎跑啦。如果再跑一次——我就命令骑兵，他们就驻守在叶林斯基村，把你们当作叛徒，统统砍掉!”葛利高里朝穿着各色衣服的同村人扫了一眼，带着明显的藐视神情结束说：“你们连里什么混账玩意儿都有，专门制造混乱。逃跑，吓得拉了一裤兜子屎，这样的勇士!还自称是哥萨克哪!特别是你们，老人家们，你们瞧我的吧!既然是来打仗月p 就不能把脑袋藏到裤裆里去!现在排成纵队，赶快开到那边去，贴着灌木丛——到顿河岸边。顺着顿河岸——开到谢苗诺夫斯基连的防线那里。会同这个连去攻击红军的侧翼。开步走!快点儿!”

　　鞑靼村的战士默默地听完他的话，又默默地向灌木丛开去。老头子们闷闷不乐地哼哼着，不住回头看看飞驰而去的葛利高里和护拥他的哥萨克。跟活苔莱·普罗珂菲耶维奇一起走的奥博尼佐夫老头赞叹说：“好啊，上帝送给你一个英雄的儿子!一只真正的鹰!他朝赫里斯托尼亚背上抽的那一鞭子可真叫狠呀!一下子就把全连整顿好啦!”

　　被奉承得感到父亲的光荣的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇高兴地同意说：“这是没有说的!这样的儿子世界上也难找!胸前挂满了十字章，怎么，这是闹着玩的啊?就拿去世的彼得罗来说吧，愿他在天之灵安息，虽然他也是亲生的儿子，而且是大儿子，他可不是这样的!太老实啦，鬼他妈的知道是怎么回事儿，只是个半吊子。一副老娘儿们心肠!可这二小子——完全像我I 简直比我还要凶狠!”

　　葛利高里带着自己的半个排，来到加尔梅克浅滩。他们走到树林子那儿，认为已经脱离危险了，但是顿河对岸的敌人观测哨看见了他们。一个炮兵排朝他们开炮了。第一颗炮弹从柳树梢上飞过去，落在沼泽地的丛林里，没有爆炸。但是第二颗打在离大道不远地方的一棵老黑杨树的露在外面的根茎上，火光一闪，轰隆一声，油晃晃的土块和烂木头的碎片劈头盖脑地向哥萨克们袭来。

　　被震聋的葛利高里本能地把手捂到眼睛上去，趴在鞍头上，觉得仿佛一只湿漉漉的巨掌在马身上门声地拍了一下。

　　哥萨克们的战马被惊天动地的爆炸声震得仿佛是听到口令似的，都往下一蹲，朝前冲去;葛利高里骑的马吃力地直立起来，向后退了几步，开始慢慢地往一侧倒下去。葛利高里急忙从鞍子上跳下来，抓住马笼头。又飞过去两颗炮弹，可是，后来林边上却是一片恬适的寂静。草地上沉滞了一层火药的轻烟;散发出新翻的土地、木片和腐烂的木头气味;喜鹊在远处的小树林里惊慌地喳喳叫个不停。

　　葛利高里的马呼哧呼哧地喘着，蜷起了哆嗦着的后腿。痛苦地呲着黄色的牙床，脖子直挺挺地伸了出去。天鹅绒般的灰色鼻梁上冒着粉红色的泡沫。它的躯体猛烈地抖动着，枣红色的绒毛下面波浪似地一阵阵地痉挛。

　　“宝马完啦，啊?”一个从旁边驰过的哥萨克大声问道。

　　葛利高里瞅着暗淡下去的马眼睛，没有回答。他甚至连马的伤口也没有看，只是在马不知道为什么犹豫不定地慌张起来，挺直了身子戾然跪下前腿，低垂下脑袋，仿佛请求主人饶恕它的什么罪过似的，他才稍微往旁边移动了一下。马低沉地呻吟着侧着身子倒下去，想抬起脑袋，但是，看来，它已经把最后的一点儿力气消耗光了：颤抖越来越轻，眼睛已经毫无生气，脖子上冒出了热气。

　　只有靠近马蹄子的距毛里，还残留着最后的一点儿活气。磨坏的鞍翅发出了轻微的抖动声。

　　葛利高里斜眼往马的左腹股沟下看了看，看见了一块皮肉翻起来的很深的伤和泉水般的从伤口里涌出来的、热腾腾的黑血，他连眼泪也没有擦，结结巴巴地对那个下了马的哥萨克说：“开一枪把它打死!”他把自己的手枪递给了哥萨克。

　　他骑上哥萨克骑的那匹马，向自己原先率领的几个连在的地方驰去。那里已经展开了激烈的战斗。

　　黎明时分，红军发起了进攻。红军的散兵线在浓重的大雾中站立起来，寂然无声地向维申斯克方向移动。红军的右翼在一片涨满水的洼地附近耽误了片刻，后来就在齐胸的水里，把子弹盒和步枪高高举在头顶上，胜水过去。过了一会儿，顿河沿岸山上的四个炮兵连协调、威严地响起了炮火。炮弹刚刚开始对树林展开扇面形的排炮轰击，叛军就开火了。红军已经不是一步一步地往前走了，而是端着步枪跑起来。一颗榴霰弹在他们前面约半俄里的树林上空干巴巴地爆炸了，炮弹炸断的树本倒了下去，升起一团团的白烟。两挺哥萨克机枪短促地扫射起来。红军战士的第一道散兵线开始有人倒下去。忽而这边，忽而那边，散兵线上背着卷起的军大衣的士兵被子弹打中的越来越多，他们仰面朝天或者嘴啃泥，倒在地上，但是其余的人并不卧倒，于是他们和树林子间的距离越来越小。

　　一个身材高大、光着脑袋的指挥员把军大衣襟掖起来，身体略微向前探着，在第二道散兵线前面大步轻捷地跑着。散兵线有一会儿工夫放慢了脚步，但是指挥员一面跑着，一面回过头去，叫喊了句什么话，于是人们就又跑起来，沙哑、可怕的“乌——拉!”声重又喊得越来越响亮。

　　这时哥萨克的全部机枪都哒哒地响起来了，林边上的步枪也不停地猛烈地射击……巴兹基连的一挺重机枪开始从站在林边、带着连队等待出击的葛利高里身后的什么地方，进行长长的连发射击。红军的几道散兵线动摇了，卧倒了，开始进行抵抗。战斗持续了一个半小时，但是叛军射击的火力非常猛烈，使红军的第二道散兵线支持不住，站起来往后跑去，跟正冲上来的第三道散兵线混在一起，乱成一片……很快河边草地上到处是慌乱地往后逃跑的红军战士。这时葛利高里就把自己率领的几个连快速带出树林，排好队形，进行追击。全速奔袭来的奇尔河连切断了向木筏溃退的红军士兵的去路。在紧靠顿河岸上的树林边展开了肉搏战。只有一部分红军冲到了木筏跟前。他们把木筏挤得满满的，划离了河岸。剩下的被压到顿河岸边的红军战士拼死挣扎、抵抗。

　　葛利高里命令自己的几个连都下马，又命令看守马匹的战士不要走出树林，就率领哥萨克往岸边赶去。哥萨克们从一棵树窜到另一棵树，越来越逼近顿河岸。一百五十名红军战士用手榴弹和机枪击退逼上来的叛军步兵。木筏已经又往左岸划过来，但是巴兹基连的哥萨克用步枪把划桨的人几乎全都打死了。留在这岸的红军战士的命运已经决定了。一些意志薄弱的人扔掉步枪，企图袱水过河。卧倒在深壕边的叛军用步枪射击他们。许多红军战士无力袱过顿河的激流，淹死在河中。只有两个人平安地袱过了河：一个身上穿着蓝条的海军衬衣——看来，是个游泳高手——脑袋冲下，从陡立的河岸上一跃而下，扎进水里，露出水面的时候，差不多已经到了顿河中心。

　　葛利高里藏在枝叶茂密的柳树后面，看到水兵一划有一沙绳远，挥臂向对岸游去。还有一个平安无事地游到对岸。他站在齐胸深的水里，打完了全部的子弹;用拳头朝哥萨克这边恐吓着，喊叫了些什么，然后斜着向对岸游去。子弹在他周围吱吱叫，但是没有一颗打到这个幸运儿的身上。他在从前的牲口栏旁边上了岸，晃了晃身子，便不慌不忙地爬上河崖，往有人家的地方走去。

　　其余困在顿河边的红军战士卧倒在沙丘后面。他们的机枪不住气地扫射着，一直打到机枪散热筒里的水沸腾起来，才哑巴了。

　　“跟我来!”机枪一停，葛利高里就小声地命令道，他拔出马刀，朝沙丘走去。

　　哥萨克们艰难地呼吸着，脚步凌乱地跟在他后面走着。

　　离残余的红军士兵不到五十沙绳远了。三排齐射以后，一个身材高大、黝黑的脸膛和黑胡子的指挥员从沙丘后面挺直身子站起来。一个穿着皮上衣的女人搀着他。指挥员受了伤。他拖着受伤的腿，走下沙丘，端正了手里的上着刺刀的步枪，沙哑地命令道：“同志们!前进!打这些白党!”

　　这些勇士唱着《国际歌》，进行反冲锋。视死如归。

　　最后壮烈牺牲在顿河岸边的一百一十六名红军战士，全是国际连的共产党员。

　　深夜，葛利高里从司令部回到了住所。普罗霍尔·济科夫正在篱笆门口等他。

　　“你没有听到阿克西妮亚的什么消息吗?”葛利高里的声调里带着故意装出的冷淡口吻，问道。

　　“没听到，不知道她跑到哪儿去啦，”普罗霍尔打着哈欠回答说，但是又立刻很害怕地想：“糟糕，可不要又逼着我到处去找她……见他妈的鬼，我简直是倒了大霉啦!”

　　“给我打水洗脸。我浑身是汗。去，快点儿!”葛利高里已经是怒冲冲地喊道。

　　普罗霍尔从屋子里打来水，用杯子往葛利高里捧成勺子形的手掌里倒了半大。葛利高里痛快地洗着，然后脱掉汗臭刺鼻的军便服，央告说：“往背上浇。”

　　汗湿的脊背被冷水一浇，他舒服地叫了一声，打了个喷鼻，把被皮带勒痛的肩膀和长满黑毛的胸膛使劲揉搓了半天。他用于净的马衣擦着身子声音里已经透着几分高兴，命令普罗霍尔说：“明天早上给我送马来——你就收下，把它洗刷干净，喂点儿料。我自己不醒，你别叫我。但是如果司令部派人来，你就叫我。明白了吗?”

　　葛利高里走到板棚里，躺在一辆大板车上，立刻就酣睡起来。黎明时冻醒了，他蜷了蜷腿，把被露水打湿的军大衣往身上拉了拉，太阳出来以后，又打了一个盹儿，七点钟左右，被大炮的轰鸣声惊醒了。市镇上蔚蓝的晴空中，有一架飞机闪着乳白色的光亮在盘旋。顿河对岸正在用大炮和机枪对着它射击。

　　“要知道他们可以打中它呀!”普罗霍尔一面用刷子拼命刷着那匹拴在马桩上的高大的枣红马，一面随口说。“瞧，潘苔莱维奇，给你送来一匹多好的马!”

　　葛利高里匆匆把儿马打量了一番，满意地问：“我看不出它有几岁口。大概有六岁口了吧?”

　　“六岁口。”

　　“哦，太好啦!腿儿很细，就像穿着丝袜子一样。是匹好马……好，备上它，我去看看这是谁飞来啦。”

　　“太好啦——没有说的。就不知道跑起来怎么样?不过从各方面的特点看，准会跑得很快的，”普罗霍尔一面嘟哝着，一面勒紧马肚带。

　　又有一团榴霰弹爆炸的白色烟雾在飞机旁边升起。

　　驾驶员选择好着陆地点，急速降了下来。葛利高里从板门里冲出去，往镇上的公用马厩驰去，飞机就落在马厩后面。

　　原来镇上的公用种马马厩里——建筑在市镇边沿的一排长长的石头房子——挤满了八百多名被俘的红军战士。看守马厩的哥萨克不放他们出来大小便，里面又没有便桶、弄得马厩附近臭气熏天。从门缝下面流出一道道的恶臭刺鼻的尿水;绿豆蝇像一片黑云似的在上面营营飞鸣……

　　在这座关了这么多等死的犯人的监狱里，呻吟声日夜不断。俘虏死于精力衰竭和在他们中间肆虐的伤寒病与赤痢。死尸有时候在那里放上一昼夜还不抬走。

　　葛利高里绕过马厩，刚刚要下马，顿河对岸的大炮又低沉地响起来。炮弹的呼啸声越来越大，跟沉闷的轰隆的爆炸声混在一起。

　　驾驶员和跟他一同来的一位军官刚要从驾驶舱里出来，哥萨克们立刻围住了他们。山上几个炮兵连的全部大炮立刻都响了起来。炮弹开始准确地打在马厩四周。

　　驾驶员急忙爬进驾驶舱，但是发动机不转了。

　　“用手推吧!”从顿涅茨河对岸飞来的军官对哥萨克们大声命令说。自己第一个扶住了机翼。

　　飞机摇晃着，轻捷地往松树林子那里滚去。炮兵连用猛烈的炮火追击着它打。一颗炮弹打中了塞满俘虏的马厩。一面的墙角在浓烟中，在一团团升起的石灰尘雾中塌了下来。马厩被惊骇的红军战士们野兽般的惨叫声震得直颤动。有三个俘虏从缺口地方跑了出来，从四下赶来的哥萨克们对准他们开枪，打得浑身是窟窿。

　　葛利高里跑到一旁。

　　“他们会杀死你!快骑马到松树林子里去吧!”一个从他身边跑过去的哥萨克惊慌失措、瞪大白眼珠高声喊道。

　　“他们真的会炸死我。什么事情都可能发生，”葛利高里心里想，便不慌不忙地骑马回家去了。

　　这一天，库季诺夫没有邀请麦列霍夫，在司令部里召集了一次非常秘密的会议。飞来的顿河军军官简短地报告说，集中在卡缅斯克镇附近的突击兵团的各部队，几天内就可以突破红军防线，谢克列捷夫将军指挥的顿河军骑兵师，将来与叛军会师。这位军官建议，立刻准备渡河工具，以便与谢克列捷夫的部队会师后，立即把几个叛军骑兵团渡到顿河右岸去;他还建议把预备队调到离顿河近一点的地方来;在会议将要结束的时候，追击部队的渡河和活动计划都已制定好了，他问道：“为什么你们把俘虏都放在维申斯克?”

　　“再没有地方可以关押他们啦，各个村子里也都没有合适的房子，”司令部的一位参谋回答说。

　　军官用手绢仔细擦着剃得光光的、汗淋淋的脑袋，解开保护色制服的领扣，叹了口气说：“把他们押解到卡赞斯克去。”

　　库季诺夫惊异地扬起了眉毛。

　　“押到那儿以后又怎么办呢?”

　　“再从那儿——押回维申斯克……”军官眯缝着冷光闪闪的蓝眼睛，故作宽容地解释说。然后咬紧牙关，残忍地结束道：“诸位，我不明白，你们为什么还对他们这么客气?现在似乎不必这么客气啦。这些混蛋是各种肉体疾病和社会疾病的温床，应该消灭他们才是。对他们客气完全没有必要!我要是你们的话，一定会这样干的。”

　　第二天，把第一批约二百名俘虏押到镇外的沙地上。疲惫不堪、面色青白的红军战士，像幽灵一样，艰难地拖着两腿往前走着。押送的马队紧紧地包围着这个混乱地走着的人群……在从维申斯克到杜布罗夫卡的十俄里的路程中，二百名俘虏就被砍得一个不剩了。第二批是在黄昏以前押出来的。对押送队伍有严格命令：掉队的俘虏只能砍，只有在迫不得已的情况下才准开枪。一百五十个人中，有十八个到了卡赞斯克……其中有一个像茨冈人的青年红军战士，在路上疯了。他一路上把一束揪下来的香喷喷的香薄荷按在胸口，又是唱歌，又是跳舞，又是哭号，不时把脸趴在灼热的沙土上，风吹动着他那破烂不堪的衬衣，这时候押送兵就可以看见他那肉皮紧绷的、瘦骨磷磷的脊背和两只叉开的脚上的黑色破靴底子。押送兵把他扶起来，用水壶里的水往他身上喷，于是他睁开闪烁着疯狂目光的黑眼睛，低声笑着，重又摇摇晃晃地往前走去。

　　在一个村庄里，一些心地善良的婆娘包围了押送兵，一个胖胖的、仪态不凡的老太太严厉地对押送队长说：“你把这个黝黑的家伙放了算啦。他已经疯啦，快要去见上帝啦，你们要是砍杀这样的人，那可是造大孽啊。”

　　押送队长是个勇敢的红胡子准尉，他讪笑着说：“老大娘，我们的灵魂，就是再造点儿孽也没有什么可怕的了。反正我们谁也成不了圣徒啦!”

　　“你放掉他吧，别执拗啦，”老太太固执地请求说。“死神的翅膀在召唤你们每个人哪……”

　　婆娘们都支持她，准尉同意了。

　　“我有什么舍不得的，你们把他带走吧。他现在已经是个干不了什么坏事的人啦。不过为了答谢我们的好意，请给我们弟兄每人一罐没有脱脂的牛奶吧。”

　　老太婆把疯子带到自己家里，给他吃饱，让他睡在内室里。他整整地睡了一天一夜，后来醒了，背对窗户站着，小声唱起来。老太婆走进内室，坐在大箱子上，用手巴掌支着脸，目光炯炯地对着小伙子削瘦的面孔看了半天，然后用低沉的声音说：“听说你们的人离这儿不远啦……”

　　疯子沉默了一会儿，立刻又唱了起来，但是声音已经变得更低了。

　　这时候老太婆严厉地说：“我的小可怜儿，你别唱啦，别装疯卖傻啦，别叫我脑袋发昏啦。我已经活了一辈子，你是骗不了我的，我不是傻瓜!你的脑子没有毛病，我知道……我听见你说梦话，说得头头是道!”

　　红军战士仍旧在唱，但是唱的声音越来越低。老太婆继续说：“你别怕我，我不会给你亏吃。我有两个儿子都死在打德国人的战场上，顶小的一个也在这次战争中死在切尔卡斯克啦。要知道他们都是我怀了十个月生的……我给他们吃，给他们喝，从年轻的时候就为他担惊受怕，夜里睡不着……因为这个缘故，我可怜一切在军队中服役的人，在战场上打仗的年轻人……”她沉默了一会儿。

　　红军战士也沉默了。他闭上眼睛，黝黑的颧骨上浮出轻微的红晕，细瘦的脖子上的青筋紧张地跳动起来。

　　他站了一会儿，期待地沉默着，随后睁开乌黑的眼睛。眼神显示出很懂事的样子，闪烁着那么焦急的期待神情，引得老太婆流露出一丝难以察觉的笑意。

　　“你知道去舒米林斯克的路吗?”

　　“不知道，老大娘，”红军轻轻龛动着嘴唇，回答说。

　　“那么你怎么走呢?”

　　“不知道……”

　　“难就难在这里!现在叫我拿你怎么办哪?”老太婆等了半天回答，然后又问：“你还走得动吗?”

　　“凑合着走吧。”

　　“现在你可不能凑合着走。要在夜里走，还得快走，要快走!你在我这里再养一天，我给你预备点儿子粮，叫我小孙子给你带路，他告诉你怎么走，——愿你一路平安!我确实知道，你们的人，红军在舒米林斯克一带。你就投奔他们去吧。不过不能走大道，要偷偷地从荒野、草地和树林子里走，从没有道路的地方走，不然叫哥萨克碰上，就要倒霉啦。是这样，我的好孩子!”

　　第二天天一黑，老太太就给已经准备启程的十二岁的孙子和穿上哥萨克棉袄的红军战士画了十字，严肃地说：“上帝保佑，你们走吧!你们要小心，别让我们的哥萨克看到!……用不着，孩子，用不着!不要谢我，感谢神圣的上帝吧!不仅我一个人这样，我们做母亲的，都是善良的……你们这些该死的东西，真叫我们伤透心啦!好啦，好啦，走吧，上帝保佑你们!”她砰的一声掩上小房子的倾斜的、涂着黄泥的门。

　　伊莉妮奇娜每天天刚亮就醒来蔚过牛奶，就开始做饭。她没有生屋子里的炉子，在夏天用的厨房里生起火来，做好饭，又回到屋子里去看孩子。

　　娜塔莉亚在害了一场伤寒病以后，康复得很慢。三一节的第二天，她第一次起床了，在各个房间里转了一圈，艰难地倒动着两只于瘦的腿，在孩子们的枕头边翻了半天，甚至还试着坐在小凳子上，给孩子们洗衣服。

　　她清瘦的脸上一直挂着笑容，于瘪的脸颊上带着粉红色的红晕，由于生病变得大大的眼睛里闪烁着喜悦和颤抖的慈爱的目光，就像刚生完孩子的产妇。

　　“波柳什卡，我的好孩子!我病的时候，米沙特卡没有欺负你吗?”她用衰弱的声音，拖着长腔，哆哆嗦嗦地吐出每一个字，抚摸着女儿黑头发的小脑袋，问道。

　　“没有，妈妈!米什卡只打过我一回，我们俩玩得很好，”小姑娘把脸紧紧地贴在母亲膝盖上，悄悄地回答说。

　　“奶奶疼你们吗?”娜塔莉亚笑着追问道。

　　“很疼我们!”

　　“那些外来人，红军士兵没有惹你们吗?”

　　“他们宰了咱家一只小牛，该死的东西!”酷似父亲的米沙特卡小声地回答说。

　　“不许骂人，米申卡。瞧你，多厉害的主人!不能骂大人!”娜塔莉亚收敛了笑容，用教训的口气说。

　　“奶奶就是这样骂他们的，不信你问波柳什卡呀，”小麦列霍夫忧郁地争辩说。

　　“是的，妈妈，他们还把咱家的鸡全都宰光啦!”

　　波柳什卡活泼起来了：闪着乌黑的小眼睛，讲述红军怎么走进院子，怎样捉鸡鸭，奶奶伊莉妮奇娜怎么央告他们把那只冠于冻伤的黄公鸡留下来做种鸡，一个嘻嘻哈哈的红军手里摇晃着那只公鸡，回答她说：“老大娘，这只公鸡喊反对苏维埃政权的口号，所以我们判处它死刑!你不要央告啦，我们要用它来煮面条吃，我们给你一双旧靴子来换它。”

　　于是波柳什卡把两手一摊，比划说：“留下一双什么样的靴子呀!这么大，大得不得了，上面全是窟窿!”

　　娜塔莉亚又是笑又是哭地抚爱着孩子们，赞赏的目光一直盯着女儿，高兴地耳语说：“哎呀你，我的葛利高里耶芙娜!真正的葛利高里耶芙娜呀!你全身没有一点儿不像爸爸的地方。”

　　“那我像吗?”米沙特卡羡慕地问，羞怯地靠到母亲身上。

　　“你也像。不过要记住：等你长大以后——可别像你爸爸那样不正经……”

　　“他不正经吗?他有什么不正经呀?”波柳什卡很感兴趣地问。

　　娜塔莉亚的脸上蒙上了一层忧郁的阴影。娜塔莉亚沉默了一会儿，艰难地从凳子上站起来。

　　在旁边听着谈话的伊莉妮奇娜不满意地扭过脸去。娜塔莉亚已经不再听孩于们的谈话，站到窗前，朝阿司塔霍夫家紧闭着的百叶窗看了半天，叹息着，激动地摸弄着褪色的旧上衣的皱了的镶边……

　　第二天，天刚亮她就醒了，为了不吵醒孩子，悄悄地起了床，梳洗完了，从箱子里拿出干净裙子、上衣和一条遮太阳的白色头巾。她显得很激动，从她穿衣服时的忧郁和严肃的沉默表情，——伊莉妮奇娜已经猜到，儿媳妇是要到格里沙卡爷爷的坟地上去。

　　“你这是上哪去呀?”伊莉妮奇娜为了要证实自己的猜测，故意问。

　　“我给爷爷上坟去，”娜塔莉亚害怕哭出来，头也不抬地嘟哝说。

　　她已经知道格里沙卡爷爷被害和科舍沃伊烧了他们家的房子和场院的事情。

　　“你还很虚弱呢，怕走不到。”

　　“我一路上多歇几回就能走到啦。妈妈，请您喂喂孩子吧，也许我会在那儿耽搁很长时间。”

　　“天晓得会发生什么事情——你干吗要在那儿多耽搁呀2 这样的鬼年月，什么倒霉的事情都会碰上，上帝饶恕吧。娜塔柳什卡，你还是别去吧!”

　　“不，我一定要去。”娜塔莉亚皱起眉头，抓住了门纽。

　　“那好吧，你等等，于吗饿着肚子去呀?我给你拿点儿酸牛奶来吃吧?”

　　“不，妈妈，耶稣保佑，我不想吃……等我回来再吃吧。”

　　伊莉妮奇娜看到儿媳妇坚决要去，就劝她说：“顶好顺着顿河河岸走，穿过那些菜园子。从那儿走不那么显眼。”

　　顿河上雾气腾腾。太阳还没有升上来，但是东方，杨树遮住的无边上已经燃起火红的霞光，从黑云下面吹来凌晨凉飕飕的清风。

　　娜塔莉亚跨过倾倒的、爬满了牵牛花的篱笆，走进自家的果园。她两只手按在心口上，在一个新土堆旁边站住。

　　果园里芝麻和艾蒿丛生，散发着露水浸湿的牛着花、湿润的泥土和朝雾的气味。一只乱毛扎煞的白头翁孤独地栖息在大火烤死的老苹果树上。坟头塌陷了很多。干泥块的缝隙里长出了尖尖的嫩草。

　　娜塔莉亚被涌上心头的记忆弄得浑身哆嗦着，默默地跪下去，脸贴在冷漠的、永远散发着死人腐烂气味的泥土上……

　　过了一个钟头，她悄悄地溜出果园，揪心地最后一次回头看了看她曾在那里度过自己青春年华的地方，——荒废的宅院里，黑乎乎的一片凄凉，烧焦的板棚柱子、烤得漆黑的、倒塌的炉炕和墙基的废墟，——她慢慢地沿着胡同走去。

　　娜塔莉亚的身体眼看着一天天好起来。腿有劲儿了，肩膀圆了，身体也健壮丰满起来。不久她就能帮着婆婆做饭了。在炉炕边忙活的时候，她们一起拉家常，简直没完没了。

　　有一天早上，娜塔莉亚动心地说：“什么时候才是个头啊?我的心都碎啦!”

　　“你等着吧，咱们的人很快就要从顿河那岸回来啦，”伊莉妮奇娜很有把握地回答说。

　　“您怎么知道的呀，妈妈?”

　　“我的心里觉得出来。”

　　“就盼咱家的哥萨克都能平平安安地回来。一个都不阵亡或受伤才好。要知道，葛利沙是个喜欢蛮干的人，”娜塔莉亚叹了一日气。

　　“放心吧，他们谁也不会出什么事的，上帝是慈悲的。咱家的老头子本来答应还要过河来看望咱们呢，可能是害怕啦。如果他再回来——你最好还是跟他一块儿过河到自己人那儿去吧，躲躲这阵灾难。咱的人都驻守在村子对岸呢。前几天，你还昏迷不醒，躺在床上的时候，天刚蒙蒙亮，我下顿河边去打水，听见阿尼库什卡从对岸大声叫喊：‘好啊，老太太!老头子向你问好哪!”

　　“葛利沙在哪儿呀?”娜塔莉亚小心翼翼地问。

　　“他正在远处指挥着他们这伙人哪，”伊莉妮奇娜老实地回答说。

　　“他在哪儿指挥呀?”

　　“大概是在维申斯克。不会在别处。”

　　娜塔莉亚半天没有说话。伊莉妮奇娜扭过脸朝她一看，大吃一惊，忙问道：“你这是怎么啦?你哭什么呀!”

　　娜塔莉亚没有回答，把脏围裙捂在脸上，轻轻地抽泣起来。

　　“别哭啦，娜塔柳什卡。哭是没有用的。如果上帝保佑——我们还能看到他们活着回来。你自个儿要多加小心，少到院子里去，不然叫那些反基督的家伙看见了，他们就会盯上你……”

　　厨房里突然暗下来。有一个人影子从外面遮在窗户上。伊莉妮奇娜转脸朝窗户一看，啊呀叫了一声：“是他们!是红军!娜塔柳什卡!快躺到床上去，假装是病人……可别发生意外的事……用麻布盖起来!”

　　娜塔莉亚吓得直哆嗦，刚躺到床上，就听到门锅响了;一个身材高大的红军战士，弯着腰，走进了厨房。孩子们紧紧抓住脸色煞白的伊莉妮奇娜的衣襟。伊莉妮奇娜本来是站在炉炕旁边的，就地坐在板凳上，打翻了装着煮好牛奶的罐子。

　　红军战士迅速地把厨房扫了一眼，大声说：“请你们不要害怕。我不吃人。你们好啊!”

　　娜塔莉亚装病，直哼哼，脑袋上蒙着麻布，米沙特卡却翻着眼看了看进来的人，高兴地报告说：“奶奶!就是他，宰咱家公鸡的那个家伙!记得吗?”

　　红军战士摘掉保护色的制帽，咂了一下舌头，笑了。

　　“认出来啦，小坏蛋?你还记得那只公鸡的事啊?不过，女主人，有事儿求你：你能不能帮我们烤点面包呀?我们有面粉。”

　　“可以……好吧……我给你们烤……”伊莉妮奇娜没有看客人，擦着洒在凳子上的牛奶，急忙应承说。

　　红军战士在门口蹲下来，从口袋里掏出烟荷包，一面卷着烟，一面开口说：“黑天前烤得好吗?”

　　“如果你们急着要，黑天以前也能烤出来。”

　　“老大娘，打仗总是急茬儿的。不过那只公鸡的事儿请您别生气啦。”

　　“我们可没拿它当回事儿!”伊莉妮奇娜吓了一跳。“全是孩子胡闹……不该记得的事，也瞎说一气!”

　　“不过你倒真是个小气鬼，小家伙……”好心肠。爱说话的客人笑着对米沙特卡说。“你为什么总像狼一样地瞅着我呀?过来，咱们好好地谈谈你的公鸡吧。”

　　“去吧，宝贝儿!”伊莉妮奇娜用膝盖推着孙子，小声地央告说。

　　但是米沙特卡松开了奶奶的衣襟，想溜出厨房，他斜着身子悄悄往门口移动。红军战士伸出大长胳膊把他拉到自己怀里，问：“怎么，还生气哪?”

　　“没有，”米沙特卡小声回答说。

　　“好，太好啦。一只公鸡有什么了不起。你的爸爸在哪儿?在顿河对岸吗?”

　　“在顿河对岸。”

　　“那就是说，在和我们打仗啦?”

　　米沙特卡被这一阵亲热的话儿逗得高兴地说：“他指挥所有的哥萨克哩。”

　　“小家伙，你就胡说吧!”

　　“不信你问奶奶呀。”

　　多嘴多舌的小孙子把奶奶弄得简直不知如何是好，只是拍着手巴掌，叹起气来。

　　“是指挥所有的哥萨克吗?”红军战士不解地追问道。

　　“可能，不是所有的……”被奶奶投来的凶狠目光弄得不知所措的米沙特卡已经是不那么有把握地回答说。

　　红军沉默了一会儿，然后，斜眼看着娜塔莉亚，问：“这个年轻女人有病，是吗?”

　　“她害了伤寒病，”伊莉妮奇娜不情愿地回答说。

　　两个红军把一袋面粉抬进厨房，放在门坎旁边。

　　“女主人，快生炉子吧!”一个红军士兵说。“傍晚我们来拿面包。不过小心一点儿，要烤出真正的面包，否则你可要倒霉!”

　　“我尽力烤吧，”伊莉妮奇娜回答说，心里高兴得不得了，因为新来的人打断了这场危险的谈话，米沙特卡也从厨房里溜了出去。

　　一个红军士兵头朝着娜塔莉亚点了点，问：“她害的是伤寒病?”

　　“是的。”

　　红军战士们小声嘀咕了几句，就走出了厨房。走在最后的红军战士还没有转过街角——顿河对岸就响起了步枪射击声。

　　红军战士都弯着腰，跑到一堵倒塌殆半的石墙边，卧倒在墙后，动作一致地拉响枪栓，进行还击。

　　吓得要命的伊莉妮奇娜急忙跑到院子里去找米沙特卡。趴在石墙后面的红军战士们朝她吆喝道：“喂，老大娘!快回屋里去!他们会打死你的!”

　　“我们的小家伙还在院子里哪!米申卡!我的好孩子!”老太婆拖着哭腔喊道。

　　她跑到院子中间，顿河对岸的枪声立刻就停止了。显然，那岸的哥萨克们看到了她。等到她刚刚把跑过来的米沙特卡扯到怀里，跟他一起走进厨房去，射击又恢复了，而且一直打到红军离开了麦列霍夫家的院子才停止。

　　伊莉妮奇娜小声地和娜塔莉亚说着话，发上了面，但是她却没有烤成面包。

　　晌午，驻在村子里的红军机枪哨突然匆匆忙忙地离开了人家的院落，拖着机枪，顺着土沟爬到山上去。

　　山上战壕里的一个连也排好队伍，用急行军的速度向黑特曼大道开去。

　　突然间，顿河两岸变得异常寂静。大炮和机枪都沉默了。辎重车辆和炮兵连沿着大道，沿着长满青草的夏季小路，络绎不绝地从各个村庄向黑特曼大道开去;步兵和骑兵都排成纵队撤去。

　　伊莉妮奇娜从窗户里看到一些掉队的红军士兵正在顺着白垩的岸岬往山上爬去，她在围裙L 擦了擦手，激动地画了个十字，说：“真是天从人愿，娜塔柳什卡!红军撤退啦!”

　　“哎呀，妈妈，他们是离开村子，躲到山上的战壕里去，晚上就又回来啦。”

　　“那他们为什么要跑得这么匆忙呢?是咱们的人把他们打垮啦!该死的家伙们在撤退哩!反对基督的坏东西逃走啦!……”伊莉妮奇娜兴高采烈地叫道，又重新和起面来。

　　娜塔莉亚从门洞里走出去，站在门日，用手巴掌遮在眼睛上，朝阳光照耀的白垩的山峰，朝变成褐色的山麓看了半天。

　　一团团雪白的云峰，在山雨欲来前肃穆的寂静中，从山后升起。中午的太阳灼热地蒸烤着大地。金花鼠在牧场上吱吱叫着，它们轻轻的、忧伤的叫声奇异地跟云雀的愉快活泼的歌唱声混在一起。大炮轰鸣过后的寂静，使娜塔莉亚心里觉得那么恬适，她一动不动地贪婪地倾听着云雀那纯净的歌声。井台上吊杆的吱扭声和充满了苦艾气味的籁籁的风声。

　　风又苦又香，这是荡漾在草原上的东风。它吹来晒得滚烫的黑土的热气，带着被太阳晒倒的野草的醉人的气息，但是已经可以感觉到大雨将至：从顿河上吹来阵阵淡淡的潮气，燕子伸开剪子似的翅膀几乎触到地面，在空中穿梭飞翔，一只草原小鹰在远方的蓝色的天空中，为躲避即将到来的雷雨，飞向他方。

　　娜塔莉亚在院子里转了一圈。石头围墙外，踏倒的草地上，遍地是一堆堆金黄色的步枪弹壳。玻璃上和房屋粉刷过的白墙上闪着弹孔。一只劫后仅存的母鸡，一看见娜塔莉亚，就咯哒咯哒叫着飞到仓房顶上去了。

　　令人感到特别亲切的寂静在村子上空没有持续多久，风就来了，无人居住的房子的大敞着的百叶窗和板门立刻乒乓乱响起来。一片雪白的雹云气势汹汹地遮蔽了太阳，往西方飘去。

　　娜塔莉亚捂着被风吹乱的头发，走到夏天厨房跟前，又扭回头去往山上看了看。地平线上——紫色的烟尘中，一辆辆的两轮车和零落的骑马的人在奔驰。“他们这是真撤退啦!”娜塔莉亚心里断定，感到一阵轻松。

　　她还没来得及走进门洞，山后很远的地方就响起雷鸣般的、低沉的大炮轰隆声，接着，仿佛跟炮声唱和似的，维申斯克两座教堂悦耳的钟声响彻顿河上空。

　　顿河对岸的哥萨克密密麻麻地从树林子里涌了出来。他们有的拖着、有的抬着小船跑到岸边，放下水去。划桨的人站在船尾，急急忙忙地划了起来。三十多只小船争渡，飞也似的向村子划来。

　　“娜塔柳什卡!我亲爱的!咱们的人回来啦!……”伊莉妮奇娜从厨房里跑出来，大声哭着，嘟哝说。

　　娜塔莉亚抱住米沙特卡，把他高举起来。她的眼睛激动地闪烁着，可是说话的时候却气喘吁吁，上气不接下气：“瞧瞧，乖孩子，瞧瞧，你的小眼睛尖……也许，你爸爸也跟着哥萨克一块儿来啦……认不出来?前头那只小船上坐的不是他吗?哎呀，你看的地方不对!……‘”

　　在码头上只接到了瘦削不堪的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇。老头子首先问了问家务事，牛是不是都活着，财物和粮食是否遭受了损失，然后就搂着孙子孙女哭了起来。但是等到他急急忙忙、一瘸一拐地走进自家院于时，脸一下变得煞白，跪在地上，朝东方磕了个头，画了一个大十字，白发苍苍的脑袋，半天没有从灼热的土地上抬起来。

　　顿河军由谢克列捷夫指挥的一个由三千名骑兵组成的突击兵团，配有六门马拉的大炮和十八挺驮载机枪，六月十日以歼灭性的进攻在白卡利特瓦河口镇附近冲破了红军的防线，沿铁路线，向卡赞斯克镇方向挺进。

　　第三天清晨，顿河第九团的军官侦察队，在顿河岸上遇到了叛军的战地哨兵。哥萨克们一看见骑兵，就都跑到荒沟里，但是指挥侦察队的哥萨克大尉，从衣服上认出他们是叛军，就挥舞着系在马刀上的手绢，大声地喊：“是自己人!……别跑，乡亲们!……”

　　侦察队毫不戒备地跑到沟岔里。叛军哨长是个白发苍苍的老司务长，——他一面走，一面扣着被露水打湿的军大衣，来到队前。八个军官都下了马，大尉走到司务长面前来，摘下帽箍上钉着白亮的军官帽徽的保护色制帽，笑着说：“喂，你们好啊，乡亲们!咱们按照哥萨克的老规矩，亲亲嘴吧。”他k 下左右亲过了司务长，用手绢擦了擦嘴唇和胡子，感到同来的人们在用期待的目光看着自己，就露出意味深长的讥笑，从容不迫地问：“喂，怎么样，你们都觉悟过来了吗?自己人总比布尔什维克好些吧?”

　　“一点儿也不错，老爷!我们是将功折罪……苦战了三个月，没想到你们会来!”

　　“好啦，虽然说晚了一点儿，但是总算觉悟过来啦。事情已经过去了，我们是不念旧恶的。你们是哪个镇的?”

　　“是卡赞斯克镇的，老爷!”

　　“你们的队伍在顿河对岸吗?”

　　“是的!”

　　“红军从顿河撤到哪儿去啦?”

　　“顺着顿河往上游撤去啦，大概是撤到顿涅茨镇去啦。”

　　“你们的骑兵还没过河吗?”

　　“没有。”

　　“为什么?”

　　“我不知道，老爷。我们是第一批派到这岸来的。”

　　“这里的红军有炮兵吗?”

　　“有两个炮兵连。”

　　“他们什么时候撤走的?”

　　“昨天天黑的时候。”

　　“应该去追截嘛!唉，你们这些胡涂虫，”大尉用责备的口气说，然后走到马跟前，从军用挎包里掏出笔记本和地图。

　　司务长直挺挺地站在那里，两手贴在裤缝上。哥萨克们聚集在他身后两步远的地方，看着军官们，打量着那些跑路太多、疲惫不堪的良种战马和鞍子;他们脸上的表情是复杂的：既有喜悦，又有莫名其妙的不安。

　　军官们都整齐地穿着剪裁合身的、戴肩章的英国式翻领制服和肥大的马裤，他们一面舒展着腿脚，在马匹旁边来回走着，一面斜眼打量着哥萨克。他们已经不像一九一八年秋天那样，谁也不再戴那用化学铅笔画的自制肩章了。皮鞋、马鞍、子弹盒、望远镜以及拴在马鞍上的马枪——全都是新的，而且都不是俄国造的。只有一位看上去年纪最大的军官，穿着一件薄呢子蓝上衣，戴着金光闪闪的布哈拉卷毛羊皮的库班帽，穿着没有后跟的山民长简靴子。他头一个迈着轻柔的脚步，走到哥萨克跟前，从背囊里掏出一盒包装漂亮、印着比利时国王阿尔贝特一世肖像的纸烟，对哥萨克们说：“请抽吧，弟兄们!”

　　哥萨克都没命地伸手去拿纸烟。其余的军官也走了过来。

　　“喂，你们在苏维埃的统治下过得怎么样啊?”一个大脑袋、宽肩膀的少尉问。

　　“不怎么舒服……”一个穿着旧棉袄的哥萨克矜持地回答说，他贪婪地吸着纸烟，眼睛直盯着紧裹着少尉的粗腿肚、长到膝盖的护腿套。

　　这个哥萨克脚上穿的是将能穿在脚上的破毡靴。补过多次的白毛袜子和掖在袜筒里的裤子，全都破烂不堪;所以这个哥萨克才目不转睛地注视着使他羡慕不已的英国式皮靴、结实的厚皮底和金光闪闪的铜扣环。他按捺不住，天真地表示出了自己的高兴心清：“你们的皮靴可真好啊!”

　　但是少尉并不怎么喜欢谈这些家常话。他露出狡猾、挑衅的神情说：“你们不愿意要外国装备，宁愿穿莫斯科草鞋，那就不要看到别人的东西眼红!”

　　“我们打错了算盘。犯了错误……”哥萨克回头看着自己的同伙，希望得到支持，难为情地回答着。

　　少尉继续嘲笑、数落说：“你们的脑子都是牛脑子。要知道牛总是这样的：先迈一步，然后就不走啦，盘算起来。馊主意就出来啦!去年秋天里你们放弃阵地的时候是怎么想的啊?!想当政治委员啦!唉，你们这些保卫祖国的勇士嗅!……”

　　一个年轻的中尉对大发雷霆的少尉耳语说：“住口吧，你说得太多啦!”于是这个少尉才把纸烟踩灭，呻了一口，大踏步朝战马走去。

　　大尉递给他一张纸条，小声对他说了些什么。

　　身体笨重的少尉竟令人意想不到地、轻捷地跃上战马，掉转马头，向西飞驰而去。

　　哥萨克们都难为情地沉默不语。大尉走了过来，耍着花腔，用响亮的男高音，高兴地问：“从这儿到瓦尔瓦林斯基村有几俄里呀?”

　　“三十五俄里，”几个哥萨克同时回答说。

　　“好极啦。就这样吧，乡亲们，请快去报告你们的长官，叫他们一分钟也不要耽搁，立刻命令骑兵渡河到这边来。我们派一个军官跟你们一起到渡口去，由他指挥骑兵。命令步兵以行军队形开赴卡赞斯克。听明白了吗?好，就像命令所说的，从左向后转，开步走!”

　　哥萨克们挤在一起，往山下走去。大家都好像商量好似的，一声不响地走了约一百沙绳远，然后那个其貌不扬、身穿棉袄、被热心的少尉数落过的哥萨克，摇了摇脑袋，伤心地叹了一口气说：“好啊，弟兄们，我们会师啦……”

　　另一个哥萨克马上补充了一句：“洋姜一点儿也不比萝卜甜!”接着花哨地骂了几句。

　　维申斯克刚一得到红军部队仓皇撤退的消息，葛利高里·麦列霍夫就立刻率领着两个骑兵团，批水渡过了顿河，派出去几个阵容坚强的侦察队，向南挺进。

　　顿河岸边的山岗后面正在激战。大炮的轰击声汇成一片，仿佛是在地下沉重地轰鸣似的。

　　“看来士官生们一点也不吝惜炮弹呀!用猛烈的炮火进行射击!”一个指挥员来到葛利高里跟前，兴高采烈地说。

　　葛利高里一声不响。他骑马走在纵队前面，仔细地向四面观察着。从顿河岸边到巴兹基村三俄里长的一段路上，到处是叛军遗弃的成千辆的四轮马车和大车。树林子里遍地都是遗弃的财物：摔破的箱子、椅子、衣服、马套、碗盘、缝纫机、装着粮食的口袋，——凡是爱财如命的当家人往顿河岸边撤退时能带走的东西，全都带来了。道路上有些地方洒满了金黄色小麦，厚得能没到膝盖。这里还横着一些鼓胀起来的、腐烂得非常难看的。散发着恶臭的牛马尸体。

　　“他们兢兢业业，到头来落得这样的下场!”葛利高里大为震惊，叫了一声，摘掉帽子，竭力不吸气，绕过一堆结成了块的麦粒，麦堆上横着一个摊开四肢、戴着哥萨克制帽、穿着血渍斑斑的棉袄的死老头子。

　　“这位老爹真是舍命不舍财啊!落得这个下场，”一个哥萨克惋惜地说。

　　“准是舍不得扔下这些麦子……”

　　“喂，前面的，打马快走吧2 他身上恶臭熏天——真不得了!喂!走吧!……”走在后面的人怒冲冲地喊叫起来。

　　连队策马快跑起来。大家都沉默不语。只能听到杂沓的马蹄声和哥萨克佩带的刀枪叮当声和谐地在树林中回响。

　　……离利斯特尼茨基家的庄园不远的地方正在进行战斗。一群黑压压的红军战士在亚戈德诺耶旁边干涸的山洞里奔命。榴霰弹在他们头顶上爆炸，机枪在他们背后扫射，而加尔梅克团的骑兵散兵线在山岗上展开，截断了他们的退路。

　　葛利高里率领着自己的几个团赶到的时候，战斗已经结束了。掩护一些零散部队和第十四师的辎重队沿维申斯克山隘撤退的两连红军，都被第三加尔梅克团击溃，全歼。还在山岗上的时候，葛利高里就把部队交给叶尔马科夫指挥，对他说：“这儿没用咱们就已经把事情办妥啦。你带着部队去会师吧，我要到庄园去看看。”

　　“到那儿去干什么呀?”叶尔马科夫惊讶地问。

　　“是啊，怎么跟你说呢，我年轻的时候在这儿当过长工，很想去看看这块老地方……”

　　葛利高里喊了一声普罗霍尔，就拨马向亚戈德诺耶驰去。走了约有半俄里远，就看到，走在前头的一个连的头顶上，哗啦哗啦地迎风飘着一块白布，由一个哥萨克小心地举着。

　　“好像是去投降似的!”葛利高里不安地、莫名其妙地苦恼地想，看着自己的骑兵纵队好像很不情愿地、慢慢地走下干涸的山涧，谢克列捷夫率领的骑兵突击兵团，正顺着草地迅速地迎着他那个骑兵纵队开来。

　　等到葛利高里穿过倒塌的大门，走进长满了胭脂菜的庄园的院落时，一阵伤感和空虚袭上心头。亚戈德诺耶变得简直认不出来了。到处都是一片无人经管和破败不堪的景象。曾是那么漂亮的宅第已经黯然无光，好像也变得矮小了。久未油漆的屋顶已经锈迹斑斑，破损的排水管子横在台阶旁边，从窗框上脱落的百叶窗斜挂在那里，野风飕飕地吹进了玻璃破碎的窗户，从那里已经散发出阵阵久无人住的房屋的刺鼻的霉烂气味。

　　屋子东面的一角和台阶被三时口径的炮弹炸坏了。一棵被炮弹打倒的枫树顶梢钻进了走廊上威尼斯式的破窗户里。枫树的树干倒在一堆从屋基上倾坍下来的砖头上，就一直这样躺在那里。而长得很快的野蛇麻草已经顺着干枯树枝爬上来，缠满了树干，奇妙地爬满了残存的窗玻璃，往屋檐上爬去。

　　时间和恶劣的天气发挥了自己的作用。庄园里的一些附属建筑都已破败不堪，仿佛主人的手已经多年没有经心地照顾过它们。马厩里，春雨冲刷的石墙已经倒塌，暴风雨掀去车库的屋顶，只有毫无生气的、苍白的木椽子和横梁上还残留着一束束腐烂的干草。

　　下房的台阶上躺着三条已经变野的猎狗。它们一看见生人就跳起来，低声汪汪叫着，躲到门洞里去。葛利高里骑马来到厢房大敞着的窗户前;从马上弯下腰，大声问：“还有活人吗?”

　　厢房里好久寂然无声，后来有一个嘶哑的女人声音回答说：“请等一等，看在基督的面上!我立刻就来。”

　　老态龙钟的卢克里姬光着脚，呱哪呱卿地走到台阶上来;被太阳晃得眯缝着眼睛，把葛利高里打量了半天。

　　“你不认识我了吗?卢克里姬大婶?”葛利高里一面下马，一面问。

　　直到这时候，卢克里娅的麻脸才哆嗦了一下，表情从麻木、冷漠变得激动了。她哭起来，半天说不出一句话。

　　葛利高里拴好马，耐心地等她说话。

　　“我担惊受怕够啦。可别再……”卢克里姬用肮脏的粗布围裙擦着脸颊，诉起苦来。“我还以为他们又来啦……葛利申卡，这儿的事情……三天三夜也说不完!……要知道，整个庄园只剩下我一个人啦……”

　　“萨什卡爷爷在哪儿呀?跟老爷一块儿撤退了吗?”

　　“要是跟着撤退了就好啦，也许还能活下来……”

　　“难道他死了?”

　　“把他打死啦……在地窖里放了三天三夜……应该把他埋掉，可是我自己也在生病……费很大劲才从床上爬起来……而且到他那儿，到死人那儿去我怕得要命……”

　　“为什么把他打死的呀?”葛利高里眼瞅着地，暗哑地问。

　　“为了一匹骡马要了他的命…….咱们的老爷一家是匆匆忙忙撤退走的。只把钱带走了，几乎把全部财产都交给我看管。”卢克里哑转为耳语说，“我连一根线都收藏起来!埋在地里的东西到现在还好好的。老爷一家只骑走了三匹奥勒尔种的儿马，其余的马都交给萨什卡爷爷照管。暴动一开始，哥萨克和红党都来牵马。那匹叫‘旋风’的铁青马——也许你还记得吧?开春的时候叫红党牵走啦。他们费了很大劲才给它备上鞍子。要知道，这匹马还从来没有人骑过。不过他们也没有能骑成，没能称心如意。过了一个星期，来了些卡尔金斯克的哥萨克。这些哥萨克们讲，他们在山岗上遇上了红军，就厮杀起来。哥萨克们有一匹很平常的小骤马，恰巧在这时候叫了起来。红军哪有办法拦住‘旋风’不往哥萨克这边跑啊?它放开四蹄朝那匹骡马飞奔而去，那个骑在它背上的家伙一看驾驭不了这匹儿马，就想在它全速飞驰的时候跳下来。跳倒是跳下来啦，不过一只脚没有能从马镫里脱出来。‘旋风’就把他径直送到哥萨克手里。”

　　“妙啊!”普罗霍尔大声赞道。

　　“现在是一个卡尔金斯克的准尉在骑这匹马，”卢克里哑从容不迫地讲着。“他答应，只要老爷一回来——立刻就把马送回来。就这样，他们把所有的马都牵走啦，只剩下了那匹叫‘神箭’的快马，是‘模范’和‘未婚妻’交配生的。因为它正在怀着驹儿，所以没有人要它。不久前它生小驹啦，萨什卡爷爷那么喜爱这匹小马驹儿，喜爱得简直没法说啦!他抱着它，用芦管喂它吃奶和喝一种什么草汁，为的是叫它的腿长得结实。可是倒霉事情来啦……三天后，傍晚的时候，来了三个骑马的人。萨什卡爷爷正在花园里割草。他们向他大声喊叫：‘老混蛋，到这儿来!’他扔下镰刀走过去，向他们问候，可是他们连看也不看他，一面喝着牛奶，一面问他：‘有马吗?’他说：‘有一匹，不过这匹马不适合你们打仗用：是匹骡马，正在奶着小马驹儿呢。’他们当中顶凶狠的一个家伙大叫道：‘你懂什么!快把骡马牵来，老鬼!我的马脊背磨伤啦，我要换匹马骑!’他本应当服从命令，别袒护这匹骡马就好啦，可是他，你是知道的，是个脾气大的老头子……有时候对老爷都不买账。大概，你还记得吧?”

　　“他怎么啦，就是没有给?”普罗霍尔插嘴问。

　　“哼，他怎么敢说不给呢?只是对他们说：‘在你们以前，来过很多骑兵，把所有的马都牵走啦，可是都怜惜这匹马，你们怎么就……’这些家伙一下子都站了起来，哇啦哇啦地大声嚷：‘啊，你这个地主的奴才，你是要把它留给地主吗?!’唉，他们把他拉开……其中一个把骡马牵出来，开始备鞍子，小驹儿却钻到骡马身下去吃奶。这时候老人央告他们说：”行行好吧，别牵走它‘不然，小马驹儿怎么办?“’这好办!‘另外一个人说，井把小马驹儿从骤个身边赶开，从肩膀上摘下步枪，给了它一枪。我的眼泪立刻就涌了出来……我跑过去，央告他们，抓住老人，想把他领走，别闹出事来，可是他一见小马驹儿——气得胡子直哆嗦，脸变得像墙一样煞白，大骂：’既然是这样，那你就把我也打死吧，狗崽子!”说完，就朝他们扑过去，抓住他们，不让这些家伙备鞍子。这一来，他们当然生气啦，就把老人打死啦。这些家伙朝他一开枪，我的魂儿就吓跑啦……现在，我简直不知道该怎么办。应该给他做口棺材，可是老娘儿们干得了这种事儿吗?“

　　“给我两把铁锨和一块粗麻布，”葛利高里请求她说。

　　“你想把他埋了吗?”普罗霍尔问。

　　“是的。”

　　“你何必自找麻烦呢，葛利高里·潘苔莱维奇!我立刻就去叫几个哥萨克来。他们会给他做口棺材，掘个像样的坟……”

　　显然，普罗霍尔是不愿意干这件埋什么老头子的活儿，但是葛利高里坚决拒绝了他的建议。

　　“咱们自个儿挖个坟坑，把他埋了算啦。这老头子是个好人。你到花园里去，在水池边等我，我去看看死人。”

　　在那个长满水藻的水池边，在那棵枝叶茂盛的老白杨树下，从前萨什卡爷爷掩埋葛利高里和阿克西妮亚的小女孩儿的地方，他找到了自己最后的归宿。他俩把他那瘦小的尸体卷在一块干净的、带着发面气味的粗布里，放进土坑，用土埋上。在那个小坟头旁边又出现了一座新坟，用靴子踏得结结实实，潮湿的、新挖起的粘土闪着耀眼的崭新的亮光。

　　回忆弄得葛利高里心情抑郁不欢，他躺在离这个非常珍贵的小坟堆不远的草地上，久久地凝视着头顶上庄严的蔚蓝天空。风在渺无边际的高天上吹着，被太阳照得冷光闪闪的云片随风飘荡，可是在刚刚接受了那匹活蹦乱跳的小马和酒鬼萨什卡爷爷的大地上，却依然在进行着紧张、沸腾的生活：在草色青青，像碧浪一样一直涌到花园边上的草原上，旧场院篱笆旁边的野麻丛里，鹤鹤在咕咕不息地斗鸣，金花鼠在吱吱叫，野蜂嗡嗡不停，风吹着野草，沙沙作响，云雀在飘动的蜃气中歌唱，远处于涸的山涧里，有一挺机枪顽强、凶狠、暗哑地响着，显示着人类作为万物之灵的威严。
"}