{"id":"103124","title":"第十九章","content":"
　　车窗外是一片暴风雪。在歪斜倾倒的防雪栅栏上，压了一层被风舔得光光的、坚硬的雪堆。断续起伏的雪堆顶上印满纹路奇异的飞鸟足迹。

　　一个个的小车站、电线杆和一望无际。白雪覆盖的单调荒凉草原向北驰去。

　　波乔尔科夫穿着一件新皮上衣，坐在窗前。窄肩膀、身材干瘦。像个半大孩子似的克里沃什雷科夫坐在他的对面，两肘撑在小桌上，眺望着窗外景物。他那天真明亮的眼睛里流露出担心和期待的神情。拉古京用一把小梳子梳理着稀疏的淡褐色的小连鬓胡子。魁伟健壮的哥萨克米纳耶夫在暖气管上烤着手，身于不断在坐位上扭动。

　　戈洛瓦乔夫和斯卡奇科夫躺在上铺，在低声交谈。

　　车厢里抽烟抽得烟雾腾腾，有点儿凉意。代表团的团员们都觉得去新切尔卡斯克谈判毫无成功的把握，所以都没有谈话的兴致。车过利哈亚，波乔尔科夫说出了大家共同的心事：“什么也谈不成。我们是达不成任何协议的。”

　　“白跑一趟，”拉古京同意说;又沉默了半天。波乔尔科夫有规律地摇晃着手腕子，仿佛是在网孔里来回穿梭子似的。他偶尔看看自己闪着暗淡光泽的皮上衣，欣赏着它。

　　离新切尔卡斯克越来越近了。米纳耶夫看了看地图上从城市境蜒流去的顿河，低声说道：“从前，哥萨克在阿塔曼斯基团服完兵役以后，就打发他们回家了。把箱于启己的家当和马匹都装上火车。兵车疾驰而去，快到沃罗涅什的时候，马上就要第一次越过顿河了，火车司机开始减速，——减到最慢的速度……司机早已知道将要出现的场面。火车刚开上桥，——我的天呀!……你就瞧吧!哥萨克简直都像发了疯：‘顿河!……我们的顿河!静静的顿河!生身的父亲，养育我们的恩人!乌拉——啊——啊——啊!’他们把制帽、旧军大衣、军裤、枕头套、衬衣和各种零碎东西，从车窗里，越过桥栏，扔到河里。他们服役回来了，在犒赏顿河。这时，你就看吧——一顶顶浅蓝色的阿塔曼斯基团的制帽，就像天鹅或者花朵一样，在河上漂荡……这种习惯是从很久以前就流传下来的。”

　　火车的速度渐渐减慢，停了下来。哥萨克们都立起身。克里沃什雷科夫系着军大衣的皮带，勉强地笑了笑，说道：“好，到家啦!”

　　“怎么没有人欢迎啊!”斯卡奇科夫想开开玩笑。

　　一个身材高大、威武的大尉门也没敲，就闯进车厢。他用凶恶。探询的目光把代表团的成员们打量了一番，故意粗鲁地说道：“我是奉命来接你们的。请吧，布尔什维克老爷们，赶快下车吧。我对于群众的作为和……你们的安全不承担任何责任。”

　　他的目光落在波乔尔科夫身上，说得更正确点——在波乔尔科夫那件皮上衣上停留的时间，要比在其他人身上长得多;然后带着毫不掩饰的敌意命令道：“下车吧，快点儿!”

　　“就是他们，这帮坏蛋，背叛哥萨克的叛徒们!”一个留着长胡子的军官在挤满了人群的站台上喊道。

　　波乔尔科夫脸色苍白，有点儿不知所措地斜了克里沃什雷科夫一眼。克里沃什雷科夫跟在波乔尔科夫后面走下车来;他一面笑着，一面悄悄地说：“‘我们不是在一片悦耳的颂扬声里，而是在凶狠、野蛮的咒骂中听到赞语……’费奥多尔，你听见了吗?”

　　波乔尔科夫虽然没有听清楚最后的几个字，不过他还是笑了笑。

　　一支强大的军官队伍护送着他们。迫不及待地想对他们下毒手的人群发疯似的，一直把他们陪送到区公署。不仅是那些军官和士官生，甚至还有些普通的哥萨克、衣着华丽的妇女和学生也胡作非为，侮辱代表们。

　　“你们怎么能允许他们这样无礼呀!”情绪激动的拉古京对一个护送他们的军官说。

　　那个军官用憎恨的目光看了他一眼，低声说道：“你应该感谢上帝，你还活着……要是我有权的话——我早就把你这块贱骨头……嗨——嗨——嗨，臭肉!”

　　另外一个年轻些的军官用责备的目光拦住了他。

　　“上当啦!”斯卡奇科夫找到一个机会对戈洛瓦乔夫耳语说。

　　“好像是押我们去上断头台……”

　　区公署的大厅里容纳不下涌进的人群。在前来谈判的代表们遵照一个负责安排会议的中尉的指示在桌子的一边坐下的时候，白军政府的成员们也来了。

　　背微驼的卡列金由博加耶夫斯基陪伴着，迈着坚定的。狼一样的步于走了过去。他拉出自己的椅子，坐了下来;很安然地把闪着军官白帽徽的保护色的制帽放在桌子上，他理了理头发，一面用左手的手指头扎着翻领制服旁边的一个大日袋的钮扣，一面把身于稍稍侧向正对他说什么的博加耶夫斯基。他的每一个动作都显得那么老练、稳健、有力;通常，一些位高权重的人物，积年累月，就会养成这种与众不同的举手。抬头、投足的风度。他跟波乔尔科夫的风度有许多共同之处，而博加耶夫斯基与仪表堂堂的卡列金一比，就显得其貌不扬，而且被眼前的谈判弄得心神不安。

　　听不清楚博加耶夫斯基在说些什么，只看到被下垂的淡褐色胡子遮着的嘴唇在龛动，两只锐利的斜眼睛在夹鼻眼镜里面眨动。他一会儿整一整领子，一会儿浮光掠影地、匆忙地摸摸看去仿佛是坚毅有力的下巴，一会儿扬一扬宽眼眶上浓密的眉毛，——所有这些动作都说明他的心情很不平静。

　　军政府的成员分别坐在卡列金左右。其中有几个人曾参加过卡缅斯克的谈判，像卡列夫、斯韦托扎罗夫、乌兰诺夫、博塞、绍什尼科夫和波利亚科夫。

　　波乔尔科夫听到米特罗凡·博加耶夫斯基小声对卡列金说了些什么。

　　卡列金眯缝起眼睛，看了看坐在他对面的波乔尔科夫，说道：“我想，可以开始啦。”

　　波乔尔科夫笑了笑，明确地解释了代表团来此的目的。克里沃什雷科夫隔着桌子把准备好的革命军事委员会的最后通碟递过去，但是卡列金用白皙的手掌把文件推开，坚定地说：“每位政府委员个个都看一遍这个文件，要浪费很多时间，这毫无意义。请你们宣读一下吧。然后我们再进行讨论。”

　　“宣读吧，”波乔尔科夫命令说。

　　他的神态很庄重，但是，看得出，他也和代表团的全体成员一样，对谈判的成功缺乏信心。克里沃什雷科夫站起来。他那像姑娘似的清脆，但是并不怎么动听的声音在挤满了人的大厅里回荡起来：“‘从一九一八年一月十日起，将顿河军区对军队的全部作战指挥权力移交给顿河哥萨克革命军事委员会。

　　“一切正在进行反对革命军队活动的队伍均须于一月十五日召回，并解除武装，志愿军、士官学校以及尉官学校的学生亦包括在内。此类组织之参加者原籍如3 「顿河地区，一律从顿河境内遣回原籍。

　　“【注意事项】武器、弹药和军装必须上缴革命军事委员会的政治委员。由革命军事委员会的政治委员发给从新切尔卡斯克出境的证明书。

　　“新切尔卡斯克市应由革命军事委员指定的哥萨克团队占领。

　　“自一月十五日起，宣布取消全体哥萨克军会议成员的一切权利。

　　“召回军政府派驻顿河地区各矿山和工厂的全部警察。

　　“为了避免流血，由军政府向顿河全区各市镇和村庄宣布自愿放弃统治权，并宣布在全体居民的正式劳动政权建立以前，立即将政权移交给顿河地区哥萨克革命军事委员会。”

　　克里沃什雷科夫的话音刚落，卡列金就大声问道：“是哪些部队委派你们来的?”

　　波乔尔科夫跟克里沃什雷科夫交换了一下眼色，就自言自语似地列举起部队的番号来：“禁卫军阿塔曼斯基因、禁卫军哥萨克团、炮兵第六连、第四十四团、炮兵第三十二连、第十四独立连……”他掐着左手的手指数着;大厅里响起喊喊喳喳的细语声，传来恶毒的嘲笑声，波乔尔科夫皱起眉头，把手放在桌子上，提高了嗓门说：“第二十八团、炮兵第二十八连、炮兵第十二连，第十二团……”

　　“第二十九团。”拉古京悄悄地提示他说。

　　“……第二十九团，”波乔尔科夫继续说下去，声音已经更镇定，更响亮了。“炮兵第十三连。卡缅斯克地方警备队、第十四。第二十七团、步兵第二营、第二后备团、第八团和第十四团。”

　　在提过一些没有意义的问题和交换过些简短的意见之后，卡列金把胸膛紧靠在桌边上，目光直盯着波乔尔科夫，问道：“你们承认人民委员苏维埃政权吗!”

　　波乔尔科夫喝完一杯水，把玻璃水瓶放回盘子里，用衣袖擦了擦胡子，避免正面答复，说道：“这个问题只能由全体人民来回答。”

　　克里沃什雷科夫怕直爽的波乔尔科夫说出什么多余的话，就赶紧插话说：“哥萨克不能容忍那种有‘人民自由党’代表参加的政权。我们是哥萨克，我们的政权一定要是我们自己的，哥萨克的。”

　　“当一帮无赖及其同类掌握苏维埃大权的时候，应该怎么来理解您的话呢?”

　　“俄罗斯信任他们，我们也信任他们!”

　　“你们要跟他们合作吗?”

　　“是的!”

　　波乔尔科夫很赞赏地笑了笑，并支持说：“我们考虑的不是人，——而是思想。”

　　一个军政府的成员天真地问道：“人民委员苏维埃是为人民的利益工作吗?”

　　波乔尔科夫探索的目光移向他。波乔尔科夫微微一笑，伸手去拿玻璃水瓶，倒了一杯水，大口喝了下去。他渴得要命，仿佛在用透明的清水浇着肚子里的火焰。

　　卡列金用手指轻轻地敲了敲桌于，追根问底地盘问道：“你们跟布尔什维克有什么共同之处!”

　　“我们要在顿河地区建立哥萨克的自治政权。”

　　“好。不过你们大概已经知道，二月四日就要召开哥萨克军会议。会议的成员将要进行改选。你们赞成互相监督的办法吗!”

　　“不赞成!”波乔尔科夫抬起低垂的目光，坚定地回答说，“既然你们将处于少数地位，我们就要请你们服从我们的意志。”

　　“要知道这是强加于人!”

　　“是的。”

　　米特罗凡·博加耶夫斯基把目光从波乔尔科夫身上移到克里沃什雷科夫身上，问道：“你们承认哥萨克军会议吗?”

　　“这要看形势的发展……”波乔尔科夫耸了耸宽大的肩膀。“顿河地区革命军事委员会将召开一次居民代表大会。这次代表大会将要在所有部队的监督之下进行工作。如果代表大会不能满足我们的要求，我们就不承认它。”

　　“那么由谁裁判呢?”卡列金扬起眉毛。

　　“人民!”波乔尔科夫很自豪地把脑袋往后一仰，靠在雕花的情背上弄得皮上衣直响。

　　经过短暂的休息后，卡列金发言了。大厅里的喧闹声沉寂下来，将军低沉的、像秋天一样阴郁的声调在一片寂静中清晰地响起来;“政府不能按照地区革命军事委员会的要求放弃自己的统治权。现政府是由顿河地区全体居民选举的，只有全体居民才有权要求我们放弃统治权，而不是某些个别部队。你们受了企图在顿河地区建立自己秩序的布尔什维克罪恶宣传的影响，要求把政权移交给你们。你们是布尔什维克手里的盲目工具。你们没有认识到自己对全体哥萨克肩负的重大责任，而是在按照那些德国代理人的意志行事，我真诚希望你们能回心转意，因为你们一走上与反映居民意志的顿河政府分裂的道路，就要给故乡招来空前未有的灾难。我绝不留恋权位。大哥萨克军会议即将召开——会议将决定故乡的命运，但是在会议召开以前，我必须留在自己的岗位上。我最后一次奉劝你们能悬崖勒马，改邪归正。”

　　他讲完了，接着是哥萨克部队和非哥萨克部队的几个政府成员发言。社会革命党党员博塞用甜言蜜语拼凑了一篇冗长的劝说辞。

　　拉古京大喊一声，打断了他的发言：“我们的要求，就是请你们把政权移交给革命军事委员会!用不着再等啦，如果军政府想要和平解决问题的话……”

　　博加耶夫斯基笑了笑，问道：“又怎么样?……”

　　“……立即公开宣布政权已经移交给革命军事委员会。还要等两个半星期，等到你们的哥萨克军会议召开，那是不行的!人民早已怒不可遏。”

　　卡列夫慢条斯理地讲了半天，斯韦托扎罗夫在寻求根本不可能实现的妥协方案。

　　波乔尔科夫不耐烦地听着他们的发言。他快速看了一下自己人的神色，发现拉古京双眉紧锁，面色苍白;克里沃什雷科夫低着头，垂眼看着桌于成洛瓦乔夫焦急地想要说话。克里沃什雷科夫抓准一个机会，小声说道：“讲吧!”

　　波乔尔科夫好像正在等这句话似的。他推开椅子，不很流畅地，激动得有点儿口吃地讲起来，脑子里在搜索着有分量的、充满说服力的词句“你们的话是不符合事实的!如果人民信任军政府的话，——那么我会很愉快地撤回我们的要求……但是人民不信任你们!动手打内战的不是我们，是你们!你们为什么要在哥萨克的土地上豢养那么多各式各样的亡命的将军呢?为此.布尔什维是才打来的，追到我们静静的顿河来了。我不会向你们投降的!我不允许这样干!只要我活着，绝不允许这么干!我们将用事实证明给你们看!我不相信军政府能够拯救顿河!对那些不愿意服从你们的队伍，你们采取的是什么办法呢?……啊哈，就是这样!你们为什么派你们的志愿军去镇压矿工?你们到处镇压，制造仇恨!请你们告诉我：谁能保证军政府不发动内战?……你们已经暴露无遗、人民和上过前线的哥萨克都拥护我们!”

　　大厅里响起一阵像风吹树叶似的、沙沙的笑声;有人向波乔尔科夫发出愤怒的呼声。他把激动得发紫的脸转向呼叫的那个方向，已经毫不掩饰自己的愤怒，喊道：“现在你们笑吧，将来就要哭啦!”他转回身，对着卡列金，用像榴霰弹似的目光盯住他。“我们要求你们把政权移交给我们——劳动人民的代表，并且要赶走所有的资产阶级老爷们和志愿军!”……你们的政府也必须离开这里!“

　　卡列金疲倦地垂下了脑袋。

　　“我现在不打算离开新切尔卡斯克到别的地方去，将来也不会离开。”

　　经过短暂的休息后，会议又开始了，梅利尼科夫首先激昂地讲起来：“赤卫军正向顿河杀来，企图消灭哥萨克!他们用自己狂妄的制度毁灭了俄罗斯，又要来毁灭我们顿河地区了I 历史上从来没有过这样的先例：一小撮僭窃分子能够贤明地，为民造福地治理国家。而你们则是些被别人的狂妄行动迷惑的人，想从我们手里夺取政权，为布尔什维克打开大门!这绝对不行!”

　　“你们把政权移交给革命军事委员会——赤卫军立即就会停止进攻……”波乔尔科夫插话说;沙因上尉在得到卡列金的许可后，从人群里走出来，他曾获得全部四枚乔治十字章，从一。个普通哥萨克列兵晋升到上尉，他像要接受检阅似的、理了理军便服上的皱褶，立刻快口说起来：“乡亲们，干吗还要听他们胡说呀!”他用手像军刀似的砍着，高亢地、下命令似地喊道“我们跟布尔什维克走的不是一条路!只有顿河和哥萨克的叛徒才会说出把政权移交给苏维埃的话，才会号召哥萨克跟布尔什维克走!”他已经直指波乔尔科夫，弯着腰，指名道姓地问道：“波乔尔科夫，难道您真以为顿河人会跟着您这样一个半瓶醋。目不识丁的哥萨克走吗?如果有人跟您走的话，——那也只是一小伙背井离乡的穷光蛋哥萨克!但是，老兄，就连他们也会觉醒——而且会把你绞死!”

　　大厅里人头浮动，就像是被风吹动的向日葵花盘一样;爆发出一片赞扬声，沙因坐了下去。一个身材高大、穿着有褶的皮外套。戴着中校肩章的军官，同情地从身后拍了拍他的肩膀。他周围聚集了许多军官。一个歇斯底里的女人的声音感动地一字一板地喊道：“谢谢，沙因!谢谢!”

　　“好啊，沙因大尉!好极啦!”一个后排座上的常客像小公鸡似的叫好道，一下子就给沙因上尉升了一级。

　　顿河军政府的雄辩家和吹鼓手们不厌其烦地又用甜言蜜语把哥萨克们——卡缅斯克革命军事委员会选出的代表们——诱骗了半天。大厅里烟雾弥漫，非常气闷。窗外，太阳已经完成了一天的行程。布满白霜的枫树枝伸到窗玻璃上。坐在窗台上的人已经听见了晚祷的钟声和透过呼啸的寒风传来机车沙哑的汽笛声。

　　拉古京忍耐不住了;他打断一位军政府的演说家的发言，对卡列金说：“请做出决定吧，该收场啦!”

　　博加耶夫斯基拦住他，小声说道：“请勿激动，拉古京!喝水吧。激动对一个有家室的人和爱犯癫瘟病的人是有害的。而且无论如何您也不应该打断发言人的话，——要知道这儿可不是什么工人和士兵代表苏维埃呀!”

　　拉古京也讽刺了他几句，但是大家的注意力又集中到卡列金身上去。他仍然像开始那样，信心十足地在玩弄着政治把戏，但是也同样地碰在波乔尔科夫回答的朴素。沉重的铁甲上。

　　“您说过，如果我们把政权移交给你们，那么布尔什维克就会停止向顿河进攻。不过这只是你们的想法。至于布尔什维克来到顿河以后会搞些什么玩意儿，我们一无所知。”

　　“革命军事委员会确信布尔什维克会证实我所说的话。请你们不妨试试看嘛：把政权移交给我们，把那些‘志愿军’从顿河赶出去，那么你们将会看到：布尔什维克将立即结束战争!”

　　过了一会儿，卡列金站了起来。他的答复是早已准备好的：切尔涅佐夫已经接到集结部队准备进攻利哈亚车站的命令。但是卡列金为了赢得时间，所以用拖延谈判的办法，宣布休会：“顿河政府将要讨论革命军事委员会的建议，明天上午十点钟以前用书面答复。”

　　第二天上午顿河政府交给革命军事委员会代表团的答复如下：

　　顿河军军政府在讨论了哥萨克革命军事委员会代表团以阿塔曼斯基团、禁卫军哥萨克团、第四十四、第二十八、第二十九各团，第十、第二十七、第二十三、第八、后备第二及第四十三各团的一部分，第十四独立连。禁卫军炮兵第六连，第三十二、第二十八、第十二和第十三炮兵连，步兵第二营和卡缅斯克地方警备队等各部队的名义提出的要求之后，——特声明，军政府是顿河地区全体哥萨克居民的代表，由全体居民选举产生的政府，在新的哥萨克军会议召开之前，无权放弃自己的统治权。

　　顿河军军政府认为必须解散原有的哥萨克军会议，并改选各镇和各部队的代表。由全体哥萨克居民，按直接、平等和秘密投票的原则，自由(有充分的宣传自由)选出哥萨克军会议，新选的会议全体成员将于本年旧历二月四日在新切尔卡斯克市召开会议，同时并将召开全体非哥萨克居民代表大会。只有革命重建的。代表全区哥萨克居民的合法机构——哥萨克军会议才有权撤销军政府，并选举新的军政府。新的哥萨克军会议将同时讨论各部队的管理问题和是否需要拥有保卫政权的部队和志愿战斗组织问题。至于志愿军的组织工作与活动问题，联合政府早已做出决定，在地区军事委员会的参与下，由联合政府予以监督。

　　关于撤出矿山和工厂区据称是由军政府派去的警察问题，军政府兹吉明，警察问题将提交二月四日召开的哥萨克军会议讨论决定。

　　军政府声明，建立地方生活秩序，只有当地的居民可以参加，因此政府认为，要实现哥萨克军会议的意图，必须采取一切必要措施，阻止企图把自己的政治制度强加于人的布尔什维克武装部队入侵本区，居民的生活应由居民自己去建立——只能由他们自己去建立。

　　军政府不希望发生内战，军政府愿以各种方式和平解决争端，为此，建议革命军事委员会派员参加与布尔什维克部队进行谈判的代表团。

　　军政府认为，女口果外部的军队不侵入本地区，就不会发生内战，因为军政府保卫的只是顿河地区，决不采取任何进攻行动，决不想把自己的意志强加于俄罗斯其他部分，但是也绝不希望任何外人把自己的意志强加给顿河地区。

　　军政府保证各镇和所有部队均享有充分的选举自由，每一个公民在哥萨克军会议的选举中，都可以自由进行宣传和坚持自己的观点。

　　为了研究各师哥萨克的需要，应该立即指派出由各部队派代表组成的调查委员会。

　　顿河军军政府建议所有向革命军事委员会派出代表部队立即重新回到自己保卫顿河地区的正常工作岗位上去。

　　军政府决不允许自己的顿河部队进行反对军政府的活动，从而在静静顿河的土地上，挑起自相残杀的内战。

　　革命军事委员会应该由选举这个委员会的各部队予以解散，代以各部队派代表参加现有的顿河地区军事委员会，该委员会是团结全地区所有部队的组织。

　　军政府要求立即释放被革命军事委员会逮捕的一切人员，为了恢复区内的正常生活，行政机关应立即恢复执行自己的职务。

　　仅仅代表少数哥萨克部队的革命军事委员会，无权以所有部队的名义，更无权以全体哥萨克的名义，提出要求。

　　军政府认为革命军事委员会与人民委员苏维埃相勾结，并接受其金钱资助是完全不能容忍的，因为这意味着人民委员苏维埃在顿河地区影响的扩大，但与此同时，哥萨克军会议和非哥萨克居民代表大会却都不承认苏维埃政权，乌克兰、西伯利亚。高加索以及所有哥萨克部队也都一无例外地不承认苏维埃政权。

　　军政府主席，副司令官米·博加耶夫斯基

　　顿河军长官：叶拉通采夫

　　波利亚科夫

　　梅利尼科夫

　　卡缅斯克革命军事委员会的委员——拉古京和斯卡奇科夫参加了顿河军政府派往塔甘罗格与苏维埃政权进行谈判的代表团。波乔尔科夫和其余的人被暂时扣留在新切尔卡斯克;与此同时，切尔涅佐夫的几百人的队伍，配备了一个重炮连和两门小炮，用闪电式的袭击占领了兹韦列沃和利哈亚两个车站，然后留下一个连和两门炮驻守，率领主力去进攻卡缅斯克。切尔涅佐夫在小站北顿涅茨附近摧毁了革命哥萨克部队的抵抗后，于一月十七日占领了卡缅斯克。但是过了几个钟头就得到消息，说萨布林的赤卫军支队已经收复了兹韦列沃，随之又收复了利哈亚，把切尔涅佐夫的留守部队赶了出去。切尔涅佐夫急忙赶回那里去。他迎头痛击，打垮了莫斯科的第三支队，在战斗中重创哈尔科夫支队，迫使赤卫军仓皇撤退到开始进攻的阵地。

　　重新占领利哈亚一线之后，切尔涅佐夫掌握了主动权，又回师卡缅斯克。一月十九日，从新切尔卡斯克给他派来增援部队。第二天，切尔涅佐夫决定进攻格卢博克。

　　在军事会议上，决定采纳了林科夫中尉的建议，用迂回战术攻占格卢博克。切尔涅佐夫不敢沿铁路线进攻，担心在这里会遇到卡缅斯克革命军事委员会部队的顽强抵抗和由切尔特科沃向他逼近的赤卫军部队。

　　大迂回行动在夜里开始。切尔涅佐夫亲自率领纵队进军。

　　进抵格卢博克的时候，天已经快要亮了。精确地改变了队形，分列成散兵线。切尔涅佐夫从马上下来，倒动着麻木了的双腿，沙哑地命令一位连长说：“用不着客气，大尉。您明白我的意思吗?”

　　他用皮靴子在坚硬的雪地上踏得咯吱咯吱直响，把灰色的卷毛羊皮帽歪戴在头上，用手套摩擦着粉红色的耳朵。由于失眠，目光炯炯的。疯狂的眼睛下面出现了一道蓝印。干皱的嘴唇哆嗦着。剪得短短的小胡子上凝着白霜。

　　他暖和过来以后，又跃上马去，理了理保护色的军官短皮外套上的皱褶，从鞍头上摘下马缰，策动白额的枣红顿河马，信心十足地、坚定地微微一笑，命令道：“进军开始!”

　　在卡缅斯克的哥萨克前线士兵代表大会开会以前，伊兹瓦林上尉从团里开了小差。开小差的前一天，他曾经去看过葛利高里，拐弯抹角地暗示自己将要离去，他说：“在目前情况下，很难再在团里继续于下去。哥萨克们在两个极端——布尔什维克和旧的君主制度之间瞎撞。谁也不愿意支持卡列金的政府，特别是因为他像个拿着花口袋的傻瓜一样，在叫卖自己的权利平等的高调。而我们需要的却是个意志坚强的铁人，这个人能把哥萨克土地上的那些外来户安置到他们应去的地方去……不过我认为目前最好还是支持卡列金，免得全盘输掉。”他沉默了一会儿，点着烟，问道：“你……好像是已经接受红色的信仰啦?”

　　“差不多，”葛利高里同意说。

　　“你是真心，还是像戈卢博夫一样，想在哥萨克当中建立威信呢?”

　　“威信对我毫无用场。我自己在寻找出路。”

　　“你只会碰壁，却找不到出路。”

　　“咱们走着瞧吧……”

　　“葛利高里，我真担心，咱将以敌人相见。”

　　“在战场上是不认什么朋友不朋友的，叶菲姆·伊万内奇，”葛利高里笑着说。

　　伊兹瓦林坐了一会儿就走了，第二天早晨就像石沉大海似的无影无踪了。

　　代表大会开幕的那天，维申斯克镇列比亚日村的一个阿塔曼斯基团的哥萨克来看望葛利高里。葛利高里正在擦手枪和往上涂枪油。阿塔曼斯基团的哥萨克坐了一会儿，临走的时候，仿佛是顺便说说似的，其实他是专为这件事情来的(他知道，原阿塔曼斯基团的军官利斯特尼茨基曾夺走葛利高里的女人，他偶然在车站上看到了这个家伙，特地前来报信儿)，说道：“葛利高里·潘苔莱维奇，我今天在车站上看见你的朋友啦。”

　　“哪位?”

　　“利斯特尼茨基。认识他吧?”

　　“什么时候看见的?”葛利高里急忙追问道。

　　“一个钟头以前。”

　　葛利高里坐了下去。昔日的怨恨像猎狗的爪子一样抓住了他的心。他对仇人已经没有从前那种强烈的仇恨了，但是他知道，如果现在与利斯特尼茨基相遇，在内战已经开始的情况下，——他们之间是免不了要流血的。无意中听到关于利斯特尼茨基的消息后的心情，使他明白，时间并未使旧日的伤口愈合：一句不小心的话触动一下，就会重又流出血来。葛利高里真想尝尝洗雪旧恨的快乐——由于这个该死的家伙，使自己的生活变得黯淡无光，在往昔生气勃勃，欢乐幸福的生活中，只留下了一片刺心的凄楚和褪色的记忆。

　　他沉默了一会儿，觉得轻微的红晕已经从脸上退去，问道：“你知道不知道——他是到这儿来的吗?”

　　“恐怕不是。大概是去新切尔卡斯克。”

　　“晤——晤———……”

　　阿塔曼斯基团的哥萨克又谈了些关于代表大会的事和团里的新闻就告别了。此后很多大，虽然葛利高里竭力想把心底隐隐燃烧的痛楚熄灭，但是无济于事。整天迷迷糊糊，比往常更多地想起了阿克西妮亚，嘴里发苦，心情沉重。他想到娜塔莉亚和孩子，但是这只能给他带来一点儿日久天长、被时间渐渐冲淡了的愉快。他的心长在阿克西妮亚的身上，仍旧像从前一样痛苦、强烈地思念着她。

　　切尔涅佐夫袭来的时候，大家被迫仓皇撤出卡缅斯克。顿河革命军事委员会散乱的队伍、一些逃散殆半的哥萨克连队有的乱哄哄地爬上了火车，有的扔掉了一切累赘和笨重的东西，以行军队形撤退了。使人感到缺乏组织，缺少一个坚强有力的人，如果有这样一个人，完全可以把这些实际上是一支相当可观的队伍组织好，派上用场。

　　最近一些日子，不知道从哪里钻出来一位戈卢博夫中校，他跟那些选出来的指挥官迥然不同。他接手指挥战斗力较强的第二十七哥萨克团。他雷厉风行，很快就把队伍整顿好了。哥萨克都服服帖帖地听他调遣，他们看到他身上有一种团里缺少的东西：他能把指挥人员团结起来，有条不紊地分配任务，进行领导，就是他，戈卢博夫，这位两颊鼓胀。目光凶狠的胖军官，挥舞着马刀，在车站上对那些拖延了装车时间的哥萨克大吼道：“你们在干什么?是在捉迷藏吗?!混账东西!……快装呀!……我以革命的名义命令你们立即听从指挥!……什——么，……这个蛊惑人心的家伙是谁?我枪毙你，坏蛋!……住口!我是不会把那些怠工的家伙和隐蔽的反革命分子当作同志的!”

　　哥萨克们真的都听从他的指挥了。甚至于有很多人由于旧日的习惯还颇为欣赏他这种作风，——人们一时还很难摆脱旧时代的意识。从前，当官的越是厉害，哥萨克们就认为是最好的指挥官，像戈卢博夫这样的人，大家都这样说：“惩罚你，他会剥你的皮，赏赐你，就巴不得再给你蒙上一张。”

　　顿河革命军事委员会的队伍潮水般地退卜去，涌进了格卢博克所有部队的指挥权实际上全都落到戈卢博夫手里。他在不到两天的时间内把这支已经溃不成军的队伍重又收编起来，并为巩固格卢博克的防御工事，采取了相应的措施一麦列霍夫·葛利高里根据他的命令，负责指挥由后备第二团的两个连和阿塔曼斯基团的一个连组成的一个营。

　　一月二十日，黄昏时分，葛利高里刚从自己的住所走出来，要去检查设置在铁路线后面的阿塔曼斯基团部队的岗哨——就在大门口遇见了波乔尔科夫。波乔尔科夫认出了他。

　　“你是麦列霍夫吧?”

　　“是。”

　　“你这是要到哪儿去?”

　　“查哨去。从新切尔卡斯克回来很久了吗?怎么样?”

　　波乔尔科夫皱起了眉头一“跟人民的不共戴天的敌人是不能搞什么和平谈判的。你看他们玩了些什么花招啊?他们明里谈判……暗中却放出切尔涅佐夫来咬人。卡列金——是个多么坏的坏蛋，啊?好，我忙得很，我要赶到司令部去。”

　　他与葛利高里匆匆道别，大踏步往市中心走去。

　　早在还没有当选顿河革命军事委员会以前，他对葛利高里及其他一些相识的哥萨克的态度就已经变了，说话的口气已带有优越感和颇为傲慢的口吻。这个生性纯朴的哥萨克已经陶醉在权势中而不能自拔。

　　葛利高里支起军大衣领子，加快了脚步。看来将是一个寒夜。东风凛冽。天气晴朗。已经开始结冰。雪在脚底下沙沙地响。月亮像个上楼梯的残废人，缓慢、歪斜地爬上来。屋外的草原上是一片膝陇的、紫青色的黄昏。在这黑夜即将降临的时候，物体的轮廓、线条、色彩和距离都变得模糊起来;这时候白昼与黑夜正短兵相接，正进行着殊死的搏斗，所以一切景物都仿佛是不真实的，像童话中的，飘忽不定;甚至气味在这时候也在失去强烈的刺激性，显出自己特有的。令人陶醉的本色。

　　葛利高里查完哨，回到住所。一脸流氓相的麻子房东，铁路职员，烧上火壶，坐到桌边来。

　　“你们要开始进攻吗?”

　　“不知道。”

　　“或者你们是想等待他们进攻吧?”

　　“大概是这样。”

　　“完全正确。想来，你们也无力进攻，——那么，当然，最好是以逸待劳。防御更为有利。我在对德国作战时当过工兵，深通战略战术……你们的兵力嘛，小了一点儿。”

　　“够用的，”葛利高里无意继续进行这使他厌烦的闲谈。

　　但是房主人死缠着他，问东问西，他围着桌于转来转去，握着呢子背心里像石斑鱼一样的瘦肚子，问道：“炮兵多吗?炮呢，炮有多少!”

　　“你当过兵，却不懂得当兵的规矩!”葛利高里冷酷愤怒地说道，他眼睛一瞪，吓得房东像要晕倒似的问到一旁去。“当过兵，不懂当兵的规矩!……你有什么权利向我探问我军的数目和我们的作战计划，啊?我马上把你送到司令部去审讯……”

　　“军官……老!……亲……亲爱!……”脸色苍白的房东把字尾全都吞了下去，急得气喘吁吁，半张着嘴的麻脸发了青：“都因为胡……因为胡涂!饶了我吧!

　　喝茶的时候葛利高里无意中抬眼看了看房东，只见他的眼睛就像被闪电刺了一样，眨了一下，但是等到睫毛张开，露出眼睛的时候，神情完全变了，变得很温柔，几乎是崇敬的神情，房东的一家——妻子和两个成年的女儿——在悄悄地交谈着。葛利高里没有喝完第二杯茶，就回自己的房间了。

　　不久，六个和葛利高里同住的后备第二团第四连的哥萨克不知道从什么地方回来了。他们热热闹闹地喝着茶，又说又笑。朦胧中，葛利高里听到他们谈话的一些片断。他听见一个人在讲(葛利高里从声音听出来是排长巴赫马乔夫，卢甘斯克镇的哥萨克)，其余的人偶尔插嘴说几句。

　　“这是我亲眼看到的事情。来了三个戈尔洛夫斯克矿区第十一号矿坑的矿工，汇报了情况，说，我们那儿搞了这么一个组织，非常需要武器——请你们尽量分些给我们吧。可是那个革命军事委员会的委员……要知道这是我亲自听到的呀!”他提高嗓门，回答不知道是谁提的含糊不清的问题，说道，“这位委员说：‘同志们，请你们去找萨布林要吧，我们这儿什么也没有。’怎么会什么也没有呢?我就知道，有很多多余的步枪呢。问题不在这里……问题是庄稼佬插手了，他就嫉妒起来啦。”

　　“做得对呀!‘有人插嘴说。”你把武器发给他们，他们也许会打仗，也许不打。可是只要一涉及到土地问题——他们马上就会把手伸出来。“

　　“我们知道这号人!”第三个人用低音说道。

　　巴赫马乔夫若有所思地用茶匙敲着茶杯，为自己的话打着拍于，一字一板地说道：“不，这么于可不行。布尔什维克们为了全民的利益做出了让步，而我们却是些一钱不值的、可怜的布尔什维克。只要一把卡列金推翻，咱们立刻就会去压迫……”

　　“可是你要知道，我的亲爱的，”有一个像男孩子似的中音沙哑地劝说道，“要知道，咱们根本没有什么可往外拿的呀!好地每口人不过分一俄亩半，其余的就都是些沙土地、山沟和牧场。哪有什么往外拿呀?”

　　“不会叫你往外拿的，可是有一些人的土地多得很哩。”

　　“那么哥萨克的军役士地呢?”

　　“谢谢您啦，把自己的土地送人，然后再去向大叔讨吗?……瞧你出的好主意!”

　　“军役土地我们自个儿还要用哪。”

　　“那还用说嘛。”

　　“多贪心呀!”

　　“这算什么贪心呀!”

　　“也许要把顿河L 游的哥萨克迁移到我们这一带。咱们大家都知道他们的土地全是一片黄沙。”

　　“说的就是这个呀!”

　　“不是咱们裁的衣裳，也用不着咱们去缝。”

　　“这种事儿没有伏特加喝，怎么也弄不清楚。”

　　“喂，伙计们!前两天他们抢了一座酒厂。有个家伙掉到酒里淹死啦。”

　　“现在要能大喝一顿多好。喝得叫它两肋冒烟。”

　　葛利高里朦胧中听见，哥萨克们在地板上铺好铺，打着呵欠，搔着痒，仍然在谈论着土地和土地分配问题。

　　黎明前，窗外响起了枪声。哥萨克们都纷纷跳起来。葛利高里往身上穿军便服，急得手怎么也伸不进袖筒里去。他跑着穿上鞋，抓起军大衣。枪声像炒豆一样在窗外劈啪乱响。车声磷磷。有人在门边惊慌地、不成声地喊道：“拿枪‘……拿枪’……”

　　切尔涅佐夫的散兵线击退哨兵，冲进了格卢博克。骑兵在灰蒙蒙的、阴沉的黑暗中奔驰。步兵的靴声咚咚乱响。在十字路口架起一挺机枪。有三十来个哥萨克像一条链子似的横街展开。又有一组人从胡同里跑过去。响起了枪栓声，人们往枪膛里装着子弹。从后面的街区里传来高亢的命令声：“第三连，快点!那是谁没有站齐呀?……立正!机枪手——站到右边!准备好了吗?全连……”

　　一个炮兵排轰轰隆隆地开过去。挽马在飞奔。骑手挥舞着鞭子。炮弹箱的碰撞声、车轮的轰隆声、炮架的咯吱声和市郊越来越密的射击声混成一片。近处，有几挺机枪同时吼叫起来。一辆不知道驰往哪里去的野战厨车在邻近的街角上撞到竖在小花园旁边的木桩上，翻车了。

　　“瞎鬼!……你看不见吗?你瞎了吗?”从什么地方传来一阵吓得要死的人的愤怒的责骂声。

　　葛利高里费了很大的劲把连队集合起来，率部向车站那边跑去。哥萨克已经成群地从那里溃退下来。

　　“往哪儿去?……”葛利高里抓住前面的一个人的步枪。

　　“松——开!……”哥萨克挣扎说。“松开，混蛋!……你跟我缠什么?你没有看见大家都在撤退吗?……”

　　“敌人的力量太大啦!

　　“横冲直撞……”

　　“我们往哪儿去?……到哪儿去——往术列罗沃车站那边撤吗?”许多气喘吁吁的声音在喊叫。

　　葛利高里在市郊靠近一长排木板棚的地方，试图将自己的连布成散兵线，但是一批新溃退下来的人把他们的阵线冲乱了。葛利高里连的哥萨克和溃退的人们混在一起，也往后——往市街退去。

　　“站住!……不准跑……我要开枪啦!……”葛利高里气得浑身颤抖，怒吼道。

　　哥萨克们根本不听他的命令。机枪火力不断地沿街扫射;哥萨克们顿时一堆堆地趴到地上，爬近墙根，然后向一些横街冲去。

　　“现在是无法控制啦，麦列霍夫!”排长巴赫马乔夫从他面前跑过去的时候，紧盯着他的眼睛喊道。

　　葛利高里咬牙切齿地挥舞着步枪，跟在后面走去。

　　部分部队的惊慌失措造成了从格卢博克的仓皇撤退。撤退时，几乎扔掉了部队的全部物资。直到黎明时分，才把各个连队重新集合起来，投入反攻。

　　满脸通红，大汗淋漓的戈卢博夫敞怀穿着短皮袄，沿着他率领的第二十七团向前推进的散兵线来回奔跑，用铜钟似的、激动的声调喊叫着：“往前冲!……不要卧倒!……前进，前进!

　　第十四炮兵连进入了阵地，把炮车从拖车上卸下来;炮兵连连长站在炮弹箱上，在用望远镜观察敌阵。

　　反攻在早晨五点多钟开始。哥萨克和赤卫军彼得罗夫的沃罗涅什支队的混合散兵线密集地涌了上去，仿佛在雪地上镶了一条黑色人形的花边。

　　从太阳升起的地方吹来寒风。在被风吹净的黑沉沉的天空下面露出了朝霞的血红的边缘。

　　葛利高里分出阿塔曼斯基团半个连的哥萨克去掩护第十四炮兵连，自己率领着其余的队伍投人反攻战斗。

　　打出去的第一发炮弹落在离切尔涅佐夫的散兵线前面很远的地方。爆炸的烟雾像撕成缕的黄蓝色旗子似的升起。第二发炮声很响亮。各炮轮流射击。

　　嗖——嗖——嗖!……炮弹飞射出去。

　　一刹那紧张的寂静，步枪的齐射声更加强了这种寂静，——紧接着就在远处响起了爆炸的轰隆声。打了几发以后，着弹点准了，炮弹就接二连三地落在敌阵地近处。葛利高里被风吹得眯缝起眼睛，满意地想道：“轰得他们够呛啦!”

　　第四十四团各连在右翼推进。戈卢博夫领着自己那个团走在战线正面。葛利高里在他左边。再过去，是几个赤卫军的支队，他们是进攻部队的左翼。葛利高里的连补充了三挺机枪。机枪队的队长是一个面色黝黑、大手上长满浓密的汗毛、身材矮小的赤卫军，他熟练地指挥着射击，使迂回进攻的敌人部队失去活动能力。他一直在一挺跟着阿塔曼斯基团的哥萨克散兵线向前挺进的机枪旁边。有一个身体结实、穿着军大衣的女赤卫军总跟在他身边。葛利高里沿着散兵线走过去的时候，心里恼恨地想道：“真是个色鬼!上前线啦——也还离不开女人。跟这种人在一块儿打仗准能大获全胜!……他应该把孩于和鸭绒褥子以及各种破烂儿都带来才好呢!……”机枪队队长走到葛利高里跟前来，理了理胸前的手枪背带。

　　“是您指挥这支队伍吗?”

　　“不错，是我!”

　　“我要在阿塔曼斯基团那半个连的阵地上展开阻截火力。可是您瞧——他们不让我们前进。”

　　“干吧，”葛利高里同意说，然后把身子转向从一挺哑了的机枪那里传来的喊叫声。

　　一个身体健壮的大胡于机枪手暴躁地喊道：

　　“本丘克!……机枪要熔化啦2 ……怎么能这样蛮干啊?”

　　那个穿军大衣的女人就跪在他身旁。她那在绒头巾下闪烁的黑眼睛使葛利高里想起了阿克西妮亚，这两只黑眼睛引起他的无限忧伤.他屏息呼吸，眼睛一眨也不眨地看着她。

　　中午，从戈卢博夫那里驰来一个传令兵，递给葛利高里一张字条。在一张从野战日志上撕下来的、不齐整的纸片上潦草地写着：

　　我以顿河革命军事委员会的名义命令您，率领由您指挥的两个连撤出阵地，大速前往包围敌人的右翼，行军的方向就是从这里看到的那个地区，风车左边一点，山沟一带……请您隐蔽行动(有几个字辨认不清……)等我们一转入决定性进攻，您就从侧翼出击。

　　戈卢博夫

　　葛利高里撤出阵地，叫两个连上了马，向后退去，竭力不使敌人判断出他行军的方向。

　　绕了一个二十俄里路的大圈子。马匹有时陷进很深的雪里。他们迂回行军的那条山沟积雪很深，有的地方直没到马肚于。葛利高里倾听着大炮的轰鸣声，不安地随时看看自己那只在罗马尼亚前线从一个被打死的德国军官手上摘下来的手表，——他怕误了时间。他用指南针校正了一下方位，——还是有点儿偏离原定方向，偏左了一些。他们顺着一条宽阔的冲出的沟谷走上平原。马身上冒着热气，腿窝地方全是汗水。葛利高里命令下马，自己第一个爬上了土丘。马匹和几个看马的战士留在山沟里。哥萨克们也都跟着葛利高里，沿着斜坡爬上去。他回头一看，看到自己身后有一连多没有骑马的。在积雪的山坡上稀疏地散开的战士，就觉得自己更有信心和力量了。他也和每个人一样，在战斗中总有一种强烈的恋群心理。审度了一下周围的情况，他知道由于没有考虑到道路难走，至少已经迟误了半个钟头。

　　戈卢博夫用勇敢的进攻战略，差不多已经切断了切尔涅佐夫的退路，他在两翼配备了掩护兵力，正面出击，以半圆的队形包围了敌阵。炮兵齐射轰击。步枪子弹劈啪乱响，就像是铁沙子在锅里乱滚似的;榴霰弹撒遍切尔涅佐夫溃乱的阵线，炮弹接连不断泻下来。

　　“成散兵线!

　　葛利高里率领着自己的两个连从侧翼压去。他们就像在进行射击演习一样，也不卧倒，直立走去，但是切尔涅佐夫的一个狡猾的战士用“马克辛”机枪非常猛烈扫射着散兵线，迫使哥萨克们争先恐后地卧倒，这时已有三人阵亡。

　　下午两点多钟，一颗子弹打中了葛利高里。外面包着一层镍壳的、灼热的铅弹打进膝盖上面的大腿。葛利高里感到一阵热辣辣的疼痛和由于失血引起的、熟悉的呕吐感，他咬紧牙关，从阵地上爬下来，冲动地一跃而起：使劲摇了摇被炮弹震晕了的脑袋。由于子弹没有穿出来，所以腿疼得越来越厉害。这是一颗冲势将尽的子弹，所以打到葛利高里身上，穿透军大衣、裤子和皮肤，就留在肌肉里了。一阵阵热辣辣的钻心的疼痛使他难以活动。葛利高里躺在地上，想起了第十二团在罗马尼亚特兰西瓦尼亚群山中的进攻，那时他的手受了伤。那次冲锋的场面立即生动、清晰地展现在他眼前：“锅圈儿”、米哈伊尔·科舍沃伊被愤怒揉皱了的脸和拖着一个受伤的中尉往山下跑的叶梅利扬·格罗舍夫。

　　葛利高里的助手，一个叫柳比什金·帕维尔的军官接替了指挥这几个连的任务。他命令两个哥萨克把葛利高里送到看守马匹的人那里去。哥萨克们扶葛利高里上马的时候，关心地劝告说：

　　“请您把伤口包扎包扎吧。”

　　“有绷带吗!”

　　葛利高里已经骑在马鞍上，但是想了想，又下了马，脱下裤子，一阵寒气刺透他汗湿的脊背、肚子和两条腿，冻得他直皱眉头，匆忙把像刀削似的、渗着血的。热辣辣的伤口包扎起来。

　　葛利高里由自己的传令兵护送，仍旧绕道回到开始反攻的地方。看着雪地上密密麻麻的马蹄印迹，看着几个钟头以前他曾率领着自己的两个连走过的山沟的熟悉的轮廓，他昏昏欲睡，刚刚在山岗发生的事情不知道为什么已经成了久远的往昔，显得毫无意义。

　　但是山丘那里步枪的射击声依然是那么匆忙、纷乱，敌人的重炮在轰鸣，在救援自己的人;偶尔嗒嗒响起的机抢点射声，像是在描画一条看不见的线，用以总结这次战斗。

　　葛利高里顺着山沟走了约三俄里。马匹陷进积雪里。

　　“牵到平地上去吧……”葛利高里走上山沟堆满积雪的斜坡时对传令兵嘟哝说。

　　远处的田野上，点缀着稀疏的、黑乎乎的尸体，就像落在田地里的乌鸦。在天边的地平线上，一匹从这里看去显得非常渺小的、没有人骑的马在奔驰。

　　葛利高里看到，被打乱的、越来越稀疏的切尔涅佐夫的基本队伍，已经撤出战斗，迂回退往格卢博克。葛利高里放开自己的枣红马飞驰而去。远处有零星的几伙哥萨克。葛利高里跑到第一伙哥萨克跟前，看到了戈卢博夫。他仰靠在马鞍子上，镶着一圈黄色卷毛羊皮边的皮袄大敞着怀，皮帽子歪戴在头上，额角上一片汗水。戈卢博夫捻着往上翘起的司务长式的胡子，沙哑地叫道：“麦列霍夫，好样的!你受伤了?真他妈的!没伤到骨头，是吗?”他不等回答，就又笑着说：“我们迎头痛击!把他们打得落花流水啦!……军官组成的队伍溃不成军，我们穷追猛打!”

　　葛利高里要了一支烟抽。田野上到处都是一列列移动的哥萨克和赤卫军。远处，黑压压的人群前面，有一个哥萨克飞驰而来。

　　“俘虏了四十个人，戈卢博夫!……”老远他就大喊道。“俘虏了四十名军官，包括切尔涅佐夫本人。”

　　“你在胡说吧?!”戈卢博夫惊骇地在马鞍子卜扭动了一下，狠命地用鞭子抽着那匹白腿的高头大马，疾驰而去。

　　葛利高里等了一会儿，也纵马跟着他奔去。

　　由第四十四团和第二十七团一个连的三十名哥萨克组成的押迭队，团团围着密密麻麻的一群被俘的军官。切尔涅佐夫走在最前头。他为了逃脱追击，扔掉了皮袄，所以现在只穿了一件薄薄的光度大衣。左肩上的肩章已经破烂。脸上靠左眼有一道鲜血淋淋的擦伤。他脚步稳健，走得很快。歪戴着的皮帽子使他的神态显得很从容、英姿飒爽，红扑扑的脸上毫无惧色：他显然已经好几天没刮脸了，——满腮帮子和下巴上尽是火红的短胡于茬。他严厉、迅速地打量着跑到他跟前来的哥萨克;眉间出现了痛苦。仇恨的皱纹。他一面走，一面划着火柴，点上烟，纸烟叼在粉红色坚毅的嘴角里。

　　大多数军官都很年轻，只有几个人已经白发似霜。有个腿部受伤的军官落在后头，一个身材矮小、大脑袋、麻脸的哥萨克不断用枪托子捅着他的脊背。一个身材高大、威武的大尉几乎与切尔涅佐夫并肩走着。有两个人(一个是少尉，另一个是中尉)满面笑容，手挽手地走着;他们的后面是一个没戴帽子、卷发、宽肩膀的士官生。有一个军官身上披着一件肩章缝死的军大衣。还有一个没有戴制帽，红色的军官长耳凤帽紧扣在女人似的美丽的黑眼睛上;风把风帽的长耳吹到他的肩上。

　　戈卢博夫骑马走在后面。他渐渐落在后面，对哥萨克们喊道：“你们听着!……你们要严格遵守革命战争时期的法令，对俘虏的安全要负完全责任!要把他们全部活着送到司令部!”

　　他叫过一个骑马的哥萨克，撕下一张纸，在鞍子上草草写了个便条;把纸片析起来，交给哥萨克说：“快去!把这个便条送给波乔尔科夫。”

　　他又转身问葛利高里：“你到那儿去吗，麦列霍夫?”

　　戈卢博夫得到肯定的答复以后，策马跟葛利高里走齐，说道：“请您告诉波乔尔科夫，我要把切尔涅佐夫保出来。明白了吗?……好，就这样转告他。走吧。”

　　葛利高里追过那群俘虏，向革命军事委员会司令部驰去，司令部就设在离一个村庄不远的田野里。波乔尔科夫正在一辆宽大的。装着机枪的四轮马车旁边来回踱着，大车的车轮于都冻了冰，车上装着一挺套着绿套子的机枪。还有些参谋人员、通讯兵、几位军官和哥萨克传令兵也围在这里，跺得靴后跟咚咚乱响。米纳耶夫也和波乔尔科夫一样，刚从阵地上回来不久，坐在车夫座上吃着冻得硬邦邦的白面包，咯吱咯吱地嚼着。

　　“波乔尔科夫!”葛利高里喊道，他的马冲到一边去。“俘虏立刻就押来啦。你看了戈卢博夫的便条了吗?”

　　波乔尔科夫使劲挥了一下鞭子;低垂的、充血的黑眼珠紧盯着地面，喊道：“我要啐戈卢博夫一口!……他也太想入非非啦!他想把切尔涅佐夫这个强盗和反革命分子保出去，是吗?……我不答应!……”

　　“戈卢博夫说要把他保出去。”

　　“我不答应!……我已经说过啦;不答应!好啦，不要再说了!由革命法庭审判他，并立即处决。也好警告其他的人!……你知道，”他严厉地看着走近的一群俘虏，已经比较平静地说道，“你知道他使世上的人流过多少血?像海水一样多!……他杀害了多少矿工?……”他又怒不可遏，拼命地大瞪着眼睛。“我不答应!……”

　　“这有什么可大喊大叫的!”葛利高里也提高了嗓门。他气得五脏六腑都在哆嗦，仿佛波乔尔科夫的愤怒也传染了他。

　　“在这儿你们的法官够多啦!可是你到那儿去走走看。”他的鼻翅哆嗦着，朝身后战场指了指说。“你们这儿处置俘虏的人可太多啦!”

　　波乔尔科夫手里揉着鞭子走开。在远处喊道：“我去过那儿!你别以为我是躲在装有机枪的马车上逃出性命的。麦列霍夫，你住口吧!……明白吗?……你在跟谁说话?……是啊!……你把那套军官的恶习收起来吧!是由革命军事委员会来审判，而不是随便什么人都可以……”

　　葛利高里催马来到波乔尔科夫跟前，忘了自己已经受伤，从鞍子上一跃而下，钻心的疼痛使他仰面朝天倒了下去。血从伤口火辣辣地流出来。他没用别人来帮助，爬起来，一瘸一拐地走到装着机枪的马车跟前，侧着身子倒在后面的弹簧座上。

　　俘虏们走过来了。一部分徒步的押送兵和传令兵以及原在这里保卫司令部的哥萨克都混到一起。哥萨克们的战斗热情还没有冷下去，他们激动、凶恶地闪动着眼睛，谈论着战斗的细节和结局。

　　波乔尔科夫艰难地踏着塌陷的积雪，走到俘虏跟前。站在最前面的切尔涅佐夫轻蔑地眯缝着浅色的。凶狠的眼睛盯着他;他用稍息的姿势站着，伸出左脚，摇晃着，半圈雪白的上牙咬着紧抿进去的红嘴唇。波乔尔科夫朝他直逼过去。波乔尔科夫全身哆嗦着，两只眼睛眨也不眨地死盯着坑洼不平的雪地，一抬眼，就与切尔涅佐夫的轻蔑的。毫无惧色的目光相遇，他那充满仇恨的、沉重的目光把切尔涅佐夫压了下去。

　　“你落网啦……坏蛋!”波乔尔科夫用咕噜咕噜响的低沉的声调说，并向后退了一步;脸颊露出一道道像马刀砍出似的带苦笑的皱纹。

　　“哥萨克的叛徒!叛徒!……”切尔涅佐夫紧咬着牙齿高傲地骂道。

　　波乔尔科夫摇晃着脑袋，好像是躲避打来的耳光，——他的两颊发青，张着嘴咝咝地吸着气。

　　接着发生的事情，简直是以迅雷不及掩耳的速度进行的。切尔涅佐夫呲着牙，脸色苍白，拳头抱在胸前，全身前俯，朝波乔尔科夫走去。从他痉挛的嘴唇里吐出一些夹杂着谩骂的含糊不清的语句。他说的话只有节节后退的波乔尔科夫听得清楚。

　　“你的末日快要……你知道吗!”切尔涅佐夫猛然提高嗓门说。

　　被俘的军官、押送的兵士以及参谋人员都听到了这句话。

　　“呵——呵——呵……”波乔尔科夫像被卡着脖子，喘不过气来似的，沙哑地叫道。

　　突然，鸦雀无声。只听到米纳耶夫、克里沃什雷科夫和另外几个扑向波乔尔科夫的人靴下的雪清脆的响声。但是波乔尔科夫抢到他们前面去了;他往下蹲着，全身向右扭去，从刀鞘里抽出马刀，猛冲过去，用惊人的力量，照着切尔涅佐夫的脑袋砍去。

　　葛利高里看到切尔涅佐夫哆嗦了一下，立即把左胳膊弯到头顶，挡住了刀;看到砍断的手腕子折成了一个三角形，马刀无声地落到切尔涅佐夫往后仰着的脑袋上。先是皮帽子掉下来，接着切尔涅佐夫像茎秆折断的谷穗，缓缓地倒了下去，嘴奇怪地歪扭着，眼睛像受了闪电的强光刺激似的痛苦地眯缝着。

　　波乔尔科夫又砍了他一刀，才拖着衰弱无力的沉重脚步走开，他一面走，一面擦着被血染红的弯度不大的刀背。

　　波乔尔科夫撞到装有机枪的马车上以后，转过身子，对押送的土兵，声嘶力竭地喊道：“砍死他们……这些该死的东西!全都砍死!……不留俘虏……往出血的地方，往心口上砍!……”

　　顿时枪声大作。那个生着像女人一样的美丽的眼睛、戴红色军官长耳风帽的陆军中尉，抱头鼠窜。一颗子弹打得他像跳越栅栏似地、高高地跳起来。他倒了下去——再也起不来了。两个哥萨克砍死了那个身材高大、威武的大尉。他抓住刀刃，血从被割破的手巴掌上流到袖子里;他像小孩子一样喊叫着，——跪到地上，然后仰面倒下去，脑袋在雪地上乱滚着;他的脸上只能看见两只血红的眼睛和不断呼号的黑洞洞的嘴。尽管马刀在他的脸上和黑洞洞的嘴上乱砍不止，可是他由于恐怖和疼痛，还一直在尖声喊叫。那个穿撕掉腰带的军大衣的哥萨克，大劈开两腿，跨在他身上，开枪结果了他的性命。卷头发的士官生差一点儿冲出包围圈——但是一个阿塔曼斯基团的哥萨克追上了他，在他后脑勺上砍了一刀，把他杀死。还是这个阿塔曼斯基团的哥萨克的一颗子弹打在一个中尉的肩胛骨中间，中尉正在飞奔，风吹起他的军大衣，像长了翅膀似的。中尉中弹后蹲下去，咽气以前，一直在用手指头抓自己的胸膛。一个白头发的上尉被就地砍死，在与生命诀别之际，他的两脚在雪地上刨出了一个深坑，而且如果不是有几个可怜他的哥萨克结果了他的性命，上尉还会像拴着的骏马一样，刨个不停。

　　葛利高里从波乔尔科夫开始砍切尔涅佐夫的一刹那，就离开装着机枪的马车，——他泪水模糊，直盯着波乔尔科夫，一瘸一拐地迅速地朝他走去。米纳耶夫吃力地从后面拦腰抱住葛利高里，拼命扭回他的胳膊，夺下手枪，用黯淡无光的眼睛直瞅着葛利高里，气喘吁吁地问：

　　“你以为——会怎么对待他们?”

　　洒满耀眼阳光的白雪皑皑的岗顶在万里无云的蔚蓝色晴空中闪着砂糖般的金星。赤杨岭村像一床花布头拼成的大被在岗脚下铺开。左面是一弯碧蓝的维纽哈河，右面是点点隐若的村落和德国人的移民点，河湾那边是闪着蓝光的捷尔诺夫斯克镇。镇东面，是一道沟壑纵横伸向上游的逶迤的低岗。岗上耸立着一根根像栅栏似的走向卡沙雷的电线杆子。

　　一个很少有的晴朗、寒冷的日子。太阳向四周射出朦胧的彩虹般的光柱。北风凛冽。草原上，低风卷起积雪，发出沙沙的响声。但是地平线镶边的茫茫雪原却非常明净，只有东方，在地平线尽头的草原上烟雾腾腾，宠罩着一片紫霞色的蜃气。

　　从米列罗沃把葛利高里接回来的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇决定不在赤杨岭停留，赶到卡沙雷去宿夜。他是接到葛利高里的电报后从家里赶来的，一月二十八日的黄昏时分抵达米列罗沃。葛利高里住在客店里等他。第二天一早他们就往回返。约十一点钟的光景，已驰过赤杨岭村。

　　葛利高里自从在格卢博克战役中受伤以后，在米列罗沃野战医院躺了一个星期;腿上的伤稍愈后便决定回家去。同镇的几个哥萨克把马给他送来了。葛利高里是怀着既难过，又高兴的复杂感情上路的。难过的是在建立顿河苏维埃政权斗争的高潮中离开了自己的队伍，高兴的是可以见到亲人，看到故乡了;想要见到阿克西妮亚的念头连对自己也讳莫如深，但是确曾想到过她。

　　不知道为什么他跟父亲见面时，觉得很疏远。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇(彼得罗已经往他耳朵里灌了一大车坏话)愁眉苦脸地端详着葛利高里，——他那短促的、一闪而过的目光中充满了不快和忧心忡忡的神情。晚上，在火车站，他不厌其烦地向葛利高里仔细探询了曾轰动了顿河地区的各种事件;看来，儿子的回答并未使他满意。他嚼着发白的大胡于，瞅着自己缝着皮底的毡靴子，愁眉苦脸，鼻子里不以为然地哼哼着。他无心争辩，但是在为卡列金辩护时，却激动起来，——在火头上，又像从前一样，对葛利高里大喊大叫，甚至跺起那条瘸腿来。

　　“你少教训我!卡列金秋天到咱们村子里来过!在广场上召开了村民大会，他站到桌子上，跟老头子们谈了半天，还像《圣经卜样地预言说，庄稼佬们就要来啦，要打仗啦，如果咱们还是这么左右摇摆——他们就会把一切都抢走，而且会把全顿河地区都塞满移民。他在那时候就知道要打仗啦。可是你们这些狗崽子们是怎样想的呢?难道他倒不如你们懂事儿?那么个有学问的大将军，统率过千军万马——倒比你们这帮家伙懂得少?卡缅斯克全是一些像你一样不学无术的牛皮大王——整天在欺骗老百姓。你那位波乔尔科夫当过什么大官?司务长吗?……呵!原来跟我是一样大的官儿。就是这么回事!……活到了这个份上……糟到家啦!”

　　葛利高里无聊地跟他争论着。没有见到父亲之前，就知道他的态度。但是现在却出现了新的情况：对于切尔涅佐夫的死和不经审判就杀死被俘的那些军官，葛利高里既不能宽恕，也不能忘却。

　　套在辕上的马匹轻松地拉着像个大筐似的爬犁。葛利高里那匹没有卸鞍的战马拴在爬犁后面，一路小跑着。从童年时代就熟悉的一些村落展现在路边：卡沙雷、波波夫卡、卡缅卡、下亚布洛诺夫斯克、格拉切夫、亚辛诺夫卡。直到自己的村子，葛利高里一路上不知道为什么总在杂乱无章地想着不久以前的事情，很想哪怕是粗略地勾画个未来的轮廓，但是思路只能想到回家休养，就再也想不下去了。“回到家里先休息休息，养好伤，至于将来……”他一面想着，一面在心里挥了一下手，“将来的事儿将来再说。车到山前必有路……”

　　连年征战，使他疲惫不堪。真想避开这个沸腾着仇恨的、敌对的和难以理解的世界。身后的、过去的一切是一本胡涂账，互相矛盾。想找出一条正确的道路是非常困难的;好像是走在沼泽中的小路上，脚底下的土地在摇晃，路也在消失，而且是不是应该走这条路——也毫无信心。他曾倾心于布尔什维克——跟着走起来，还率领着别人跟着自己走，可是后来却犹豫起来，心灰意冷。“难道真是伊兹瓦林说对了吗?那么究竞去依靠谁呢?”葛利高里把身于靠在爬犁后背上，模糊地思考着这个问题。但是一想像到将要准备春耕用的农具：耙和大车，用柳条去编牲口槽，只等土地一解冻、于松，——就到草原上去;用渴望劳动的双手扶着犁柄，跟在犁后走着，感觉到犁的迅速抖动和跳跃;他想像自己将呼吸到嫩草的芳香和犁翻起的、还带着融雪的潮湿气息的黑土香味，——就感到心里那么温暖。真想去伺弄牲口，垛干草垛，呼吸枯萎的苜蓿和冰草的气味，呼吸新鲜的牲口粪气味。多么渴望和平，安逸啊，——正是这种感情使葛利高里严厉的眼睛里流露出羞怯的快活神情，环视着周围的景物：望着马匹，望着父亲那被羊皮袄紧裹着的瘦削的脊背，这一切都使他想起了遗忘殆半的往日生活：皮袄的羊臊味，没有洗刷的马匹平日的样子，以及村里一只站在小地窖上高声啼叫的公鸡。他觉得当时这个偏僻乡村里的生活简直就像啤酒花一样香甜脓郁。

　　第二天傍晚，他们驶近了鞑靼村。葛利高里从山岗上向顿河对岸一瞥：啊，娘儿们沟，四周是一圈像黑貂皮似的芦苇;啊，那棵枯死的白杨树，顿河渡口现在已经不在原来的地方了。自己的村庄、熟悉的街道、教堂、广场……当葛利高里的视线碰在自家的宅院时，热血就涌上头，淹没在回忆中。翘起的井口汲水吊杆，像只伸出的灰色柳术手臂，正从院子里召唤他。

　　“眼睛不酸疼吗?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇回头看看，笑着问，葛利高里很坦白地承认说：“酸呀……酸疼得很哟!……”

　　“什么也没有家乡亲哪!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇满意地叹息说。

　　他把爬犁往村子中心赶去。马从山坡上疾驰而下，爬犁摇摇摆摆，左歪右晃。葛利高里猜到了父亲的意图，但是仍然问：“干吗你往村子里赶呀?一直朝咱家的胡同里赶吧。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇挽马拐弯，结满霜的大胡子露出了笑容，挤了挤服，说道：“我送儿出征时，他只是个普通的哥萨克，现在当官了。难道我就不可以骄傲地拉着儿子在村子里跑一圈吗?叫乡亲们看看吧，羡慕羡慕吧。我呀，小伙子，心像上了油一样，美滋滋的!”

　　驰过村里那条主要街道时，老头矜持地吆喝着马匹，——身子探出爬犁，摇晃着毛烘烘的鞭子，马感觉到离家很近了(它们就像并没有跑过那一百四十俄里路似的)，精力充沛地、撒着欢地跑着。迎面而来的哥萨克都向他们行礼，妇女们把用手掌搭在眼上，从院子里和窗户里往外看;几只母鸡咯哒咯哒叫着，像风卷起的毛球似的横过街道。一切都像计算好了似的，称心如意。他们穿过了广场。葛利高里的战马斜眼看了看不知道谁家拴在莫霍夫家板栅上的一匹马，就高高地昂起脑袋，长嘶起来。已经可以看到村庄的尽头和阿司塔霍夫家的房顶……但是就在这时候，在第一个十字路口出了点儿小乱子：一只横过街道的小猪，一迟疑，落在马蹄下，被踩得半死的小猪惨叫了一声，滚到路边去，嚎叫着，想抬起踏断的脊梁骨。

　　“哎哟，真他妈的，鬼叫你来送死的啊!……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇骂道，紧跟着又抽了踏伤的小猪一鞭子。

　　这只倒霉的小猪是阿丰卡·奥泽罗夫的寡妻安纽特卡的，——这是个凶狠泼辣得出了格的娘儿们。她立刻就窜到院子里，一面蒙着头巾，一面破口大骂起来，骂得那么花哨，以至活苔莱·普罗珂菲耶维奇不得不勒住奔马，扭过身子，说点软话儿。

　　“住嘴吧，混蛋娘儿们!叫喊什么?赔你的癫猪得了嘛!

　　“恶鬼!……妖精!……你才是癫猪呢腐狗!……我马上就把你送到村长那儿去!……”她挥舞着双手，扯开嗓子骂道。“你娘的，我这回要好好教训教训你，好叫你再去踏死孤儿寡母的猪狗!

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇被骂得张口结舌，脸红得像紫茄子，骂了一声：“骚货!”

　　“土耳其鬼，该死的!……”奥泽罗娃立刻回骂道。

　　“母狗，叫一百个鬼去玩你妈吧!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇提高了嗓门。

　　但是安纽特卡·奥泽罗娃骂起人来出日成章，从不卡壳。

　　“外国佬!老……色鬼!小偷儿!偷人家的耙!……往守活寡的、出征哥萨克的老婆家里钻!……”她就像喜鹊似的喳喳地骂得越来越欢。

　　“我拿鞭子抽你啦，母狗!……闭上你的臭嘴!

　　但是这当儿安纽特卡骂出一句那么难听的话，就连潘苔莱·普罗珂菲耶维奇这样老于世故，见过世面的人，也窘得满脸通红，浑身冒汗。

　　“走吧!……跟她斗什么嘴?”葛利高里看人们逐渐走到街上来，而且在注意听老麦列霍夫和可敬的寡妇奥泽罗娃偶然的交锋。

　　“哼，这只舌头……简直跟缓绳一样长!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇伤心地呻了一日，催马疾驰而去，像要把安纽特卡本人也轧死似的。

　　已经赶过了一个街区，他心有余悸地回头看了看：“她什么都骂得出口!……你这个女妖精……胖鬼，叫你胖得崩成两截!”他怒火冲天地骂道。“真该把你跟你的猪崽子一起踩死!遇上了这样狠毒的长舌头娘儿们——会把你吃得只剩下一把骨头!”

　　他们的爬犁掠过家宅的浅蓝色百叶窗。彼得罗没戴帽子，没顾得系上军便服的腰带，就跑出来开大门。杜妮亚什卡的白头巾和喜悦的、眨着黑眼睛的脸从台阶上飞了下来。

　　彼得罗吻着弟弟，匆匆地窥视了一下他的眼睛。

　　“身体好吗?”

　　“受伤啦。”

　　“在哪里受的伤?”

　　“在格卢博克近郊。”

　　“根本就没有必要到那儿去玩命!早就该回家来啦。”

　　彼得罗亲热、友好地晃摇了一下葛利高里，把他传给杜妮亚什卡。葛利高里抱住妹妹宽厚的、已经是成人的肩膀，亲着她的嘴唇和眼睛，往后退着，惊讶地说道：“你呀，杜妮亚哈，真认不出你来啦!……出落成这么漂亮的大姑娘啦，可是我一直在想——准会长成个没有人要的傻丫头呢。”

　　“哼，瞧你，我的好哥哥!……”杜妮亚什卡避开他的抚摸，跟葛利高里一样，笑得露出了雪白的牙齿，退到一边去。

　　伊莉妮奇娜抱着两个孩子走过来;娜塔莉亚却跑到她前头来了。她容光焕发、非常漂亮。梳得溜光、在脑后挽成一个大髻的、闪亮的黑头发，衬托着她那泛出欢欣的红晕的脸。她紧紧地靠在葛利高里身上，频频、胡乱地用嘴唇去亲吻他的脸颊和胡子，又从伊莉妮奇娜的手里把儿子抢过来，递给葛利高里。

　　“你瞧，多好的儿子啊!”她自豪地、高兴地说道。

　　“让我看看我的儿子吧!”伊莉妮奇娜激动地推开她。

　　母亲把葛利高里的脑袋扳过来，亲他的额角，用粗糙的手匆匆地抚摸着他的脸，激动、高兴得不禁老泪纵横。

　　“还有女儿哪，葛利沙!……喏，抱住!……”

　　娜塔莉亚把裹着头巾的女儿放在葛利高里的另一只胳膊上，弄得葛利高里不知所措，简直不知道看谁好了：一会儿看看娜塔莉亚，一会儿看看母亲，一会儿又看看孩子们。双眉紧锁、眼神忧郁的儿子，完全显示出麦列霍夫家的血统：也是那样细长的、略微有点严厉的黑眼睛，两道粗重的眉毛，浅蓝色、凸出的白眼珠和黝黑的皮肤。他把一只肮脏的小拳头塞在嘴里，——歪着身子，紧盯着爸爸。葛利高里只能看见女儿的两只尖利的、同样的小黑眼睛，——她的脸裹在头巾里。

　　抱着他们俩，他想向台阶边走，但是腿疼得钻心。

　　“把他们抱走吧，娜塔莎……”葛利高里遗憾地只用嘴角苦笑道。“不然我连门坎都跨不过去啦……”

　　达丽亚整理着头发站在厨房中间。她笑盈盈地，放肆地走到葛利高里跟前，闭上含笑的眼睛，把温暖、湿润的嘴唇紧压到他的嘴唇上。

　　“烟草味!”她逗笑地挑起那两道像用黑墨描的弯弯的眉毛。

　　“喂，让我再看你一眼!哎呀，我的心肝，好儿子呀!”

　　葛利高里微笑着，紧紧偎依在母亲肩膀上，一阵痒酥酥的激情抓住了他的心。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇在院子里卸马，闪晃着红腰带和皮帽顶一瘸一拐地在围着爬犁转，彼得罗已经把葛利高里的战马牵到马棚里去，拿着马鞍子朝门廊走去，他一面走着，一面扭回身子，对正从爬犁上解下装煤油的小桶的杜妮亚什卡说了些什么。

　　葛利高里脱下衣服，把皮袄和军大衣挂在床背上，梳了梳头发。坐在长凳子上以后，他招呼儿子说：“到我这儿来，米沙特卡。喂，你怎么啦，不认识我吗?”

　　小孩的拳头依然堵在嘴边，侧着身子走过去，畏怯地在桌边停下来。母亲在炉炕边爱抚、自豪地瞅着他。她在女儿的耳边悄悄说了些什么，把她从手里放到地上，轻轻推了她一下。

　　“去呀!”

　　葛利高里把他们俩都搂过来，分放在两膝上，问道：“你们这两个小胡桃，不认识我吗?波柳什卡，你连爸爸都不认得吗?”

　　“你不是爸爸，”男孩子低声说(跟妹妹在一起，他的胆子大了)。

　　“那么我是什么人呢?”

　　“你是个生人，哥萨克。”

　　“说得对!……”葛利高里哈哈大笑。“那么你爸爸在哪儿呀?”

　　“我们的爸爸当差去啦，”小姑娘歪着脑袋很有把握地说道(她胆大些)。

　　“就这么对他说，宝贝儿们!叫他记住自己的家吧。要不然他整年在外头跑，谁还认识他!”伊莉妮奇娜假装很严厉的样子，插嘴说，然后含笑看着葛利高里的笑脸。“连你的老婆都快不认得你啦。我们已经打算替她招个女婿啦。”

　　“你这是怎么啦，娜塔莉亚?啊?”葛利高里玩笑地问妻子。

　　她满脸鲜红，抑制着在家人面前的窘急心情，走到葛利高里跟前，坐在他身旁，用无限幸福的眼神把他的全身打量了半天，用滚烫。粗硬的手抚摸着他那棕色的、于瘦的手。

　　“达丽亚，快摆桌子吧!”

　　“他自个儿有老婆呀，”达丽亚大笑着，依然那么袅娜、轻盈朝炉炕走去。

　　她还是像从前那样苗条，穿得漂亮。紫毛线袜子紧紧地裹住她那健美的细腿，脚上穿着一双正合脚的短靴，就像雕在上面一样;有褶的、紫红裙于紧裹着她的臀部，绣花的围裙白得一尘不染!葛利高里把目光移到妻子身上——发现她的外表也起了一些变化。为迎接他的到来，她换了一身衣服;袖日上镶着一道窄窄花边的浅蓝色茧绸上衣紧裹着她那匀称的身段，柔软的大奶头在上衣里面高鼓着;绣着花边的蓝裙子下摆宽大，上腰却紧裹在胯部上。葛利高里从旁边打量着她那丰满、光滑的双腿，令人激动的、紧绷着的腹部和宽大的，像喂得肥肥的母马的臀部，心里想：“在所有的娘儿们中间，一眼就能认出哪一个是哥萨克女人。哥萨克女人的衣着习惯，就是要什么都很显眼;你愿意看，就请看吧，不愿意看，就拉倒。可是庄稼佬们的婆娘就不同了，连前身和后身都分辨不出来，——就像是穿着一条口袋……”

　　伊莉妮奇娜理会了他的眼神，故意夸耀说：“咱们家的媳妇儿，个个都打扮得像军官太太一样漂亮!管叫城里的女人都甘拜下风!”

　　“妈妈，您怎么能这样说话!”达丽亚打断她的话。“我们哪儿敢比城里人呀!我的耳环都断啦，再说根本就是不值钱的便宜货!”她伤感地说。

　　葛利高里把一只手放在妻子的宽厚、干惯活儿的脊背上，头一次这样想：“是个漂亮娘儿们，叫人眼馋……我不在家，她是怎么熬的呀?大概，很有些哥萨克打她主意，她自己，说不定也打过别的男人的主意吧?她要成了个浪荡的出征军人的活寡妇，那可怎么好呢?”这个突如其来的念头刺得他的心抖了一下，顿时变得索然寡味。他仔细端详了一会儿妻子那散发着黄瓜子油膏香味的、容光焕发的红艳的脸。娜塔莉亚被他这种注视的目光看得不好意思，满脸排红，——她竭力克服自己的窘态，低语说：“你干吗这样看我呀?想坏了吧，是吗?”

　　“嗯，那还用说呀!”

　　葛利高里驱散了这些无聊的思绪，但是在这一瞬间脑子里闪过了一种对妻子的模糊的、敌对的邪念。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇呼味呼哧地喘着，走进门来。朝着圣像祷告了一番，哑着嗓子喊：“再向你们问一次好!”

　　“上帝保佑，老头子……冻坏了吧?我们正等着你哩：汤是热的，刚从火上端下来的，”伊莉妮奇娜马上忙活起来，勺子叮当乱响。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇解着脖子上的红头巾，不停地跺着冻得硬邦邦的、缝着皮底的毡靴子。他脱下皮袄，捋掉连鬓胡子和胡子上的冰琉璃，然后坐到葛利高里身边，说：“真冻坏啦，可是到了村子里一下子就暖和过来……把安纽特卡的小猪轧死啦……”

　　“把谁的小猪轧死啦?”达丽亚兴致勃勃地问，也顾不上切她手里的大白面包啦。

　　“奥泽罗娃家的。这个骚货，跑出来，就破日大骂，没完没了!骂我是骗子。小偷，偷了谁家的耙。什么耙呀?鬼他妈的知道，她胡诌了些什么!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇详细地数叨着安纽特卡送他的那些外号，——只有一桩事他没有说，就是骂他年轻时候跟男人出征去的、守活寡的女人鬼混的事儿。葛利高里苦笑了一下，坐到桌边去。而潘苔莱·普罗可菲耶维奇想在儿子面前表白一下，激动地结束说：“骂得那么难听，简直不堪入耳!我本想转回去，狠狠抽她一顿鞭子，可是有葛利高里正在那里，有他在场，就有点不方便了。”

　　彼得罗开了门，杜妮亚什卡用小皮带章进来一头白额头的小红牛犊。

　　“到谢肉节的时候咱们就能吃奶油饼啦!”彼得罗用脚踢着小牛犊，快活地叫道。

　　吃过饭以后，葛利高里解开口袋，开始给家人分礼物。

　　“这是给你的，妈妈……”他递给她一条毛披肩。

　　伊莉妮奇娜皱着眉头，像年轻人一样红着脸，接过了礼物。

　　她披在肩上，对着镜子忙活起来，又是扭身子，又是耸肩膀，简直把潘苔莱·普罗珂菲耶维奇气疯了，骂道：“老妖婆，还要照镜子哪!呸!……”

　　“这是给你的，爸爸……”葛利高里快口说，把一顶帽盖高翘的。镶着火红帽箍的新哥萨克制帽翻来转去地给大家看。

　　“基督保佑!……我正缺一顶新制帽。今年一年，铺子里就没有制帽卖……如果还戴着夏天戴的那顶破帽子……戴破帽子上教堂简直太寒酸啦。这顶旧帽子早就该给稻草人戴啦，可是我还是戴着它……”他恼恨地牢骚说，左顾右盼，生怕有人过来，把儿子的礼物给抢走。

　　他本想到镜子前头去试试帽子，但是伊莉妮奇娜的眼睛在死盯着他。老头子避开她的目光，急忙转身，一瘸一拐地朝人壶走去。他把制帽歪戴在头上，对着火壶试了起来。

　　“你这是干什么，老东西?”伊莉妮奇娜报复说。

　　但是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇赖皮赖脸地说道：“主啊!哼，你这个胡涂娘儿们!要知道这是火壶，不是镜子啊!这可就不一样啦!”

　　葛利高里送给妻子一块作裙子的呢料;送给孩子们每人一俄磅蜜糖饼于;达丽亚一副镶小宝石的银耳环;杜妮亚什卡一块上衣料子;送给彼得罗一盒香烟和一俄磅烟草。

　　在女人们喳喳议论和欣赏礼物的时候，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇像“黑桃皇帝”似的在厨房里瘸来瘸去，甚至还挺起了胸膛说道：“瞧禁卫军哥萨克团的英俊哥萨克!得过奖!在皇帝陛下阅兵大典中名列第一!得过马鞍子和全副军用装备!嗅，你哟!……”

　　彼得罗咬着麦色的胡子，在欣赏父亲的怪相，葛利高里在笑。爷儿仁抽起烟来，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇担心地往窗外头看了看，说道：“趁着亲戚和邻居还没有来的时候……快把你们那儿在干些什么讲给彼得罗听听。”

　　葛利高里挥了一下手，说：“在厮杀哪。”

　　“眼下布尔什维克攻到哪儿啦?”彼得罗使自己坐舒服些，问道。

　　“从季霍列茨克、塔甘罗格和沃罗涅什三个方面攻来。”

　　“好，那么你们的革命军事委员会打算怎么办?为什么把布尔什维克放进咱们的土地上来?赫里斯托尼亚和伊万·阿列克谢耶维奇回来以后，说这说那，但是我不相信他们的话。那里的情况似乎不像他们说的……”

　　‘革命军事委员会——软弱无力。哥萨克们都在往家里跑。“

　　“那么说，就是为了这个，革命军事委员会才向苏维埃靠拢的了?”

　　“当然啦，就是为了这个原因。”

　　彼得罗沉默了一会儿;吸着烟，重又直瞅了弟弟一眼，问道：“你拥护哪方面呀?”

　　“我拥护苏维埃政权。”

　　“胡涂虫!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇像火药一样爆炸了。“彼得罗，你也好好劝劝他嘛!”

　　彼得罗笑了笑，拍了拍葛利高里的肩膀。

　　“咱们家出了这么个急性子的家伙——像匹桀骛不驯的野马。爸爸，怎么能劝服他呢?”

　　“我根本用不着劝说!”葛利高里发起火来。“我又不是瞎子……咱们村从前线回来的哥萨克们都怎么说!”

　　“咱们村这些从前线回来的哥萨克有什么用!难道你还不知道那个蠢货赫里斯坦吗?他能懂个什么?老百姓全都给弄得晕头转向，不知道应该往哪里走……真是倒了大霉了!”彼得罗咬起小胡子来。“眼看春天到啦，——还都拿不定主意……咱们在前线也曾扮演过布尔什维克，可是现在不能再胡涂啦。‘别人的我们什么都不希罕——我们的你们也别抢。’——这就是哥萨克应该对那些蛮不讲理地向我们这儿钻的人说的话。可是你们在卡缅斯克于的事儿却很不光彩。跟布尔什维克攀亲，——人家就建立自己的秩序啦。”

　　“葛利什卡，你想想看。你并不胡涂。你应该明白，哥萨克——过去是哥萨克，将来仍然是哥萨克。不能让奥俄罗斯人来统治咱们。你可知道，如今那些外来户怎样说吗?把所有的土地按人口平分。这怎么样?”

　　“那些很早就居住在顿河地区的外来户咱们应该分给他们土地。”

　　“给他们鸡巴!叫他们咬吧!……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇做了个轻蔑的手势，把指甲很长的大拇指从食指与中指间伸出来，摇晃着，在葛利高里的鹰钩鼻子前面比划了半天。

　　台阶上响起了一阵咚咚的脚步声。冻硬了的门限吱吱咯咯地叫起来。阿尼库什卡、赫里斯托尼亚和戴着一顶高得出奇的兔皮帽子的托米林·伊万涌了进来。

　　“好啊，当差的!潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，请客吧!”赫里斯托尼亚哇啦哇啦地叫道。

　　正在暖和的炉炕边打吨儿的小牛犊被他的叫声吓得叫起来。牛犊打着滑，用自己还颤抖的腿站了起来，用玛瑙般的圆眼睛盯着涌进来的人，大概是因为受了惊，在地板上撒了细细的一道儿尿。杜妮亚什卡轻轻地拍了拍它的脊背，中止了它的小便;擦掉尿以后，在它身下放了个破铁锅。

　　“大嗓门鬼，把小牛给吓坏啦!”伊莉妮奇娜生气地说。

　　葛利高里跟哥萨克们握过手，请他们坐下。不久又来了一些村子这头的哥萨克。他们一面说话，一面抽烟，抽得屋子里烟雾弥漫，灯光都暗了，呛得小牛犊直咳嗽。

　　“叫你们回家去都发热病!”已经半夜啦，伊莉妮奇娜往外送客的时候骂道。“都滚到院子里去，到那儿去抽吧，烟鬼!走，走!我们家当差的回来还没有休息呢。快滚吧!”

　　第二天早晨，葛利高里比所有的人醒得都晚。房檐下和窗框外面，像春天一样吵闹的麻雀把他吵醒了。朝阳闪着金光从百叶窗的缝隙里透进来。传来召唤去做早祷的钟声。葛利高里想起了今天是星期日。娜塔莉亚已经不在他身旁，但是褥子上还残留着她的身体的暖气。显然，她也刚起身不久。

　　“娜塔莎!”葛利高里喊道。

　　杜妮亚什卡进来了。

　　“什么事，哥哥?”

　　“开开小窗，叫娜塔莉亚来。她在于什么哪?”

　　“跟妈妈做饭哪，马上就来啦。”

　　娜塔莉亚走了进来，因为屋子里暗，眯缝起眼睛。

　　“醒啦?”

　　她的手上散发着新鲜的面团气味。葛利高里躺着抱住她，想起了夜间的事，不禁笑了起来。

　　“睡过时辰了吧?”

　　“睡过啦!太累啦……这一夜，”她笑了，脸鲜红，把脑袋扎到葛利高里怀里说。

　　她帮着葛利高里换过伤口的绷带，从箱子里找出一条礼服裤子，问道：“要穿戴十字章的礼服吗?”

　　“去它的吧!”葛利高里惊讶地挥了挥手。

　　但是娜塔莉亚却固执地央告他说：“穿上吧!爸爸会高兴的。你怎么啦，挣来就为压箱底呀?”

　　葛利高里顺从了她，同意了。他从床上起来，向彼得罗借来刮脸刀，刮了脸，洗了脸和脖子。

　　“后脑勺刮过吗?”彼得罗问道。

　　“哎呀，见鬼，忘啦!”

　　“好，坐下，我来给你刮。”

　　冰凉的刷子弄得脖子上痒酥酥的。葛利高里在镜子里看到，彼得罗像小孩子似的，舌头探出来，歪在一边，一刀刀地刮着。

　　“你的脖于细了一点儿，就像拉过犁后的牛一样，”他笑着说。

　　“大概，吃饷粮是吃不胖的。”

　　葛利高里穿上佩戴少尉肩章的军装，上面挂满了十字章，对着尽是哈气的镜于一照，简直认不出是自己来了;一个高个于、瘦骨嶙嶙、脸像茨冈人一样黝黑的军官，正瞅着他。

　　“你简直像个上校!”彼得罗毫不嫉妒地欣赏着弟弟，兴高采烈地说。

　　这些话是违背葛利高里的意愿的，但却使他感到愉快。他走到厨房里去。达丽亚用赞赏的目光盯着他看。杜妮亚什卡惊叫道：“哎呀，你打扮得多华贵，像……”

　　伊莉妮奇娜这时候又忍不住垂泪了。她用脏围裙擦着眼泪，回答杜妮亚什卡的玩笑说：“多嘴的丫头片子，你也生几个这样的儿子吧!至少生他两个，叫他们全都出息成人!”

　　娜塔莉亚热泪盈眶、视线模糊的眼睛一直在爱恋地盯着丈夫。

　　葛利高里披上军大衣，走到院子里。下台阶有点儿困难——受伤的腿使他行动不便。“非拄拐棍儿不行啦，”他扶着栏杆，心里想道。

　　在米列罗沃医院里给他取出子弹，伤口长成一块棕色的死肉，——它把皮肤绷得紧紧的，妨碍腿的活动。

　　一只小猫正在围墙的土台上晒太阳。台阶附近，太阳地里的雪已经融化，——汇成一片湿漉漉的小水洼。葛利高里仔细地、兴奋地打量着院子。紧靠台阶，竖着一根柱子，柱顶装着一个车轮。葛利高里从童年时代就记得这个轮子，这是专为妇女们做的：她们可以不下台阶，就把装在陶罐里的牛奶放在车轮上过夜，白天可以在上面晾晒餐具，晒去瓦罐上的油垢。院子里也有一些变化：仓房褪了色的油漆门上涂上了一层黄色的粘土。板棚顶铺了还没有变黑的于草;立在那里的一堆木椽子少了些，——一定是修补板棚用去了一部分。地窖顶上堆了一堆灰煤渣;煤渣上面立着一只像乌鸦一样黑的公鸡，它怕冷似的蜷缩起一条腿，身边围了十来只留种用的花母鸡。为防冬天的风雪，农具都收藏在板棚下面：牛车架子直挺挺地竖在那里，从棚顶的缝隙里透进一线阳光，照在收割机的一个金属部件上，闪着亮光。马棚旁边的粪堆上，有几只鹅。一只高冠子的荷兰种大鹅斜了一瘸一拐地走过去的葛利高里一眼。

　　巡视了全部家业，葛利高里回到屋子里。

　　厨房里弥漫着香甜的、烧焦的牛油和热面包的气味。杜妮亚什卡正在一只花盘子里洗糖渍苹果。葛利高里看了看苹果，兴冲冲地问道：“有腌西瓜吗!”

　　“娜塔莉亚，快去拿!”伊莉妮奇娜喊道。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇从教堂里回来。把一个有花纹的小圣饼切成九份——按照家里的人口——分放在餐桌上。全家坐下来吃早饭。彼得罗也穿上礼服，连胡子上都抹了什么油膏，跟葛利高里并肩坐下。达丽亚坐在他们对面的小凳边上。一道太阳光照在她那抹了一层油的红艳的脸上。她眯缝起眼睛，不高兴地垂下被阳光照着的、弯弯的黑眉毛。娜塔莉亚正喂孩子们吃烤倭瓜;她有时候笑着看看葛利高里。杜妮亚什卡坐在父亲旁边。伊莉妮奇娜坐在靠炉炕的桌子头上。

　　大家都像过节那样，吃得又饱又多。吃完羊肉汤，接着又是面条，然后就是燉羊肉。鸡、羊腿做的冷盆、炸土豆、牛油麦粥、樱桃子素面、奶油饼、腌西瓜。吃得太多的葛利高里艰难地站起来，胡里胡涂地画了个十字，喘着粗气，躺到床上。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇还在吃粥：他用汤匙把粥扒成堆，在当中摁了一个坑(这叫做井)，把奶油倒到小坑里，规规矩矩地、一勺一勺地舀着浸了奶油的米粥。最喜欢孩子的彼得罗正在喂米沙特卡;他一面娇惯他，一面用酸牛奶涂抹米沙特卡的脸蛋和鼻子。

　　“大大，别闹!”

　　“怎么啦?”

　　“你干吗要瞎抹呀?”

　　“怎么啦?”

　　“我要告诉妈妈!”

　　“怎么啦?”

　　米沙特卡的两只麦列霍夫家的忧郁的小眼睛生气地眨着，委屈的泪珠在眼睛里颤动;他用拳头擦着鼻子，觉得用好话央求也没有用，就大声喊道：“别抹啦!……胡涂虫!……傻瓜!”

　　彼得罗满意地哈哈大笑，又喂起侄子来：往嘴里塞一勺羹，往鼻子上抹一勺。

　　“简直是个孩子……闹个没完，”伊莉妮奇娜唠叨说。

　　杜妮亚什卡坐到葛利高里身边，告状说：“彼得罗真坏，总出馊主意。前两天他领着米沙特卡到院于里去，——米沙特卡要拉屎，就问：‘好大大，在台阶旁边拉行吗?’彼得罗说：‘不行。不能在台阶旁边，要离得远一点儿。’米沙特卡跑开了一点儿，又问：‘这儿行吗?’——‘不行，不行。跑到仓房那儿去。’他把米沙特卡从仓房领到马棚，又从马棚领到场院。米沙特卡跑啊，跑啊，一直跑到全拉在裤裆子里……娜塔莉亚大骂了一场!”

　　“给我吧，我自个儿吃!”米沙特卡的声音像邮车的铃铛似的清脆地响起来。

　　彼得罗滑稽地抖动着小胡子，不同意：“那不行，小伙子!还是我喂你吧。”

　　“我自个儿吃!”

　　“咱们的公猪和母猪呆在圈里——看见了吧?都是老娘儿们拿泔水来喂它们。”

　　葛利高里含笑听着他们的谈话，卷了一根烟抽起来。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇走了过来。

　　“今儿个我想到维申斯克去。”

　　“上那儿去干什么?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇打了一个嗝儿，喷出一股浓重的樱桃干素面味儿，摸了摸大胡子。

　　“去找皮匠——修理了两副马套。”

　　“当天回得来吗?”

　　“怎么回不来?傍晚我就可以回来。”

　　休息了一下，他往爬犁上套了一匹今年眼睛开始瞎的老骡马，就上路了。走的是条草地上的路。两个钟头以后他已经到了维申斯克。先去邮政局，又去取了马套，然后拐到住在新教堂旁边的老朋友和干亲那里去。主人是个殷勤好客的人，请他坐下吃午饭。

　　“上邮政局去了吗?”主人一面往杯子里倒着什么东西，一面问道。

　　“去过啦，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇目光炯炯地、惊异地端详着那只小瓶子，嗅着空气中的气味，就像猎狗闻嗅野兽的脚印似的，拖着长声回答说。

　　“没有听到什么新闻吗?”

　　“新闻?什么也没有听到。有什么新闻哪?”

　　“卡列金，阿列克谢·马克西莫维奇，去世啦。”

　　“你说什么?!”

　　潘苦莱·普罗珂菲耶维奇的脸色立刻变青了，把那只可疑的小瓶子和气味全都忘了，仰身靠在椅背上。主人愁眉苦脸地眨着眼，说道：“据打来的电报说，他不久以前在新切尔卡斯克自杀啦。他是全顿河地区的一位真正的将军。一位得过勋章的人，指挥过千军万马的将军。多么好的人呀!这个人要是活着的话，决不会叫哥萨克蒙受耻辱。”

　　“你等等，亲家!那现在怎么办呢!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇推开酒杯，茫然地问道。

　　“只有上帝知道!大难临头啦。一个人的日于要是过得很美，大概不会自杀的。”

　　“他怎么会这么于呢?”

　　这位亲家是个像旧教徒一样的、身体强壮的哥萨克，他恶狠狠地挥了挥手。

　　“前线的哥萨克都背弃他逃走了，把布尔什维克放进来啦，——所以将军也就只好升天啦。还会不会有这样的人物呢?谁会来保护咱们呢?在卡缅斯克成立了一个什么革命军事委员会，有些上过战场的哥萨克参加了这个委员会……咱们这儿也……你大概听说了吧?他们已经下了命令：要把所有的长官都打倒，要选举这些革命军事委员会的人当官儿。就是这样，庄稼佬都抬起头来啦!这些木匠。铁匠、各式各样的皮鞋匠，——要知道这些人在维申斯克，就像草地里的蚊于一样多!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇耷拉下满头白发的脑袋，沉默了半天;但是当他又抬起头来的时候，目光变得那么严肃、凶狠。

　　“你这瓶子里装的是什么玩意儿?”

　　“酒精。我外甥从高加索带来的。”

　　“好，亲家，咱们来悼念卡列金，为追悼这位去世的将军干杯。祝福他的在天之灵!”

　　哥儿俩干了一杯。主人的女儿，一个高个子、满脸雀斑的姑娘，端来了酒菜。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇开始还不时瞅瞅耷拉着脑袋。站在主人的爬犁旁边的骡马，但是亲家向他保证说：“用不着惦记马。我会叫他们去饮它，喂它的。”

　　于是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇热烈地谈着，喝着瓶于里的酒精，很快就忘掉了马和世界上的一切。他胡乱地讲起葛利高里的事情，跟已略微有醉意的亲家争论了些什么，争论了半天，后来也就忘了究竞争论的是什么。直到黄昏时分，才猛然醒悟过来。尽管主人一个劲儿地留他过夜，但是他还是决定赶回家去。主人的儿子给他套上骡马，亲家扶他坐上爬犁。亲家公兴头一来，非要送客人一程不可;他们俩并肩坐在爬犁上，拥抱着。他们的爬犁先是在大门上撞了一下，后来，在还没有走上草地以前，每个拐角处都要撞一下子。这时候亲家公哭了起来，有意地从爬犁上摔下来。在地上趴了半天，大骂不止，怎么也爬不起来。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇催马驰去，也没看到送了他一程的亲家异于扎进雪里，在雪地里乱爬，愉快地哈哈大笑着，哑着嗓子在央告：“别胳肢我!……请你别胳肢我啦!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的骡马挨了几鞭于，跑得快起来，但是没有信心，瞎跑一气。很快，它的主人醉得昏昏欲睡，把脑袋趴在爬犁缘上，一声不响了。幸而缰绳还压在他身下，于是没人驾驭的、无所适从的骡马便慢步走起来。在第一个拐弯的地方它就迷路了，岔到通往小格罗姆切诺克村的路上去，顺着这条路走去。过了几分钟，连这条路也迷失了。骡马在荒地上，在没有道路的旷野里乱走起来，陷进树林旁边的深雪里;它呼哧呼哧喘着粗气，走下一道小沟。爬犁挂在一丛灌木上，——它也就停了下来。爬犁一晃，使老头子醒了一会儿。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇抬起头，沙哑地骂了一声：“喏，鬼东西!……”重又趴下睡着了。

　　骡马平安无事地穿过树林，顺利地下到顿河边，闻着夹杂着烧马粪烟味的东风，向谢苗诺夫斯基村走去。

　　在离村子半俄里的地方，顿河左岸有一处深潭：有时，春天河水退落的时候，春水就涌进深潭。从深潭附近的沙土河岸上喷出几股泉水——因此这里整个冬天都不结冰，形成了一个宽大、温暖、碧绿的半圆形冰窟窿，所以从冰上横过顿河的道路小心地躲开这个深潭，绕了个急弯。春天，退潮的河水奔腾。澎湃，流过深潭，退回顿河去的时候，这个地方就形成大漩涡，河水咆哮、上下翻滚，冲刷着河床;整个夏天，藏在几沙绳深的水底的鲤鱼总在往离深潭很近、从河岸上倒到水里去的枯树下面钻。

　　麦列霍夫家的骡马朝冰窟窿左边瞎走过去。及至潘苔莱·普罗珂菲耶维奇翻了一下身，稍稍睁开眼睛一看，离深潭已经只有二十来沙绳远了。漆黑的夜空中闪耀着像还没有熟的樱桃似的黄绿色的星星。“夜晚……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇朦胧地想到，拼命攥了一下缓绳：“吁，吁!……我抽你啦，老骚货!”

　　骡马跑起来了。离得很近的水的气息刺进了它的鼻孔。它竖起耳朵，用迟疑的瞎眼朝着主人这面斜瞥了一下。突然它听到一阵阵的波浪的拍打声。可怕地打了一声响鼻，便往旁边转去，向回退去。被水从底下冲刷变薄的冰层在它脚底下轻轻地咯吱咯吱响着，表面盖了一层雪的薄冰陷了下去。骡马发出惊恐、绝望的悲嘶。它竭尽全力站定后腿，但是前腿已经陷了下去，落到水里，冰层经不起后腿的乱踏，也都碎裂了。轰隆一声，冰层拍溅着散开了。冰窟窿吞下了踝马，它痉挛地翘起一条后腿，往爬犁辕木上踢了一脚。就在这一刹那，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一听不好，立即跳出爬犁，往后滚去。他看到，被骤马的沉重身于坠下去的爬犁竖了起来，露出了被星光照得闪闪发光的滑杠，钻进碧绿的深渊，混杂着冰块的水发出轻轻的咝声，浪花几乎溅到他身上。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇飞快地向后爬去，直到他牢靠地站起身来的时候，才大呼道：“救命啊，善人们哪!……淹——死——人——啦!

　　他的醉意好像被一棍子打跑了。他跑到冰窟窿跟前。刚刚轧碎的冰块闪着刺眼的亮光。风和急流在宽阔的、黑洞洞的圆冰窟窿里追逐着冰块，波浪旋起绿色的漩涡，哗哗作响。四周是一片死寂。远村的点点灯火在暗夜里闪着黄光。在黑天鹅绒般的夜空中，星星像一颗颗新碾出来的米粒，晶莹、闪烁。低风卷起阵阵积雪，发出咝咝的响声，像粉尘，飞进黑洞洞的冰窟窿。冰窟窿冒着淡淡的热气，依然是那么欢快、黑乎乎的，令人生畏。

　　潘苔莱·普罗可菲耶维奇明白过来，这会儿喊叫是愚蠢的，而且于事无补。他往四下看了看，想了想，全是因为自己喝醉了，瞎闯到这儿来啦，于是他恨自己，悔恨出的纸漏，气得浑身直哆嗦。他的手里还剩了一根鞭子，他是拿着鞭于跳下爬犁的。他嘴里骂着，把自己的脊背抽了半天，但是并不疼，——有光板皮袄挡着呢，为此而脱掉皮袄，又大可不必。他把大胡子揪下了一缕，在心里盘算了损失——买的东西、骡马、爬犁和马套的价值之后，又疯狂地大骂起来，朝冰窟窿走了几步。

　　“瞎鬼!……”他颤抖、哽咽，对沉下去的骤马责骂道。“骚货!你自个儿淹死不算，还差一点儿把我也饶上!鬼他妈的把你领到那儿去啦?!……魔鬼会在那里把你套上拉车，骑你，可是他们却没有鞭子赶你!哪，索性把鞭子也给你们吧!……”他绝望地把手一挥，把樱桃木柄的鞭子扔到冰窟窿中心去。

　　鞭子扑通一声，落到水里，直着朝水底扎下去。
"}