{"id":"103160","title":"第三十二章","content":"
　　第二天，葛利高里在动身以前，跟娜塔莉亚作了简单的解释。她把他叫到一旁，小声问：“夜里你上哪儿去啦?为什么回来得这么晚?”

　　“这也算晚!”

　　“还不晚?我醒来的时候，鸡已经叫过头遍啦，可是还不见你的影子……”

　　“库季诺夫来啦。我是为了军务到他那儿开会去了。你们老娘儿们家不懂这些事儿。”

　　“那他为什么不到咱们家里来过夜呢?”

　　“他赶回维申斯克去了”

　　“那他在谁家歇脚的啊!”

　　“在阿博先科夫家。他们家好像是他的远房亲戚。”

　　娜塔莉亚再也没有问什么。看得出，她心里有些疑惑，但是眼睛里却装作没事的样子，因此葛利高里到了也没有弄明白她究竞是相信，还是不相信。

　　他匆匆吃过早饭潘苔莱·普罗珂菲耶维奇赶去备马。伊莉妮奇娜画着十字，吻着葛利高里，快口小声说：“你呀……好儿了，可别忘了上帝啊!我们听说你砍死了些什么水兵……主啊!葛利申卡，你好好想想吧!你看，你的孩子都长大啦，被你砍死的那些人大概也有孩于留下来……唉，怎么能这样胡来呀?你小的时候是多么温柔和讨人喜爱呀，可是现在你却整天地愁眉苦脸。瞧瞧吧，你的心已经变得像狼心一样凶狠……听母亲的话吧.葛利申卡!你也不是会念什么咒，刀枪不入的人，恶人的马刀也会落在你脖子上……”

　　葛利高里闷闷不乐地笑着，亲了亲母亲枯瘦的手，走到娜塔莉亚跟前一她冷淡地拥抱了他一下，扭过脸去，葛利高里看见她那十枯的眼睛里没有眼泪，充满了痛苦和隐隐的愤恨……又跟孩子们告了别，便走了出来。

　　他抓住硬硬的马鬃，脚踏在马镫上，心平想：“好啦，生话又来了个新的转折，可是心里还是那么冷冰冰的.空虚得很……看来，现在就是阿克秀特卡也不能排除这种空虚……”

　　他没有回头去看聚在大门口的亲人，让马缓步沿街走去，走过阿司塔霍夫家时，他斜服朝窗户瞅瞅，看见阿克西妮亚上站在内室尽头上的窗户边，笑着朝他挥了挥绣花的手绢，立刻又把手绢揉成一团，捂到嘴上，捂到由于睡眠不足发青的眼眶上……

　　葛利高里放马快跑起来。跑上山坡，看见有两个骑马的人和一辆大车，顺着夏天的大道，缓缓地迎面走来。他认出骑马的人是“牛皮小王”安季普和斯特列米亚尼科夫——村上头一个黑头发、很伶俐的青年哥萨克。“车上拉的是死人，”葛利高里打量着那辆牛车，心里猜想没等跟哥萨克们走近，就问：“拉的是谁?”

　　“阿廖什卡·沙米利、托米林·伊万和‘马掌’雅科夫，”

　　“阵亡的?”

　　“是的!”

　　“什么时候?”

　　“昨天太阳落山以前。”

　　“炮兵连没受损失吗!”

　　“没受损失这是红军在卡利诺夫角村～家的房子里把咱们的炮手们包围啦。沙米利正碰上啦，被……砍死了!”

　　葛列高里摘掉帽子，下了马。赶车的是一个奇尔河一带的、不很年轻的哥萨克女人.她把牛停了下来被砍死的哥萨克并排躺在车上一葛利高里还没有走到车跟前，微风已经送来甜腻的尸体气味。阿廖什卡·沙米利躺在当中。他的旧蓝布棉袄敞着，没有扣扣子，那只空袖于压在被砍碎的脑袋底下，多年以前就伤残的、总是那么灵活的半截胳膊，用破布片包着，颤抖着，紧贴在已经不会喘气的高胸脯上。阿廖什卡僵死的呲着牙的嘴上留下了永恒凝结的恶狠狠的愤怒表情，但是已经无光的眼睛看着蓝天，看着草原上空飘过的白云，露出忧郁的沉思神情……

　　托术林的脸简直认不出来了;实际上，脸根本就没有了，只是一块马刀斜砍出来的难看的红肉的断面。“马掌”雅科夫侧身躺在那里，呈红黄色，歪着脖子，因为他的脑袋差不多全被砍下来了。从敞开的保护色军便服领口里露出来被砍断的白锁骨，而前额上，眼睛上面一点的地方，有一个像放光的黑星星一样的。染满血的弹孔，大概是红军战士可怜这个迟迟不死的哥萨克，就紧顶着他的脑袋开了一枪，所以甚至连火药的灼伤和黑点儿都还留在“马掌”雅科夫僵死的脸上。

　　“喂，弟兄们，咱们来祭奠祭奠自己的同村人吧，为了使他们的灵魂安息，咱们抽支烟吧，”葛利高里建议说，把马牵到一旁，松了马肚带，去掉马衔，把缰绳缠在马的左前腿上，放马去吃那缎子似的、挺直的嫩草。

　　安季普和斯特列米亚尼科夫很高兴地下了马，也拴上马腿，放去吃草一他们躺了下来，抽起烟。葛利高里看着那只身上的毛已经结成一块一块的，但是还没有脱下来，伸长脖子去吃小草的牛，问：“沙米利是怎么死的?”

　　“唉，潘苔莱维奇，——都是因为他自己瞎胡闹。”

　　“怎么回事?”

　　“你听我说，事情是这样的，”斯特列米亚尼科夫开始讲起来“昨天，正晌午的时候，我们出发去侦察。是普拉东·里亚布奇科夫亲自派我们去的，由一个司务长率领……安季普，昨天跟咱们一块儿去的那个司务长叫什么来着?”

　　“谁他妈的知道他叫什么!”

　　“好啦，叫他见鬼去吧!我们不认识他，是别的连的。是啊……我们就骑马去啦，一共是十四个哥萨克，沙米利也跟我们一块儿去啦昨天整天地都很高兴，可见心里是一点儿什么预兆也没有!我们往前走着，他摇晃着那半截胳膊，把缰绳放在鞍头上，说：‘唉唉，咱们的葛利高里·潘苔莱维奇快点儿回来吧!跟他一起喝两杯，唱唱歌多好啊!’就这样一直到我们走到拉特舍夫斯基山岗以前，他一直在唱着：

　　我们像蝗虫一样，

　　在山岗上飞翔。

　　所有的顿河的哥萨克哟，

　　都用单打一的步枪打仗!

　　好，我们就这样——已经是走近烂泥沟了——走进一片洼地、这时司务长说：‘弟兄们，哪儿也看不到红军。大概他们还没有从阿斯塔霍沃镇出发呢。庄稼佬都懒得起早，大概现在才吃午饭，正在烧烤霍霍尔的母鸡哩。来吧，咱们也休息一会儿，不然咱们的马都累出汗啦、’我们就说：‘哪好吧。’于是都下了马，躺在草地上，派一个监视哨到小山丘上去。躺在那里，我一看，过世的阿廖什卡正在他的马身边忙活哪，在松鞍褥下的马肚带。我对他说：‘阿列克谢，你最好还是别松开马肚带，万一咱们要紧急行动，那时候你那只坏胳膊怎么紧马肚带呀、但是他呲着牙说：’我比你紧得还要快呢!小毛孩子，你倒教训起我来啦?‘好，就这样把马肚带松开啦，马嚼子也摘掉啦。大家躺在那里，有人抽烟，有人在讲故事，也有人在打吨儿。而我们的监视哨这时也打起盹儿来啦。在一个小土堆下面——躺下去就睡着啦!我只听到——似乎远处响了一下马的喷鼻声。我也懒得站起来，但是终于还是站起来啦，从洼地里爬到土岗上之。一瞧，离我们一百多步远，红军骑兵正顺着沟底开过来。指挥员骑着一匹枣红马走在前面。他骑的马就像只狮子。他们还带着一挺转盘机枪。我立刻连滚带爬地回到洼地里，大喊’红军来啦!上马!‘他们大概是看见我啦，立刻我们就听见他们那儿也在叫口令。我们都上了马，司务长拔出大军刀，想要冲锋。我们只有十四个人，而他们却有半个连，而且他们还有一挺机枪，冲什么锋呀!我们骑飞马奔逃，他们本来要用机枪扫射，们是当他们发现，机抢打不着我们，有山沟掩护我们，于是就追赶起我们来。但是我们的马快，这么说吧，我们跑了一程，就又下马还击直到这时候我们才发觉阿廖什卡·沙米利没有跟我们一起跑出来。就是说，混乱中——他跑到马跟前去，用那一只好手抓住马鞍头，刚把脚踏在马镫上，马鞍子就滑到马肚子底下去了，沙米利没来得及上马，红军就来到眼前，他的马却跑回我们这边来啦，跑得鼻眼儿里像冒火似的，鞍子却在马肚子下命摇晃。马惊啦.谁都不让靠身儿，呼呼地直喘大气，像魔鬼一样!阿列克谢就这样把小命送了!如果不松马胜带.当然还会照样活着，哪儿会有这个下场……”斯特列米亚尼科夫咧开小黑胡子笑着，结束说;“可是前天他还总在唱：

　　狗能老爷爷呀，

　　你咬我的小牛吧，

　　吸光了我的脑浆吧……

　　现在真叫人把他的脑浆吸光啦……连脸都认下出啦!从他身上流出来的血，就像宰了一只牛似的那么多……后来，等到把红军打退了，我们跑到这块洼地里去，看见——他躺在那儿。身下那么一大摊血，简直把他都漂起来啦。“

　　“喂，咱们该走了吧?”赶车的女人把为防日晒蒙在脸上的头巾从唇边推开，焦急地催问道。

　　“大嫂子，不要急嘛。咱们立刻就要到啦。”

　　“怎么能不急啊，这些死尸散发出的臭味，简直要把人熏死啦!”

　　“怎么会有香味呢?死人活着的时候又是吃肉，又是亲热老娘儿们。凡是干这些事的人，还没有死就已经开始散发这种臭味啦。据说，惟有一些圣徒死后才只冒热气，可是我以为，这是地道的胡说。不管是什么样的圣徒，按自然的法则，死了就要腐烂、发臭，就像公共厕所一样。圣徒们也是一样用肚子消化吃的东西嘛，上帝给他们装的肠子也跟凡人一样，二十俄尺长……‘安季普若有所思地说。

　　但是斯特列米亚尼科夫个知道为什么发起脾气来，喊道：“他们跟你有什么用于呀?瞎说什么圣徒啊!咱们还是赶路吧!”

　　葛利高里和哥萨克们道了别，走到大车跟前去和阵亡的同村人道别.这时候他才发现，他们三个人的鞋袜都剥得光光的，倒有三双靴子的靴简垫在他们脚底下。

　　“为什么把死人的鞋袜都剥光啦!”

　　“葛利高里·潘苔莱维奇，这是咱们的哥萨克干的，这些死人脚上穿的都是好靴子，哼，连里的哥萨克们商量了一下：把他们的好靴子剥了下来.给那些脚上穿破靴了的人，而把破靴子送回村子里。要知道死人都有家属。好，就叫他们的孩子穿破的吧……阿尼库什卡还说：‘死人已经既不要走路，也不要骑马啦。把阿廖什卡的靴子给我吧，他那双靴子底非常结实。不然，等我从红军战士脚上弄到一双皮鞋的时候，我早就着凉啦。”

　　葛利高里骑马走了，走着，听到两个哥萨克争吵起来。斯特列米亚尼科夫用响亮的男高音喊：“牛皮小王‘，你就瞎吹吧!你的老子就是这么挣来’牛皮大工‘称号的!哥萨克就没有出过圣徒!圣徒都出自庄稼佬。”

　　“不对，出过!”

　　“你就像只公狗一样汪汪乱叫!”

　　“不对，出过!”

　　“谁?”

　　“常胜将军叶戈里不就是吗!”

　　“呸呸!别说啦，傻瓜!难道他是哥萨克吗?”

　　“地地道道的顿河哥萨克，是顿河下游一个什么镇的人，好像是谢米卡拉科尔斯克镇。”

　　“哦哟，你就胡说啦!应该先想想再说嘛。他不是哥萨克呀!”

　　“不是哥萨克?那么为什么他的雕像拿着长矛呢?”

　　后来的话葛利高里听不见了。他催马小跑起来，下到山沟里去，等走出山沟，穿过黑特曼大道时，看到那辆牛车和两个骑马的人正缓缓地走下山坡，往村子里走去，葛利高里一路策马小跑，几乎一直跑到卡尔金斯克。微风吹着一点汗也没有出的马鬃。长长的红褐色金花鼠在大道上来回窜越，惊骇地吱吱叫着。它们尖利警惕的叫声跟统治着草原的肃穆的寂静显得异常和谐。不时有些公雁从道旁飞上上岗和坡顶被太阳照得闪闪放光的雪白的小雁不停地喧闹着煽动着翅膀，飞向高空，直上云霄，好像是在蔚蓝的大海里游泳;它们把像系着黑天鹅绒似的婚礼花环的脖颈伸得笔直，疾飞而去，越飞越远。飞出约有一百沙绳远的时候，就开始下降，翅膀煽动得更快，仿佛停在原处不动似的。在将近地面的时候，在各种嫩草织成的碧绿背景上，翅膀上白色的火焰似的羽毛像一道白光最后门了一下，就消失了，被野草吞没了。

　　到处都可以听到公雁热情的“吱儿吱儿”的呼唤声。在奇尔河沿岸，离大道几步远的土坡顶上，葛利高里在马上看到了一片大雁交尾的地方：平平整整的一圈土地，直径约有一俄尺半，已经被那些为争夺母雁战斗的公雁的爪子踏得了「常结实。交尾场里面连一根小草茎都没有了;只有一层布满了十字爪印的平整的灰色尘沙和四周于蓬蒿和苦艾茎于上挂着的有浅色花纹、反面是粉红色的雁毛在迎风颤抖，这都是那些参战公雁从对手脊背和尾巴上撕下来的。不远的地方，从窝里跳出一只很难看的灰色母雁。它像一个小老太婆似的驼着背，急速地倒动着两条小腿，在枯萎的、去年的木橡丛下面跑过，它不想展翅高飞，就隐藏在那里了。

　　春天带来的丰富多彩、朝气勃勃、眼睛看不见的生机洋溢在草原上：春草繁茂，新婚的禽鸟和大小走兽情侣们，避开人类贪婪的眼睛，隐藏在草原的秘密庇护处幽会;田地里萌发出一片片尖尖的禾苗嫩芽……只有已经结束了生命的去年的蓑草——风浪草——在草原各处留有古代堡垒的土坡上无精打采地耷拉着，紧贴地面，在寻求庇护，但是生机勃勃的、清新的春风毫不留情地吹断它的枯根，吹着它在阳光普照、恢复了生机的草原上到处翻滚。

　　葛利高里·麦列霍夫在黄昏以前赶到了卡尔金斯克。他过了奇尔河;在一个哥萨克村庄附近的马厩里找到了里亚布奇科夫，第二天早晨就把分驻在各村的第一师各部的指挥权从他手里接过来。看过司令部送来的最后一些战报，葛利高里跟师参谋长米哈伊尔·科佩洛夫商量了一下之后，决定向南面的阿斯塔霍沃发动进攻部队里非常缺乏子弹，就靠在战斗中缴获。这就是葛利高里决定发动进攻的主要目的。

　　黄昏以前，已经在卡尔金斯克集结了三个骑兵团和一个步兵团。师里本来有二十二挺手提式机枪和重机枪，但是决定只带六挺去，因为其余的机枪都没有弹带了。

　　第二大早晨，这个师就开始进攻了。葛利高里把司令部安置在大道旁，亲自指挥第三骑兵团，他派出了一些侦察骑兵到前面去侦察，率领团队以行军队形向南面的波诺马廖夫卡镇推进;据侦察兵报告，同样在准备进攻卡尔金斯克的红军第一零一和一零三步兵团正在那里集结;一位急使在距市镇三俄里的地方追上了他，把库季诺夫的一封信交给他。

　　谢尔多勃斯克团已经向我们投诚!全部步兵都已被解除武装，有二十个人闹得厉害，博加特廖夫已经请他们离开人间，下命令砍掉了。给咱们带来四门炮(不过炮栓已经被可恶的共产党员炮手们卸掉)、二百多发炮弹和九挺机抢。我们这里是大喜盈门哪!我们把红军士兵分散到各步兵连里，叫他们去打自己人吧。你那儿的情形怎么样?我差点儿忘了告诉你。捉到了你的两个同村的共产党员科特利亚罗夫、科舍沃伊和许多叶兰斯克共产党员。在押往维申斯克的路上要把他们都狠狠地收拾一顿。如果你非常需要子弹，请告诉来人，我们给你送五百去。

　　库季诺夫

　　“传令兵!”葛利高里叫了一声。

　　普罗霍尔·济科夫应声策马赶来，但是一见葛利高里的脸色十分难看，吓得连忙行了一个举手礼，问：“有何吩咐?”

　　“叫里亚布奇科夫来!里亚布奇科夫在哪儿!”

　　“在队尾。”

　　“快去!叫他马上到这儿来!”

　　普拉东·里亚布奇科夫策马小跑，绕过行军纵队，来到葛利高里身旁。他那蓄着白胡子的脸上的皮肤被风吹得脱了一层皮，胡子和眉毛破春大的太阳晒得闪着狐狸毛似的红光;他满面含笑，骑在马上，抽着烟。他骑的是一匹体壮膘肥、春天也一点膘儿没有掉的要色儿马，溜蹄轻松地跑着，闪动着光滑的前胸。

　　“维申斯克来信了吗?”里亚布奇科夫看到葛利高里身旁的急使，大声问，“来信啦，”葛利高里矜持地回答说。“你来指挥这个团和整个师，我要走啦。”

　　“那好吧，走你的，不过为什么这么匆忙呢?信上写些什么?谁写的?是库季诺夫吗?”

　　“谢尔多勃斯克团在霍皮奥尔河口镇投诚啦……”

　　“是——是吗?人还都活着吗，你立刻就去吗?”

　　“立刻就去。”

　　“好，一路平安等你回来的时候，我们已经占领阿斯塔霍沃啦!”

　　“要是能活捉住米什卡和伊万·阿列克谢耶夫就好啦……查清楚是谁杀死彼得罗的……要把伊万和米什卡救出来……我们相互之间流过血，但是我们并不是外人呀!……”葛利高里心里想着，拼命用鞭子往马身上抽，一溜烟似地驰下山岗。

　　叛军的几个连刚刚开进霍皮奥尔河口镇，立即把正在开群众大会的谢尔多勃斯克团的战士们团团包围起来，第六旅旅长博加特廖夫跟沃罗诺夫斯基和沃尔科夫离开!广场去开会。会议就在广场旁边的一座商人家宅里举行，会议开得很短。博加特廖夫连手里的马鞭都没放下，跟沃罗诺夫斯基问候过后，说：“一切都很顺利。这要给你们记一大功。可是你们为什么没有能保住大炮完好无损呢，这是怎么回事!”

　　“太偶然啦!完全出于偶然，少尉阁下!炮兵几乎全是共产党员，我们解除他们武装的时候，他们拼命抵抗，打死了两名红军战士，然后卸下炮栓逃走了”

　　“太可惜啦!”博加特廖夫把保护色制帽往桌子卜一扔.帽箍上还留着不久前才撕掉军官帽徽的清晰痕迹，他用肮脏的手绢擦着剃得光光的脑袋和变成褐色的脸上的汗，微微一笑说：“好啦，这就下错嘛请您立刻就去告诉您的士兵……叫他们交出全部武器。”

　　沃罗诺夫斯基破哥萨克军官的命令口气弄得心里不是滋味，结结巴巴地又问了一句：“全部武器?”

　　“好啦，我就说一遍!我已经说过——全部，那就是说一点儿也不能留。”

　　“少尉阁下，要知道您和你们的总司令部不是都已经接受了不解除我们团武装的条件吗?怎么能这样呢?……是啊，我当然明白.机枪、大炮和手榴弹——这些我们都要无条件地交出来，至于红军战士的装备……”

　　“红军战士现在已经不存在啦!”博加特廖夫恶狠狠地翘起刮得光光的嘴唇，提高了嗓门，用拧花鞭子朝溅满污泥点的靴筒子抽了一下，说道。“现在已经不存在什么红军士兵啦，只有保护顿河土地的战士了。明——白——吗?……如果他们不肯交的话，我们会逼着他们交出的!用不着玩什么捉迷藏啦!你们跑到我们的土地上来胡闹一气，还有什么条件可谈呀!我们之间已经没有什么条件可谈啦!明——白——吗”……“

　　谢尔多勃斯克团的参谋长——青年中尉沃尔科夫生气了一他激动地用手指头摸着黑呢衬衣硬领上的扣子，搔着乱蓬蓬的、像羊羔一样卷曲的黑额发，严厉地问：“这就是说，您认为我们是俘虏了?是这样吗?”

　　“我没有对你这样说过，所以你大可不必去瞎猜一气，惹人讨厌啦!”哥萨克旅长粗暴地打断他的话，称呼也改成“你”，明确地表示，跟他对话的人已经完全、直接地从属于他。

　　屋于里霎时一片寂静。从广场上传来低沉的喧闹声。沃罗诺夫斯基在屋于里来回走了凡趟，把指关节按得喀吧喀吧直响，然后把身上穿的草绿色保暖上衣扣子全部扣上，神经质地眨着眼睛，对博加特廖夫说：“您说话的口气对我们是极大的侮辱，对您，作为一位优秀的俄国军官，也很不相称!我干脆告诉您吧。我们还要看看，如果您逼得我们不得不……我们就要重新考虑我们的对策。……沃尔科夫中尉!我命令您：到广场上去，告诉各级指挥人员，要他们在任何情况下都不许把武器交给哥萨克!请您命令全团准备战斗。我立刻就跟这位……跟这位博加特廖夫先生结束谈话，到广场上去。”

　　愤怒像只黑爪子似的把博加特廖夫的脸弄得不成样子，他还想再说几句，但是他已经明白，话说得太过人啦，就压下火气，立刻完全改变了态度。他猛地把制帽往下一拉，手里一直还在凶狠地玩弄着拧花的马鞭于，意想不到地温柔、客气地开口说：“诸位，你们没有正确理解我的意思。我当然是没有受过那种高等教育，没有在士官学校念过书，也许我没有把话说清楚。好啦，但是不要过于苛求嘛。要知道我们都是自己人哪!我们之间不应该闹意见。我说了什么了不起的话呢?我只是说，应该立即解除红军士兵中那些对你们和我们来说都是特别靠不住的家伙的武装……我指的是这些人呀!”

　　“要是这样那就请吧!应当把话说清楚，少尉阁下!再说，您自己也一定觉得，您刚才那种挑衅的口气，您的全部行为……”沃罗诺夫斯基耸了耸肩膀，态度已经逐渐和缓下来，但是话音里仍然带着还没有完全熄灭的愤怒，继续说：“我们自己早就想到，要把那些动摇分子和不坚定的分于解除武装，然后交给您去处置……”

　　“对对!就是这话!”

　　“我说的正是这个意思，我们决定自动来解除他们的武装。至于我们的战斗核心，我们是要保存下来。在任何情况下都要保存下来!我本人或者这位沃尔科夫中尉，您跟他初次见面，可是您已经以‘你’相称……我们来负责指挥，我们一定能忠实地洗刷掉我们曾参加过红军的污点。您应当为我们提供这样做的机会。”

　　“你们这个战斗核心有多少人啊?”

　　“差不多二百吧。”

　　“好吧，就这么办，”博加特廖夫勉为其难地同意说。他站起身来，推开通向走廊的门，大声喊：“女主人!”等到一位上了些年纪的。披着暖和头巾的妇人出现在门口的时候，命令说：“拿些鲜牛奶来!快点儿给我拿来!”

　　“我们家没有牛奶，请您原谅。”

　　“大概，红党要就有啦，我们要——就没有，是吗?”博加待廖夫苦笑着说。

　　屋子里又是一阵尴尬的寂静。沃尔科夫中尉打破了寂静，问：“我可以走了吗?”

　　“去吧，”沃罗诺夫斯基叹了口气回答说。“请您去命令他们，解除那些我们已经列在名单上的人的武装。名单在戈里加索夫和魏斯特明斯捷尔手里。”

　　沃罗诺夫斯基只是由于自己的军官自尊心被刺疼了，才不得不说出这样的话，“我们就要重新考虑我们的对策”。实际上沃罗诺夫斯基上尉已经很明白，他的赌注是输定了，而且已经没有退路。根据他得到的情报，红军司令部从梅德维季河日镇派来解除叛变的谢尔多勃斯克团武装的部队随时就要到达。但是博加特廖夫也已经认识到沃罗诺夫斯基是个可靠的和绝对没有危险的人物，他现在已经无路可退了。旅长愿意自己承担责任，同意把团里的可靠分子组成一个独立的战斗单位。会议就此结束了。

　　而与此同时，广场上的叛军，却没有等到会议结束，已经忙着在解除谢尔多勃斯克团十兵的武装了。哥萨克们贪婪的眼睛和手早就盯上了团辎重队的四轮大车和两轮马车了，叛军不仅争先恐后去抢于弹，而且还抢红军战士的厚底黄皮鞋、皮裹腿、棉袄、棉裤和食物。有二十来个谢尔多勃斯克团的战士看到哥萨克这样明目张胆地胡作非为，想要进行抵抗.他们中间有一个人眼见来搜他的叛军满不在乎地把他的钱包装进自己的口袋，就用枪托子照着这个叛军身上打去，并大声喊：“土匪!你拿走什么啦?!还给我，不然，我就给你一刺刀!”

　　同伴们都支持他。愤怒的喊声响成一片：“同志们，拿起枪来!”

　　“我们上当啦!”

　　“不要交出步枪!”

　　展开了肉搏战，抵抗的红军战士破逼迫到木栅栏旁边;叛军骑兵在第三骑兵连连长鼓励下.没用两分钟就把他们统统砍死了。

　　沃尔科大中尉来到广场以后，解除武装的工作进行得更加顺利了。冒着倾盆大雨搜查了排好队站在那里的红军战士。就在离队伍不远的地方，步枪、手榴弹、团里的电话通讯队的器材、装步枪手弹和机枪弹带的箱子堆成了山……

　　博加持廖夫策马来到广场上，他骑在烈性大发、跳跃不止的马上，在谢尔多勃斯克团战士们的行列前面，向四面扭动着身子，威胁地把拧花鞭于举到头顶上.喊：“大家听我讲话!你们从今天起就要跟可恶的共产党员和他们的军队打仗啦。谁要是一心一意地跟我们走，就会得到饶恕，谁要是执迷不悟——那就是他的下场!‘”他用鞭于朝那些被砍死的红军战士一指，结束说。死尸已经被哥萨克们剥得精光.只剩卜一件内衣，堆成了难看的、被雨淋湿的白肉堆。

　　红军战土的行列中响起了一阵低语声，但是没有一个敢大声说一句反对的话、没有一个敢搞乱队伍的行列……

　　到处是一群一伙的哥萨克步兵和骑兵在乱钻乱窜。他们把广场团团包围起来。在教堂围墙附近的小土坡上，架起了几挺漆成绿色的。谢尔多勒斯克团的机枪，张开大嘴，对准了红军战土的行列.机枪护权后面已经蹲着淋得精湿的哥萨克机枪手，准备射击……

　　过了一个钟头，沃罗诺夫斯基和沃尔科夫按名单挑了一批“可靠的人”。共有一百九十四人。这支新编的部队被命名为“第一独立营”，当天就调到别拉温斯基村附近的阵地上去，从顿涅茨方面调来的红军第二十三骑兵师的几个团正在从那里发动进攻。传闻，红军有两个团正向暴动地区挺进：贝卡多罗夫指挥的第十五团和由大名鼎鼎的米什卡·布利诺夫指挥的第三十二团。这两个团在前进途中，接连击溃了阻拦他们的几个叛军连队。其中有一个是霍皮奥尔河口地区某个村庄仓促布置在那里的一个连，被全部消灭了。博加特廖夫决定派沃罗诺夫斯基这个营去抵挡布利诺夫，在战斗洗礼中考验一下这个营的坚定性……

　　其余的谢尔多勃斯克团的战士，有八百多人.都被沿着顿河徒步押往维申斯克，——完全按照叛军总司令库季诺夫给博加特廖夫的信中规定的办法执行，派出三个骑兵连，配备了谢尔多勃斯克团的机枪，沿顿河岸边的山岗对他们进行监视。

　　博加特廖夫在离开霍皮奥尔河口镇之前，到教堂会做了祈祷，碎甫刚刚念完祈求上帝赐与“笃信基督的哥萨克战士”胜利的祷告词。就走出了教堂。传令兵牵过马来。他骑上马，把留驻霍次奥尔河口镇部队的一个连长招呼到跟前，从马上探下身子，附耳低语说：“对共产党员要严加看守，比守卫火药库还要严!明天早晨，派可靠的押送兵把他们送到维申斯克去。今天就派骑使到各村去通报，咱们押送的是些什么人物;老百姓自己会审判他们的!”

　　布置完毕，他就策马而去。

　　四月里，一天中午，在维申斯克镇西金村上空出现了一架飞机。孩于、妇女和老头子们一听见发动机低沉的轰鸣声，就都从屋子里跑了出来;仰起脑袋，把手巴掌遮在眼睛上，盯着看了好久，看着飞机在笼罩着一层薄雾的天空中侧着身子，像老鹰一样绕圈子。发动机的响声越来越大。越来越刺耳。飞机在村外的牧场上选了一片着陆的平地，开始下降。

　　“马上就要扔炸弹啦!小心!”有个机灵的老头子惊慌地喊。

　　于是聚集在胡同里的人群慌忙四散逃命。婆娘们拖拉着哇哇哭叫的孩子，老头子们个个像山羊似的熟练、敏捷地跳过篱笆，向村头的树林奔去。胡同里只剩了一个老太婆。本来她也打算逃跑，但是不知道是吓得腿软了，还是绊在小土堆上，一下子摔倒了，躺在那里。她不吝臊地高高翘起两条瘦腿，暗哑地号叫着：“救命啊，亲人哪!廖咦，我要死啦!”

　　谁也没有回来救老太婆。但是飞机吓人地轰鸣着，狂吼乱啸，从谷仓上面低飞过去，霎时间飞机翅膀的阴影使吓得半死的老太婆睁得大大的眼睛前面一片黑暗，飞机飞了过去，轮于轻轻擦了一下村外牧场潮湿的地面，向草原跑去。正在这时候，老太婆竞像小孩子似的尿了一裤于她半死不活地躺在那里，不管是自己身子下面，不管足四周的一切，什么也听不见，什么也感觉不到了。当然她也不会看见，远远地有两个穿黑皮衣服的人，从那只着陆的可怕的大鸟肚子里走出来，犹疑不决地在那里踌躇了一阵，四下张望着.朝村子走来。

　　但是她那藏在村边树林里去年的黑麦丛里的老头子，却是一个勇敢的老头子。虽然他的心像被捉住的麻雀一样在怦怦跳，但是他仍然还有看个究竟的勇气。他认出朝他家的院于走来的两个人当中，有一个是他同团人的儿子——军官博加特廖夫·彼得。彼得是格里戈里·博加特廖夫——叛军第六独立旅旅长——的堂兄弟，跟着白军撤退到顿涅茨对岸去了。但是毫无疑问，就是他老头子像兔子似的蹲了下去，两手垂看，仔细打量了一会儿。等彻底认定，正在慢慢地、摇摇摆摆走来的确系彼得·博加特廖夫，还是人们去年看到他的时候那样，浅蓝色的眼睛，只是好久没有刮的大胡子长得乱蓬蓬的。老头子站起来，试了试两条腿能不能撑得住他。腿只是膝关节有些哆嗦，但是毫不含糊地撑住了他;于是老头子便一溜歪斜地从树林里走了出来。

　　他没有朝吓得魂飞大外的老太婆那里走，却一直往彼得·博加特廖夫和他的同伴那里走去，老远就从秃脑袋上摘下那顶褪色的哥萨克制帽，彼得·博加特廖夫也认出他来了，含笑挥手向他问候。他们走到一起。

　　“请问，您真是彼得·格里戈里奇吗?”

　　“正是我，老大爷!”

　　“老天爷叫我能在老年看见会飞的机器!它可真把我们吓坏啦!”

　　“这附近没有红军吧，老大爷?”

　　“没有，没有，亲爱的!已经把他们赶到奇尔河那岸什么地方去啦，赶到霍霍尔那里去啦。”

　　“咱们的哥萨克也起义了吗、‘”起义嘛，倒是起啦，可是已经有很多人被运送回来啦。“

　　“怎么啦?”

　　“被打死了呗。”

　　“啊啊……我们家，我父亲——全都活着吗?”

　　“都活看哪。您是从顿涅茨河对岸来的吗?在那儿看见我家的音洪了吗?”“是从顿涅茨河对岸来的。吉洪给你带好来啦。喂，老大爷，请你替我们看守一下飞机，别叫小孩子们乱动，我要回家去……咱们走吧!”

　　彼得·博加特廖夫和他的同伴走了。躲在树林里、板棚里、地窖里，以及能钻进去的夹缝里的人，这时都跑出来了。人群围住了飞机，滚烫的飞机发动机还在散发着热气、汽油和机器油的气味。飞机的帆布翅膀上有多处枪弹和炮弹片打穿的窟窿。这架从来没有见过的机器，像匹跑累了的马一样，浑身燥热、默默地停在那里。

　　第一个看见彼得·博加特廖夫的老爷于，跑进他老太婆吓倒在那里的胡同里，想把去年十二月随着区公所撤走的儿子吉洪的消息告诉她，叫她高兴高兴。胡同里找不到老太婆了。她已经跑回家去，躲在贮藏室里匆忙换了衣服;把衬衣和裙子都换了。害得老头子到处去找她，喊叫：“彼得卡·博加特廖夫飞来了!吉洪托他带好来啦!”等看到他的老太婆正在换衣服的时候，不禁大吃一惊，“老妖精，你怎么忽然想起来要打扮打扮啦‘!唉，真你妈的浑啦!谁还看得上你这个秃鬼!简直一下子变成年轻小媳妇啦!”

　　……很快就有许多老头子到彼得·博加特廖夫的父亲家里来了个个走进屋子的时候，都是先在门口摘下帽子，朝圣像画过十字，然后很有派头儿地坐在长板凳上，拄着拐杖，说起话来，彼得·博加特廖夫喝着玻璃杯里的没有打过皮的凉牛奶对大家讲：是顿河政府委派他飞来的，他的仟务是跟起义的上游顿河人取得联系，用飞机运来子弹和军官，帮助他们跟红军进行斗争。他又说，顿河军很快就要在全线展开进攻，跟叛军连成一片。博加特廖夫顺便把老头子们批评了一顿，说他们对青年哥萨克的影响很坏，致使他们放弃阵地，让红军开进自己土地上来。他这样结束了自己的谈话：“……不过既然你们已经醒悟过来，把苏维埃政权赶走啦，那么顿河政府是会宽恕你们的，”

　　“彼得·格里戈里奇，要知道咱们这儿现在也还有苏维埃政权呀，不过没有共产党罢啦，要知道我们挂的孩子也不是三色旗，是红白两色旗，”一个老头子有点儿犹豫地说。

　　“连说话的时候，年轻人，咱们那些不听话的狗崽子们，还互相称呼‘同志’哩!”另外一个插嘴说。

　　彼得·博加特廖夫剪过的大红胡子里露出了笑容，嘲弄地眯缝着蓝色的圆眼睛说：“你们的苏维埃政权就像是春天的薄冰。太阳一晒——就化啦。不过领头在卡拉契附近放弃阵地的那些家伙，等我们从顿涅茨对岸回来以后，要好好抽他们一顿鞭子!”

　　“抽他们，这些该死的家伙，抽得他们浑身是血!”

　　“这才对哩!”

　　“抽他们!抽他们!”

　　“当众抽他们的屁股，抽得他们度开肉绽!”老头子们都兴高采烈地喊叫起来。

　　傍晚，得到骑使报告的叛军总司令库季诺夫和参谋长伊利亚·萨福诺夫，坐着一辆由三匹汗流如注的马拉着的四轮马车，飞也似的来到西金村。

　　他俩因为博加特廖夫飞来了，高兴的不得了，连靴子和帆布雨衣上的烂泥也顾不得擦，就一溜烟似的跑进了博加特廖夫家。

　　谢尔多勃斯克团交给叛军的二十五名共产党员，由加强的护送队押解，从霍皮奥尔河日镇出发了。逃跑是毫无希望了。伊万·阿列克谢耶维奇一瘸一拐地走在这群俘虏中间，满怀苦闷和憎恨地看着押送的哥萨克们凶狠、僵化的脸，心里想：“他们是给我们送终的啊!如果下审判——那我们就完蛋啦!”

　　押送兵多数是些蓄着大胡子的人。一个旧教派的老头子——阿塔曼斯基团的司务长——指挥他们从一开始，刚刚走出霍皮奥尔河口镇，他就命令俘虏不准说话，不准抽烟，不准向押送兵提问题。

　　“你们默诵祈祷词吧，反基督的奴才们!你们现在是去鬼门关，剩下的这点儿活着的时间就不要再做坏事啦!你们背弃了上帝!效忠魔鬼!你们的脸上已经打卜了敌人的烙印!”司务长忽而举起自动手枪，忽而拉拉套在脖子上的手枪绳带。

　　俘虏中只有两个共产党员是谢尔多勃斯克团的指挥人员，——其余的，除了伊万·阿列克谢耶维奇，都是叶兰斯克镇的外来户.全是些身材高大、体格强壮的小伙子，都是在苏维埃政权的军队来到镇上以后加入共产党的，有的是民警，有的是村革命军事委员会主席，暴动发生后.逃到霍皮奥尔河日镇、加入了谢尔多勃斯克团.过去他们差不多都是手工业工人：木匠。细木工、箍桶员。石匠。泥瓦匠。鞋匠和裁缝，他们中间，年龄最大的，看来也不过三十五岁，最年轻的二十岁左右。都是些身体强健、漂亮的小伙子，一双干繁重体力活的粗糙的大手.党肩膀、高胸脯，跟那些弯腰曲背的押送兵老头子们简直有天渊之别。

　　“会审判我们吧，你以为怎样!”跟伊万回阿列克谢耶维奇并肩走的一个叶兰斯克的共产党员悄悄说。

　　“未必……”

　　“会把咱们打死吗?”

　　“大概会的。”

　　“他们不是不枪毙人吗?哥萨克们这样说过，记得吗?”

　　伊万·阿列克谢耶维奇没有做声，但是他心里像风吹亮了的火星，燃起一线希望：“这话对呀!他们不能枪毙我们。他们这些混蛋提出的日号是：‘打倒共产党，反对抢劫和枪毙!”听说他们只判处苦役……判处鞭刑，然后去服苦役。哼，这并不可怕!在苦役中挨到冬天顿河一结冰，我们的人就又要向他们进攻啦!

　　希望的火花闪了一下，又被风吹灭了：“不，一定会把我打死!他们已经变得像魔鬼一样凶狠!我的小命，完了!……唉，过去我不应该那么干哪!觉得跟他们一起打过仗，心就软了……不应该怜悯他们，应该把他们斩草除根!”

　　他攥紧拳头，满腔软弱无力的愤怒，耸了耸肩膀，立刻踉跄了一下，差点儿没被从后面照着脑袋抽来的一鞭子打倒。

　　“你攥拳头干什么，混蛋东西!我问你，攥拳头干什么?”押送队长司务长策马向他压来，哇啦哇啦地喊叫。

　　他又重重地抽了伊万·阿列克谢耶维奇一下子，在伊万·阿列克谢耶维奇的脸上，从眉棱骨，一直到中间有个小酒窝儿的陡下巴，斜着留下了一条血印。

　　‘你打的是什么人呀?请你打我吧，老大爷!打我吧!他是伤员，你为什么打他呀?“一个叶兰斯克人带着恳求的笑容，用颤抖的声音喊，然后走出队伍，挺起结实的胸膛，把伊万·阿列克谢耶维奇遮在身后。

　　“你也要狠狠地揍一顿!你们打呀，老乡们!打这些共产党啊!”

　　鞭子抽得那么狠，抽得叶兰斯克人夏天保护色衬衣的肩部成了破布片，像火烤过的树叶于一样翻了起来。赤黑的血从伤口里，从立即肿起来的鞭子印里流出来，浸湿了破布片……

　　司务长怒不可遏，气喘吁吁，纵马去冲撞俘虏，冲进入群稠密处，毫不留情地用鞭子乱抽起来……

　　伊万·阿列克谢耶维奇又挨了一鞭子。眼睛里直冒金星，脚下的土地晃了一下，仿佛左岸那一带像花边似的遮掩了沙滩的绿树要栽倒似的。

　　伊万·阿列克谢耶维奇用粗大的手抓住马镫，想把那野兽似的司务长从鞍于上揪下来，但是被刀背砍倒在地上，一阵麻酥酥的、呛人的淡淡的尘上钻进嘴里，鲜血火辣辣地从鼻子和耳朵里涌出来……

　　押送兵把他们像羊似的赶到一起，狠打他们，残忍地乱打了半天。伊万·阿列克谢耶维奇脸朝下躺在大道上，像在梦中似的，只听见一片沙哑的喊声，四周杂沓的脚步声，马疯狂的喘息声。一团热乎乎的马汗泡沫落在他光着的脑袋上，几乎是同时，在离他很近的头顶上什么地方，响起了短促、可怕的男子的哭叫声：“坏蛋!你们打已经交出武器的人……呜呜呜!……”

　　马在伊万·阿列克谢耶维奇的伤腿上踏了一蹄子，磨光的马蹄铁踏在腿肚子上，头顶上响起一阵迅速起落的鞭打声……过了一会儿——一个湿漉漉的、沉重的、散发着刺鼻的汗臭和血的咸味的身体倒在伊万·阿列克谢耶维奇旁边。还没有完全失去知觉的伊万·阿列克谢耶维奇听到：从倒下来的人的喉咙里，像从翻倒的瓶口里一样咕嘟咕嘟地往外冒血……

　　然后把他们成群地赶到顿河边，逼着他们把血洗掉。伊万·阿列克谢耶维奇站在没膝的水里，浸了浸火烧火燎的伤口和被打肿的地方，用手巴掌拂开跟自己的血混成一片的河水，贪婪地喝着，生怕压不下难耐的干渴。

　　路上，有一个骑马的哥萨克追过了他们。他骑的是一匹深棕色的马，膘肥毛亮，浑身大汗，闪耀着春天的光泽，喜人地跳跃着，跑了过去。骑马的人跑进了村子，于是俘虏们还没有走到最靠村头的院落，人群已经迎面拥上来。

　　伊万·阿列克谢耶维奇一看到朝他们跑来的那些哥萨克和妇女们，就明白这回是非死不可了。其余的人也全都明白了。

　　“同志们!我们来互相告别吧!”一个谢尔多勃斯克团的共产党员喊。

　　拿着叉子、镢头、木棒和铁车条的人群越走越近了……

　　这以后，就完全像一场噩梦。三十俄里的路程上村连村，村村都遇到出来打骂的人群。老头子、婆娘和半大孩子全都动手打，往被俘的共产党员尽是鲜血和淤血的黑肿的脸上啐吐沫，扔石头和干土块，往被打肿了的眼睛里扬尘土和煤灰。婆娘们特别凶狠，精于进行最残酷的拷打。这二十五个注定要死亡的人走过残暴的人群。到最后他们已经被折磨得无法辨认了，完全不像人样了，——他们的身体和脸全都变得简直目不忍睹，浑身青里透红，红里透黑，肿胀变形，遍体鳞伤、血肉污泥，一片模糊。

　　起初，这二十五个人为了少挨几下打，都想离押送兵远一点儿，都竭力挤到混乱的队伍中间，所以部紧挤在一起走。但是他们不断地被推拉开来。于是他们失去了任何避开抽打的希望，就死心地七零八落地走去，每个人都只有一个痛苦的愿望：尽量控制自己，不要倒下去，——跌倒就再也爬不起来了。个个都横下了心，听天由命，随它去吧。而起初，只要一看见铁叉齿蓝晃晃地在眼前晃，或者看见木棒子灰白的粗头儿昏暗地在眼前闪动的时候，都赶紧伸手捂卜脸和脑袋，可怜地把手捂到眼睛上，从这群被殴打的俘虏中传出央告。求饶的呼声、呻吟声、咒骂声和痛得忍耐不注的惨叫。到了中午，就部不出声了。只有一个最年轻的叶兰斯克人，从前在连队里曾是大家都喜欢的爱逗乐的人.他只要脑袋上挨一下，就哎呀乱叫。他像是走在烫脚的热地上似的，一蹦一跳，全身扭动，拖拉着被木棒打断的腿……

　　伊万·阿列克谢耶维奇自从在顿河里洗过血渍以后.情绪坚定起来。一看见向他们跑来的哥萨克和婆娘们，就赶紧跟他身旁走的一位同志道别，小声说：“没有什么了不起，弟兄们，我们英勇地战斗过，也应该会骄傲地去死……有一件事我们就是剩下最后一口气也要牢牢记住，我们精神上可以得到安慰，那就是我们虽然被打死了，但是苏维埃政权是棍子也打不死的!共产党员们!弟兄们!死也要死得勇敢，不要让敌人嘲笑我们!”

　　有个叶兰斯克人终十忍受不住了——在博布罗夫斯基村，老头子们开始熟练而又残忍地打他的时候，他就像疯于似地、不要脸地大哭大叫起来，撕开军便服的领子，把挂在脖子上的贴身小十宇架拿出来给哥萨克和婆娘们看，十字架系在一条被汗水沤成黑色的脏带子上。

　　“同志们!我是不久以前才入党的呀!你们可怜可怜我吧!我信奉上帝!……我有两个孩子!……请你们饶我一命吧!你们也是有孩子的呀!

　　“我们是你的什么‘同志’呀!住口!”

　　“想起孩子来啦，你这双料的坏蛋!还把十字架掏出来啦，啊?想起上帝来啦?可是你枪毙我们的人，处死我们的人的时候，大概没有想到上帝吧?”一个戴着耳环、翻鼻孔的老头子，打了他两下，气喘吁吁地问，接着没等回答，就又对准脑袋抡起了鞭子。

　　眼睛看到的，耳朵听到的和意识到的一切暴行的片段，都像过眼云烟，在伊万丁可列克谢耶维奇面前飘逝了，他什么也没有留意。心肠变得像石头一样硬，仅仅哆嗦过一次。那是在中午时分，他们走进了秋科夫诺夫斯基村，穿过街上又是咒骂又是殴打的人群。这时候，伊万·阿列克谢耶维奇斜眼朝旁边看了看，看见一个约摸七岁的男孩，正紧扯着母亲的衣襟，眼泪像下雨似地顺着吓得变样的脸蛋儿往下滚，凄惨地尖声哭喊着：“好妈妈!别打他啦!别打啦……我心里难受!我害怕!看他浑身都是血!

　　那个正朝一个叶兰斯克人举起木棒的娘儿们突然大叫一声，扔下木棒，抱起孩于，慌忙钻进胡同里去了。伊万·阿列克谢耶维奇的心被孩子的哭声，被孩于激动的怜悯之情感动了，不由自主地流下了眼泪，弄得被打破、干裂的嘴唇生疼。他微微地抽搭了一下，想起自己的孩于和老婆，而且由于这像闪电似的突然闪现的回忆，产生了一种急不可待的愿望：“千万不能当着他们的面被打死!最好……赶快…”

　　俘虏们拖拉着两条腿，摇晃着疲惫和关节疼痛的身躯往前走着。在一个村子外头的牧场上看见了一口水井，他们就央求押送队长，准许他们喝点儿水。

　　“用不着喝水啦!就这样都晚啦!赶快走!”司务长喊叫着。

　　但是有个押送的老头子出来替俘虏们说话了：“做点儿好事吧，阿基姆·萨佐内奇!他们也是人嘛!”

　　“他们算什么人呀?共产党员——不是人!你别教训我啦!押送他们的长官是我，还是你?”

　　“像您这样的长官也太多啦!孩于们，去喝吧!”

　　小老头儿下了马，从井里打来了一桶水。俘虏们把他团团围住，二十五双手同时向水桶伸过来，乌黑肿胀的眼睛都闪出了光芒，响起了一片沙哑的断断续续的低语声：“给我，老大爷!”

　　“给一点儿喝也好!

　　“喝一口也好!

　　“同志们，不能大家同时喝呀!”

　　老头子犹豫起来，不知道先给谁喝才好。他苦恼地考虑了几秒钟，然后把井水倒进一只埋在地里的饮牲口的独木水槽里，他离开水槽，走到一旁，喊道：“你们干吗像牛一样乱挤呀!排好队喝!”

　　水在生满了绿苔、发霉的槽底流开了，迅速地流到被太阳晒得散发着湿木头气味的槽角里。俘虏们使出最后的劲儿向水槽扑去。老头子一次又一次地去打水，一共打了十一桶，——他怜悯地皱起眉头，看着这群俘虏，把水槽倒满了水。

　　伊万·阿列克谢耶维奇跪在那里，喝够了，抬起已经清醒些的脑袋，清楚地，简直可以摸得到地看到：笼罩在顿河边的道路上的石灰粉尘似的白雾，耸立在远处的像蓝色的幻影似的。白垩的山峰余脉;群山的上空，顿河滚滚急流的上空，在一望无际的蓝天上，在高不可攀的晴空中——有一朵白云。白云被风一吹，像白帆似的洁白的顶边上闪着金光，迅速地向北方飘去，它那蛋白色影子映在远处的顿河河湾上。

　　在叛军最高司令部的秘密会议上，决定向顿河政府博加耶夫斯基将军求援。

　　会议委托库季诺夫写信，对一九一八年末顿河上游的哥萨克与红军媾和和放弃阵地一事表示忏悔和遗憾库季诺夫写好了信、他以顿河上游的全体起义哥萨克的名义保证，今后将坚决与布尔什维克进行斗争，直到最后胜利，并且请求用飞机越过前线，给叛军运来指挥部队的基干军官和步枪子弹，援助叛军。

　　彼得·博加特廖夫留在西金村，后来迁到维申斯克。飞行员带着库季诺夫的信飞回新切尔卡斯克。

　　从这一天起，顿河政府和叛军司令部之间建立起密切的联系几乎天天都从顿涅茨对岸飞来一些法国工厂制造的。崭新的飞机.运来些军官、步枪子弹和小量供三英寸口径大炮用的炮弹。飞行员们带来跟随顿河军撤走的顿河卜游哥萨克们的家信，又从维申斯克把亲人们的回信带给哥萨克。

　　顿河军的新司令官西多林将军.为使叛军配合前线的形势和自己的战略计划，开始把司令部制定的作战计划、命令、战报和红军部队向叛军阵地调动的情报送给库季诺夫。

　　库季诺夫只让少数几个特定的人知道与西多林有书信来往的事儿，对其余的人则严加保密。

　　下午五点钟，俘虏们被赶到了鞑靼村。已经将近转眼就要逝去的春天的黄昏，夕阳西下，通红的太阳贴近了西天边上涌起的团团的灰色云端。

　　鞑靼村的步兵连正在街上公共谷仓的阴影里坐着和站着一他们被凋到顿河右岸来支援正在艰难地抵挡红军骑兵进攻的叶兰斯克连;于是鞑靼村的哥萨克在去前线的路上，全连顺路回到村子里来探望亲人和补充一些食物，这一天他们本来应该出发啦，但是他们听说正在把俘虏的共产党员往维申斯克押送，据说，科舍沃伊和伊万·阿列克谢耶维奇都在这伙人中，而且俘虏们眼看就要押到鞑靼村了，——因此他们决定再多留一些时间。那些在第一次战斗中有亲人跟彼得罗·麦列霍夫一起被打死的哥萨克们特别坚持要会会科舍沃伊和伊万·阿列克谢耶维奇。

　　鞑靼村的步兵把步枪靠在谷仓的墙上，无精打采地交谈着.有的坐着，有的站着，有的在抽烟，有的在嗑葵花子;婆娘们。老头子和孩子们围在他们身边。全材的人都拥到街上来了，孩子们则趴在房顶上不停地观察着——是不是押来了?

　　终于有个孩子尖声叫起来：“看见啦!押来啦!”

　　服役的人都急忙站起来，忙乱开了，响起了一阵嗡嗡的。活跃的谈话声，孩子们咚侗地迎着俘虏跑去。阿廖什卡·沙米利的寡妻还没有从丧大的悲痛中平静下来，歇斯底里地哭号起来。

　　“敌人押到啦!”一个老头子低声说。

　　“打他们.打这些魔鬼呀!哥萨克们，你们还在那里傻看什么呀?!”

　　“审判他们!”

　　“他们杀死过咱们村的人!”

　　“把科舍沃伊和他的同伙吊死!”

　　达丽亚·麦列霍娃跟阿尼库什卡的老婆站在一起.她头一个从走近的、已经被打得不成样子的俘虏群中认出了伊万·阿列克谢耶维奇，“押来一个你们村的人!你们快来欣赏欣赏这个狗崽子吧!快来跟他亲亲嘴吧!”司务长——押送队队长——压下越来越响的、乱哄哄的话声、婆娘们的叫喊声和哭泣声，在马上伸手指着伊万·阿列克谢耶维奇，沙哑地大嚷道。

　　“还有一个在哪儿呀?科舍沃伊·米什卡在哪儿?”

　　“牛皮小王‘安季普挤进入群，一面从肩上摘下步枪背带，晃动的步枪枪托和刺刀乱撞着人们。

　　“你们村的人只有一个，再没有第二个啦。如果一个人咬一口，这一个也足够你们咬的啦……”司务长用红手绢擦着额角上的大汗，困难地把一条腿从鞍头上跨过来，说。

　　妇女们的尖叫声和哭号声越来越凶，气氛十分紧张。达丽亚钻进入群府到押送兵的跟前，看见离自己几步远的地方，在一匹押解兵骑的汗漉漉的马身于那面，正是伊万·阿列克谢耶维奇被打得像铁铸的脸。他那肿得出奇的、沾着凝结了于血的头发的脑袋，简直像一只竖着放的水桶，额角上的皮肤都鼓了起来，爆裂了，脸颊上闪着紫光，头顶上覆着一层像肉冻似的黏液，上面放着两只毛绒手套。看来，他把手套放在脑袋上，是为了遮太阳，不叫它晒着密密麻麻的伤口，挡苍蝇和在空中嗡嗡叫的蚊子。手套干在伤口上，也就留在脑袋上了……

　　他惊骇地四下张望着，一面寻觅，一面却又害怕看到自己的妻子或者幼小的儿子，如果他们在这里的话，他很想求求什么人，把他们领走。他已经明白，他是走不出鞑靼村了，他要死在这里了，但是他不想叫亲人看见他的死，心里越来越焦急地盼望着死神快点儿到来。他驼着背，缓慢、艰难地扭动着脑袋，膘着同村人的熟识的面孔，可是没有遇上一道怜悯、同情的目光，——哥萨克和婆娘们的目光都是那么阴险、凶恶。

　　他的褪了色的保护色衬衣已经碎得布缕都扎煞起来，每转动一下，就直响。衬衣上到处都浸满了褐色的血渍，纺得密密的红军战士棉裤、两只平脚掌的大脚和弯扭的脚趾头上也都血渍斑斑。

　　达丽亚站在他的对面。仇恨涌到了喉头，悲痛和焦心地期待着马上就要发生的某种可怕的事情，使她喘不过气来，她盯着他的脸，怎么也弄不明白：他看到她了没有，认出她来了吗?

　　而伊万·阿列克谢耶维奇仍旧是那么惊慌、激动地用一只雪亮的眼睛(另外一只已经肿得看不见了)在人群里寻觅，突然他的目光停在离他只有几步远的达丽亚的脸上，他像个喝得酪酊大醉的人，摇摇晃晃地向前跨了一步。由于失血过多头发晕，失去了知觉，但是当周围的一切都好像是不真实的，疼痛使他觉得天旋地转，眼睛里的光亮渐渐暗淡下去的时候，这弥留的时刻使他不安，于是他使出全身的力气，还是站稳了脚跟。

　　看到并认出了达丽亚之后，他往前跨了一步，晃了一下。某种有点儿类似笑意的神情浮现在他那原是坚毅的、而现在变得非常难看的嘴唇上。正是这类似笑意的怪相使达丽亚的心怦怦地跳得厉害;她觉得这颗心好像就在喉咙口上跳动似的。

　　她紧走到伊万·阿列克谢耶维奇跟前，急速。响亮地喘着粗气，脸色变得越来越苍白。

　　“哦，你好啊，亲家公!”

　　她那响亮而又热情的声调，以及声调中那种异常的口吻，使人群安静下来。

　　于是，寂静中响起了伊万·阿列克谢耶维奇沙哑，然而坚定地回答：“你好啊，亲家母达丽亚。”

　　“请你说说，亲爱的亲家公，你是怎样把你的亲家公……我的丈夫……”

　　达丽亚喘了一口气，用双手抓着胸膛。她说不出话来了。

　　一阵紧张、彻底的寂静;在这不祥的寂静中，就连站在人群最后的人们，也能清晰地听见达丽亚提出的问题：“……你是怎样把我的丈夫，彼得罗·潘苔莱耶维奇，处死的?”

　　“不，亲家母，他不是我处死的!”

　　“怎么不是你处死的?”达丽亚的痛楚的呻吟声调提得更高。“不是你和米什卡·科舍沃伊处死哥萨克们的吗?不是你们?”

　　“不是，亲家母……我们……我没有杀死他……”

　　“那么是谁把他送到阴间的?喂，是谁?说呀!”

　　“当时后阿穆尔团……”

　　“是你!是你杀的!……哥萨克们都说，看到你在山坡上!你骑的是匹白马!该死的东西，你想赖吗!”

　　“我也参加了那次战斗……”伊万·阿列克谢耶维奇把左手艰难地抬到齐头那么高，扶了扶于结的伤口上的手套。说话的声调显得很犹豫：“我也参加了那次战斗，但是杀死你丈夫的不是我，是米哈伊尔·科舍沃伊。是他枪毙了你的丈夫。对亲家公彼得罗的死我是没有责任的。”

　　“你这个凶恶的敌人，那么咱们村里的人哪个是你杀死的?你自己把哪些人的孩子变成了讨饭的孤儿?”“马掌”雅科夫的寡妻在人群中刺耳地喊。

　　本来就紧张得要命的气氛霎时变得更加紧张了……响起了一片女人歇斯底里的哭泣。呼叫和“哭丧凋”的号陶声。

　　事后达丽亚说，她也不记得怎么一来，她的手里就有了一支马枪，是谁塞到她手里的。但是正当妇女们号陶大哭的时候，她觉得手里有一件异样的东西，她也没有看，手摸着，猜到是支步枪。她先是抓住枪筒，想用枪托去打伊万·阿列克谢耶维奇，但是准星咯痛了她的手，于是她的手指头抓住枪栓，把步枪掉了个头，端了起来，对着伊万，阿列克谢耶维奇的右胸瞄准她看到，伊万·阿列克谢耶维奇背后的哥萨克们都闪到一旁去了，露出了谷仓灰色的原本围墙;她听到了惊恐的喊声：“呸!你发昏啦!杀自己人哪!注手，别开枪!”人群像野兽似的警惕的期待、集中在自己身上的目光。为亡夫报仇的愿望都在推动她去行动。推动她去行动的还有突然产生的虚荣心一她觉得现在自己跟其余那些惊讶地、简直吓得魂不附体地望着她的婆娘们完全不同，也不同于那些正在等着看事情将如何结局的哥萨克们，因此她必须做出些不平凡的。特殊的、能使大家都大吃一惊的事情，——在所有这些复杂感情的推动下，她以惊人的速度盘算着采取思想深处早已决定的某种行动，对这种行动她本来是不愿意去想的，而且在眼前这一刹那也不可能去想的;她拖延了一会儿，小心翼翼地摸索着枪机，然后，突然连自己也觉得非常意外地猛力扳了一下。

　　后坐力推得她猛地摇晃了一下，射击声震聋了她的耳朵，但是她从眯缝得窄窄的眼缝里看到，伊万·阿列克谢耶维奇颤抖了一下的脸转瞬间——可怕地、不可挽回地变了样子，看到他把双手一张，又放了下去，好像准备从高空往水里跳似的，可是后来却仰面倒了下去;他的脑袋非常迅速地抽搐着，扎煞开的手指开始拼命地抓起土来……

　　达丽亚扔掉步枪，仍然还不能清楚理解，她刚才于了什么事情。她转过身，背朝着倒下去的人，用一种和她素日的天真样子极不相称的姿势理了理头巾，拢了拢披散下来的头发，“他还在喘气哩……”有个哥萨克大献殷勤，赶忙给从他面前走过去的达丽亚让着路，说。

　　她回头看了看，也不明白人们在说谁和说什么，只听见一阵阵深沉的、仿佛不是从嗓子眼里，而是从内脏里发出的。单调的、长长的。不时被垂死前的噎硬打断的呻吟。直到这时候，她才明白，这是伊万·阿列克谢耶维奇在呻吟，是她亲手打死的、她匆匆轻捷地走过谷仓。走向广场，少数几个人目送她离去。

　　人们的注意力又移到“牛皮小王”安率普身上。他好像在参加阅兵演习似的，迅速地只用脚尖沾地，跑到躺着的伊万·阿列克谢耶维奇跟前，不知道为什么还把拔出鞘来的日本造步枪刺刀藏在背后。他的一切动作都非常准确。他蹲下来.把刺刀尖朝着伊万·阿列克谢耶维奇的胸膛扎下去，低声说：“好啦.咽气吧，科特利罗夫!”然后又使劲儿把刺刀柄压了一下。

　　伊万·阿列克谢耶维奇死得缓慢、痛苦。生命很不情愿离开他那骨骼粗大、健壮的躯体。一直到扎了第三刀，他还在不住地张嘴，还从呲着的沾满鲜血的牙齿缝里透出拖着长腔的、沙哑的惨叫声：“啊——啊——啊!”

　　“唉，你这个刽子手，滚你妈的蛋吧!”司务长，押送队队长推开“牛皮小王”，认真地眯起左眼.举起手枪瞄准。这一枪就像是发出了信号，那些还在审问俘虏的哥萨克们都动手打起他们来了。俘虏住四面乱跑，步枪声夹杂在人们的呼叫声中，显得那么单凋、急促……

　　过了一个钟头，葛利高里·麦列霍夫回到了鞑靼村。一路上他拼命抽马，那匹马从霍皮奥尔河口镇跑出来，跑到两个村子之间，就倒毙在路上了。葛利高里自己扛着马鞍子，走到附近的一个村于里，在那儿换了一匹不怎么样的瘦马。所以来晚了……鞑靼村的步兵连已经顺着山岗往霍皮奥尔河日地区的村庄开去，向霍皮奥尔河口区的边界开去，那里正在跟红军骑兵师的部队进行战斗。村子里很安静，连个人影儿都没有。夜像黑色的雾一样笼罩了四周的山岗、顿河对岸、窃窃私语的杨树和白蜡树……

　　葛利高里骑进院子，走到屋里。没有灯光。蚊子在浓重的黑暗中嗡嗡叫着，堂屋角落里的圣像闪着暗淡的金光。葛利高里吸了一日自幼就熟悉的。自己家里令人激动的气味，问：“谁在家呀?妈妈!杜妮亚什卡!”

　　“葛利沙!是你吗?”杜妮亚什卡的声音从内室里传出来。

　　一阵光脚板踏在地上的呱卿声，门缝当中出现了杜妮亚什卡白色的身影，她正在匆忙地系着衬裙。

　　“你们怎么睡得这样早?妈妈在哪?”

　　“我们这儿……”

　　杜妮亚什卡不做声了，葛利高里听见她激动短促的喘息声“你们这出什么事啦?俘虏早就押过去了吗?”

　　“打他们啦?”

　　“怎——么?……”

　　“哥萨克把他们打了一顿……葛利沙!咱们家的达什卡，这个该死的东西……”杜妮亚什卡的声音里带着愤怒的哭声，“……她亲手把伊万·阿列克谢耶维奇杀死啦……朝他开了一枪……”

　　“你胡说些什么呀?”葛利高里惊讶地抓住妹妹的绣花衬衣的领子，喊道。

　　杜妮亚什卡的白眼珠卜闪着泪花，葛利高望从凝结在她瞳人上的恐怖神情看出，他没有听错。

　　“那么米什卡回科舍沃伊呢?还有施托克曼呢?”

　　“俘虏群里没有他们。”

　　杜妮亚什卡简短地。不连贯地把打杀俘虏的情况和达丽亚的所作所为讲了一遍。

　　“……妈妈害怕，不敢跟她一起睡在家里，躲到街坊家去啦，达什卡不知道在哪儿喝得大醉回来……醉得像一摊烂泥、这会儿正在睡哪……”

　　“睡在哪儿?”

　　“在仓房里。”

　　葛利高里走进仓房，大敞开门。达丽亚正不害臊地撩起裙子，睡在地上。她摊开两只细胳膊，右颊上沾满了日水，闪闪发光，从张着的嘴里喷出浓烈的烧酒气味。她歪着脑袋，不舒服地躺在那里，左颊紧贴在地上，困难地呼呼喘着气。

　　葛利高里从来还没有体验过像现在这样渴望砍杀的感情。他在达丽亚的脑袋跟前站了几秒钟，气得直哼哼、摇晃，咬牙切齿，极端憎恶。仇恨地打量着这个横在地上的躯体。然后往前迈了一步，用钉着铁掌的靴后跟踩在达丽亚闪着两道高高的弯眉毛的脸上，沙哑地骂道：“毒——蛇!”

　　达丽亚醉意懵懂地嘟哝着，哼哼起来，葛利高里双手抱住脑袋，刀鞘碰得门限叮当乱响，跑到了院子里。

　　他没有去见母亲，当天夜里就又返回前线去了。
"}