{"id":"101488","title":"论一个好政府的标志","content":"
　　如果有人要绝对地提问，哪一种才是最好的政府，那他就是提出一个既无法解答而又无从确定的问题了;或者说，——假如我们愿意这样说的话，——各民族的绝对的与相对的地位有多少种可能的结合，也就有多少种最好的答案。但是，如果人们要问，根据什么标志才能识别某一个民族治理得是好还是坏;那就是另一回事了，这个事实问题是可以解决的。

　　然而，人们却根本没有解决过这个问题，因为每一方都想要按照自己的方式来解决它。臣民们赞许公共的安宁，公民们赞许个人的自由;一方宁愿财产有保障，而另一方则宁愿人身有保障;一方要求最好的政府应该是最严厉的政府，而另一方则主张它是最温和的政府;前者要求惩罚犯罪，而后者则要求预防犯罪;一方认为最好是被四邻所畏惧，而另一方则更愿意被四邻所忽视;一方所满意的是金钱的流转，而另一方则要求人民有面包。纵使人们对于这些以及其他的类似之点都能意见一致，是不是这个问题就能前进一步了呢?道德方面的数量是缺乏精确的尺度的，所以即使人们对于这种标志意见一致了，可是在估价上又如何才能意见一致呢?

　　至于我，我总是惊异何以人们竟不认识一种如此之简单的标志，或者说何以人们竟这样没有信心而不肯承认这一点。政治结合的目的是为了什么?就是为了它的成员的生存和繁荣。而他们生存和繁荣的最确切可靠的标志又是什么呢?那就是他们的数目和他们的人口了。因此，就不要到别的地方去寻找这个聚讼纷纭的标志吧!假定一切情况都相等，那么一个不靠外来移民的办法、不靠归化、不靠殖民地的政府，而在它的治下公民人数繁殖和增长得最多的，就确实无疑地是最好的政府。那个在它的治下人民减少而凋零的政府，就是最坏的政府。统计学家们，现在就是你们的事了;就请你们来计算，来衡量，来比较吧。
"}