{"id":"116547","title":"展义士巧换藏春酒　庞奸侯设计软红堂","content":"
　　且说展爷来至皇亲花园，只见一带簇新的粉墙，露出楼阁重重，用步丈量了一番，就在就近处租房住了。到了二更时分，英雄换上夜行的衣靠，将灯吹灭，听了片时，寓所已无动静，悄悄开门，回手带好，仍然放下软帘，飞上房，离了寓所，来到花园(白昼间已然丈量过了)。约略远近，在百宝囊中掏出如意绦来，用力往上一抛(是练就准头)，便落在墙头之上，用脚尖登住砖牙，飞身而上。到了墙头，将身爬伏。又在囊中取一块石子轻轻抛下，侧耳细听。(此名为“投石问路”。下面或是有沟，或是有水，就是落在实地，再没有听不出来的。)又将钢爪转过，手搂丝绦，顺手而下。两脚落在实地，脊背贴墙，往前面与左右观看一回，方将五爪丝绦往上一抖，收下来装在百宝囊中。蹑足潜踪，脚尖儿着地，真有鹭浮鹤行之能。来至一处，见有灯光，细细看时，却是一明两暗，东间明亮，窗上透出人影，乃是一男一女，二人饮酒。展爷悄立窗下，只听得男子说道：“此酒娘子只管吃下，无妨;外间案上那一瓶，断断动不得的!”又听妇人道：“那个酒叫什么名儿呢?”男子道：“叫作藏春酒。若是妇人吃了，欲火烧身，无不依从。只因侯爷抢了金玉仙来，这妇人至死不从，侯爷急得没法，是我在旁说道：‘可以配药造酒，管保随心所欲。’侯爷闻听，立刻叫我配酒。我说：‘此酒大费周折，须用三百两银子。’”那妇人便道：“什么酒费这许多银子?”男子道：“娘子，你不晓得，侯爷他恨不能妇人一时到手，我不趁此时赚他的银两，如何发财呢?我告诉你说，配这酒不过高高花上十两头。这个财是发定了!”说毕，哈哈大笑。又听妇人道：“虽然发财，岂不损德呢!况且又是个贞烈之妇，你如何助纣为虐呢?”男于说道：“我是为穷困所使，不得已而为之。”

　　正在说话间，只听外面叫道：“臧先生，臧先生。”展爷回头，见树梢头露出一点灯光，便闪身进入屋内，隐在软帘之外。又听男子道：“是哪位?”一壁起身，一壁说：“娘子，你还是躲在西间去，不要抛头露面的。”妇人往西间去了。臧先生走出门来。

　　这时展爷进入屋内，将酒壶提出，见外面案上放着一个小小的玉瓶;又见那边有个红瓶，忙将壶中之酒倒在红瓶之内，拿起玉瓶的藏春酒倒入壶中，又把红瓶内的好酒倾人玉瓶之内。提起酒壶，仍然放在屋内。悄地出来，盘柱而上，贴住房檐，往下观看。

　　原来外面来的是跟侯爷的家丁庞福，奉了主人之命，一来取藏春酒，二来为合臧先生讲帐。

　　这先生名唤臧能，乃是个落第的穷儒，半路儿看了些医书，记了些偏方，投在安乐侯处作帮衬。当下出来，见了庞福，问道：“主管到此何事?”庞福说：“侯爷叫我来取藏春酒，叫你亲身拿去，当面就兑银子。可是先生，白花花的三百两，难道你就独吞吗?我们辛辛苦苦，白跑不成?多少不拘，总要染染手儿呀。先生，你说怎么样?”臧能道：“当得，当得，不能白跑。倘若银子到手，必要请你吃酒的。”庞福道：“先生真是明白爽快人。好的，咱们倒要交交咧。先生取酒去罢。”臧能回身进屋，拿了玉瓶关上门，随庞福去了，直奔软红堂。哪知南侠见他二人去后，盘柱而下，暗暗的也就跟将下去了。

　　这里妇人从西间屋内出来，到了东间，仍然坐在旧处，暗自思道：“丈夫如此伤害天理，作的都是不仁之事。”越思越想，好不愁烦，不由得拿起壶来斟了一杯，慢慢的独酌。谁知此酒入腹之后，药性发作，按纳不住。正在胡思乱想之际，只听有人叩门，连忙将门开放，却是庞禄，怀中抱定三百两银子送来。妇人让至屋内。庞禄将银子交代明白，回身要走，倒是妇人留住，叫他坐下，便七长八短他说。正在说时，只听外面咳嗽，却是臧能回来了。庞禄出来迎接着，张口结舌说道：“这三——三百两银子，已交付大嫂子了。”说完，抽身就走。

　　臧能见此光景，忙进屋内一看，只见他女人红扑扑的脸，仍是坐在炕上发怔，心中好生不乐：“这是怎么了?”说罢，在对面坐了，这妇人因方才也是一惊，一时心内清醒，便道：“你把别人的妻子设计陷害，自己老婆如此防范。你拍心想想，别人恨你不恨?”一句话问的臧能闭口无言，便拿起壶来，斟上一杯，一饮而尽。不多时，坐立不安，心痒难抓，便道：“不好!奇怪得很!”拿起壶来一闻，忙道：“了不得!了不得!快拿凉水来!”自己等不得，立起身来，急找凉水吃下，又叫妇人吃了一口，方问道：“你才吃这酒来么?”妇人道：“因你去后，我刚吃得一杯酒……”将下句咽下去了。又道：“不想庞禄送银子来，才进屋内，放下银子，你就回来了。”臧能道：“还好，还好!佛天保佑!险些儿把个绿头巾戴上。只是这酒在小玉瓶内，为何跑在这酒壶里来了?好生蹊跷!”妇人方明白，才吃的是藏春酒，险些儿败了名节，不由的流泪道：“全是你安心不善，用尽机谋，害人不成，反害了自己。”臧能道：“不用说了，我竟是个混帐东西!看此地也不是久居之地，如今有了这三百两银子，待明早托个事故，回咱老家便了。”

　　再说展爷随至软红堂，见庞昱叫使女掌灯;自己手执白玉瓶，前往丽芳楼而去。南侠到了软红堂，见当中鼎内焚香，上前抓了一把香灰;又见花瓶内插着蝇刷，拿起来插在领后，穿香径先至丽芳楼，隐在软帘后面。只听得众姬妾正在那里劝慰金玉仙，说：“我们抢来，当初也是不从。到后来弄的不死不活的，无奈顺从了。倒得好吃好喝的，……”金玉仙不等说完，口中大骂：“你们这一群无耻贱人!我金玉仙有死而已!”说罢，放声大哭，这些侍妾被她骂的闭口无言。正在发怔，只见换丫鬟二名引着庞昱上得楼来，笑容满面，道：“你等劝她，从也不从?既然不从，我这里有酒一杯，叫她吃了，便放她回去。”说罢，执杯上前。金玉仙惟恐恶贼近身，劈手夺过，掷于楼板之上。庞昱大怒，便要吩咐众姬妾一齐下手。

　　只听楼梯山响，见使女杏花上楼，喘吁吁禀道：“刚才庞福叫回禀侯爷，太守蒋完有要紧的话回禀，立刻求见，现在软红堂恭候着呢：”庞昱闻听大守黑夜而来，必有要紧之事，回头吩咐众姬妾：“你们再将这贱人开导开导，再要扭性，我回来定然不饶!”说着话，站起身来，直奔楼梯。刚下到一层，只见毛哄哄一拂，脑后灰尘飞扬，脚底下觉得一绊，站立不稳，咕噜噜滚下楼去。后面两个丫鬟也是如此。三个人滚到楼下，你拉我，我拉你，好容易才立起身来，奔至楼门。庞昱说道：“吓杀我也!吓杀我也!什么东西毛哄哄的?好怕人也!”丫鬟执起灯一看，只见庞昱满头的香灰。庞昱见两个丫鬟也是如此，大叫道：“不好了!不好了!必是孤仙见了怪了，快走罢!”两个丫鬟哪里还有魂咧!三个人不管高低，深一步，浅一步，竟奔软红堂而来。

　　迎头遇见庞福，便问道：“有什么事?”庞福回道：“太守蒋完说紧急之事，要立刻求见，在软红堂恭候。”庞昱连忙掸去香灰，整理衣衿，大摇大摆，步入软红堂来。太守参见已毕，在下座坐了。庞昱问道：“太守深夜至此，有何要事?”太守回道：“卑府今早接得文书，圣上特派龙图阁大学士包公前来查赈，算来五日内必到.卑府一闻此信，不胜惊惶，特来禀知侯爷，早为准备才好。”庞昱道：“包黑子乃吾父门生，谅不敢不回避我。”蒋完道：“侯爷休如此说。闻得包公秉正无私。不畏权势，又有钦差御赐御铡三口，甚属可畏。”又往前凑了一凑，道：“侯爷所作之事，难道包公不知道么?”庞昱听罢，虽有些发毛，便硬着嘴道：“他知道，便把我怎么样么?”蒋完着急，道：“‘君子防患未然。”这事非同小可，除非是此时包公死了，万事皆休。”这一句话提醒了恶贼，便道：“这有何难!现在我手下有一个勇士名唤项福，他会飞檐走壁之能，即可派他前往两三站去路上行刺，岂不完了此事?”太守道：“如此甚好。必须以速为妙。”庞昱连忙叫庞福，去唤项福立刻来至堂上。恶奴去不多时，将项福带来，参过庞昱，又见了太守。

　　此时南侠早在窗外窃听，一切定计话儿俱各听得明白了。因不知项福是何等人物，便从窗外往里偷看，见果然身体魁梧，品貌雄壮，真是一条好汉，可惜错投门路。只听庞昱说：“你敢去行刺么?”项福道：“小人受侯爷大恩，别说行刺，就是赴汤投火也是情愿的。”南侠外边听了，不由骂道：“瞧不得这么一条大汉，原来是一个馅谀的狗才。可惜他辜负了好胎骨!”正自暗想，又听庞昱说：“太守，你将此人领去，应如何派遣吩咐，务必妥协机密为妙。”蒋完连连称“是”，告辞退出。

　　太守在前，项福在后。走不几步，只听项福说：“太守慢行，我的帽子掉了。”太守只得站住。只见项福走出好几步，将帽子抬起。太守道：“帽子如何落得这么远呢?”项福道：“想是树枝一刮，蹦出去的。”说罢，又走几步，只听项福说：“好奇怪!怎么又掉了?”回头一看，又没人。太守也觉奇怪。一同来至门首，大守坐轿，项福骑马，一同回衙去了。

　　你道项福的帽于连落二次，是何原故?这是南侠试探项福学业何如。头次从树旁经过，即将帽子从项福头上提了抛去，隐在树后，见他毫不介意;二次走至太湖石畔，又将帽子提了抛去，隐在石后，项福只回头观看，并不搜查左右。可见粗心，学艺不精，就不把他放在心上，且回寓所歇息便了。

　　未识如何，下回分解。

　　----------------------------------------

　　助纣为虐——也说“助桀为虐”，比喻帮助坏人做坏事。

　　帮衬——帮忙。

　　独酌——自斟自饮。

　　蹊跷——奇怪。

　　防患未然——在事故或灾害尚未发生之前采取预防措施。

　　谄谀——为了讨好，卑贱地奉承人;谄媚阿谀。

　　------------------
"}