{"id":"116655","title":"神树岗小侠救幼子　陈起望众义服英雄","content":"
　　且说甘妈妈刚要转身，武伯南将他拉住，悄悄道：“倘若有人背着个小孩子，你可千万把他留下。”婆子点头会意。连忙出来，开了柴扉，一看谁说不是怀宝呢。

　　他因背着钟麟甚是吃力，而且钟麟一路哭哭喊喊，合他要定了伯南哥哥咧。这怀宝百般的哄诱，惟恐他啼哭被人听见。背不动时，放下来哄着走。这钟麟自幼儿娇生惯养，如何夤夜之间走过荒郊旷野呢，又是害怕，又是啼哭，总是要他伯南哥哥，把个怀宝磨了个吐大哇地，又不敢高声，又不敢嗔吓，因此耽延了工夫。所以武伯南艾虎后动身的倒先到了，他先动身的倒后到了。

　　甘婆道：“你又干这营生!”怀宝道：“妈妈不要胡说。这是我亲戚的小厮，被人揭去，是我将他救下，送还他家里去。我是连夜走的乏了，在妈妈这里歇息歇息，天明就走。可有地方么?”甘婆道：“上房有客，业已歇下。现有厢房闲着，你可要安安顿顿的，休要招的客人犯疑。”怀宝道：“妈妈说的是。”说罢，将钟麟背进院来。甘婆闭了柴扉，开了厢房，道：“我给你们取灯去。”怀宝来到屋内，将钟麟放下。甘婆掌上了灯。

　　只听钟麟道：“这是那里?我不在这里。我要我的伯南哥哥呢。”说罢，哇的一声又哭了。急的怀宝连忙悄悄哄道：“好相公，好公子，你别哭。你伯南哥哥少时就来。你若困了，只管睡。管保醒了，你伯南哥哥就来了。”真是小孩子好哄。他这句话倒说着了。登时钟麟张牙欠口，打起哈气来。怀宝道：“如何!我说困了不是!”连忙将衣服脱下，铺垫好了。钟麟也是闹了一夜，又搭着哭了几场，此时也真就乏了，歪倒身便呼呼睡去。甘婆道：“老几，你还吃什么不吃?”怀宝道：“我不吃什么了。背着他累了个骨软筋酥，我也要歇歇了。求妈妈黎明时就叫我，千万不要过晚了。”甘婆道：“是了，我知道了。你挺尸吧。”息了灯，轻身出了厢房，将门倒扣好了，他悄悄的又来到上房。

　　谁知艾虎与武伯南在上房悄悄静坐，侧耳留神，早已听了个明白。先听见钟麟要伯南哥哥，武伯南一时心如刀绞，不觉得落下泪来。艾虎连忙摆手，悄悄道：“武兄不要如此。他既来到这里，俺们遇见，还怕他飞上天去不成?”后来又听见他们睡了，更觉放心。

　　只见甘婆笑嘻嘻的进来，悄悄道：“武大爷恭喜，果是那话儿。”武伯南问道：“他是谁?”甘婆道：“怎么大爷不认得?他就是怀宝呀。认了一个干兄弟，名叫殷显，更是个混帐行于，合他女人不干不净的。三个人搭帮过日子，专于这些营生。大爷怎么上了他的贼船呢?”武伯南道：“俺也是一时粗心，失于检点。”复又笑道：“俺刚脱了他的贼船，谁知却又来到你这贼店。这才是躲一棒槌，挨一榔头呢。”甘婆听了，也笑道：“大爷到此，婆子如何敢使那把戏儿?休要凑趣。请问二位，还歇息不歇息呢?”艾虎道：“我们救公子要紧，不睡了。妈妈这里可有酒么?”甘婆道：“有，有，有。”艾虎道：“如此很好。妈妈取了酒来，安放杯著，还有话请教呢。”甘婆转身，去了多时，端了酒来。艾虎上座，武伯南与甘婆左右相陪。

　　艾虎先饮了三杯，方问道：“适才妈妈说什么也叫‘艾虎’?这话内有因，倒要说个明白。”甘婆便将有主仆二人投店，主人也叫艾虎，原想托蒋爷为媒，将女儿许配于他的话说了一遍。艾虎更觉诧异，道：“既有蒋四爷在场，此事再也不能舛错。这个人却是谁呢?真正令人纳闷。”甘婆道：“蒋爷还说艾虎侄儿已经定亲，想替卢珍侄儿定下这头亲，待见了卢爷即来纳聘，至今也无影响。”艾虎道：“妈妈不要着急，俺们明日就到陈起望，蒋四叔现在那里。妈妈何不写一信去问问?”甘婆道：“好，女儿笔下颇能。待我合他商议写信去。”说罢，起身去了。

　　这里武伯南便问艾虎道：“恩公，厢房之人，咱们是这里下手，还是拦路邀截呢?”艾虎道：“这里不好。他原是村店，若沾污了，以后他的买卖怎么作呢?莫若邀截为是。”武伯南笑道：“恩公还不知道呢。这老婆子也是个杀人不眨眼的母老虎。当初有他男人在世，这店内不知杀害了多少人呢。”刚说到此，只见甘婆手持书信，笑嘻嘻进来，说道：“书已有了。就劳动艾爷，见了蒋四爷，当面交付。婆子这里等着回信。”说罢，福了一福。艾爷接过书来，揣在怀中，也还了一揖。

　　甘婆问道：“厢房那人怎么样?”武伯南道：“方才我们业已计议。艾爷惟恐连累了你这里，俺们上途中邀截去。”甘婆道：“也倒罢了。待我将他唤醒。”立时来到厢房，开了门，对上灯，才待要叫。只听钟麟说道：“我要我伯南哥哥呀!”却从梦中哭醒。怀宝是赋人胆虚，也就惊醒了。先唤钟麟，然后穿上衣服，将钟麟背上，给甘婆道了谢，说：“等回来再补报吧。”甘婆道：“你去你的吧，谁望你的补报呢。但愿你这一去永远可别来了。”一壁说，一壁开了柴扉，送到门外，见他由正路而去。甘婆急转身来到上房，道：“他走的是正路。你二位从小路而去，便迎着了。”武伯南道：“不劳费心。这些路途我都是认得的。恩公随我来。”武伯南在前，艾虎随后，别了甘婆，出了柴扉，竟奔小路而来。二人复又商议，叫武伯南抢钟麟好好保护，艾虎却动手，了结怀宝。说话间，已到要路，武伯南道：“不必迎了上去，就在此处等他吧。”

　　不多时，只听钟麟哭哭啼啼，远远而来。武伯南先迎了去，也不扬威，也不呐喊，惟恐吓着小主，只叫了一声：“公子，武伯南在此，快跟我来。”怀宝听了咯噔一声，打了个冷战儿。刚要问是谁，武伯南已到身后，将公子扶住。钟麟哭着说道：“伯南哥，你想煞我了!”一挺身早已离了怀宝的背上，到了伯南的怀中。这恶贼一见，说声“不好”，往前就跑。刚要迈步，不防脚下一扫，“噗哧”嘴按地，爬倒尘埃。只听“当”的一声，脊背上早已着了一脚。怀宝“哎哟”了一声，已然昏过去了。艾虎对着伯南道：“武兄抱着公子先走。俺好下手收拾这厮。”武伯南也恐小主害怕，便抱着往回路去了。艾虎背后，拔刀在手，口说：“我把你这恶贼……”一刀斩去，怀宝了帐。小侠不敢久停，将刀入鞘，佩在身边，赶上武伯南，一同直奔陈起望而来。

　　且说钟雄到了五鼓鸡呜时，渐渐有些转动声息，却不醒，因昨日用的酒多了的缘故。此时欧阳春沙龙展昭带领着丁兆蕙蒋平柳青与本家陆彬鲁英，以及龙涛姚猛等，大家环绕左右。惟有黑妖狐智化就在卧榻旁边静候。这厅上点的明灯蜡烛，照如白昼。虽有多人，一个个鸦雀无声。又迟了多会，忽听钟雄嘟囔道：“口燥很紧，快拿茶来。”早已有人答应，伴当将浓浓的温茶捧到。智爷接过来，低声道：“茶来了。”钟雄蒙陇二日，伏枕而饮，又道：“再喝些。“伴当急又取来，钟雄照旧饮毕。略定了定神，猛然睁开二目，看见智化在旁边坐着，便笑道：“贤弟为何不安寝，劣尼昨日酒深，不觉得沉沉睡去。想是贤弟不放心。”说着话，复又往左右一看，见许多英雄环绕，心中诧异。一骨碌身爬起来看时，却不是水寨的书房。再一低头，见自己穿着一身渔家服色，不觉失声道：“哎哟!这是那里?”欧阳春道：“贤弟不要纳闷，我等众弟兄特请你到此。”沙龙道：“此乃陈起望陆贤弟的大厅。”陆彬向前道：“草舍不堪驻足，有屈大驾。”钟雄道：“俺如何来到这里?此话好不明白。”

　　智化方慢慢的道：“大哥，事已如此，小弟不得不说了。我们俱是钦奉圣旨，谨遵相谕，特为平定襄阳，访拿奸王赵爵而来。若论捉拿奸王，易如反掌;因有仁兄在内，惟恐到了临期，玉石俱焚，实实不忍。故此我等设计投诚水寨，费了许多周折，方将仁兄请到此处，皆因仁兄是个英雄豪杰。试问天下至重者莫若君父。大丈夫作事，焉有弃正道，愿归邪党的道理?然而人非圣贤，孰能无过。这也是仁兄雄心过豪，不肯下气;所以我等略施诡计，将仁兄诓到此地，一来为匡扶社稷，二来为成全朋友，三来不愧你我结拜一场。此事都是小弟的主意，望乞仁兄恕有。”说罢，便屈膝跪下床下。展爷带着众人，谁不抢先，唿的一声，全都跪了。这就是为朋友的义气。

　　钟雄见此光景，连忙翻身下床，也就跪下，说道：“俺钟雄有何德能，敢劳众位弟兄的过爱，费如此的心机，实在担当不起!钟雄乃一鲁夫，皆因闻得众位仁兄贤弟英名贯耳，原有些不服气，以为是恃力欺人;不想是义重如山，俺钟雄藐视贤豪，真真愧死。如今既承众位弟兄的训诲，若不洗心改悔，便非男子。众位仁兄贤弟请起。”大家见钟雄豪爽梗直，倾心向善，无不欢喜之至，彼此一同站起，大家再细细谈心。

　　未知后文如何，且听下回分解。
"}