{"id":"101767","title":"第三部 马吕斯 第八卷 作恶的穷人","content":"
　　一　马吕斯找一个戴帽子的姑娘，却遇到一个戴鸭舌帽的男子

　　夏季过去了，秋季也过了，冬季到了。白先生和那姑娘都没有去过卢森堡公园。马吕斯只有一个念头，再见到那张温柔和令人拜倒的脸儿。他无时不找，无处不找，可是什么也没有找着。他已不是那个以一腔热忱梦想着未来的马吕斯，那个顽强、热烈、坚定的汉子，对命运的大胆挑战者，有着建造空中重楼叠阁的头脑，一个计划、远谋、豪情、思想、壮志满怀的青年，而是一条丧家之犬。他已陷在一筹莫展的苦境里。完了。工作使他反感，散步使他疲倦，孤独使他烦恼;广大的天地从前是如此充满形相、光彩、声音、启导、远景、见识和教育的，现在在他眼里竟成了一片空虚。他仿佛觉得一切全消失了。

　　他老在想，因为他不能不想，但是他已不能再感到想的乐趣。对他的思想向他不断低声建议的一切，他都黯然回答说：

　　"有什么意义?"

　　他不停地埋怨自己。当初我为什么要去跟她?那时我能看见她，便已那么快乐了。她望着我，难道这不是已很了不起吗?看神气，她在爱我。难道这还不美满吗?我还有什么可希求的呢?这以后已不会再有什么。我太傻了，是我错了。等等。他从不把他的心事泄露给古费拉克尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中，批判了他的这一观，这是他的性格，但是古费拉克多少猜到了一点，这也是他的性格，古费拉克开始祝贺他有了意中人，同时也感到这事来得突兀，随后，看见马吕斯那么苦闷，他终于对他说："我看你这人太简单，只有兽性。来，到茅庐去走走!"

　　一次，马吕斯见到九月天美丽的阳光，满怀信心，跟着古费拉克、博须埃和格朗泰尔去参加索城的舞会，希望--多美的梦!--能有机会在那里遇见她。当然，他没有见到他寻找的人儿。"可是丢了的女人总能在这里找到的嘛。"格朗泰尔独自嘟囔着。马吕斯把他的朋友甩在舞会里，孤孤单单地走回家去了，摸着黑路，浑身疲倦，脑子发烧，眼睛矇眬忧郁，一辆一辆从舞会回来的车辆满载着尽情歌唱的人从他身边经过，他听到那种欢乐的声音，嗅到车轮卷起的尘土，感到非常烦乱，心灰意懒地呼吸着路旁核桃树的涩味来清醒自己的头脑。

　　他开始过着越来越狐独的生活，徬徨，沮丧，完全陷在内心的苦痛里，好象笼中狼那样，在他的悲戚中走去走来，四处张望那不在眼前的意中人，被爱情搞得晕头转向。

　　另一次，他遇见一个人，给了他一种异样的感受。他在残废军人院路附近的那些小街上，劈面遇见一个衣着象工人模样的男子，戴一顶长檐鸭舌帽马克思主义哲学又称"辩证唯物主义和历史唯物主义"。，露出几绺雪白的头发。马吕斯瞥见那些白发，感到美得出奇，只见那人一步一步慢慢走着，好象心事重重，沉浸在忧伤的遐想里。说也奇怪，他仿佛认出了那人便是白先生。同样的头发，同样的侧面轮廓，至少露出在帽檐下的那部分是同样的，同样的走路姿态，只是比较忧郁些。但是为什么穿这身工人服呢?这怎么解释?为什么要乔装?马吕斯见了心里非常惊讶。当他的心情安定下来后，他的第一个动作便是去追那人，谁知他这次不会抓住他所寻找的线索呢?总之，应当跑到他近处去看个清楚，打破这闷葫芦。可是他的念头转得太迟，那人已不在那里了。他走进了一条横巷，马吕斯没有能再看见他。这次邂逅使他回想了好几天，印象才淡薄下去。他心里想道："不用大惊小怪，这也许只是个相貌相象的人罢了。"

　　二　发　现

　　马吕斯一直住在戈尔博老屋里，从不留意旁人的事。

　　当时住在那栋破房子里的，确实也只有他和容德雷特一家，再没有旁人;容德雷特便是他上次代为偿清房租的那人，他却从来没有和那两老或那两个女儿谈过话。其他的房客都早已搬了，死了，或是因欠付租金而被撵走了。

　　那个冬季里的一天，太阳在午后稍稍露了一下面，那天正是二月二日，古老的圣烛节①的日子，这种骗人的太阳往往带来六个星期的寒冷，并曾触发过马蒂厄·朗斯贝尔的灵感，使他留下了两句够得上称为古典的诗句：

　　大晴或小晴，

　　群熊返山洞。

　　①基督教徒纪念耶稣初次谒庙的日子，这天，教堂里遍燃蜡烛。这一节日又名"圣母行洁净礼日"或"主进殿节"。

　　马吕斯那天却走出了他的洞，天已快黑了，正是去吃晚饭的时候，因为饭总得要吃点，唉!想象的爱情的不治之症!

　　他正跨出门坎，布贡妈当时也正在扫地，一面嘴里说看这几句值得回忆的独白：

　　"有什么东西是便宜的，现在?全是贵的。只有世上的痛苦是便宜的，它一文也不值，这世上的痛苦!"

　　马吕斯慢慢地沿着大路，朝便门方向往圣雅克街走去。他正低着头想心事。

　　忽然，在迷雾中，他觉得有人撞了他一下，他回过头，看见两个衣服破烂的年轻姑娘，一个瘦长，一个较矮，两人都喘着气，慌慌张张，飞快地朝前走，好象怕人追上，要逃跑似的。她们向他迎面跑来，没看见他，到身边便碰了他一下。马吕斯在昏暗的暮色中看见她们那蜡黄的脸，光着脑袋，头发散乱，抓着两顶不成形的包头帽子，拖着两条稀烂的裙，赤脚。她们边跑边谈。大的那个用极低的声音说：

　　"雷子来了，差点儿铐住了我。"

　　另一个回答："我望见他们，我就溜呀，溜呀，溜呀!"

　　通过那种丑恶的黑话，马吕斯懂得：宪兵或市警几乎逮捕了那两个孩子，两个孩子却逃跑了。

　　她们深入到他背后路旁的大树下去了，只见一种隐隐的微光渐渐消失的黑暗中。

　　马吕斯停下来望了一会儿。

　　他正要继续往前走，却看见他脚边地上有个灰色小包，他弯下腰去拾了起来。那是一种类似信封的东西，里面装的好象是纸。

　　"哼，"他说，"没准是那两个穷娃子掉的!"

　　他转身喊，没有喊住她们，他想她们已经走远了，便把那纸包揣在衣袋里，去吃晚饭。

　　走到半路，在穆夫达街的一条窄巷里，他看见一个孩子的棺材，盖一条黑布，放在三张椅子上，并点着一支蜡烛。暮色中的那两个女孩回到了他的脑子里。他想道：

　　"可怜的母亲们!有一件比看见亲生儿女死去更伤心的事，那便是看着他们活受苦。"

　　随后，这些使他触景生情的阴惨事儿从他的脑子里消失了，他重新回到他惯常的忆念中。他又开始想着在卢森堡公园晴光丽日的树影中度过的六个月。

　　"我的生活变得多么暗淡!"他心里想。"随时都有年轻姑娘出现在我眼前。可是从前我觉得她们全是天使，而现在觉得她们全是妖精。"

　　三　四　脸　人

　　晚上，他正要脱衣去睡，手在上衣口袋里碰到他在路上拾的那包东西。他早已把它忘了，这时才想起，打开来看看，会有好处的，包里也许有那两个姑娘的住址，要是确是属于她们的话;而且，不管怎样，总能找到一些必要的线索，好把它归还失主。

　　他打开了那信封。

　　那信封原是敞着口的，里面有四封信，也都没有封上。

　　四封信上都写好了收信人的姓名地址。

　　从每封信里都发出一种恶臭的烟味。

　　第一封信上的姓名地址是："夫人，格吕什雷侯爵夫人，众议院对面的广场，第……号。"

　　马吕斯心想他也许能从这里面得到他要找的线索，况且信没有封口，拿来念念似乎没有什么不妥当。

　　信的内容是这样的：

　　侯爵夫人：

　　悲天敏人之心是紧密团结社会的美德。请夫人大展基督教徒的敢情，慈悲一望区区，在下是一名西班牙人士，因忠心现身于神圣的正桶事业而糟受牺牲，付出了自己的血，贡现了自己的全部钱财，原为卫护这一事业，而今日竟处于极其穷苦之中。夫人乃人人钦仰之人，必能解襄相助，为一有教育与荣誉，饱尝刀伤而万分痛苦的军人保全其姓命。在下预先深信侯爵夫人必能满怀人道，对如此不幸的国人发生兴趣。国人祈祷，一定必应，国人永远敢激，以保动人的回忆。

　　不胜尊敬敢谢之至。专此敬上

　　夫人!

　　堂·阿尔瓦内茨，西班牙泡兵队长，留法避难保王党，为国旅行，因中头短缺经济，无法前进。

　　寄信人签了名，却没有附地址。马吕斯希望能在第二封信里找到地址。这一封的收信人是："夫人，蒙维尔内白爵夫人，卡塞特街，九号。"

　　马吕斯念道：

　　白爵夫人：

　　这是一个有六个孩子的一家之母，最小的一个才八个月。我从最后一次分免以来便病到了，丈夫五个月以来便遣弃了我，举目无钱，穷苦不甚。

　　白爵夫人一心指望，不胜敬佩之至，

　　夫人，

　　妇人巴利查儿。

　　马吕斯转到第三封，那也是一封求告的信，信里写道：

　　巴布尔若先生：

　　选举人，帽袜批发商，

　　圣德尼街，铁器街转角。

　　我允许我自己寄这封信给您，以便请求您以您的同晴心同意给我以那种宝贵的关怀，并请求您对一个刚才已经寄了一个剧本给法兰西剧院的文人发生兴趣。那是个历史提材，剧晴发生在帝国时代的奥弗涅。至于风格，我认为，是自然的，短小精干，应当能受到一点站扬。有几首唱词，分在四处。滑机，严肃，出人意料之中，又加以人物姓格的变化，并少微带点浪漫主义色彩，轻巧地散布在神秘进行的剧晴当中，经过多次惊心触目的剧晴转变以后，又在好几下子色彩鲜明的场景之中，加以结束。

　　我的主要目的是为了满足逐渐振奋本世纪人心的欲望，就是说，时毛风气，那种离奇多变，几乎随着每一次新风而转向的测风旗。

　　虽有这些优点，我仍有理由担心那些特权作家的自私心，妒嫉心，是否会把我逐出剧院，因为我深深了解人们是以怎样的苦水来灌溉新进的。

　　巴布尔若先生，您是以文学作家的贤明保护人著名的，您这一正确的名气鼓历着我派我的女儿来向您陈述我们在冬天没有面包没有火的穷苦晴况。我之所以要向您说我恳求您接受我要以我的这个剧本和我将来要写的剧本来向您表达我的敬佩心晴，那是因为我要向您证明我是多么热望能受到您的屁护并能得到以您的大名来光耀我的作品的荣幸。万一您不见弃，肯以您的最微薄的捐献赐给于我，我将立即着手写出一个韵文剧本，以便向您表达我的敢激心晴。这个剧本，我将怒力尽可能地写得十全十美，并将在编入历史剧的头上以前，在上演以前，呈送给您。

　　以最尊敬的敬意谨上，

　　巴布尔若先生和夫人。

　　尚弗洛，文学家。

　　再启者：哪怕只是四十个苏。

　　我不能亲来领教，派小女代表，务请原谅，这是因为，唉!一些焦人的服装问提不允许我出门……

　　马吕斯最后展读第四封。这是写给"圣雅克·德·奥·巴教堂的行善的先生"的。它里面有这几行字：

　　善人：

　　假使您不见弃，肯陪着我的女儿，您将看见一种穷苦的灾难，我也可以把我的证件送给您看。

　　您的慷慨的灵魂在这几行字的景相面前，一定能被一种敏切的行善心晴所敢动，因为真正的哲学家总能随时敢到强烈的激动。

　　想必您，心肠慈悲的人，也同意我们应当忍受最严酷的缺乏，并且，为了得到救济，要获得当局的证实，是相当痛苦的，仿佛我们在等待别人来解除穷困的时候，我们便没有叫苦和饿死的自由似的。对于一部分人，命运是残酷无晴的，而对于另一部分人，又过于慷慨或过于爱护。

　　我净候您的降临或您的捐现，假使承您不弃，我恳求您同意接受我的最尊敬的敢晴，我有荣幸做您的，

　　确实崇高的人，

　　您的极卑贱

　　和极恭顺的仆人，

　　白·法邦杜，戏剧艺术家。

　　马吕斯读完四封信以后，并不感到有多大的收获。

　　首先，四个写信人全没有留下地址。

　　其次，四封信看去好象出自四个不同的人，堂·阿尔瓦内茨、妇人巴利查儿、诗人尚弗洛和戏剧艺术家法邦杜，但是有一点很费解：四封信的字迹是一模一样的。

　　如果不认为它们来自同一个人，又怎能解释呢?

　　此外，还有一点也能证明这种猜测是正确的：四封信的信纸，粗糙，发黄，是一样的，烟味是一样的，并且，虽然写信人有意要使笔调各不相同，可是同样的别字泰然自若地一再出现在四封信里，文学家尚弗洛并不比西班牙队长显得高明些。

　　挖空心思去猜这哑谜，未免太不值得。如果这不是别人遗失的东西，便象是故意用它来捉弄人似的。马吕斯正在苦闷中，没有心情来和偶然的恶作剧认真，也不打算投入这场仿佛是由街头的石块出面邀请他参加的游戏。他感到那四封信在和他开玩笑，要他去捉迷藏。

　　况且，也无法肯定这几封信确是属于马吕斯在大路上遇见的那两个年轻姑娘的。总之，这显然是一叠毫无价值的废纸。

　　马吕斯把它们重行插入信封，一总丢在一个角落里，睡觉去了。

　　早上七点左右，他刚起床，用过早点，正准备开始工作，忽然听到有人轻轻敲他的房门。

　　因为他屋里一无所有，所以他从不取下他的钥匙，除非他有紧急工作要干，才锁房门，那也是很少有的。并且，他即使不在屋里，也把钥匙留在锁上。"您会丢东西的。"布贡妈常说。

　　"有什么可丢的?"马吕斯回答。可是事实证明，一天他真丢过一双破靴，布贡妈大为得意。

　　门上又响了一下，和第一下同样轻。

　　"请进。"马吕斯说。

　　门开了。

　　"您要什么，布贡妈?"马吕斯又说，眼睛没有离开他桌上的书籍和抄本。

　　一个人的声音，不是布贡妈的，回答说：

　　"对不起，先生……"

　　那是一种哑、破、紧、糙的声音，一种被酒精和白干弄沙了的男子声音。

　　马吕斯连忙转过去，看见一个年轻姑娘。

　　四　穷苦中的一朵玫瑰

　　一个极年轻的姑娘站在半开着的门口。那间破屋子的天窗正对着房门，昏暗的光从上面透进来，照着姑娘的脸。那是个苍白、瘦弱、枯干的人儿，她只穿了一件衬衫和一条裙，裸露的身子冻得发抖。一根绳子代替腰带，另一根绳子代替帽子，两个尖肩头从衬衫里顶出来，淋巴液色的白皮肤，满是尘垢的锁骨，通红的手，嘴半开着，两角下垂，缺着几个牙，眼睛无神，大胆而下贱，体形象个未长成的姑娘，眼神象个堕落的老妇，五十岁和十五岁混在一起，是一个那种无一处不脆弱而又令人畏惧，叫人见了不伤心便要寒心的人儿。

　　马吕斯站了起来，心里颤抖抖的，望着这个和梦中所见的那种黑影相似的人。

　　尤其令人痛心的是，这姑娘并非生来便是应当变丑的，在她童年的初期，甚至还是生得标致的。青春的风采也仍在跟堕落与贫苦所招致的老丑作斗争。美的余韵在这张十六岁的脸上尚存有奄奄一息，正如隆冬拂晓消失在丑恶乌云后面的惨淡朝辉。

　　这张脸在马吕斯看来并不是完全陌生的。他觉得还能回忆起在什么地方见到过。

　　"您要什么，姑娘?"他问。

　　姑娘以她那酗酒的苦役犯的声音回答说：

　　"这儿有一封信是给您的，马吕斯先生。"

　　她称他马吕斯，毫无疑问，她要找的一定是他了，可是这姑娘是什么人?她怎么会知道他的名字呢?

　　不经邀请，她便走进来了。她果断地走了进来，用一种叫人心里难受的镇静态度望着整个屋子和那张散乱的床。她赤着脚，裙子上有不少大窟窿，露出她的长腿和瘦膝头。她正冷得发抖。

　　她手里真捏着一封信，交给了马吕斯。

　　马吕斯拆信时，注意到信封口上那条又宽又厚的面糊还是潮的，足见不会来自很远的地方。他念道：

　　我可爱的邻居，青年人：

　　我已经知道您对我的好处，您在六个月以前替我付了一个季度的租金。我为您祝福，青年人。我的大闺女将告诉您："两天了，我们没有一块面包，四个大人，内人害着病。"假使我在思想上一点也不悲关，我认为应当希望您的慷慨的心能为这个报告实行人道化，并将助我的愿望强加于您，惠我以轻薄的好事。

　　我满怀对于人中善士应有的突出的敬意。

　　容德雷特。

　　再启者：小女净候您的分付，亲爱的马吕斯先生。

　　马吕斯见了这封信，象在黑洞里见到了烛光，从昨晚起便困惑不解的谜，顿时全清楚了。

　　这封信和另外那四封，来自同一个地方。同样的字迹，同样的笔调，同样的别字，同样的信纸，同样的烟草味儿。一共五封信，五种说法，五个人名，五种签字，而只有一个写信人。西班牙队长堂·阿尔瓦内茨、不幸的巴利查儿妈妈、诗人尚弗洛、老戏剧演员法邦杜，这四个人全叫做容德雷特，假使这容德雷特本人确实是容德雷特的话。

　　马吕斯住在这栋破房子里已有一段相当长的时间了，我们说过，他只有很少的机会能见到，也只能说略微见到，他那非常卑贱的邻居。他的精神另有所注，而精神所注的地方也正是目光所注之处。他在过道里或楼梯上靠近容德雷特家的人对面走过应当不止一次，但是对他来说，那只是些幢幢人影而已，他在这方面是那么不经心，所以昨晚在大路上碰到那两个容德雷特姑娘，竟没有认出是她们--显然是她们两个。刚才这一个走进了他的屋子，他也只是感到又可厌又可怜，同时恍惚觉得自己曾在什么地方遇见过她。

　　现在他看清楚了一切。他认识到他这位邻居容德雷特处境困难，依靠剥削那些行善人的布施来维持生活。他搜集一些人名地址，挑出一些他认为有钱并且肯施小恩小惠的人，捏造一些假名写信给他们，让他的两个女孩冒着危险去送信。想不到这个做父亲的竟走到了不惜牺牲女儿的地步，他是在和命运进行一场以两个女儿为赌注的赌博。马吕斯认识到，从昨晚她们的那种逃跑的行径，呼吸促迫的情形，惊慌的样子，以及从她们嘴里听到的粗鄙语言来看，极可能这两个不幸的娃子还在干着一种人所不知的暧昧的事，而从这一切产生出来的后果，是人类社会的现实，两个既不是孩子，也不是姑娘，也不是妇人的悲惨生物，两个那种由艰苦贫困中产生出来的不纯洁而天真的怪物。

　　一些令人痛心的生物，无所谓姓名，无所谓年龄，无所谓性别，已不再能辨别什么是善什么是恶，走出童年，便失去世上的一切，不再有自由，不再有贞操，不再有责任。昨天才吐放今日便枯萎的灵魂，正如那些落在街心的花朵，溅满了污泥，只等一个车轮来碾烂。

　　可是，正当马吕斯以惊奇痛苦的目光注视着她时，那姑娘却象个幽灵，不管自己衣不蔽体，在他的破屋子里无所顾忌地来回走动。有时，她那件披开的、撕裂的衬衫几乎落到了腰际。她搬动椅子，她移乱那些放在抽斗柜上的盥洗用具，她摸摸马吕斯的衣服，她翻看每个角落里的零星东西。

　　"嘿!"她说，"您有一面镜子。"

　　她还旁若无人地低声哼着闹剧里一些曲调的片断，一些疯疯癫癫的叠句，用她那沙哑的嗓子哼得惨不忍闻。从这种没有顾忌的行动里冒出了一种无以名之的叫人感到拘束、担心、丢人的味儿。无耻也就是可耻。

　　望着她在这屋子里乱走乱动--应当说乱飞乱扑，象个受阳光惊扰或是断了一个翅膀的小鸟，确是再没有什么比这更使人愁惨的了。你会感到在另外一种受教育的情况下或另一种环境中，姑娘这种活泼自在的动作也许还能给人以温顺可爱的印象。在动物中，一个生来要成为白鸽的生物是从来不会变成猛禽的。这种事只会发生在人类中。

　　马吕斯心里暗暗这样想着，让她行动。

　　她走到桌子旁边，说：

　　"啊!书!"

　　一点微光透过她那双昏暗的眼睛。接着，她又说--她的语调显出那种能在某方面表现一下自己一点长处的幸福，这是任何人都不会感觉不到的：

　　"我能念书，我。"

　　她兴冲冲地拿起那本摊开在桌上的书，并且念得相当流利：

　　"……博丹将军接到命令，率领他那一旅的五连人马去夺取滑铁卢平原中央的乌古蒙古堡……"

　　她停下来说：

　　"啊!滑铁卢!我知道这是什么。这是从前打仗的地方。我父亲到过那里。我父亲在军队里待过。我们一家人是地地道道的波拿巴派，懂吧!那是打英国佬，滑铁卢。"

　　她放下书，拿起一支笔，喊道：

　　"我也能写字!"

　　她把那支笔蘸上墨水，转回头望着马吕斯说：

　　"您要看吗?瞧，我来写几个字看看。"

　　他还没有来得及回答，她已在桌子中间的一张纸上写了"雷子来了"这几个字。

　　接着，丢下笔，说：

　　我没有拼写错。您可以瞧。我们受过教育，我的妹子和我。

　　我们从前不是现在这个样子。我们没有打算要当……"

　　说到这里，她停住了，她那阴惨无神的眼睛定定地望着马吕斯，继又忽然大笑，用一种包含着被一切兽行憋在心头的一切辛酸苦楚的语调说道：

　　"呸!"

　　接着，她又用一个轻快的曲调哼着这样的句子：

　　我饿了，爸爸，

　　没得吃的。

　　我冷呀，妈妈，

　　没有穿的。

　　嗦嗦抖吧，

　　小罗罗。

　　哭鼻子吧，

　　小雅各。

　　她还没有哼完这词儿，又喊着说：

　　"您有时也去看戏吗，马吕斯先生?我，我是常去的。我有一个个弟弟，他和那些艺术家交上了朋友，他时常拿了入场券送给我。老实说，我不喜欢边厢里的那种条凳。坐在那里不方便，不舒服。有时人太挤了，还有一些人，身上一股味儿怪难闻的。"

　　随后，她仔细端详马吕斯，表现出一种奇特的神情，对他说：

　　"您知道吗，马吕斯先生?您是个非常美的男子。"

　　他俩的心里同时产生了同一思想，使她笑了出来，也使他涨红了脸。

　　她挨近他身边，把一只手放在他的肩上说：

　　"您从不注意我，但是我认识您，马吕斯先生。我常在这儿的楼梯上遇见您。有几次，我到奥斯特里茨那边去遛弯儿，我还看见您走到住在那里的马白夫公公家去。这对您很合适，您这头蓬蓬松松的头发。"

　　她想把她说话的声音装得非常柔和，结果却只能发出极沉的声音。一部分字消失在从喉头到嘴唇那一段路上了，活象在一个缺弦的键盘上弹琴。

　　马吕斯慢慢地向后退。

　　"姑娘，"他带着冷淡的严肃神情说，"我这儿有一个包，我想是您的。请允许我拿还给您。"

　　他便把那包着四封信的信封递了给她。

　　她连连拍手，叫道：

　　"我们四处好找!"

　　于是她连忙接过那纸包，打开那信封，一面说：

　　"上帝的上帝!我们哪里没有找过，我的妹子和我!您倒把它找着了!在大路上找着的，不是吗?应当是在大路上吧?您瞧，是我们在跑的时候丢了的。是我那宝贝妹子干的好事。回到家里，我们找不着了。因为我们不愿挨揍，挨揍没有什么好处，完全没有什么好处，绝对没有什么好处，我们便在家里说，我们已把那些信送到了，人家对我们说：’去你们的!’想不到会在这儿，这些倒霉信!您从哪里看出了这些信是我的呢?啊!对，看写的字!那么昨晚我们在路上碰着的是您了。我们看不见，懂吗!我对我妹子说：’是一位先生吧?’我妹子对我说：’我想是一位先生!’"

　　这时，她展开了那封写给"圣雅克·德·奥·巴教堂的行善的先生"的信。

　　"对!"她说，"这便是给那望弥撒的老头的。现在正是时候。我去送给他。他也许能有点什么给我们去弄一顿早饭吃吃。"

　　随后，她又笑起来，接着说：

　　"您知道我们今天要是有早饭吃的话，会怎样吗?会这样：我们会在今天早上把前天的早饭、前天的晚饭、昨天的早饭、昨天的晚饭，做一顿同时全吃下去。嘿!天晓得!你还不高兴，饿死活该!狗东西!"

　　这话促使马吕斯想起了这苦娃子是为了什么到这屋子里来找他的。

　　他掏着自己的背心口袋，什么也掏不出。

　　那姑娘继续往下说，仿佛她已忘了马吕斯在她旁边："有时我晚上出去。有时我不回家。在搬到这儿来住以前，那年冬天，我们住在桥拱下面。大家挤做一团，免得冻死。我的小妹妹老是哭。水，这东西，见了多么寒心!当我想到要把自己淹死在水里，我说：’不，这太冷了。’我可以随意四处跑，有时我便跑去睡在阴沟里。您知道吗，半夜里，我在大路上走着时，我看见那些树，就象是些大铁叉，我看见一些漆黑的房子，大得象圣母院的塔，我以为那些白墙是河，我对自己说：’嘿!这儿也是水。’星星好象是扎彩的纸灯笼，看去好象星星也冒烟，要被风吹熄似的。我的头晕了，好象有好多匹马在我耳朵里吹气。尽管是在半夜里，我还听见摇手风琴的声音，纱厂里的机器声，我也搞不清楚还有什么声音了，我。我觉得有人对我砸石头，我也不管，赶紧逃，一切都打转儿，一切都打转儿。肚子里没吃东西，这真好玩。"

　　她又呆呆地望着他。

　　马吕斯在他所有的衣袋里掏了挖了好一阵，终于凑集了五个法郎和十六个苏。这是他当时的全部财富。"这已够我今天吃晚饭的了，"他心里想，"明天再说。"他留下了十六个苏，把五法郎给那姑娘。

　　她抓住钱。说道：

　　"好呀，太阳出来了。"

　　这太阳好象有能力融化她脑子里的积雪，把她的一连串黑话象雪崩似的引了出来，她继续说道：

　　"五个法郎!亮晶晶的!一枚大头!在这破窑里!真棒!您是个好孩子。我把我的心送给你。我们可以打牙祭了!喝两天酒了!吃肉了!炖牛羊鸡鸭大锅肉了!大吃大喝!还有好汤!"

　　她把衬衣提上肩头，向马吕斯深深行了个礼，接着又作了个亲昵的手势，转身朝房门走去，一面说道：

　　"再见，先生。没有关系。我去找我的老头子。"

　　走过抽斗柜时，她看见那上面有一块在尘土中发霉的干面包壳，她扑了上去，拿来一面啃，一面嘟囔：

　　"真好吃!好硬哟!把我的牙也咬断了!"

　　随后她出去了。

　　五　天生的贼眼

　　马吕斯五年来一直生活在穷困、艰苦、甚至痛苦中，他忽然发现自己还一点没有认识到什么是真正的悲惨生活。真正的悲惨生活，他刚才见到了一下。那便是刚才在他眼前走过的那个幽灵。单看到男子的悲惨生活并不算什么，应当看看妇女的悲惨生活;单看到妇女的悲惨生活也不算什么，还得看看孩子的悲惨生活。

　　当一个男子走到穷途末路时，他同时也到了无可救药的地步。遭殃的是他周围的那些没有自卫能力的人!工作、工资、面包、火、勇气、毅力，他一下子全没有了。太阳的光仿佛已在他体外熄灭，精神的光也在他体内熄灭，在黑暗中，男子遇到妇女和孩子的软弱，便残暴地强逼她们去干污贱的勾当。

　　因此任何伤天害理的事都是可能的。绝望是由脆薄的隔板圈住的，这些隔板，每一片又都紧接着邪恶和罪行。健康，青春，尊严，幼弱圣洁的身体发肤，不甘屈辱的羞恶心情，童贞，清白，灵魂的这层护膜，都一齐遭受了这只摸索出路而碰到污秽也就安于污秽的手的穷凶极恶的蹂躏。父母、儿女、兄弟、姊妹、男子、妇人和女孩，几乎象一种矿物的结构，互相搀杂粘附在这种不分性别、血统、年龄、丑行、天真的溷浊污池里。他们彼此背靠着背，蹲在一种黑洞似的命运里。他们凄惶酸楚地面面相觑。啊，这些不幸的人们!他们的脸多么苍白!他们身上是多么冷!他们好象是住在一个比我们离太阳更远的星球上。

　　这姑娘在马吕斯看来好象是从鬼域里派来的。

　　她为他显示了黑暗世界的另一个完全不同的丑恶面。

　　马吕斯几乎谴责自己，不该那样终日神魂颠倒，不能自拔于儿女痴情，而对自己的邻居，直到如今，却还不曾瞅过一眼。为他们代付房租，那是一种机械动作，人人都能做到的，但是马吕斯应当做得更好一些。怎么!他和那几个穷苦无告的人之间只有一墙相隔，他们过着摸黑的生活，被隔绝在大众的生活之外，他和他们比邻而居，如果把人类比作链条，那么他，可以说是他们在人类中接触到的最后一环了，他听见他们在他身边生活，应当说，在他身边喘息，而他竟熟视无睹!每天，每时每刻，隔着墙，他听到他们在来回走动，说话，而他竟充耳不闻!在他们说话时，有呻吟哭泣的声音，而他竟无动于衷!他的思想在别处，在幻境中，在不可能的好梦中，在缥缈的爱情中，在痴心妄想中，可是，有一伙人。从耶稣基督来说，和他是同父弟兄，从人民来说，和他是同胞弟兄，而这些人竟在他的身旁作殊死挣扎!作绝望的殊死挣扎!他甚至是他们的苦难的因素，加深了他们的苦难。因为，假使他们有另一个邻居，一个不这么愚痴而比较关切的邻居，一个乐于为善的普通人，显然，他们的穷困情况会被注意到，苦痛的迹象会被察觉到，他们也许早已得到照顾，脱离困境了!看上去他们当然很无耻，很腐败，很肮脏，甚至很可恨，但是摔倒而不堕落的人是少有的，况且不幸的人和无耻的人往往在某一点上被人混为一谈，被加上一个笼统的名称，置人于死地的名称：无赖，这究竟是谁的过错呢?再说，难道不是在陷落越深时救援便应当越有力吗?

　　马吕斯一面这样训斥自己--因为马吕斯和所有心地真正诚实的人一样，时常会自居于教育家的地位，对自己进行过分的责备--，一面望着把他和容德雷特一家隔开的墙壁，仿佛他那双不胜怜悯的眼睛能穿过隔墙去温暖那些穷苦人似的。那墙是一层薄薄的敷在窄木条和小梁上的石灰，并且，我们刚才已经说过，能让人在隔壁把说话的声音和每个人的嗓音完全听得清清楚楚。只有象马吕斯那样睁着眼做梦的人才会久不察觉。墙上也没有糊纸，无论在容德雷特的一面或马吕斯的一面都是光着的，粗糙的结构赤裸裸暴露在外面。马吕斯，几乎是无意识地仔细研究着这隔层，梦想有时也能和思想一样进行研究，观察，忖度。他忽然站了起来，他刚刚发现在那上面，靠近天花板的地方，有个三角形的洞眼，是由三根木条构成的一个空隙。堵塞这空隙的石灰已经剥落，人立在抽斗柜上，便能从这窟窿看到容德雷特的破屋里。仁慈的人是有并且应当有好奇心的。这个洞眼正好是个贼眼。以贼眼窥察别人的不幸而加以援助，这是可以允许的。马吕斯想道："何妨去看看这人家，看看他们的情况究竟是怎样的。"

　　他跳上抽斗柜，把眼睛凑近那窟窿，望着隔壁。

　　六　兽　人　窟

　　城市，一如森林，有它们最恶毒可怕的生物的藏身洞。不过，在城市里，这样躲藏起来的是凶残、污浊、卑微的，就是说，丑的;在森林里，躲藏起来的是凶残、猛烈、壮伟的，就是说，美的。同样是洞，但是兽洞优于人洞。野窟胜于穷窟。

　　马吕斯看见的是个穷窟。

　　马吕斯穷，他的屋子里也空无所有，但是，正如他穷得高尚，他的屋子也空得干净。他眼睛现在注视的那个破烂住处却是丑陋、腌臜、恶臭难闻、黑暗、污秽的。全部家具只是一把麦秆椅、一张破桌、几个旧瓶旧罐、屋角里两张无法形容的破床。全部光线来自一扇有四块方玻璃的天窗，挂满了蜘蛛网。从天窗透进来的光线刚刚够使人脸成鬼脸。几堵墙好象害着麻疯病，满是补缝和疤痕，恰如一张被什么恶疾破了相的脸。上面浸淫着黄脓似的潮湿，还有一些用木炭涂的猥亵图形。

　　马吕斯住的那间屋子，地上还铺了一层不整齐的砖;这一间既没有砖，也没有地板;人直接踩在陈旧的石灰地面上走，已经把它踩得乌黑;地面高低不平，满是尘土天的思想。，但仍不失为一块处女地，因为它从来不曾接触过扫帚;光怪陆离的破布鞋、烂拖鞋、臭布筋，满天星斗似的一堆堆散在四处;屋子里有个壁炉，为这炉子每年要四十法郎的租金;壁炉里有个火锅，一个闷罐，一些砍好了的木柴，挂在钉子上的破布片，一个鸟笼，灰屑，居然也有一点火。两根焦柴在那里凄凄惨惨地冒着烟。

　　使这破屋显得更加丑恶的原因是它的面积大。它有一些凸角和凹角，一些黑洞和斜顶，一些港湾和地岬。因而出现许多无法测探的骇人的旮旯，在那里仿佛藏着许多拳头大小的蜘蛛和脚掌那么宽的土鳖，甚至也许还潜藏着几个什么人妖。

　　那两张破床，一张靠近房门，一张靠近窗口。两张床都有一头抵着壁炉，也正对着马吕斯。

　　在马吕斯据以窥望的那个窟窿的一个邻近的墙角上，有一幅嵌在木框里的彩色版画，下沿上有两个大字："梦境"。画面表现的是一个睡着的妇人和一个睡着的孩子，孩子睡在妇人的膝上，云里一只老鹰教关系。主张圣人当为真、善、美的统一。其治学特征为援，嘴衔着一个花环，妇人在梦中用手把那花环从孩子的头上挡开;远处，拿破仑靠在一根深蓝色的圆柱上，头上顶个光轮，柱顶有个黄色的斗拱，上面写着这些字：

　　马伦哥

　　奥斯特里茨

　　耶拿

　　瓦格拉姆

　　艾劳①

　　①这些地名都是拿破仑打胜仗的地方。

　　在那画框下面，有块长的木板似的东西，斜靠着墙竖在地上。那好象是一幅反放的油画，也可能是一块背面涂坏了的油画布，一面从什么墙上取下来的穿衣镜丢在那里备用。

　　桌子旁坐着一个六十来岁的男人，马吕斯望见桌上有鹅翎笔、墨水和纸张，那男子是个瘦小个子，脸色蜡黄，眼睛阴狠，神态尖刁、凶恶而惶惑不安，是个坏透了顶的恶棍。

　　拉华退尔①如果研究过这张脸，就会在那上面发现秃鹫和法官的混合形相;猛禽和讼棍能互相丑化，互相补充，讼棍使猛禽卑鄙，猛禽使讼棍狰狞。

　　①拉华退尔(Lavater，1741-1801)，瑞士人，通相面术，认为从人的面部结构能识别人的性格。

　　那人生了一脸灰白的长络腮胡子，穿一件女人衬衫，露着毛茸茸的胸脯和灰毛直竖的光臂膀。衬衫下面，是一条满是污垢的长裤和一双张着嘴的靴子，脚指全露在外面。

　　他嘴里衔一个烟斗，正吸着烟。穷窟里已没有面包，却还有烟。

　　他正写着什么，也许是马吕斯念过的那一类的信。

　　在桌子的一角上放着一本不成套的旧书，红面，是从前旧式租书铺的那种十二开版本，象是一本小说。封面上标着用大字印的书名：《上帝，国王，荣誉和贵妇人》，杜克雷·杜米尼尔作。一八一四年。

　　那男子一面写，一面大声说话，马吕斯听到他说的是：

　　"我说，人即使死了也还是没有平等!你看看拉雪兹神甫公墓便知道!那些有钱的大爷们葬在上头，路两旁有槐树，路面是铺了石块的。他们可以用车子直达。小户人家，穷人们，倒霉蛋嘛!在下头烂污泥浆齐膝的地方，扔在泥坑里，水坑里。把他们扔在那里，好让他们赶快烂掉!谁要想去看看他们，便得准备陷到土里去。"

　　说到这里，他停下来，一拳打在桌上，咬牙切齿地加上一句：

　　"呵!我恨不得把这世界一口吞掉!"

　　一个胖妇人，可能有四十岁，也可能有一百岁，蹲在壁炉旁边，坐在自己的光脚跟上面。

　　她也只穿一件衬衫和一条针织的裙，裙上补了好几块旧呢布。一条粗布围腰把那裙子遮去了一半。这妇人，虽然叠成了一堆，却仍看得出，是个极高的大个子。在她丈夫旁边，那真是一种丈六金身。她的头发怪丑，淡赭色，已经半白了，她时时伸出一只生着扁平指甲的大油手去理她的头发。

　　在她身边也有一本打开的书躺在地上，和那一本同样大小，也许就是同一部小说的另一册。

　　在一张破床上，马吕斯瞥见一个脸色灰白的瘦长小姑娘，几乎光着身体，坐在床边，垂着两只脚，似乎是在不听、不看、不活的状态中。

　　这想必是刚才来他屋里那个姑娘的妹子。

　　乍看去，她有十一、二岁。仔细留意去看，又能看出她准有十五岁。这便是昨晚在大路上说"我就溜呀!溜呀!溜呀!"的孩子。

　　她属于那种长期滞留，继又陡然猛长的病态孩子。这种可悲的人类植物是由穷困造成的。这些生物没有童年时期，也没有少年时期。十五岁象是只有十二岁，十六岁又象有了二十岁。今天是小姑娘，明天成了妇人。仿佛她们在超越年龄，以便早些结束生命。

　　这时，那姑娘还是个孩子模样。

　　此外，这人家没有一点从事劳动的迹象，没有织机，没有纺车、没有工具。几根形相可疑的废铁件堆在一个角落里。一派绝望以后和死亡以前的那种坐以待毙的阴惨景象。

　　马吕斯望了许久，感到这室内的阴气比坟墓里的还更可怕，因为这里仍有人的灵魂在游移，生命在活动。

　　穷窟，地窖，深坑，某些穷苦人在社会建筑最底层匍匐着的地方，还不完全是坟墓，而只是坟墓的前厅，但是，正如有钱人把他们最富丽堂皇的东西摆设在他们宫门口那样，死亡也就把它最破烂的东西放在隔壁的这前厅里。

　　那男子住了口，妇人不吭声，那姑娘也好象不呼吸。只有那支笔在纸上急叫。

　　那男子一面写，一面嘟囔：

　　"混蛋!混蛋!一切全是混蛋!"

　　所罗门的警句①的这一变体引起了那妇人的叹息。

　　①所罗门说过："虚荣，虚荣，一切全是虚荣。"

　　"好人，安静下来吧，"她说。"不要把你的身体气坏了，心爱的。你写信给这些家伙，你已很对得起他们了，我的汉子。"

　　人在穷苦中，正如在寒冷中，身体互相紧靠着，心却是离得远远的。这个妇人，从整个外表看，似乎曾以她心中仅有的那一点情感爱过这男子;但是，很可能，处于那种压在全家头上的悲惨苦难中，由于日常交相埋怨的结果，那种感情也就熄灭了。在她心里，对她的丈夫只剩下一点柔情的死灰。可是那些甜蜜的称呼还没有完全死去，也时常出现在口头。她称他为"心爱的"、"好人"、"我的汉子"，等等，嘴上这么说，心里却不起波澜。

　　那汉子继续写他的。

　　七　战略和战术

　　马吕斯心里憋得难受，正打算从他那临时凑合的了望台上下来，又忽然有一点声音引起了他的注意，使他留在原来的地方。

　　那破屋子的门突然开了。

　　大女儿出现在门口。

　　她脚上穿一双男人的大鞋，满鞋是污泥迹印，污泥也溅上了她的红脚脖，身上披一件稀烂的老式斗篷，这是马吕斯一个钟头以前不曾看见的三玄指《老子》、《庄子》、《周易》三部著作。魏晋时名，她当时也许是为了引起更多的怜悯心，把它留在门外，出去以后才披上的。她走了进来，顺手把门推上，接着，象欢呼胜利似的喊着说：

　　"他来了!"

　　她父亲转动了眼珠，那妇人转动了头，小妹没有动。

　　"谁?"父亲问。

　　"那位先生。"

　　"那慈善家吗?"

　　"是呀。"

　　"圣雅克教堂的那个吗?"

　　"是呀。"

　　"那老头?"

　　"对。"

　　"他要来了?"

　　"他就在我后面。"

　　"你拿得稳?"

　　"拿得稳。"

　　"是真的，他会来?"

　　"他坐马车来的。"

　　"坐马车。好阔气哟!"

　　那父亲站起来了。

　　"你怎么能说拿得稳呢?他要是坐马车，你又怎么能比他先到?你至少把我们的住址对他说清楚了吧?你有没有对他说明是过道底上右边最后一道门?希望他不弄错才好!你是在教堂里找到他的?他看了我的信没有?他说了些什么?"

　　"得，得，得!"那女儿说，"你象开连珠炮，老头!听我说：我走进教堂，他坐在平日坐的位子上，我向他请了安，把信递给他，他念过信，问我：’您住在什么地方，我的孩子?’我说：’先生，我来带路就是。’他说：’不用，您把地址告诉我，我的女儿要去买东西，我雇一辆马车坐着，我会和您同时到达您家里的。’我便把地址告诉他。当我说到这栋房子时，他好象有点诧异，迟疑了一会儿，又说：’没关系，我去就是。’弥撒完了以后，我看见他领着他女儿走出教堂，坐上一辆马车。我并且对他交代清楚了，是过道底上靠右边最后一道门。"

　　"你怎么知道他就一定会来呢?"

　　"我刚才看见那辆马车已经到了小银行家街。我便连忙跑了回来。"

　　"你怎么知道这马车是他坐的那辆呢?"

　　"因为我注意了车号嘛!"

　　"什么车号?"

　　"四四○。"

　　"好，你是个聪明姑娘。"

　　女儿大胆地望着父亲，把脚上的鞋跷给他看，说道：

　　"一个聪明姑娘，这也可能。但是我说我以后再也不穿这种鞋了，我再也不愿穿了。首先，为了卫生，其次，为了清洁。我不知道还有什么东西比这种出水的鞋底更讨厌的了，一路上只是唧呱唧呱叫。我宁愿打赤脚。"

　　"你说得对，"她父亲回答说，语调的温和和那姑娘的粗声粗气适成对比，"不过，赤着脚，人家不让你进教堂。穷人也得穿鞋。……人总不能光着脚板走进慈悲上帝的家。"他挖苦地加上这么一句。继又想到了心里的事："这样说，你有把握他一定会来吗?"

　　"他就在我脚跟后面。"她说。

　　那男子挺起了腰板，容光焕发。

　　"我的娘子，"他吼道："你听见了!慈善家马上就到。快把火熄掉。"

　　母亲被这话弄傻了，没有动。

　　做父亲的带着走江湖的那股矫捷劲儿，在壁炉上抓起一个缺口罐子，把水泼在两根焦柴上。

　　接着对大女儿说：

　　"你!把这椅子捅穿!"

　　女儿一点也不懂。

　　他抓起那把椅子，一脚便把它踹通了，腿也陷了进去。

　　他一面拔出自己的腿，一面问他的女儿：

　　"天冷吗?"

　　"冷得很，在下雪呢。"

　　父亲转向坐在窗口床边的小女儿，霹雳似的对她吼道：

　　"快!下床来，懒货!你什么事也不干!把这玻璃打破一块!"

　　小姑娘哆哆嗦嗦地跳下了床。

　　"打破一块玻璃!"他又说。

　　孩子吓呆了，立着不动。

　　"你听见我说吗?"父亲又说，"我叫你打破一块玻璃!"

　　那孩子被吓破了胆，只得服从，她踮起脚尖，对准玻璃一拳打去。玻璃破了，哗啦啦掉了下来。

　　"打得好。"她父亲说。

　　他神气严肃，动作急促，瞪大眼睛把那破屋的每个角落全迅速地扫了一遍。

　　他象个战争即将开始，作好最后部署的将军。

　　那母亲还没有说过一句话，她站起来，用一种慢而沉的语调，仿佛要说的话已凝固了似的，问道：

　　"心爱的，你要干什么呀?"

　　"给我躺到床上去。"那男人回答。

　　那种口气是不容商量的。妇人服服帖帖，沉甸甸一大堆倒在了一张破床上。

　　这时，屋角里有人在抽抽噎噎地哭。

　　"什么事?"那父亲吼着问。

　　那小姑娘，在一个黑旮旯里缩做一团，不敢出来，只伸着一个血淋淋的拳头。她在打碎玻璃时受了伤，她走到母亲床边，偷偷地哭着。

　　这一下轮到做母亲的竖起来大吵大闹了：

　　"你看见了吧!你干的蠢事!你叫她打玻璃，她的手打出血了!"

　　"再好没有!"那男子说，"这是早料到的。"

　　"怎么?再好没有?"那妇人接口说。

　　"不许开口!"那父亲反击说，"我禁止言论自由。"

　　接着，他从自己身上那件女人衬衫上撕下一条，做一根绷带，气冲冲地把女孩的血腕裹起来。

　　裹好以后，他低下头，望着撕破了的衬衫，颇为得意。他说：

　　"这衬衫也不坏。看来一切都很象样了。"

　　一阵冰冷的风从玻璃窗口飕的一声吹进屋子。外面的浓雾也钻进来，散成白茫茫的一片，仿佛有只瞧不见的手在暗中挥撒着棉絮。透过碎了玻璃的窗格，可以望见外面正下着雪。

　　昨天圣烛节许下的严寒果真到了。

　　那父亲又向四周望了一遍，好象在检查自己是否忘了什么要做的。他拿起一把旧铲子，撒了些灰在那两根泼湿了的焦柴上，把它们完全盖没。

　　然后他站起来，背靠在壁炉上说：

　　"现在我们可以接待那位慈善家了。"

　　八　穷窟中的一线光明

　　大女儿走过来，把手放在父亲的手上说：

　　"你摸摸，我多冷。"

　　"这算什么!"她父亲说，"我比这还冷得多呢。"

　　那母亲急躁地喊着说：

　　"你什么事都比别人强，你!连干坏事也是你强。"

　　"住嘴!"那男人说。

　　母亲看看神气不对，便不再吭气。

　　穷窟里一时寂静无声。大女儿闲着，正剔除她斗篷下摆上的泥巴，妹妹仍在抽抽搭搭地哭，母亲双手捧着她的头，频频亲吻，一面低声对她说：

　　"我的宝贝，求求你，不要紧的，别哭了，你父亲要生气的。"

　　"不!"她父亲喊着说，"正相反!你哭!你哭!哭哭会有好处。"

　　接着又对大的那个说：

　　"怎么了!他还不来!万一他不来呢!我泼灭了我的火，捅穿了我的椅子，撕破了我的衬衫，打碎了我的玻璃，那才冤呢!"

　　"还割伤了小妹!"母亲嘟囔着。

　　"你们知道，"父亲接着说，"在这鬼窝窝洞里，冷得象狗一样。假使那人不来!呵!我懂了!他有意叫我们等!他心想：’好吧!就让他们等等我!这是他们分内的事!’呵!我恨透了这些家伙，我把他们一个个全掐死，这才心里欢畅、兴高采烈呢，这些阔佬!所有这些阔佬!这些自命为善士的人，满嘴蜜糖，望弥撒，信什么贼神甫，崇拜什么瓜皮帽子，颠来倒去，翻不完嘴上两张皮，还自以为要比我们高一等，走来羞辱我们，说得好听，说是来送衣服给我们!全是些不值四个苏的破衣烂衫，还有面包!我要的不是这些东西，你们这一大堆混蛋!我要的是钱!哼!钱!不用想!因为他们说我们会拿去喝酒，说我们全是醉鬼和懒汉!那么他们自己!他们是些什么东西?他们以前做过什么?做过贼!不做贼，他们哪能有钱!呵!这个社会，应当象提起台布的四只角那样，把它整个儿抛到空中!全完蛋，那是可能的，但是至少谁也不会再有什么，那样才合算呢!……他到底在干什么，你那行善的牛嘴巴先生?他究竟来不来!这畜生也许把地址忘了!我敢打赌这老畜生……"

　　这时，有人在门上轻轻敲了一下，那男人连忙赶到门口，开了门，一再深深敬礼，满脸堆起了倾心崇拜的笑容，一面大声说道：

　　"请进，先生!请赏光，进来吧，久仰了，我的恩人，您这位标致的小姐，也请进。"

　　一个年近高龄的男子和一个年轻姑娘出现在那穷窟门口。

　　马吕斯没有离开他站的地方。他这时的感受是人类语言所无法表达的。

　　是"她"来了。

　　凡是恋爱过的人都知道这个简单的"她"字所包含的种种光明灿烂的意义。

　　确实是她来了。马吕斯的眼上登时起了一阵明亮的水蒸气，几乎无法把她看清楚。那正是久别了的意中人，那颗向他照耀了六个月的星，那双眼睛，那个额头，那张嘴，那副在隐藏时把阳光也带走了的美丽容颜。原已破灭了的幻象现在竟又出现在眼前。

　　她重现在这黑暗中，在这破烂人家，在这不成形的穷窟里，在这丑陋不堪的地方!

　　马吕斯心惊体颤，为之骇然。怎么!竟会是她!他心跳到使他的眼睛望不真切。他感到自己要失声痛哭了。怎么!东寻西找了那么久，竟又在此地见到她!他仿佛感到他找到了自己失去的灵魂。

　　她仍是原来的模样，只稍微苍白一些，秀雅的面庞嵌在一顶紫绒帽子里，身体消失在黑缎斗篷里。在她的长裙袍下，能隐约看见一双缎靴紧裹着两只纤巧的脚。

　　她仍由白先生陪伴着。

　　她向那屋子中间走了几步，把一个相当大的包裹放在桌子上。

　　容德雷特大姑娘已退到房门背后，带着沉郁的神情望着那顶绒帽，那件缎斗篷和那张幸福迷人的脸。

　　九　容德雷特几乎哭出来

　　这穷窟是那么阴暗，从外面刚走进去的人会以为是进了地窖。因此那两个新到的客人对四周人物的模样看去有点模糊不清，前进时不免有些迟疑，而他们自己却被那些住在这破屋里、早已习惯于微弱光线的人看得清清楚楚，并被这些人仔细观察。

　　白先生慈祥而抑郁地笑着走向家长容德雷特，对他说："先生，这包里是几件家常衣服，新的，还有几双袜子和几条毛毯，请您收下。"

　　"我们天使般的恩人对我们太仁慈了。"容德雷特说，一面深深鞠躬，直到地面。随即又趁那两个客人打量室内惨状的机会，弯下腰去对着他大女儿的耳朵匆匆忙忙地细声说：

　　"没有错吧?我早料到了吧?破衣烂衫!没有钱!他们全是这样的!还有，我写给这老饭桶的信上，签的是什么名字?"

　　"法邦杜。"他女儿回答。

　　"戏剧艺术家，对!"

　　算是容德雷特的运气好，因为正在这时，白先生转身过来和他谈话，那说话的神气仿佛是一时想不起他的名字：

　　"看来您的情况确实是不称心的……先生。"

　　"法邦杜。"容德雷特连忙回答说。

　　"法邦杜先生，对，是呀，我想起来了。"

　　"戏剧艺术家，先生，并且还有过一些成就。"

　　说到这里，容德雷特显然认为抓住这"慈善家"的时机已经到了。他大声谈了起来，那嗓子的声音兼有市集上卖技人的大言不惭的气派和路旁乞丐的那种苦苦哀求的味儿："塔尔马的学生，先生!我是塔尔马的学生!从前，我有过一帆风顺的时候。唉!可是现在，倒了运。您瞧吧，我的恩人，没有面包，没有火。两个闺女没有火!唯一的一张椅子也坐通了!碎了一块玻璃!特别是在这种天气!内人又躺下了!害着病!"

　　"可邻的妇人!"白先生说。

　　"还有个孩子受了伤!"容德雷特又补上一句。那孩子，由于客人们到来，分了心去细看"那小姐"，早已不哭了。

　　"哭嘛!叫呀!"容德雷特偷偷地对她说。

　　同时他在她那只受了伤的手上掐了一把。所有这一切都是用魔术师般巧妙手法完成的。

　　小姑娘果然高声叫喊。

　　马吕斯心中私自称为"他的玉秀儿"的那个年轻姑娘赶忙走过去：

　　"可怜的亲爱的孩子!"她说。

　　"您瞧，我的美丽的小姐，"容德雷特紧接着说，"她这淌血的手腕!为了每天挣六个苏，她便在机器下碰到这种意外的事故。这手臂也许非锯掉不成呢!"

　　"真的?"那位吃惊的老先生说。

　　小姑娘以为这是真话，又开始伤心地哭起来。

　　"可不是，我的恩人!"那父亲回答。

　　在这以前，容德雷特早已鬼鬼祟祟地在留意观察这"慈善家"了。他一面谈着话，一面仔细端详他，仿佛想要回忆起什么旧事。突然，趁那两个新来客人对小姑娘就她的伤势亲切慰问的那一会儿，他走向躺着他那个颓丧痴癔的女人的床边，以极低的声音对她急促地说：

　　"留心看那老头儿!"

　　随即又转向白先生，继续诉他的苦：

　　"您瞧，先生，我只有这么一件衬衫，我，还是我内人的，除此以外，便再没有什么衣服了!并且已破得不成样子!又是在这冬季里最冷的时候。我不能出门，因为没有外面的衣服。要是有一件不管什么样的外衣，我便可以去看看马尔斯小姐了，她认得我，并且对我很够交情。她不是一直住在圣母院塔街吗?您知道吗，先生?我们曾在外省合演过戏。我分享了她的桂冠。我原想色里曼纳①会来援助我，先生!以为艾耳密尔②会救济维利萨里③的!但是没有，什么也没有。并且家里一个苏也没有!内人病了，一个苏也没有!小女受了重伤，很危险，一个苏也没有!我老婆常犯气结病。这是由于她的年龄，这里也有神经系统的问题。她非得有人帮助不成，小女也是这样!可是医生!可是药剂师!用什么来支付呢?一文小钱也没有!我愿对一个大钱下跪，先生!您瞧艺术的价值低到什么程度!并且，您知道吗，我的标致的小姐，还有您，我的慷慨的保护人，您知道吗，您二位都呼吸着美德和仁慈，礼拜堂也因您二位而有了芬芳，您二位每天都去那礼拜堂，我这可怜的女儿也每天要去那里祷告，她天天都看见您二位……因为我是在宗教信仰中培养我这两个女儿的，先生。我不愿她们去演戏。啊!贱丫头!只要她们敢胡来!我决不开玩笑，我!我经常把荣誉、道德、操行的观念灌输给她们!您问问她们便知道。她们应当走正路。她们是有父亲的人。她们不是那种以无家可归开始、以人尽可夫收场的苦命人。确有一些人是从没人管的姑娘变成大众的太太的。谢天谢地!法邦杜的家里幸而没有这种丑事!我要把她们教育成贞洁的人，她们应当是诚实的，并且应当是温雅的，并且应当信仰天主!信仰这神圣的称号!……可是，先生，我的尊贵的先生，您知道明天会发生什么事吗?明天，二月四日，是个要命的日子，是我的房东给我的最后期限，假使今晚我不把钱付给他，那么，明天我的大女儿、我自己、我这发高烧的妻子、受了伤的孩子，全会从这里被驱逐出去，丢到外面去，丢在街上、大路上、雨里、雪里，没有安身的地方。就这样，先生。我欠了四个季度的租金，整整一年!就是说，六十法郎。"

　　①色里曼纳(Célimène)，莫里哀戏剧《厌世者》里的人物，常用以泛指一般演重头戏的女演员。

　　②艾耳密尔(Elmire)，莫里哀戏剧《伪君子》里的人物，常用以泛指一般诚实而不拘小节的妇女。

　　③维利萨里(Bélisaire，约494-565)，东罗马帝国的名将，为皇帝所忌，被黜，相传两眼被挖，行乞以终。

　　容德雷特在撒谎。四个季度也只是四十法郎，他也不可能欠上四个季度，马吕斯在六个月以前便替他付了两个季度。

　　白先生从自己的衣袋里掏出五个法郎，放在桌上。

　　容德雷特觑个空，对着他大女儿的耳朵抱怨：

　　"坏蛋!他要我拿他这五个法郎去干什么?还不够赔偿我的椅子和玻璃!我得有钱花呀!"

　　这时白先生已把他套在那身蓝色骑马服上的一件栗壳色大衣从身上脱了下来，放在椅背上。

　　"法邦杜先生，"他说，"我身边只有这五个法郎，但是我把我的女儿送回家以后，今晚再来一趟，您不是今晚要付款吗?"

　　容德雷特的脸上出现了一种奇特的表情。他兴冲冲地回答说：

　　"是呀，我的尊贵的先生。八点钟，我得到达我房东家。"

　　"我六点钟来此地，把那六十法郎带来给您。"

　　"我的恩人!"疯了似的容德雷特喊着说。

　　他又极低声地说：

　　"注意看他，我的妻!"

　　白先生挽着那年轻貌美的姑娘的胳臂，转向房门，一面说：

　　"今晚再见，我的朋友们。"

　　"六点吗?"容德雷特问。

　　"六点正。"

　　这时，留在那椅背上的外套引起了容德雷特大姑娘的注意。

　　"先生，"她说，"别忘了您的大衣。"

　　容德雷特对他女儿狠巴巴地瞪了一眼，同时怪怕人地耸了一下肩头。

　　白先生转过来笑眯眯地回答：

　　"我不是把它忘了，是留下的。"

　　"哦，我的保护人，"容德雷特说，"我的崇高的恩主，我真的泪下如雨了!请不要嫌弃，允许我来领路，一直送您上车吧。"

　　"假使您一定要出去，"白先生接着说，"您就穿上这件外套吧。天气确是很冷呢。"

　　容德雷特不用别人请两次，他连忙套上那件栗壳色大衣。

　　他们三个人一同出去了，容德雷特走在两个客人的前面。

　　十　公营马车定价：每小时两个法郎

　　这一切经过的全部细节都没有漏过马吕斯的眼睛，可是实际上他什么也没有看见。他的眼睛完全盯在那年轻姑娘的身上，他的心，从她第一步踏进这破屋子时起，便已经，可以这么说，把他整个抓住并裹住了。她留在那里的那一整段时间里，他过的是那种使感官知觉完全处于停顿状态并使整个灵魂专注在一点上的仰慕生活。他一心景仰着，不是那姑娘，而是那一团有缎斗篷和丝绒帽的光辉。天狼星进了这屋子，也不会那么使他感到耀眼。

　　当姑娘解开包裹展示了衣服和毛毯后，她和蔼地问母亲的病情，不胜怜惜地问小妹的伤势，他都随时窥察着她的每一个动作，并窃听她说话的声音。他已经认识她的眼睛、她的额头、她的容貌、她的身材、她走路的姿态，他还不认识她说话的声音。一次在卢森堡公园里，他仿佛捉到了她所说的几个字的音，但是他并没有完全听真切。他宁肯减少十年寿命也要听听她的声音，要在自己的灵魂里留下一点点这样的音乐。但是一切都消失在容德雷特一连串讨人厌的胡扯淡和他那象喇叭样的怪叫声中了。这在马吕斯狂喜的心中引起了真正的愤怒。他的眼睛一直盯着她。他不能想象的是，出现在这种丑恶的魔窟里这群邋遢的瘪三当中的竟真会是那个天女似的人儿。他好象在癞蛤蟆群里见到一只蜂鸟。

　　她走出去时，他唯一的想法是紧紧跟着她，不找到她的住处决不离开她，至少是在这样的一种巧遇之后不能又把她丢了。他从抽斗柜上跳下来，拿起他的帽子。当他的手触着门闩正要出去，这时另一考虑使他停了下来。那条过道很长，楼梯又陡，容德雷特的话又多，白先生一定还没有上车，万一他在过道里，或是楼梯上，或是大门口，回转头来看见他马吕斯在这房子里，他肯定会诧异的，并且会再想办法来避开他，这样就把事又搞糟了。怎么办?等一等吗?但在等的时候车子可能走了。马吕斯一时失了主意。最后，他决计冒一下险，从他屋子里出去了。

　　过道里已没有人，他冲到楼梯口。楼梯上也没有人。他急忙下去，赶到大路上，正好看见一辆马车转进小银行家街，回巴黎城区去了。

　　马吕斯朝那方向追去。到了大路转弯的地方，他又看见了那辆马车在穆夫达街上急往下走，马车已经走得很远，无法追上了，怎么办?跟着跑?没用，况且别人从车子里一定会看见有人在后面飞跑追来，那父亲会认出是他在追。正在这时，真是出人意料的大好机会，马吕斯看见一辆空的出租马车在大路上走过。只有一个办法，跳上这辆马车去赶那一辆。这办法是切实可行，没有危险的。

　　马吕斯做手势让那车夫停下来，喊道：

　　"照钟点算!"

　　马吕斯当时没有结领带，身上穿的是那件丢了几个钮扣的旧工作服，衬衫也在胸前一个褶子处撕破了。

　　车夫停下来，挤着一只眼，把左手伸向马吕斯，对他轻轻搓着大拇指和食指。

　　"怎么?"马吕斯说。

　　"先付钱。"那车夫说。

　　马吕斯这才想起他身上只有十六个苏。

　　"要多少?"他问。

　　"四十个苏。"

　　"我回头再付。"

　　那车夫用嘴唇吹着《拉·巴利斯》的曲调，作为唯一的回答，并对着他的马甩了一鞭。

　　马吕斯只得愣头愣脑望着那马车往前走。由于缺少二十四个苏，他丧失了他的欢乐、他的幸福、他的爱!他又落在黑暗中了!他已看见了她，现在又成了瞎子!他万分苦恼地想起，应当说，深深懊悔，早上不该把五法郎送给那穷丫头。假使他有那五个法郎，他便有救了，便能获得重生，脱离迷惘黑暗的境地，脱离孤独、忧郁、单身汉的生活了，他已把他命运的黑线系在那根在他眼前飘了一下的美丽金线上，可又一次断了。他垂头丧气地回到家来。

　　他原应想到白先生曾约定傍晚再来，这回好好准备跟踪便成了，但是他当时正在凝视，几乎没有听到这话。正要踏上楼梯，他忽然看见容德雷特，身上裹着"慈善家"的外套，在大路的那一边，沿着哥白兰便门街的那堵人迹少到的墙下，和一个那种形迹可疑、可以称为"便门贼"的人谈着话，这是一种面目可疑，语言暧昧，神气险恶的人，他们时常在白天睡觉，因而使人猜想他们在黑夜工作。

　　那两人站在飞旋的大雪下面，挤作一团在谈话，一动也不动，城区的警察见了肯定会注意，马吕斯对此警惕却不高。

　　但是，尽管他正想着心里的伤心事，却不能不对自己说，那个和容德雷特谈话的便门贼颇象某个叫邦灼，又叫春天，又叫比格纳耶的人，因为从前有一次，古费拉克曾把这人指给他看过，说他在黑夜里经常出没在这一带，是个相当危险的家伙。我们在前一卷里，已经见过这人的名字。这个又叫做春天或比格纳耶的邦灼，日后犯过好几起刑事案子，因而成了大名鼎鼎的恶棍。这时，他还只是个小有名的恶棍。到今天，他在盗窃犯和杀人犯中已成了一个历史人物。他在前朝末年曾创立一个学派。在拉弗尔斯监狱的狮子沟里，每到傍晚天正要黑下来时，是人们三五成群低声谈话时的题材。这监狱有一条粪便沟，它穿过围墙通到外面，墙头上是供巡逻队使用的路，发生在一八四三年那次空前大越狱案子里的三十名犯人便是从这条粪沟里逃出去的，也正是在这粪沟的石板上方，人们可以看见他的名字：邦灼，那是他在某次企图越狱时大胆刻在围墙上的。在一八三二年，警察已开始注意他，但是当时他还没有正式开业。

　　十一　穷苦请为痛苦效劳

　　马吕斯一步一步慢慢地走上了老屋的楼梯，他正要回到他那冷清清的屋子里去时，忽然看见容德雷特大姑娘从过道里跟在他后面走来。他见了那姑娘，不禁心里有气，把他五法郎拿走的正是她，向她讨还吧，已经太迟，那辆出租马车早已不在原处，那辆轿车更是走得很远了，并且她也未必肯还。至于向她打听刚才来的那两个人的住址，也不会有什么用处，首先她自己就不知道，因为签着法邦杜名字的那封信上是写着给"圣雅克·德·奥·巴教堂的行善的先生"的。

　　马吕斯走进他的屋子，反手把门关上。

　　门关不上，他回转身，看见有只手把住了那半开着的门。

　　"什么事?"他问，"是谁呀?"

　　是那容德雷特姑娘。

　　"是您?"马吕斯又说，声音几乎是狠巴巴的，"老是您!您要什么?"

　　她仿佛在想着什么，没有回答。她已不象早晨那种大模大样的样子。她不进门，只站在过道中的黑影里，马吕斯能从半开着的门口望见她。

　　"怎么了，您怎么不回答?"马吕斯说。"您来干什么?"

　　她抬起一双阴郁的眼睛望着他，那里似乎隐隐约约也有了一点神采，她对他说：

　　"马吕斯先生，看您的神气不快乐。您心里有什么事?"

　　"我?"马吕斯说。

　　"对，您。"

　　"我没有什么。"

　　"一定有!"

　　"没有。"

　　"我说您一定有!"

　　"不要找麻烦!"

　　马吕斯又要把门推上，她仍把住不让。

　　"您听我说，"她说，"您不必这样。您虽然没有钱，但是今天早上您做了个好人。现在您再做个好人吧。您已给了我吃的，现在把您的心事告诉我。您有苦恼，看得出来。我不愿意您苦恼。要怎样才能使您开心呢?我能出点力吗?利用我吧。我不想知道您的秘密，您用不着告诉我，但我究竟是有用处的。我既然能帮助我父亲，我也一定能帮助您。假使要送什么信，跑什么人家，挨门挨户去问什么的，打听谁的住址呀，跟踪个什么人呀，我都干得了。对吗?您可以放心把您的事告诉我，我可以去传话。有时要个人传话，只要把话告诉他便够了，事情也就办通了。让我来替您出点力吧。"

　　马吕斯心里忽然有了个主意。人在感到自己要摔倒时，还能藐视什么样的树枝吗?

　　他向容德雷特姑娘靠近一步。

　　"你听我……"他对她说。

　　她立刻打断了他的话，眼里闪出了快乐的光。

　　"呵!对呀，您对我说话，称’你’就得了。我喜欢您这样做!"

　　"好吧，"他又说，"刚才是你把那老先生和他女儿带来这儿的?"

　　"是的。"

　　"你知道他们的住址吗?"

　　"不知道。"

　　"你替我找吧。"

　　容德雷特姑娘的眼睛曾由抑郁转为快乐，这会儿又从快乐转为阴沉。

　　"您要的就是这个?"她问。

　　"是的。"

　　"您认识他们吗?"

　　"不认识。"

　　"就是说，"她连忙改口，"您不认识她，但是您想要认识她。"

　　她把"他们"改为"她"，这里有一种说不出的耐人寻味的苦涩。

　　"别管，你能办到吗?"

　　"替您把那美丽的小姐的住址找到吗?"

　　在"那美丽的小姐"这几个字里又有一股使马吕斯感到不快的味道。他接着说：

　　"反正都一样!那父亲和女儿的住址，他们的住址，就得了!"

　　她定定地望着他。

　　"您给我什么报酬?"

　　"随你要什么，全可以。"

　　"随我要什么，全可以?"

　　"是的。"

　　"我一定办到。"

　　她低下了头，继而以急促的动作，突然一下把门带上了。

　　又剩下马吕斯孤孤单单一个人。

　　他坐进一张椅子，头和两肘靠在床边，沉陷在理不清的万千思绪里，只感到晕头转向，不能自持。这一天从清早便陆续不断发生的事，天使的忽现忽灭，这姑娘刚才跟他说的话，飘浮在茫茫苦海中的一线微光，一点希望，这一切都零乱杂沓地充塞在他的脑子里。

　　一下子他又突然从梦幻中警觉过来。

　　他听到容德雷特响亮生硬的声音在说着这样几句话，使他感到非常奇特，和他大有关系：

　　"告诉你，我准没有看错，我已认清了，是他。"

　　容德雷特说的是谁?他认清了谁?白先生?"他的玉秀儿"的父亲吗?怎么!容德雷特早就认识他?马吕斯难道竟能这样突如其来地，出人意料地了解到一切情况，使他不再感到自己的生命凄清黯淡吗?他难道终于能知道他爱的是谁?那姑娘是谁?她父亲是谁?把他们掩蔽起来的那么厚的一层黑影难道已到了消散的时候?幕罩即将撕裂?啊!天呀!

　　他不是爬上那抽斗柜，而是一纵身便到了柜上，他又守在隔墙上面那个小洞的旁边了。

　　容德雷特那个洞窝里的情况重新展现在他眼前。

　　十二　白先生的五个法郎的用途

　　那家里的样子一点没有改变，只是那妇人和姑娘们取用了包里的衣服，穿上了袜子和毛线衫。两条新毛毯丢在两张床上。

　　容德雷特显然是刚刚回来。他还有从户外带来的那种急促的呼吸。他的两个女儿坐在壁炉旁边的地上，姐姐在包扎妹妹的手。他的女人好象泄了气似的躺在靠近壁炉的那张破床上，脸上露出惊讶的神情。容德雷特在屋子里大踏步地来回走动。他的眼睛异乎寻常。

　　那妇人，在她丈夫跟前好象有些胆怯，愣住了似的，壮着胆子对他说：

　　"怎么，真的吗?你看准了吗?"

　　"看准了!已经八年了!但是我还认识他!啊!我还认识他!我一下便把他认出来了!怎么，你就没有看出来?"

　　"没有。"

　　"但是我早就提醒过你，要你注意!当然，是那身材，是那相貌，没有老多少，有些人是不会老的，我不知道他们是怎么搞的，是那说话的声音。他穿得比较好些就是了!啊!神秘的鬼老头，今天可落在我掌心里了，哈!"

　　他停下来，对他两个女儿说：

　　"不要待在这儿，你们两个!怪事，你竟没有看出来。"

　　为了服从，她们站起来了。

　　那母亲怯生生地说：

　　"她手痛也要出去?"

　　"冷空气会对她有好处的，"容德雷特说，"去吧。"

　　这显然是个那种不容别人表示不同意见的人。两个姑娘出去了。

　　她们正要走出房门，父亲拉住大姑娘的胳膊，用一种特殊的口气说：

　　"五点正，你们得回到这儿来。两个人都回来。我有事要你们办。"

　　马吕斯加倍集中了注意力。

　　容德雷特独自和他女人待在一道，又开始在屋子里走起来，一声不响地兜了两三个圈子。接着他花了几分钟把身上穿的那件女人衬衫的下摆塞进裤腰。

　　突然他转向他女人，叉起两条胳膊，大声说：

　　"你要我再告诉你一件事吗?那小姐……"

　　"怎么?"那女人接着说，"那小姐?"

　　马吕斯心下明白，他们要谈的一定是她了。他以炽烈的焦急心情倾耳细听。他的全部生命力都集中在两只耳朵上。

　　但是容德雷特弯下腰，放低了声音和他女人谈话。过后他才站起来，大声结束说：

　　"就是她!"

　　"那东西?"女人说。

　　"那东西!"丈夫说。

　　任何语言都不能表达那母亲所问的"那东西?"这句话里的意思。那是搀杂在一种凶狠恶毒的声调中的惊讶、狂暴、仇恨、愤怒。这痴肥疲软的女人，经她丈夫在耳边说了几个字，大致是个什么人的名字，便立即醒觉过来，从丑陋可憎变成狰狞可怕了。

　　"决不可能!"她吼着说，"当我想到我的女儿都还赤着脚，而且还穿不上一件裙袍时，怎么!又是缎斗篷，又是丝绒帽，缎子靴，一切!身上就已是两百多法郎的家当!简直象个贵妇人!不会的，你搞错了!首先，那一个丑得很，这一个生得并不坏!

　　她的确生得不坏!这不可能是她!"

　　"我说一定是她。你等着瞧吧。"

　　听见这斩钉截铁的话，容德雷特婆娘抬起一张又红又白的宽脸，用一种奇丑的神情，注视着天花板。这时，马吕斯感到她的模样比容德雷特更吓人。那是一头虎视眈眈的母猪。

　　"不成话!"她又说，"这个用怜悯神气望着我那两个闺女的不讨人喜欢的漂亮小姐，竟会是那个小叫化子!呵!我恨不得提起木鞋，几脚踢出她的肚肠。"

　　她从床上跳下来，蓬头散发，鼓起两个鼻孔，掀着嘴，捏紧拳头，身体向后仰着，站了不大一会儿，又倒在破床上。她男人只顾来回走动，毫不理会他老婆。

　　一会儿的寂静无声，他又走近女人跟前停住，象先头那样，叉起两条胳膊。

　　"还要我再告诉你一件事吗?"

　　"什么事?"她问。

　　他用干脆低沉的声音回答说：

　　"我发了财了。"

　　女人呆望着他，那神气仿佛是在想："和我谈话的这个人难道疯了?"

　　他又说：

　　"他妈的!时间不短了，我老在这个’不挨冻你就得挨饿不挨饿你就得挨冻’的教区里当一个教民!我可受够穷罪了!我受罪，别人也受罪!我不愿再开玩笑，我已不觉得那有什么好玩的，好话听够了，好天主!不用再捉弄人吧，永生的天父!我要吃个够，喝个痛快!塞饱，睡足，什么事也不做!也该轮到我来享福了!在进棺材前，我要过得稍稍象个百万富翁!"

　　他在那穷窟里走了一圈，又加上一句：

　　"跟别人一样。"

　　"你说这些话是什么意思?"那妇人问。

　　他摇头晃脑，眯一只眼睛，提高嗓门，活象一个在十字路口准备开始表演的卖艺人：

　　"什么意思?听我说!"

　　"轻点!"容德雷特大娘悄悄地说，"不要说这么响，假使这是一些不能让别人听见的事。"

　　"没关系!谁听?隔壁那个人?我刚才看见他出去了。再说他能听见吗，这大傻子?没有问题，我看见他出去了。"

　　可是，出于一种本能，容德雷特放低了声音，却也没有低到使马吕斯听不见他的话。马吕斯能完全听清这次对话的一个有利条件，是街上的积雪减轻了过往车辆震动的声音。

　　马吕斯听到的是：

　　"留心听我说。他已被逮住了，那财神爷!等于被逮住了。已经不成问题。一切全布置好了。我约了好几个人。他今晚六点钟便会来，送他那六十法郎来，坏蛋!你看到我是怎样替你们操心的吧，我的那六十法郎，我的房东，我的二月四号!这根本就不是一个什么季度的期限!真滑稽!他六点钟要来!正是邻居去吃晚饭的时候。毕尔贡妈妈也到城里洗碗去了。这房子里一个人也没有。隔壁的邻居在十一点以前是从不回来的。两个小把戏可以把风。你也可以帮帮我们。他会低头的。"

　　"万一他不低头呢?"那妇人问。

　　容德雷特做了个阴森森的手势，说道：

　　"我们便砍他的头。"

　　接着，他一阵大笑。

　　这是马吕斯第一次看见他笑。笑声是冷漠而平静。教人听了寒毛直竖。

　　容德雷特拉开壁炉旁的壁柜，取出一顶鸭舌帽，用自己的袖口擦了几下，把它戴在头上。

　　"现在，"他说，"我要出去一下。我还要去看几个人。几个好手。你可以看见一切都会很顺当。我尽早赶回来，这是一笔好买卖。你看好家。"

　　接着，他把两个拳头插在裤袋里，想了一会儿，又大声说："你知道，幸而他没有认出我来，他!假使他也认出了我，便不会再来了。他一向是躲着我们的!是我这胡子把我救了!我这浪漫派的络腮胡子!我这漂亮的浪漫派的小络腮胡子!"

　　他又笑了出来。

　　他走到窗口。雪仍在下，把灰色的天划成无数的条条。

　　"狗天气!"他说。

　　他裹紧大衣。

　　"这腰身太宽了，不过没关系，"他又加上一句，"幸亏他把它留下给我穿，那老杂种!要是没有它，我便出不了门，这一套也就玩不起来了!可见事物是怎样关连着的!"

　　他把鸭舌帽拉到眼皮上，走了。

　　他在外面还没有走上几步，房门又开了，他那险恶狡猾的侧影从门缝里伸了进来。

　　"我忘了，"他说，"你得准备一炉煤火。"

　　同时他把"慈善家"留给他的那枚当五法郎的钱扔在女人的围裙兜里。

　　"一炉煤火?"那女人问。

　　"对。"

　　"要几斗煤?"

　　"两斗足足的。"

　　"这就得花三十个苏。剩下的钱，我拿去买东西吃顿晚饭。"

　　"见鬼，那不成。"

　　"为什么?"

　　"不要花光这块钱。"

　　"为什么?"

　　"因为我这方面也有些东西要买。"

　　"什么东西?"

　　"有些东西。"

　　"你得花多少钱?"

　　"附近有五金店吗?"

　　"穆夫达街上有。"

　　"啊，对，在一条街的拐角上，我想起那铺子了。"

　　"你总可以告诉我你得花多少钱去买你的那些东西吧?"

　　"五十个苏到三法郎。"

　　"剩下的用来吃饭已经不多了。"

　　"今天还谈不上吃。有更重要的事要干呢。"

　　"也够了，我的宝贝。"

　　听他女人说完，容德雷特又带上了门，这一次，马吕斯听到他的脚步在过道里越走越远，很快便下了楼梯。

　　这时，圣美达教堂的钟正敲一点。

　　十三　独在远方，不想念诵"我们的天父"

　　马吕斯尽管是那么神魂颠倒，但是，我们已经提到，他具有坚定刚强的性格。独自思索的习惯，在他的同情心和怜悯心发展的同时，也许打磨了那种易于激动的性情，但是一点没有影响他见义勇为的气质。他有婆罗门教徒的慈悲和法官的严厉，他不忍伤害一只癞蛤蟆，但能踏死一条毒蛇。而他现在所注视的正是一个毒蛇洞，摆在他眼前的是个魔窟。

　　"必须踏住这帮无赖。"他心里想。

　　他希望猜出的种种哑谜一个也没有揭开，正相反，也许每个都变得更加难于看透了。关于卢森堡公园里那个美丽的女孩和他私自称为白先生的那个男子，除了知道容德雷特认识他们外，其他方面的情况却一点也没有增加。通过听到的那些暧昧的话，有一点却揣摸清楚了，那就是一场凶险的暗害阴谋正在准备中，他们两个都面临着巨大的危险，她也许还能幸免，她父亲却一定要遭毒手，必须搭救他们，必须粉碎容德雷特的恶毒诡计，扫掉那些蜘蛛的网。

　　他对容德雷特大娘望了一阵。她从屋角里拖出一个旧铁皮炉子，又去翻动一堆废铁。

　　他极其轻缓地从抽斗柜上跳下来，小心谨慎，不弄出一点声音。

　　在策划中的事给予他的惊恐以及容德雷特两口子在他心里激起的憎恶中，他想到自己也许能有办法为他心爱的人出一把力，不禁感到一种快慰。

　　但是应当怎么办呢?通知那两个遭暗算的人吗?到什么地方去找他们呢?他不知道他们的住址。她在他眼前重现了片刻，随即又隐没在巴黎的汪洋大海中了。傍晚六点，在门口守候白先生，等他一刻便把阴谋告诉他吗?但是容德雷特和他的那伙人会看出他的窥探意图，那地方荒凉，力量对比悬殊，他们有方法或把他扣住，或把他带到远处去，这样他要救的人也就完了。刚敲过一点，谋害行动要到六点才能实行，马吕斯眼前还有五个钟点。

　　只有一个办法。

　　他穿上那身勉强过得去的衣服，颈子上结一方围巾，拿起帽子，好象赤着脚在青苔上走路那样一点声息也没有，溜出去了。

　　而容德雷特大娘仍在废铁堆里乱翻乱捞。

　　出了大门，他便走向小银行家街。

　　在这条街的中段，有一道很矮的墙，墙上有几处是可以一步跨过去的，墙后是一片荒地。他一路心中盘算，从这地方慢慢走过，脚步声消失在积雪里。他忽然听见有人在他耳边细声谈话。他转过头去望，街上一片荒凉，不见有人，又是在大白天，他却明明听见有人在谈话。

　　他想起要把头伸到身边的墙头上去望望。

　　果然有两个人，背靠着墙，坐在雪里低声谈话。

　　那两个人的面孔是他从没见过的。一个生一脸络腮胡子，穿件布衫，一个留一头长发，衣服破烂。生络腮胡子的那个戴一顶希腊式的圆统帽，另一个光着头，雪花落在他的头发里。

　　马吕斯把脑袋伸在他们的头上面，可以听到他们所说的话。

　　留长发的那个用肘弯推着另一个说：

　　"有猫老板，不会出漏子的。"

　　"你以为?"那胡子说。接着留长发的那个又说：

　　"每人一张五百大头的票子，就算倒尽了霉吧，五年，六年，十年也就到了顶了。"

　　那一个伸手到希腊帽子下面去搔头皮，迟疑不决地回答：

　　"是呀，这东西一点不假。谁也不能说不想。"

　　"我敢说这次买卖不会出漏子，"留长发的那个又说，"那个老什么头的栏杆车还会套上牲口呢。"

　　接下去他们谈起前一晚在逸乐戏院看的一出音乐戏剧。

　　马吕斯继续走他的路。

　　他感到这两个人鬼鬼祟祟地躲在墙背后，蹲在雪里，说了那些半明不白的话，这也许和容德雷特的阴谋诡计不是没有关系的。"问题"便在这里了。

　　他向圣马尔索郊区走去，向最先遇到的一家铺子探听什么地方有警察的哨所。

　　人家告诉他蓬图瓦兹街十四号。

　　马吕斯向那里走去。

　　在走过一家面包店时，他买了两个苏的面包，吃了，估计到晚饭是不大靠得住的。

　　他一面走，一面感谢上苍。他心里想，他早上如果没有把那五法郎送给容德雷特姑娘，他早已去跟踪白先生的那辆马车了，因而什么也不会知道，也就没有什么能制止容德雷特两口子的暗害阴谋，白先生完了，他的女儿也一定跟着他一同完了。

　　十四　一个警官给了一个律师两拳头

　　到了蓬图瓦兹街十四号，他走上楼，要求见哨所所长。

　　"所长先生不在，"一个不相干的勤务说，"但是有一个代替他的侦察员。您要和他谈谈吗?事情急吗?"

　　"急。"马吕斯说。

　　勤务把他领进所长办公室。一个身材高大的人站在一道栅栏后面，紧靠着一个火炉，两手提着一件宽大的、有三层披肩的加立克大衣的下摆。那人生就一张方脸，嘴唇薄而有力，两丛浓厚的灰色鬓毛斐洛(PhiloJudaeus，约前36-45)古罗马神秘主义哲，形象极其粗野，目光能把你的衣服口袋翻转。我们不妨说那种目光不能穿透却会搜索。

　　这人神气的凶恶可怕，比起容德雷特来也差不了多少，有时我们遇见一头恶狗并不比遇见狼更放心。

　　"您要什么?"他对马吕斯说，并不称一声先生。

　　"是所长先生吗?"

　　"他不在。我代替他。"

　　"我要谈一件很秘密的事。"

　　"那么谈吧。"

　　"并且很紧急。"

　　"那么赶紧谈。"

　　这人，冷静而突兀，让人见了又害怕，又心安。他使人产生恐惧心和信心。马吕斯把经过告诉他，说一个他只面熟而不相识的人在当天晚上将遭到暗害;他说自己，马吕斯·彭眉胥，律师，住在那兽穴隔壁的屋子里，他隔墙听到了全部阴谋;说主谋害人的恶棍是个叫容德雷特的家伙;说这人还有一伙帮凶，也许是些便门贼，其中有个什么邦灼，又叫春天，又叫比格纳耶的;说容德雷特的两个女儿将担任把风;说他没有办法通知那被暗算的人，因为他连他的姓名也不知道;最后还说这一切都将在当晚六点动手，地点在医院路上最荒凉的地方，五○一五二号房子里。

　　提到这号数时，侦察员抬起头，冷冷地说：

　　"那么是在过道底上的那间屋子里吧?"

　　"正是，"马吕斯说，他又加问一句，"您知道那所房子吗?"

　　侦察员沉默了一阵，接着，他一面在火炉口上烘他的靴子后跟，一面回答：

　　"表面的一点。"

　　他又咬着牙齿，不全是对着马吕斯，主要是对着他的领带，继续说：

　　"这里多少有点猫老板的手脚。"

　　这话提醒了马吕斯。

　　"猫老板，"他说，"对，我听到他们提到这个名称。"

　　于是他把在小银行家街墙背后雪地上一个长头发和一个大胡子的对话告诉了侦察员。

　　侦察员嘴里嘟囔着：

　　"那长头发一定是普吕戎，大胡子是半文钱，又叫二十亿。"

　　他又垂下了眼睑细想。

　　"至于那个老什么头，我也猜到了几分。瞧，我的大衣烧着了。这些倒霉的火炉里的火老是太旺。五○一五二号。从前是戈尔博的产业。"

　　接着他望着马吕斯说：

　　"您只看见那大胡子和那长头发吗?"

　　"还看见邦灼。"

　　"您没有看见一个香喷喷的小个子妖精吗?"

　　"没有。"

　　"也没有看见一个又高又壮、长得象植物园的大象那样结结实实一大块的人吗?"

　　"没有。"

　　"也没有看见一个类似从前红尾那种模样的刁棍?"

　　"没有。"

　　"至于第四个，谁也没有见过，连他的那些帮手、同伙和喽罗也没见过。您没发现，那并不奇怪。"

　　"当然。这是些什么东西，这伙人?"马吕斯问。

　　侦察员继续说：

　　"并且这也不是他们的时间。"

　　他又沉默下来，随后说：

　　"五○一五二号。我知道那地方。没办法躲在房子里而不惊动那些艺术家。他们随时都可以停止表演。他们是那么谦虚的!见了观众便扭扭捏捏。那样不成，那样不成。我要听他们歌唱，让他们舞蹈。"

　　这段独白结束以后，他转向马吕斯，定定地望着他说：

　　"您害怕吗?"

　　"怕什么?"

　　"怕这伙人。"

　　"不会比看见您更害怕些。"马吕斯粗声大气地回答，他开始注意到这探子还没有对他称过一声先生。

　　侦察员这时更加定定地望着马吕斯，堂而皇之地对他说："您说话象个有胆量的人，也象个诚实人。勇气不怕罪恶，诚实不怕官家。"

　　马吕斯打断他的话，说道：

　　"好吧，但是您打算怎么办?"

　　侦察员只是这样回答他：

　　"那房子里的住户都有一把路路通钥匙，晚上回家用的。

　　您应当也有一把。"

　　"有。"马吕斯说。

　　"您带在身上了?"

　　"在身上。"

　　"给我。"侦察员说。

　　马吕斯从背心口袋里掏出他的钥匙，递了给侦察员，说：

　　"您要是相信我的话，您最好多带几个人去。"

　　侦察员对马吕斯望了一眼，那神气仿佛是伏尔泰听到一个外省的科学院院士向他提供一个诗韵，他同时把两只粗壮无比的手一齐插进那件加立克大衣的两个宽大无比的口袋里，掏出两管小钢枪，那种叫做"拳头"的手枪，他递给马吕斯，干脆而急促地说：

　　"拿好这个。回家去。躲在您的屋子里。让别人认为您不在家。枪是上了子弹的。每支里有两粒。您注意看守。那墙上有个洞，您对我说过。那些人来了，让他们多少活动一下。当您认为时机已到，应当及时制止了，便开一枪，不能太早。其余的事，有我。朝空地方开一枪，对天花板，对任何地方，都行。特别留意，不能开得太早。要等到他们已开始行动后，您是律师，一定知道为什么要这样。"

　　马吕斯接了那两支手枪，塞在他上衣旁边的一个口袋里。

　　"这样鼓起一大块，别人能看出来，"侦察员说，"还是放在您背心口袋里好。"

　　马吕斯把两支枪分藏在两个背心口袋里。

　　"现在，"侦察员接着说，"谁也不能再浪费一分钟。什么时候了?两点半。他们要到七点才动手吧?"

　　"六点。"马吕斯说。

　　"我还有时间，"侦察员说，"但只有这一点时间了。您不要忘了我说的话。砰。一枪。"

　　"放心。"马吕斯回答。

　　马吕斯正伸手要拉门闩出去，侦察员对他喊道：

　　"我说，万一您在那以前还需要我，您来或是派人来这里找我就是。您说要找侦察员沙威就行了。"

　　十五　容德雷特采购用品

　　过了一会儿，将近三点钟，古费拉克在博须埃陪同下，偶然经过穆夫达街。雪下得更大了，充满了空间。博须埃正在向古费拉克说：

　　"见了这种成团的雪落下来，就会说天上有成千上万的白蝴蝶。"忽然，博须埃瞧见马吕斯在街心朝着便门向上走去，神气有些古怪。

　　"嘿!"博须埃大声说，"马吕斯!"

　　"我早看见了，"古费拉克说，"不用招呼他。"

　　"为什么?"

　　"他正忙着。"

　　"忙什么?"

　　"你就没看见他那副神气?"

　　"什么神气?"

　　"看来他是在跟一个什么人。"

　　"的确是。"博须埃说。

　　"你看他那双眼睛。"古费拉克接着说。

　　"可是他在跟什么鬼呢?"

　　"一定是个什么美美妹妹花花帽子!他正发情呢。""可是，"博须埃指出，"这街上我没看见有什么美美，也没有妹妹，也没有花花帽子。一个女人也没有。"

　　古费拉克仔细望去，喊道：

　　"他跟一个男人!"

　　确是一个男人，戴鸭舌帽的，走在马吕斯前面，相隔二十来步，虽然只望见他的背，却能看出他的灰白胡须。

　　那人穿一件过于宽大的全新大衣和一条破烂不堪、满是黑污泥的长裤。

　　博须埃放声大笑。

　　"这是个什么人?"

　　"这?"古费拉克回答，"是个诗人。诗人们常常爱穿收买兔子皮的小贩的裤子和法兰西世卿的骑马服。"

　　"我倒要看看马吕斯去什么地方，"博须埃说，"看看那人去什么地方，我们去跟他们，好吗?"

　　"博须埃!"古费拉克兴奋地说，"莫城的鹰!您真是个空前的捣蛋鬼。去跟一个跟人的人!"

　　他们返回往前走。

　　马吕斯确是看见了容德雷特在穆夫达街上走过，便跟在后面侦察他。

　　容德雷特在前面走，没想到已有只眼睛盯住他了。

　　他离开了穆夫达街，马吕斯看见他走进格拉西尔斯街上一栋最破烂的房子里，待了一刻钟左右又回到穆夫达街。他走进当年开设在皮埃尔-伦巴第街转角处的一家铁器店，几分钟过后，马吕斯看见他从那铺子里出来，手里拿着一把白木柄的钝口凿，往大衣下面藏。到了珀蒂-让蒂伊街口，他向左拐弯，急匆匆走到小银行家街。天色渐渐黑下来了，停过一会儿的雪又开始下起来。马吕斯隐藏在素来荒凉的小银行家街拐角的地方，没有再跟容德雷特走。他幸亏没有跟，因为容德雷特走近那道矮墙--刚才马吕斯听见长头发和大胡子说话的地方，忽然回转头来，看看有没有人跟踪，肯定没有人，他才跨过墙头，不见了。

　　墙背后的那片荒地通向一个最初以出租马车为业的人的后院，那人名声素来很坏，已经破产，不过在他那停车篷里还有几辆破车。

　　马吕斯想起，趁容德雷特不在家，赶快回去，比较稳妥。况且时间已经不早，每天下午，毕尔贡妈妈照例总在去城里洗碗以前，在将近黄昏时把大门锁上，马吕斯已把他的钥匙给了那侦察员，因此他必须赶快。

　　夜幕四合，天色几乎完全黑了，在寥廓的天边，只有一点是被太阳照着的，那便是月亮。

　　月亮的红光从妇女救济院的矮圆顶后面升起来。

　　马吕斯迈开大步赶回了五○一五二号。他到家时，大门还开着。他踮起脚尖上了楼，再沿着过道的墙溜到自己的房门口。那过道两旁，我们记得，是些破房间，当时全空着待人来租。毕尔贡妈妈经常是让那些房门敞开着的。在走过那些空屋子门口时，马吕斯仿佛看见在其中的一间里有四个人头待着不动，被残余的日光透过天窗照着，隐隐约约有点发白。马吕斯怕引起注意，不便细看。他终于悄悄地回到了自己的屋子里，没有让别人看见。这也正是时候，不大一会儿，他便听见毕尔贡妈妈走了，大门也关上了。

　　十六　用一首流行于一八三二年的英国曲调改编的歌

　　马吕斯坐在自己的床上。当时大致是五点半钟。离动手的时间只有半个钟头了。他听见自己动脉管跳动的声音，正如人在黑暗中听到表响。他想到这时有两种力量正同时在暗中活跃。罪恶正从一方面前进，法律也正从另一方面到来。他不害怕，但想到即将发生的种种，也不能没有战栗之感。就象那些突然遭到一场惊人风险袭击的人们，这一整天的经过，对他也象是一场恶梦，为了向自己证实完全没有受到梦魇的控制，他随时需要伸手到背心口袋里去接受那两枝钢手枪给他的冷的感觉。

　　雪已经不下了，月亮穿透浓雾，逐渐明朗，它的清光和积雪的白色反光交相辉映，给那屋子一种平明时分的景色。

　　容德雷特的穷窟里却有着光。马吕斯望见阵阵红光从墙上的窟窿里象鲜血似的射出来。

　　从实际观察，那样的光是不大可能由一支蜡烛发出的。况且，在容德雷特家里，没有一个人活动，没有一个人说话的赤裸裸的意识，意识总是指向某个对象的活动。这种意识，声息全无，那里的寂静是冰冷和深沉的，要是没有这一点火光，马吕斯会以为他是在坟墓的隔壁。

　　他轻轻地脱下靴子，把它们推到床底下。

　　几分钟过后，马吕斯听到下面的门在门斗里转动的声音，一阵沉重急促的脚步上了楼梯，穿过过道，隔壁门上的铁闩一声响，门就开了，容德雷特回来了。

　　立即有好几个人说话的声音。原来全家的人都在那破窝里，不过家长不在时谁也不吭气，正如老狼不在时的小狼群。

　　"是我。"他说。

　　"你好，好爸爸!"两个姑娘尖声叫起来。

　　"怎么说?"那母亲问。

　　"一切溜溜顺"容德雷特回答，"只是我的脚冷得象冻狗肉一样。好。对的，你换了衣服。你得取得人家的信任，这是完全必要的。"

　　"我全准备好了，要走就走。"

　　"你没有忘记我教你的话吧?你全能做到?"

　　"你放心。"

　　"可是……"容德雷特说。他没有说完那句话。

　　马吕斯听见他把一件重东西放在桌上，也许是他买的那把钝口凿。

　　"啊，你们吃了东西没有?"

　　"吃了，"那母亲说，"我吃了三个大土豆，加了点盐。我利用这炉火烘熟的。"

　　"好，"容德雷特说。"明天我领你们一道去吃一顿。有全鸭，还有配菜。你们可以吃得象查理十世那样好。一切顺利!"

　　继又放低声音加上一句：

　　"老鼠笼已经打开了。猫儿也全到了。"

　　他把声音压得更低，说道：

　　"把这放在火里。"

　　马吕斯听到一阵火钳或其他铁器和煤块相撞的声音。容德雷特又说：

　　"你在门斗里涂上了油吧?不能让它出声音。"

　　"涂过了。"那母亲回答。

　　"什么时候了?"

　　"快六点了。圣美达刚敲过半点。"

　　"见鬼!"容德雷特说。"小的应当去望风了。来，你们两个，听我说。"

　　接着是一阵喁喁私语的声音。

　　容德雷特又提高嗓子说：

　　"毕尔贡妈走了吗?"

　　"走了。"那母亲说。

　　"你担保隔壁屋子里没有人吗?"

　　"他一整天没回来，你也知道现在是他吃晚饭的时候。"

　　"你拿得稳?"

　　"拿得稳。"

　　"没关系!"容德雷特又说，"到他屋子里去看看他是不是在家，总没有坏处。大姑娘，带支蜡烛去瞧瞧。"

　　马吕斯连忙两手两膝一齐着地，悄悄地爬到床底下去了。

　　他在床下还没有蜷伏好，便看见从门缝里射来的光。

　　"爸，"一个人的声音喊着说，"他出去了。"

　　他听出是那大姑娘的声音。

　　"你进去看了没有?"她父亲问。

　　"没有，"姑娘回答，"他的钥匙在门上，那他一定是出去了。"

　　她父亲喊道：

　　"还是要进去看看。"

　　房门开了，马吕斯看见容德雷特大姑娘走进来，手里拿着一支蜡烛。她还是早上那模样，不过在烛光中显得更加可怕。

　　她直向床边走来，马吕斯一时慌到无可名状，但是在床边墙上，挂了一面镜子，她要去的是这地方。她踮起脚尖，对着镜子顾影自盼。隔壁屋子里传来一阵翻动废铁的声音。

　　她用手掌抹平自己的头发，一面对着镜子装笑脸，一面用她那破裂阴惨的嗓子轻轻地哼着：

　　我们的恩爱整整延续了八天，

　　但是幸福的时刻短得可怜!

　　相亲相爱八昼夜，快乐无边!

　　爱的时间，应当永远延绵!

　　应当永远延绵!应当永远延绵!

　　可是马吕斯抖得厉害。他感到她不可能不听到他呼吸的声音。

　　她走到窗口，望着外面，用她所特有的半疯癫的神态大声说话。

　　"巴黎是真丑，当它穿上白衬衫的时候!"她说。

　　她又走到镜子跟前，再作种种怪脸，时而正面，时而四分之三的侧面，把自己欣赏个不停。

　　"怎么了!"她父亲喊，"你在那里干什么?"

　　"我在看床底下，看家具底下，"她一面理自己的头发，一面回答，"一个人也没有。"

　　"傻丫头!"她父亲吼了起来，"赶快回来!不要白费时间。""我就来!我就来!"她说，"在他们这破窑里，老是急急忙忙，啥也干不成。"

　　她又哼着：

　　你撇下了我去追求荣誉，

　　我这碎了的心，将随时随地与你同行。

　　她对着镜子望了最后一眼，才走出去，随手关上了门。

　　过一会儿，马吕斯听到两个姑娘赤脚在过道里走路的声音，又听到容德雷特对她们喊：

　　"要好好留心!一个在便门这边，一个在小银行家街的角上。眼睛一下也不要离开这房子的大门。要是看见一点点什么，便赶快回来!四步当一步跑!你们带一把进大门的钥匙。"

　　大姑娘嘴里嘟囔着：

　　"大雪天还得光着脚板去放哨!"

　　"明天你们就有闪缎靴子穿!"那父亲说。

　　她们下了楼梯，几秒钟过后，下面的门呯的一声关上了，这说明她们已到了外面。

　　现在，房子里只剩下马吕斯和容德雷特两口子了，也许还有马吕斯在昏暗中隐隐望见过的、待在一间空屋子门背后的那几个神秘人物。

　　十七　马吕斯的五个法郎的用途

　　马吕斯认为重上他那了望台上的岗位的时刻已经到来。凭他那种年龄的轻捷劲儿，一眨眼，他便到了那墙上的小孔旁边。

　　他注视着。

　　容德雷特住处的内部呈现着一种奇特的景象，马吕斯还看出他刚才发现的那种怪光的来源，在一个起了铜绿的烛台上点了一支蜡烛，但是真正照亮那屋子的并不是蜡烛，而是一个相当大的铁皮炉子里的一满炉煤火，也就是容德雷特大娘在早上准备好的那个炉子，炉子放在壁炉里，煤火的反射光把那屋子照得雪亮，火烧得正旺，炉皮已被烧红，蓝色的火焰在炉里跳跃，使人容易看到容德雷特在皮埃尔-伦巴第街买来的那把钝口凿的形状，它正深深地插在烈火中发红。他还看见门旁角落里有两堆东西，一堆仿佛是铁器，一堆仿佛是绳子，都象是事先安排好，放在那里备用的。对一个不明内幕的人，这一切能使他的思想在一种极其凶险的和一种极为简单的想法之间徘徊。这火光熊熊的窟穴与其说象地狱口，不如说象锻冶房，可是那火光中的容德雷特不象是个铁匠，而是个魔鬼。

　　炉火的温度是那么高，使桌子上那支蜡烛靠炉子的半边熔了。烛芯在斜面上燃烧。壁炉上放着一个有掩光活门的旧铜灯笼，够得上供给变成卡图什的第欧根尼使用。

　　铁皮炉放在壁炉膛里几根即将熄灭的焦柴旁边，把它的煤气送进壁炉的烟囱，没有气味散开来。

　　白洁的月光穿过窗子的玻璃，照着那红光闪耀的穷窟，这对在斗争关口仍然诗情萦绕的马吕斯来说，竟好象是上苍的意图来与人间的噩梦相会。

　　从那玻璃碎了的窗格里吹进来的阵阵冷气，也有助于驱散煤味并隐蔽那火炉。

　　我们从前曾谈到过这所戈尔博老屋，读者如果还能回忆起，便会知道容德雷特这兽穴，选来作行凶谋害的场所、犯罪的地点是最恰当不过的。这是巴黎一条最荒僻大路上的一所最孤单的房屋里的那间最靠后的屋子。在这种地方，即使人间不曾有过绑架的暴行，也会有人创造出来的。

　　整所房子的进深和许多间没人住的空屋子把这兽穴从大路隔离开来，它唯一的窗户又正对着一片被围在砖墙和木栅栏里的大荒地。

　　容德雷特点燃了他的烟斗，坐在那张捅破了的椅子上吸烟。他的女人在和他低声谈话。

　　假使马吕斯是古费拉克，就是说，是个能在生活中随时发现笑料的人，见了容德雷特婆娘的模样就一定会忍俊不禁。她头上戴着一顶插满了羽毛的黑帽子，颇象那些参加查理十世祝圣大典的武士们所戴的帽子，在她那条棉线编结的裙子上面扎了一块花花绿绿的方格花纹的特大围巾，脚上穿的是一双男人鞋，也就是这天早上她女儿抱怨过的那双。正是这身打扮曾获得容德雷特的称赞："好!你换了衣服!你得取得人家的信任，这是完全必要的!"

　　至于容德雷特本人，他一直没有脱掉白先生给他的那件过分宽大的全新外套，他这身衣服继续保持着大衣与长裤间的对比，也就是古费拉克心目中的所谓诗人的理想。

　　忽然，容德雷特提高了嗓子：

　　"正是!我想起了。象这种天气，他一定会乘马车来。你把这灯笼点起来，带着它下楼去。你去待在下面的门背后。你一听到车子停下来，便立刻打开门，他上来时，你一路替他照着楼梯和过道，等他走进这屋子，你赶快再下楼去，付了车钱，打发马车回去就是。"

　　"可是钱呢?"那妇人问。

　　容德雷特搜着自己的裤口袋，给了她一枚值五法郎的硬币。

　　"这是哪里来的?"她喊道。

　　容德雷特神气十足地回答：

　　"这是邻居今天早上给的那枚大头。"

　　他又接着说：

　　"你知道?这儿得有两把椅子才行。"

　　"干什么?"

　　"坐。"

　　马吕斯感到自己腰里一阵战栗，当他听到容德雷特大娘轻轻松松地回答：

　　"成!我去替你把隔壁人家的那两把找来就是。"

　　话没说完，她已开了房门，到了过道里。

　　马吕斯说什么也来不及跳下抽斗柜，再去躲在床底下。

　　"把蜡烛带去。"容德雷特喊道。

　　"不用，"她说，"不方便，我有两把椅子要搬。月亮照着呢。"

　　马吕斯听见容德雷特大娘的笨手在黑暗中摸索他的钥匙。门开了。他惊呆了，只好待在原处不动。

　　容德雷特大娘进来了。

　　从天窗透进一道月光，光的两旁是两大片黑影，马吕斯靠着的那堵墙完全在黑影中，因而隐没了他。

　　容德雷特大娘昂着脑袋，没有瞧见马吕斯，拿起马吕斯仅有的两把椅子走了，房门在她背后呯的一声又关上了。

　　她回到了那穷窟：

　　"两把椅子在这儿。"

　　"灯笼在那儿，"她丈夫说，"赶快下去。"

　　她连忙服从。容德雷特独自留下。

　　他把椅子放在桌子两旁，又把炉火里的钝口凿翻了个身，放了一道旧屏风在壁炉前面，遮住火炉，继又走到那放着一堆绳子的屋角里，弯下腰去，好象在检查什么。马吕斯这才看出他先头认为不成形的那一堆东西，原来是一条做得很好的软梯，结有一级级的木棍和两个挂钩。

　　这条混在废铁堆中堆在房门后面的软梯，和几件真象是大头铁棒的粗笨工具，早上还没有在容德雷特的屋子里，显然是下午马吕斯外出时，搬来放在那里的。

　　"这是些铁匠师傅的工具。"马吕斯想。

　　假使马吕斯在这方面阅历较多，他便会认出在他所谓的铁匠工具中，有某些撬锁撬门和某些能割能砍的工具，两大类盗贼们称之为"小兄弟"和"一扫光"的凶器。

　　壁炉、桌子和那两把椅子都正对着马吕斯。火炉被遮住了，屋子里只有那支蜡烛的光在照着，桌上或壁炉上的一点点小破烂也都投出高大的黑影。一只缺嘴水罐就遮没半边墙。屋子里的平静使人感到说不出的阴森可怕，感到有什么凶险的事即将发生。

　　容德雷特已让他的烟斗熄灭掉--思想集中的重要的迹象，并又转回头坐了下来。烛光把他脸上凶横和阴险的曲角突现出来。他时而蹙起眉头，时而急促地张开右手，仿佛是在对自己心中的密谋深算作最后的问答。在一次这样的反复暗自思量的过程中，他忽然拉开桌子的抽屉，把藏在里面的一把尖长厨刀取出来，在自己的指甲上试着刀锋。试过以后，又把那刀子放进抽屉，重行推上。

　　在马吕斯这方面，他也从背心右边的口袋里取出手枪，把子弹推进了枪膛。

　　手枪在子弹进膛的时候，发出了一下轻微清脆的声音。

　　容德雷特惊了一下，从椅子上欠身起来。

　　"谁呀?"他喊道。

　　马吕斯屏住呼吸，容德雷特细听了一阵，笑了起来，说道：

　　"我真傻!是这板墙发裂。"

　　马吕斯仍把手枪捏在手里。

　　十八　马吕斯的两张椅子对面摆着

　　令人怅惘的钟声忽然从远处传来，震撼着窗上的玻璃。圣美达正敲六点。

　　容德雷特用脑袋数着钟声，一响一点头。第六响敲过以后，他用手指掐熄了烛芯。

　　接着他在屋子里踱来踱去，细听过道里的动静，听听走走，走走又听听。他嘴里嘟囔着："只要他真肯来!"随后他又回到椅子边。

　　他刚坐下，房门开了。

　　容德雷特大娘推开房门，自己留在过道里，掩光灯上的一个窟窿眼儿从下面照着她那副满脸堆笑的丑态。

　　"请进吧，先生。"她说。

　　"请进，我的恩人。"容德雷特连忙站起来跟着说。

　　白先生出现了。

　　他神态安详，使他显得异样地庄严可敬。

　　他拿四个路易放在桌上。

　　"法邦杜先生，"他说，"这是给您付房租和应急的。以后我们再说。"

　　"天主保佑您，我的慷慨的恩人!"容德雷特说，随即又连忙走近他女人身边说道：

　　"把马车打发掉!"

　　她悄悄地退了出去。她丈夫在白先生跟前极尽恭敬殷勤，扶着一把椅子请他坐下。过一会儿，她回来了，在他耳边低声说：

　　"成了。"

　　从早不断落下的雪已积得那么厚，没人听到马车来，也没人听到马车走。

　　这时白先生已经坐下。

　　容德雷特占了白先生对面的那把椅子。

　　现在，为了对以后的情节能有一个概念，希望读者能从自己心中想象出一个严寒的夜晚，妇女救济院那一带荒凉地段全盖满了雪，在月光中，白得象一幅漫无边际的殓尸巾，稀疏的路灯把那些阴惨惨的大路和长列的黑榆树映成了红色，在周围四分之一法里以内，也许一个行人也没有，戈尔博老屋寂静、黑暗，可怕到了极点，在这老屋里，在这凄凉昏黑的环境中，唯有容德雷特的那间空阔屋子里点着一支蜡烛，两个男人在这穷窟里坐在一张桌子的两旁，白先生神色安详，容德雷特笑容可掬而险恶骇人，他的女人，那头母狼，待在一个屋角里。隔墙背后，隐着马吕斯，他立着不动，不动声色，不漏掉一句话，不漏掉一个动作，眼睛窥察，手捏着枪。

　　马吕斯只受到鄙视心情的激动，毫不畏怯。他紧捏着枪柄，满怀信心。他心里想道："这坏蛋，我随时都可以制伏他。"

　　他还觉得警察已埋伏在左近，等待着约好的信号，准备一齐动手。

　　此外，他还希望从容德雷特和白先生这次凶险的遭遇中透露出一点消息，使他能够知道他所怀念的一切。

　　十九　提防暗处

　　白先生刚坐下，便转眼去望那两张空着的破床。

　　"那可怜的小姑娘，受了伤，现在怎样了?"他问。

　　"不好，"容德雷特带着苦恼和感激的笑容回答，"很不好，我的高贵的先生。她姐领她到布尔白包扎去了。您回头就能看见她们，她们马上便要回来的。"

　　"法邦杜夫人好象已经好些了?"白先生又问，眼睛望着容德雷特大娘那身奇装异服，这时她正站在他和房门之间，仿佛她已开始在把住出口，摆出一副威胁的、几乎是战斗的架势注视着他。

　　"她快咽气了，"容德雷特说，"但是有什么办法呢，先生?这女人，她素来是那么顽强的!这不是个女人，是一头公牛。"

　　容德雷特大娘，深受这一赞扬的感动，象一条受到拂弄的怪兽，装腔作势地大声嚷道：

　　"你对我老爱过分夸奖，容德雷特先生!"

　　"容德雷特，"白先生说，"我还以为您的大名是法邦杜呢。"

　　"法邦杜，又叫容德雷特!"她丈夫赶紧声明，"艺术家的艺名!"

　　同时，对他女人耸了一下肩头，白先生却没有看见，接着他又改用紧张激动而委婉动听的语调往下说：

　　"啊!可不是么，我和我这可怜的好人儿之间是一向处得很欢的!要是连这一点情分也没有，我们还能有什么呢!我们的日子过得太苦了，我的可敬的先生!我有胳膊，却没有工作!我有心，却没有活计!我不知道政府是怎样安排这些事的，但是，我以我的人格担保，先生，我不是雅各宾派，先生，我不是布桑戈派，我不埋怨政府，但是如果我当了大臣，说句最神圣的话，情况就会不一样。比方说，我原想让我的两个女儿去学糊纸盒子的手艺。您也许要对我说：’怎么!学一种手艺?’是呀!一种手艺!一种简单的手艺!一种吃饭本领!多么丢人，我的恩人!回想起我们从前的情况，这是何等的堕落!唉!我们当年兴盛时期的陈迹一点也没能留下来。只剩下一件东西，一幅油画，是我最舍不得的，却也可以忍痛出让，因为，我们得活下去，无论如何，我们总得活下去呀!"

　　容德雷特显然是在胡诌，虽然语无伦次，从他的面部表情看，却仍然是心里有底和机灵的，这时，马吕斯抬起眼睛，忽然发现屋子的底里多了一个人，是他先头不曾见过的。这人刚进来不久，他动作那么轻，因而没人听见门枢转动的声音。他穿一件针织的紫色线背心，已经破旧，满是污迹，皱褶处都裂着口，下面是一条宽大的棉线长裤，脚上套一双垫木鞋用的布衬鞋，没有衬衫，露着颈脖，光着两条刺了花纹的胳膊，脸上抹了黑。他一声不响地叉着手臂坐在最近的那张床上，由于他坐在容德雷特大娘后面，别人便不大能看见他。

　　白先生在那种触动视觉的磁性直觉的影响下，几乎和马吕斯同时转过头去。他不期而然地作了一个惊讶的动作，容德雷特立即看出来了。他以殷勤讨好的姿态扣着身上的衣扣，大声说道：

　　"啊!我知道!您在看您这件大衣吧?我穿得很合身!的确，我穿得很合身!"

　　"这是个什么人?"白先生说。

　　"这?"容德雷特说，"是个邻居。您不用管他。"

　　那邻居的模样却有些特殊。当时在圣马尔索郊区有不少化工厂，许多工人的脸确是熏黑了的。白先生对人也处处表现出一种憨直无畏的信心。他接着说：

　　"对不起，法邦杜先生，您刚才在和我谈什么呀?"

　　"我刚才在和您谈着，先生，亲爱的保护人，"容德雷特说下去，同时把两肘支在桌上，用固定而温柔的眼睛，象一条大蟒似的注视着白先生，"我刚才在和您谈到一幅想出卖的油画。"

　　房门轻微响了一下。又进来一个人，走去坐在床上，容德雷特大娘的后面。这第二个人，和第一个一样，也光着胳膊，还戴着一个涂了墨汁或松烟的面具。

　　这人尽管是溜进来的，却没办法不让白先生发觉。

　　"您不用理会，"容德雷特说，"都是些同屋住的人。我刚才说，我还有一幅油画，一幅珍贵的油画……先生，您来瞧瞧吧。"

　　他站起来，走到墙边，把我们先头提到过的那画幅，从墙根前提起翻过来，仍旧把它靠在墙上。那确是一种象油画似的东西，烛光多少也照着它。马吕斯一点也瞧不清楚，因为容德雷特正站在画和他之间，他只隐约望见一种用拙劣手法涂抹出来的东西，上面有一个主要的人物形象，色彩生硬刺目，类似那种在市集上叫卖的图片或屏风上的绘画。

　　"这是什么东西?"白先生问。

　　容德雷特赞不绝口：

　　"这是一幅名家的手笔，一幅价值连城的作品，我的恩人!对我来说，它是和我的两个闺女一样宝贵的，它使我回忆起不少往事!但是，我已经向您说过，现在仍这么说，我的境遇太困苦了，因而我想把它卖掉……"

　　也许是出于偶然，也许是由于开始有了戒心，白先生的眼睛尽管看着那油画，却也在注意那屋子的底里。这时，已经来了四个人，三个坐在床上，一个站在门框边，四个全光着胳膊，呆着不动，脸上抹了黑。在床上的那三个人中，有一个靠在墙上，闭着眼睛，好象睡着了。这是个老人，黑脸白头发，形状骇人。其他两个还年轻，一个有胡须，一个披着长发。没有一个人穿皮鞋，不是穿着布衬鞋，便光着脚底板。

　　容德雷特注意到白先生的眼睛老望着这些人。

　　"这是些朋友，挨着住的人。"他说，"他们脸上乌黑，是因为他们整天在煤堆里干活。他们是通烟囱的。您不用管他们，我的恩人，还是买我的这张油画吧。您发发慈悲，搭救我这穷汉。我不会向您讨高价的。您看它能值多少呢?"

　　"可是，"白先生，象个开始戒备的人那样，瞪着眼，正面望着容德雷特说，"这是一种酒铺子的招牌，值三个法郎。"

　　容德雷特和颜悦色地回答：

　　"您的钱包带来了吧?我只要一千埃居就够了。"

　　白先生直立起来，靠墙站着，眼睛很快地向屋子四面扫了一遍。他有容德雷特在他左边，靠窗的一面，容德雷特大娘和那四个男人在他右边，靠门的一面。那四个男人没有动，甚至好象没有看见他似的，容德雷特又开始带着可怜巴巴的声音唠叨起来，他的眼睛是那样迷迷瞪瞪，语调是那么凄惨，几乎使白先生认为在他眼前的只不过是一个穷到发疯的人。

　　"亲爱的恩人，假使您不买我这幅油画，"容德雷特说，"我没有路走，便只好去跳河了。当我想到我只一心指望我的两个女儿能学会糊那种半精致的纸盒，送新年礼物的那种纸盒。可是!总得先有一张那种靠里有块挡板的桌子，免得玻璃掉到地上，也非得有一个专用的炉子，一个那种隔成三格的钵子，用来盛各种密度不同的浆糊，有的是糊木皮的，有的是糊纸或糊布料的，也还得有一把切硬纸板的刀，一个校正纸板角度的模子，一个钉铁件的锤子，还有排笔，和其他的鬼玩意儿，我哪能知道那么多呢，我?而这一大摊子只是为了每天挣四个苏!还得工作十四小时!每个盒子在一个工人的手里得经过十三道工序!又得把纸弄潮!又不许弄上迹印!又不能让浆糊冷掉!说不完的鬼名堂，我告诉您!每天四个苏!您要我们怎么活下去?"

　　容德雷特只顾往下说，白先生注意地望着他，他却不望白先生。白先生的眼睛盯在容德雷特身上，容德雷特的眼睛老瞟着房门。马吕斯心跳气急，来回注视着他俩。白先生似乎在想：这难道是个痴子不成?容德雷特用种种有气无力、哀求诉苦的声调，接二连三地说着："我只有去跳河，没有其他办法了!前些日子，在奥斯特里茨桥附近的河岸上，我已经朝水里走下去过三步!"

　　忽然，他那双阴沉沉的眼睛一下子突然亮了，冒着凶狠的光焰，这小子竖起来了，气势咄咄逼人，向着白先生走上一步，象炸雷似的对他吼道：

　　"这全是废话!你可认得我?"

　　二十　陷害

　　穷窟的门突然开了，出现三个男子，身上穿着蓝布衫，脸上戴着黑纸面具。第一个是个瘦子，拿着一根裹了铁的粗木棒。第二个是一种彪形大汉，倒提着一把宰牛的板斧，手捏在斧柄的中段。第三个，肩膀宽阔，不象第一个那么瘦，不象第二个那么壮，把一把从监狱门上偷来的奇大的钥匙紧捏在拳头里。

　　容德雷特等待的大概就是这几个人的到来。他急忙和那拿粗木棒的瘦子问答了几句话。

　　"全准备好了?"容德雷特问。

　　"全准备好了。"那瘦子回答。

　　"巴纳斯山呢?"

　　"小伙子在和你的闺女谈话。"

　　"哪一个?"

　　"老大。"

　　"马车在下面了?"

　　"在下面了。"

　　"那栏杆车也套上了牲口?"

　　"套好了。"

　　"是两匹好马吧?"

　　"最好的两匹。"

　　"在我指定的地方等着吗?"

　　"是的。"

　　"好。"容德雷特说。

　　白先生脸色苍白。他好象已意识到自己的处境，切实注意着那屋子里在他四周的一切，他的头在颈子上慢慢转动，以谨慎惊讶的神情，注视着那些围绕他的每一个脑袋，但是绝没有一点畏怯的样子。他把那张桌子当作自己的临时防御工事，这人，刚才还只是个平易近人的好老头，却一下子变成了一个赳赳武夫，把两只粗壮的拳头放在他那椅背头上，形态威猛惊人。

　　这老者，在这样一种危险关头，还那么坚定，那么勇敢，想必是出于那种因心善而胆益壮，临危坦然无所惧的性格。我们绝不会把衷心爱慕的女子的父亲当作路人。马吕斯觉得自己在为这个相见不相识的人感到骄傲。

　　那三个光着胳膊、被容德雷特称为"通烟囱的"的人，从那废铁堆里，一个拣起了一把剪铁皮用的大剪刀，一个拣了一根平头短撬棍，另一个拣了个铁锤，全一声不响地拦在房门口。老的那个仍旧待在床上，只睁了一下眼睛。容德雷特大娘坐在他旁边。

　　马吕斯认为只差几秒钟便是应当行动的时候了，他举起右手，朝过道的一面，斜指着天花板，准备随时开枪。

　　容德雷特和拿粗木棒的人密谈过后，又转向白先生，带着他特有的那种低沉、含蓄、可怕的笑声，再次提出他的问题：

　　"难道你不认得我吗?"

　　白先生直对着他的脸回答：

　　"不认得。"

　　于是容德雷特一步跨到桌子边。身躯向前凑到蜡烛的上面，叉着手臂，把他那骨角外凸、凶形恶状的下巴伸向白先生的脸，尽量逼近，正象一头张牙待咬的猛兽，白先生却泰然自若，纹丝不退。他在这种姿势中大声吼道：

　　"我并不叫法邦杜，也不叫容德雷特，我叫德纳第!我就是孟费郿的那个客店老板!你听清楚了吧?德纳第!你现在认得我了吧?"

　　白先生的额上起了一阵不显著的红潮，他以一贯的镇静态度，声音既不高，也不抖，回答说：

　　"我还是不认得。"

　　马吕斯没有听到这回答。谁要是在这时在黑影中看见了他，就能见到他是多么惶惑、呆傻、惊慌。当容德雷特说着"我叫德纳第"时，马吕斯的四肢一下全抖了起来，他连忙靠在墙上，仿佛感到有一把利剑冷冰冰地刺穿了他的心。接着，他的右臂，原要开枪告警的，也慢慢垂了下来，当容德雷特重复着说"你听清楚了吧?德纳第!"时，他那五个瘫软了的手指几乎让手枪落了下来。容德雷特在揭露自己时，没有惊扰白先生，却把马吕斯搞得六神无主。德纳第这名字，白先生似乎不知道，马吕斯却知道。让我们回忆一下，这名字对他意味着什么!这名字，是他铭篆在心的，是写了在他父亲的遗嘱上的!这名字，是印在他思想的深处，记忆的深处，载在那神圣的遗训中的："一个叫德纳第的人救了我的命。我儿遇见他，望尽力报答他。"这名字，我们记得，是他灵魂所倾倒的对象之一，是和他父亲的名字并列在一起来崇拜的。怎么!在眼前的便是德纳第，在眼前的便是他这么多年来寻求不着的那位孟费郿的客店老板!他到底遇见他了，可真是无奇不有!他父亲的救命恩人竟会是一个匪徒!他，马吕斯，一心希望舍命报答的这个人竟会是一个魔怪!搭救彭眉胥上校的那位义士竟在干着犯罪的勾当，马吕斯虽然还闹不清楚他打算干的究竟是什么，但却已具有谋财害命的迹象了!况且是谁的命呵，伟大的上帝!这遭遇太险恶了!命运也未免太作弄人了!他父亲从棺材中命令他尽力报答德纳第，四年来，马吕斯唯一的思想便是要为他父亲了清这笔债，可是，正当他要用法律的力量逮捕一个行凶匪徒的时候，命运却向他吼道："这是德纳第!"在壮烈的滑铁卢战场上他父亲的生命，被人从弹雨中救出来，他正可以对这人偿愿报恩了，却又报以断头台!他私自许下的心愿是，一旦找到了这位德纳第，他一定要在相见时拜倒在他的膝前，现在他果然找到了，但又把他交给刽子手!他父亲对他说："救德纳第!"而他以消灭德纳第的行动来回答自己所爱慕的这一神圣的声音!他父亲把冒着生命危险把他从死亡中拯救出来的这个人托付给他马吕斯，现在却要他父亲从坟墓中望着这人在他儿子的告发下被押到圣雅克广场上去受极刑!多少年来，他一直把他父亲亲笔写下的最后愿望牢记在心，却又背弃遗训，反其道而行之，这将是多么荒唐可笑!但是，在另一方面，眼见这场谋害而不加以制止!怎么!坐视受害人受害并听凭杀人犯杀人!对这样一个恶棍，难道能因私恩而缩手?马吕斯四年来所有的种种思想全被这一意外搅乱了。他浑身战栗。一切都取决于他。他一手掌握着这些在他眼下纷纷扰扰的人，虽然他们全不知道。假使他开枪，白先生能得救，德纳第却完了;假使他不开枪，白先生便遭殃，并且，谁知道?德纳第逃了。镇压这一个，或是让那一个去牺牲!他都问心有愧。怎么办?怎么选择?背弃自己素来引以自豪的种种回忆，背弃自己在心灵深处私自许下的种种诺言，背弃最神圣的天职，最庄严的遗言!背弃他父亲的遗嘱，要不就纵容罪行，让它成功!他仿佛一方面听见"他的玉秀儿"在为她的父亲向他央求，一方面又听见那上校在叫他照顾德纳第。他觉得自己疯了。他的两个膝头只往下沉。他甚至没有充分时间来仔细思考，因为他眼前的事态正在疯狂地向前演变。那好象是一阵狂澜，他自以为居于操纵着它的地位，其实已处于被动。他几乎昏了过去。

　　德纳第--我们以后不再用旁的名字称呼他了--这时却在桌子前面踱来踱去，既茫然不知如何是好，又得意到发狂。

　　他一把抓起烛台，砰的一下把它放在壁炉上，他用力是那么猛，使烛芯几乎熄灭，烛油也飞溅到了墙上。

　　接着，他转向白先生，龇牙咧嘴地狂叫着：

　　"火烧的!烟熏的!千刀万剐的!抽筋去骨的!"

　　跟着他又来回走动起来，暴跳如雷地吼道：

　　"啊!我到底找着你了，慈善家先生，穿破烂的百万富翁!送泥娃娃的大好佬!装蒜的傻老头!啊!你不认得我!当然不会认得我!八年前，一八二三年的圣诞前夕来到孟费郿，到我那客店里来的不是你!从我家里把芳汀的孩子百灵鸟拐走的不是你!穿一件黄大氅的不是你!不是!手里还提一大包破衣烂衫，就和今早来到我这里一样!喂，我的妻!这个老施主，他走人家，手里不拿几包毛线袜，好象就不过意似的!百万富翁先生，敢情你是衣帽店老板!你专爱把你店里的底货拿来送给穷人，你这圣人!你的把戏算耍得好!啊!你不认得我?可我，我认得你!你这牛头一钻进这地方，我便立刻把你认出来了。啊!你现在总学到了乖了吧，象那样随随便便跑到别人家里去，借口是住客店，穿上旧衣服，装穷酸相，一个苏也肯要的样子，欺瞒人家，摆阔气，骗取人家的摇钱树，还要在树林里进行威吓，不许人家带回去，等到人家穷下来了，便送上一件大得不成样子的外套和两条医院用的蹩脚毯子，老光棍，拐带孩子的老贼，你现在总学到乖了吧，你的这一套不一定耍得成!"

　　他停下了。好象是在对自己说着什么。他的那股厉气平息下去了，有如大河的巨浪泻进了落水洞，随后，好象是要大声结束他刚才低声开始的那段对自己说的话，他一拳捶在桌上吼道：

　　"还带着他那种老好人的样子!"

　　他又指着白先生说：

　　"说正经的!你当初开过我的玩笑。你是我的一切苦难的根子!你花一千五百法郎把我的一个姑娘带走了，这姑娘肯定是什么有钱人家的，她已替我赚过许多钱，我本应好好靠她过一辈子的!在我那倒霉的客马店里，别人吃喝玩乐，可我，象个傻子，把我的一切家当全赔进去了，我原要从那姑娘身上全部捞回来的!呵!我恨不得那些人在我店里喝下去的酒全都是毒药!这些都不用提了!你说说!你把那百灵鸟带走的时候，你一定觉得我是个傻瓜蛋吧!在那树林里，你捏着一根哭丧棍!你比我狠。一报还一报。今日却是我捏着王牌了!你玩完了，我的好老头!啊呀，我要笑个痛快。说真话，我要笑个痛快!这下子他可落在圈套里了!我对他说，我当过戏剧演员，我叫法邦杜，我和马尔斯小姐、缪什小姐演过喜剧，明天，二月四号，我的房东要收房租，可他一点也没看出来，限期是二月八号，并不是二月四号!傻透了的蠢材!他还带来这四个可怜巴巴的菲力浦①!坏种!他连一百法郎也舍不得凑足!再说，我的那些恭维话说得他心里好舒服哟!真有意思。我心里在想：’冤桶!这下子，我逮住你了!今天早晨我舔了你的爪子，今天晚上，我可要啃你的心了!’"

　　①菲力浦，就是值二十法郎的路易。

　　德纳第停了下来。他的气喘不过来了。他那狭窄的胸膛，象个熔炉上的风箱，不断起伏。他的眼睛充满了那种下贱的喜色，也就是一个无能、不义、凶残成性的人在有机会践踏和侮辱他所畏惧过、谄媚过的对象时具有的那种喜色，一个能把脚跟踩在巨人头上的侏儒的欢乐，一只豺狗在开始撕裂一头病到已不能自卫、却还有知觉感受痛苦的雄牛时的欢乐。

　　白先生不曾打断过他的话，只是在他住嘴时，才向他说：

　　"我不知道您要说的是什么。您弄错了。我是一个很穷的人，远不是个百万富翁。我不认得您。您把我当作另一个人了。"

　　"啊!"德纳第语不成声，"你真会胡扯!你坚决要开玩笑!你是在自欺欺人，我的老朋友!啊!你想不起来吗?你看不出我是谁吗?"

　　"对不起，先生，"白先生以一种在这种时刻难免显得很奇特有力的斯文口吻回答，"我看得出您是个匪徒。"

　　谁也了解，卑鄙的人同样也有自尊心，妖魔鬼怪也爱听恭维话。提到匪徒这两个字，那德纳第的女人从床上跳下来了，德纳第抓住了他的椅子，好象要把它捏碎。"不许动，你!"他对他的女人吼道，继又转向白先生：

　　"匪徒!对，我知道你们这些有钱人是这样称呼我们的!可不是!确是这样，我破了产，我躲了起来，我没有面包，我连个苏都没有，我是个匪徒!我已经三天没吃东西了，我是个匪徒!啊!至于你们，你们烘脚，你们穿沙可斯基式的轻便鞋，你们穿那种舒适的大衣，同有些大主教一样，你们住在有门房的房子的二层楼上，你们吃蘑菇，你们吃那种在正月里要卖四十法郎一扎的龙须菜，你们用青豌豆来填脖子，当你们要知道天气冷不冷，你们只消到报纸上去找舍华列工程师的寒暑表的记录。我们呢!我们自己便是寒暑表!我们用不着跑到河沿钟楼角上去看冷到多少度，我们自己知道血管里的血在冻结，冰已进入心脏，我们说：’上帝是不存在的!’你现在却来到我们的洞里，是呀，我们的洞里，来叫我们匪徒!但是我们会把你吃掉!我们这些穷小子，会把你吞下去!百万富翁先生!你应当懂得这一点：我是个经营过事业的人，我领到过执照，我当过选民，我是个绅士，我!而你，你却不一定是!"

　　说到这里，德纳第朝那几个守在房门口的人跨上一步，浑身发抖地说道：

　　"当我想到他竟敢跑来把我当做一个补破鞋的看待!"

　　随后又以更加狂暴的气势对着白先生说：

　　"慈善家先生!你也还应该懂得这一点：我不是一个来历不明的人，我!我不是一个那种没名没姓跑到人家家里去拐带孩子的人!我是一个法兰西的退伍军人，我本应得到一个勋章!我参加过滑铁卢战役，我!我在那次战斗中救出过一个叫做什么伯爵的将军!他曾把他的名字告诉我;但是他那狗声音是那么小，因而我没有听清楚。我只听到什么"眉胥"①。我宁愿知道他的名字，不在乎他谢不谢。知道了名字，我便有办法找到他。你看见的这张油画是大卫在布鲁克塞尔②画的，你知道他画的是谁吗?他画的是我。大卫要让这一英勇事迹永垂不朽。我背上背着那位将军，把他从炮火中救出来。经过就是这样。那位将军，他从来没有为我做过一点什么事，他并没有什么地方比其他的人好些!我却没有因此就不冒生命的危险去救他的命，我的口袋里装满证件。我是滑铁卢的一名战士，他妈的上帝!现在，我没有嫌麻烦，已把这一切告诉了你，言归正传，我要钱，我要许多钱，我要大量的钱，要不，我就要你的命，慈悲上帝的雷火!"

　　①"眉胥"原文是merci(谢谢)，和Pontmercy(彭眉胥)的后面两个音节发音相同。

　　②布鲁克塞尔，比利时首都布鲁塞尔的误读。

　　马吕斯已能稍稍控制他的焦虑心情，他在静听着。最后的一点疑云已经消散，这人确是遗嘱里所指的那个德纳第了。马吕斯听到他责备他父亲有恩不报，不禁浑身战栗，内心万分痛苦，几乎要承认那种责备是对的。因此他更感到左右为难，不知所措了。并且，在德纳第所说的那一切话里，在那种语调、那种姿势、那种使每一个字都发出火焰的眼神里，在一个性情恶劣的人的这种和盘托出的爆发里，在这种夸耀和猥琐、傲慢和卑贱、狂怒和傻乐的混合表现里，在这种真悲愤和假感情的搀杂现象里，在一个陶醉于逞凶泄愤的欢畅滋味中的这种狂妄行为里，在一个丑恶心灵的这种无耻的暴露里，在一切痛苦和一切仇恨的这种汇合里，也确有一种象罪恶一样不堪注目，象真情一样令人心酸的东西。

　　他要求白先生收买的那幅所谓名家手笔，大卫的油画，读者已经猜到，只不过是他从前那客马店的招牌，我们记得，是他自己画的，是他在孟费郿破产时留下来的唯一的破烂。

　　由于他这时没有挡住马吕斯的视线，马吕斯能细看那货色了，他果真看出涂抹在那上面的是一个战场，远处是烟，近处是一个背上背着一个人的人。那两个人便是德纳第和彭眉胥，救人的中士和被救的上校。马吕斯好象醉了似的，他仿佛看见他的父亲在画上活了起来，那已不是孟费郿酒店的招牌，而是死者的复活，墓石半开，亡魂起立了。马吕斯听见自己的心在太阳穴里卜卜地响，他耳朵里有滑铁卢的炮声，他父亲隐隐约约出现在那丑恶的画面上，流着血，神色仓皇，他仿佛看见那个不三不四的形象在定定地望着他。

　　德纳第，当他气息平复以后，把他一双血红的眼睛盯着白先生，轻声干脆地对他说：

　　"你有什么要说的吗，在我们请您干几杯以前?"

　　白先生没有作声。在这沉寂当中，有一个破嗓子从过道里发出了这么一句阴森的玩笑话：

　　"假使要砍木头，有我在!"

　　是那个拿板斧的人在寻开心。

　　同时，一张毛茸茸、黑不溜秋的大宽脸咧着嘴从门口笑着进来，形状骇人，露着满嘴的獠牙。

　　这便是那个拿板斧的人的脸。

　　"你为什么把脸罩取掉?"德纳第对他暴跳如雷大吼起来。

　　"笑起来方便。"那人回答。

　　已经好一会儿了，白先生似乎一直在密切注意着德纳第的每一个动作，而德纳第却已被他自己的冲天怒气搞得头晕眼花，老在那穷窟里来回走动，满以为可以万无一失，房门有人把守住了，他们人人有武器，被逮的人却手无寸铁，并且是以九个人对付一个人，假定德纳第大娘只算是一个人的话。当他斥责那个拿板斧的人时，他的背是对着白先生的。

　　白先生趁这机会，一脚踢开椅子，一拳推开桌子，一个纵步，轻捷得出奇，德纳第还没有来得及转身，他已到了窗口。开窗，跳上窗台，跨出窗外，那只是一秒钟的事。他已经半截身子到了外面，六只强壮的手一齐抓住了他，又使劲把他拖回那穷窟里。跳上去抓他的人是那三个"通烟囱的"。德纳第大娘也同时揪住了他的头发。

　　其他的匪徒，听到众人蹿动的声音，全从过道里跑来了。那个躺在床上、仿佛喝醉了酒的老头从床上跳下来，手里捏一个修路工人用的铁锤，和大家站在一道。

　　蜡烛正照着那几个"通烟囱的"中的一个，尽管他脸上抹了黑，马吕斯仍认出那人就是邦灼，又叫春天，又叫比格纳耶的，这人把一根那种在铁杆两端装了两个铅球的闷棍举在白先生的头顶上。

　　马吕斯见到这情况，实在忍不住了。他私自说道："我的父亲，请原谅我!"同时他的手指也在找手枪的扳机。正要开枪时，他又听见德纳第喊道：

　　"不要伤害他!"

　　受害人这次所作的挣扎，不但没有激怒德纳第，反而使他镇静下来了。他原是由两个人构成的，一个凶横的人和一个精明的人。直到这时，在他踌躇满志的情况下，在受害人束手无策、不动弹的时候，支配着他的是那个凶横的人;现在受害人挣扎起来了，并且似乎要斗争，那精明的人便又出现并占了上风。

　　"不要伤害他!"他又说了一次。他这话的最直接的效果，这是他不知道的，是把那待发的枪声止住了，并软化了马吕斯，在马吕斯看来，紧急关头已过，在新形势面前再观望一下，丝毫没有不妥的地方。谁知道不会出现什么机会能把他从无法使玉秀儿的父亲和上校的救命恩人两全的难题中拯救出来呢?

　　一场恶斗开始了。当胸一拳，白先生把那老头送到了屋子中间去乱滚，接着就是两个反巴掌把两个对手打倒在地上，两个膝头各压住了一个;那两个无赖，处在这种压力下，好象被石磨压住了似的，只有呻吟的分儿;但是其余那四个抓住了这勇猛非凡的老人的臂膀和后颈，把他压伏在那两个被压的"通烟囱的"身上。这样，既制人，又为人所制，既压着在他下面的人，又被在他上面的人所扼住，尽力挣扎而无法摆脱堆在他身上的力量，白先生消失在那一群横蛮的匪徒下面了，正如一头野猪消失在一堆怪叫的猎狗下面。

　　他们终于把他掀翻在最近窗口的那张床上，使他动弹不得。德纳第大娘一直没有放松他的头发。

　　"你，"德纳第说，"不用你管。小心撕破你的围巾。"

　　德纳第大娘放了手，好象母狼服从公狼，咬着牙低声咆哮了一阵。

　　"你们，"德纳第又说，"搜他身上。"

　　白先生仿佛已放弃了抵抗的念头。大家上去搜他身上。他身上只有一个皮荷包和一条手绢，荷包里盛着六个法郎，再没有旁的东西。

　　德纳第把手绢揣在自己的衣袋里。

　　"怎么!没有票夹子?"他问。

　　"也没有表。"一个"通烟囱的"回答。

　　"没有关系，"那个脸上戴了面具、手里捏着一把大钥匙的人用肚子里的声音阴阴地说，"这是个老滑串子!"

　　德纳第走到门角落里，拿起一把绳子，丢向他们。

　　"把他捆在床脚上，"他说。继又望着那个被白先生一拳打倒、直挺挺躺在屋子中间不动的老头：

　　"蒲辣秃柳儿是不是死了?"他问。

　　"没有死，"比格纳耶回答，"他喝醉了。"

　　"把他扫到屋角里去。"德纳第说。

　　两个"通烟囱的"用脚把那醉汉推到了那堆废铁旁边。

　　"巴伯，你为什么带来了这么多的人?"德纳第低声问那拿粗木棒的人，"用不着这样。"

　　"我不好办，"拿粗木棒的人回答："他们全要插一手。这季度清淡，找不着买卖。"

　　白先生躺着的那张床是医院里用的那种粗木床，四只床脚都几乎没有好好加工过。白先生任他们摆布。匪徒们要他立在地上，牢牢地把他绑在离窗口最远、离壁炉最近的床脚上。

　　最后一个结打好了，德纳第拿了一把椅子，走来坐在白先生的斜对面。德纳第已不象他原来的样子，他的面容已从凶横放肆慢慢转为温和安静而狡猾。马吕斯很不容易从这斯文人的笑容里认出那张近似猛兽、刚才还唾沫横飞的嘴。他望着这一奇怪、令人不安的转变，为之骇然，他的感受正如一个人看到一只老虎变成了律师。

　　"先生……"德纳第说。

　　同时他做个手势叫那些还抓住白先生的强盗走开：

　　"你们站远一点，让我和这位先生谈谈。"

　　大家一齐退向门口。他接着说：

　　"先生，您打错主意了，您不该想到要跳窗子。万一折断一条腿呢?现在，假使您允许，我们来心平气和地谈谈。首先，我应当把我注意到的一个情况告诉您，那就是您直到现在还没有喊过一声。"

　　德纳第说得对，这一细节是实在的，尽管马吕斯在慌乱中没能察觉出来。白先生只稍稍说过几句话，并且没有提高过嗓子，更怪的是，即使是在窗口旁和那六个匪徒搏斗时，他也紧闭着口，一声不吭。德纳第继续说：

　　"我的天主!您原可以喊上一两声’抢人啊’，我决不会感到那有什么不妥当。救命啊!在这种情况下是谁也要喊的，在我这方面，我绝对不会说这不应该。当我们看见自己遇到了一些不能使我们十分相信的人时，我们哇哩哇啦一阵子，那原是非常简单的。要是您那么做了，我们也不会打扰您的。连一个塞子我们也不会塞到您的嘴里。让我来告诉您这是为什么。因为这屋子是间哑屋子。它只有这么一个优点，但是它有这个优点。这是间地窨子。您就在这里丢一个炸弹吧，最近的警察哨所听了，也只当是个酒鬼的鼾声。在这里，大炮也只’呯’那么一下，雷也只’噗’那么一下。这是个舒服的住处。但是，总而言之，您没有喊一声，这样最好，我佩服您的高明，我并且要把我从这里得出的结论说给您听：我的亲爱的先生，要是您喊，谁会来呢?警察。警察来过以后呢?法律制裁。因而您没有喊，足见您并不比我们更乐于看见警察和法律制裁来到我们身上。也可以看出--我早已怀疑到这一点--由于某种利害关系，您就有某种东西需要加以隐藏。在我们这方面，我们也有同样的利害关系。因此我们是可以谈得拢的。"

　　德纳第一面这样谈着，他那双盯着白先生的眼睛，仿佛也在着意要把从它瞳孔里冒出的尖针一一刺到他俘虏的心里去。此外，他所用的语言，虽然带着一种温和而隐蔽的侮辱意味，却是含蓄的，几乎是经过一番斟酌的。这人。刚才还只是个盗匪，现在在我们的印象中却是个"受过传教士教育的人"

　　了。

　　那俘虏所保持的沉默，他的那种不惜冒着生命危险来坚持的戒备，对叫喊这一极自然的动作的抗拒，这一切，我们应当指出，对马吕斯都是不愉快的，并且使他惊讶到了痛苦的程度。

　　这个被古费拉克栽上"白先生"绰号的人，在马吕斯的心目中，原是一个隐现在神秘氛围中的严肃奇特的形象，现在经过德纳第的这一切合实情的观察，马吕斯感到更加看不清楚了。但是，不管他是什么人，他虽已受到绳索的捆绑，刽子手的层层包围，半陷在，不妨这样说，一个随时往下沉的土坑里，无论是在德纳第的狂怒或软磨面前，这人始终岿然不动，马吕斯此时也不能不对这沉郁庄严的容貌肃然起敬。

　　这显然是个恐惧不能侵袭，也不知什么叫惊慌失措的心灵。这是一个那种能在绝望的环境中抑制慌乱情绪的人。尽管情况是那么极端凶险，尽管灾难是那么无可避免，这里却一点也没有象惨遭灭顶的人在水底下睁着一双惊骇万状的眼睛的那种悲痛神情。

　　德纳第从容不迫地站起来，走向壁炉，挪动屏风，把它靠在炉旁的破床边上，让烧着一炉旺火的铁皮炉子露出来，被绑的人完全可以看见躺在炉子里的那把已经烧到发白、密密麻麻散布着许多小红点的钝口凿。

　　接着，德纳第又过来坐在白先生旁边。

　　"我继续谈，"他说。"我们是可以谈得拢的。让我们对这问题来一个友好的解决。刚才我发了火，不应该，我不知道我的聪明刚才到哪里去了，我确是做得太过分了，我说了些不中听的话。比方说，因为您是百万富翁，我便向您要钱，要许多钱，大量的钱。那样做是不近情理的。我的天主，您有钱也不一定就宽舒，您有您的种种负担，谁又没有负担呢?我并不想要您倾家荡产，我究竟还不是一个泼皮。我也不是一个那种因为形势对自己有利，便利用形势来变得庸俗可笑的人。听我说，我可以让一步，牺牲一点我这方面的利益。我只要求二十万法郎。"

　　白先生一个字也没有说。德纳第跟着又说：

　　"您瞧我在我的酒里已搀了不少的水了。我不知道您的经济情况，但是我知道您花钱是不大在乎的，并且象您这样一位慈善家很可以赠送二十万法郎给一个境遇不好的家长。同时您也是个明理的人，您决不至于认为：象我今天这样劳民伤财，象我今晚这样布置--在场的诸位先生们都一致同意，认为这一工作是安排得很好的--只是为了向您弄几文到德努瓦耶店里去喝喝十五法郎一瓶的红葡萄酒和吃吃小牛肉而已。二十万法郎，值得呢。只要您把这一点点鸡毛蒜皮从您的袋子里掏出来了，我担保，决不改口，您尽可以放心，谁也不会再动您一根毛。您一定会对我说：’可是我身上没有带二十万法郎。’呵!我是不喜欢小题大做的。我现在并不要您付钱。我只要求您一件事。劳您驾把我要念的写下来。"

　　德纳第说到这里，停了一下，随即又以着重的语气，朝小火炉那面丢了一个笑脸，说道：

　　"我预先告诉您，如果您说您不会写字，我是不能同意的。"

　　高明的检察官见了他那笑脸也要自愧不如。

　　德纳第把桌子推向白先生，紧紧地靠着他，又从抽屉里拿出一个墨水瓶、一杆笔和一张纸，让那抽屉半开着，露出一把雪亮的长尖刀。

　　他把纸放在白先生面前。

　　"写。"他说。

　　那被绑的人终于说话了。

　　"您要我怎么写?我是绑着的。"

　　"这是真话，请原谅!"德纳第说，"您说得很对。"

　　他转向比格纳耶说：

　　"放开先生的右边胳膊。"

　　邦灼，又叫春天，又叫比格纳耶的，执行了德纳第的命令。当被绑人的右手松了绑以后，德纳第拿着笔，蘸上墨水，递给他，说：

　　"请您好好注意，先生，您是在我们的管制中，在我们的掌握中，绝对在我们的掌握中，任何人间的力量都不能把您从这里救出去，要是我们被迫而不得不干出一些不愉快的极端行为。那我们真会感到很抱歉。我不知道您的姓名，也不知道您的住址，但是我要预先告诉您，您马上要写一封信，我会派一个人去送信，在送信的人回来以前，我不会松您的绑。现在请您好好地写。"

　　"写什么?"被绑人问。

　　"我念，你写。"

　　白先生拿起了笔。

　　德纳第开始念：

　　"我的女儿……"

　　被绑人吃了一惊，抬起眼睛望着德纳第。

　　"写’我亲爱的女儿’。"德纳第说。

　　白先生照写了。德纳第再念：

　　"你立即到这里来……"

　　他停住不念了，说道：

　　"您平时对她说话是说’你’的，对吗?"

　　"谁?"白先生问。

　　"还待问!"德纳第说，"当然是说那小姑娘，百灵鸟。"

　　白先生面色不改，回答说：

　　"我不懂您的话。"

　　"您照写就是。"德纳第说，接着他又开始念：

　　"你立即到这里来。我绝对需要你。送这封信的人是我派来接你的。我等你。放心来。"

　　白先生全照写了。德纳第又说：

　　"啊!不要’放心来’，这句话可能引起猜疑，使人认为事情不那么简单，不敢放心来。"

　　白先生涂掉了那三个字。

　　"现在，"德纳第跟着又说"请签名。您叫什么名字?"

　　被绑人把笔放下，问道：

　　"这信是给谁的?"

　　"您又不是不知道，"德纳第回答，"是给那小姑娘的。我刚才已经告诉过您了。"

　　德纳第显然不愿意把那姑娘的名字说出来。他只说"百灵鸟"，他只说"小姑娘"，可是他不提名字。这是精明人在他的爪牙面前保密的戒备手段。说出名字，便会把"整个买卖"揭露出来，把不需要他们知道的东西也告诉了他们。

　　他又说：

　　"请签名。您叫什么名字?"

　　"玉尔邦·法白尔。"被绑人说。

　　德纳第，象只老猫似的，连忙伸手到他的衣袋里，把那条从白先生身上搜到的手绢掏出来。他找那上面的记号，凑近蜡烛去看。

　　"U.F.，对。玉尔邦·法白尔。好吧，您就签上U.F.。"

　　被绑人签了。

　　"您折信得有两只手，给我，我来折。"

　　折好信，德纳第又说：

　　"写上收信人的地址，姓名。’法白尔小姐’，还有您的住址。我知道您住的地方离此地不会很远，在圣雅克·德·奥·巴附近，您每天都去那儿望弥撒，但是我不知道哪条街。在名字上，您既没有撒谎，在住址上，想必您也不会撒谎吧。您自己把住址写上。"

　　被绑人若有所思地呆了一会，继又拿起笔来写：

　　"圣多米尼克·唐斐街十七号，玉尔邦·法白尔先生寓内，法白尔小姐收。"

　　德纳第以痉挛性的急促动作抓着那封信。

　　"我的妻!"他喊。

　　德纳第大娘跑上前去。

　　"信在这儿了。你知道你应当怎么办。下面有辆马车。快去快来。"

　　又转向那拿板斧的人说：

　　"你，既然已经取掉脸罩，你就陪着老板娘去走一趟。你坐在马车后面。你知道栏杆车停的地方吗?"

　　"知道。"那人说。

　　他把板斧放在屋角，便跟着德纳第大娘往外走。

　　他们出去后，德纳第把脑袋从半开着的门缝中伸到过道里，喊道：

　　"小心不要把信弄丢了!好好想想你身上带着二十万法郎呢。"

　　德纳第大娘的哑嗓子回答说：

　　"放心。我已把它放在肚子里了。"

　　不到一分钟，便听见马鞭挥动的劈啪声，声音越来越弱，很快便听不到了。

　　"好!"德纳第嘟囔着。"他们走得很快。象这样一路大跑，只要三刻钟，老板娘便回来了。"

　　他把一张椅子移向壁炉，坐下，交叉着胳膊，朝铁皮炉伸出两只靴子。

　　"我脚冷。"他说。

　　在那穷窟里，同德纳第和那被绑人一道留下来的只有那五个匪徒了。这伙人，为了制造恐怖，脸上都戴着脸罩或抹了黑脂胶，装成煤炭工人、黑种人、鬼怪的样子，在这副外貌下面，却露着呆傻郁闷的神情，使人感到他们是抱着干活计的态度在执行一项罪恶勾当，安安静静，无精打采，没有愤恨，也不怜悯，他们好象是一群白痴，一句话也不说，挤在一个角落里。德纳第在烘他的脚。那被绑的人又回复到沉默状态。刚才还充满这屋子的凶暴的喧嚷已被一种阴沉沉的寂静所代替。

　　烛芯上结了个大烛花，把那空阔的破烂屋子照得朦朦胧胧，煤火也暗下去了，所有那些鬼怪似的脑袋把一些不成形的影子映在墙壁和天花板上。

　　除了那老醉汉从熟睡中发出的匀静的鼻息声外，什么声音也没有。

　　这一切使马吕斯的心情变得更加焦灼万分，他等待着。这哑谜越来越猜不透了。被德纳第称为"百灵鸟"的那个"小姑娘"究竟是什么人?是指他的"玉秀儿"吗?被绑的老人听到"百灵鸟"这称呼似乎全无反应，只毫无所谓地淡淡回答了一句："我不懂您的话。"在另一方面，U.F.这两个字母有了解释，是玉尔邦·法白尔的首字。玉秀儿已不再叫玉秀儿了。这是马吕斯看得最清楚的一点。一种丧魂失魄似的苦恼心情把他钉了在那俯瞰全盘经过的位置上。他立在那里，好象已被眼前的种种穷凶极恶的事物搞得精疲力竭，几乎失去了思考和行动的能力。他呆等着，盼望能发生某种意外，任何意外;他无法理清自己的思绪，也不知道应当采取什么态度。

　　"不管怎样，"他暗暗想道，"如果百灵鸟就是她，我一定能看见她，因为德纳第大娘将会把她带来。到那时候，毫无问题，必要时我可以献出我的生命和血，把她救出来!任何东西都不能阻挡我。"

　　这样过了将近半点钟。德纳第仿佛沉浸在阴暗的思索中。被绑人没有动。可是，有好一阵子，马吕斯似乎听到一种轻微的窸窸窣窣的声音，若断若续地从被绑人那方面传出来。

　　忽然，德纳第粗声大气地对被绑人说：

　　"法白尔先生，听我说，我现在把这话告诉您也一样。"

　　这句话仿佛要引出一段解释。马吕斯侧耳细听。德纳第继续说：

　　"我的老伴快回来了，您不用急。我想百灵鸟确实是您的女儿，您把她留在身边，我也认为那是极自然的。不过，您听我说。我的女人带着您的信，一定会找到她。我曾嘱咐我的女人换上衣服，象您刚才看见的样子，为的是好让您那位小姐能跟着她走，不至于感到为难。她们俩会坐在马车里，我那伙计坐在车子后头。在便门外的某个地方，有一辆栏杆车，套上了两匹极好的马。他们会把您的小姐带到那地方。她将走下马车。我那伙计领她坐上栏杆车，我的女人回到此地对我们说：’办妥了。’至于您那小姐，不会有人虐待她的，那辆栏杆车会把她带到一个地方，她可以安安稳稳地待在那里，等到您把区区二十万法郎交了给我，我们立即把她送还给您。要是您叫人逮捕我，我那伙计便会给百灵鸟一脚尖。就这样。"

　　那被绑人一个字也不答。停了一会，德纳第又说："事情很简单，您也懂得。不会有什么为难的事，如果您不想为难的话。我把这话说给您听。我事先告诉您，让您知道知道。"

　　他煞住了。被绑人仍不作声，德纳第接着又说：

　　"等到我的老伴回来了，并告诉我说’百灵鸟已在路上了’，我们便放您走，您可以自由自在地回家去睡觉。您瞧，我们并没有什么坏心思。"

　　在马吕斯的脑子里，却出现了触目惊心的景象。怎么!他们要绑走那姑娘，他们不把她带来此地?这一伙妖魔鬼怪中的一个要把她带去隐藏起来?那是什么地方?"……并且万一就是她呢!并且显然就是她了!马吕斯感到他的心停止跳动了。怎么办?开枪吗?把这些恶棍全交到法律的手中吗?可是那个拿板斧的凶贼会仍然扣着那姑娘，逍遥法外，马吕斯想到德纳第的这句话，隐隐感到话里的血腥味："要是您叫人逮捕我，我那伙计便会给百灵鸟一脚尖。"

　　现在不仅是上校的遗嘱，也还有他的恋情，他意中人的危险，都在使他进退两难。

　　这种已经延续了一个多小时的险恶遭遇仍在随时改变形势。马吕斯已有勇气来反复剖析种种最痛心的臆测，想找出一线希望，但是一无所得。他脑子里的喧嚣和那穷窟里坟墓般的寂静恰成对比。

　　在这沉寂中，楼梯下忽然传来大门开闭的声音。

　　被绑的人在他的绑索中动了一下。

　　"老板娘回来了。"德纳第说。

　　话还没说完，德纳第大娘果然冲进了屋子，涨红了脸，呼吸促迫，喘不过气来，眼里冒着火，用她的两只肥厚的手同时捶自己的屁股，吼道：

　　"假地址!"

　　她带去的那个匪徒跟在她后面进来，重新拿起了板斧。

　　"假地址?"德纳第跟着说。

　　她又说道：

　　"鬼也没有找到一个!圣多米尼克街十七号，没有法白尔先生!谁也不知道他。"

　　她喘不过气，只得停下来，继又说道：

　　"德纳第先生!这老鬼给你上了当!你太老实了，懂吗!要是我呀，一上来我就先替你，替你们把他的嘴巴砍作四块再说!要是他逞强，我就活活地把他烤熟!他应当说实话，说出那姑娘在什么地方，说出那隐藏的钱财在什么地方!要是我，我就那么办，我!怪不得人家要说男人总比女人蠢些!鬼也没有一个，十七号!那是一扇大车门。没有法白尔先生，圣多米尼克街!又是一路大跑，又是马车夫的小费，又是什么的!我问了门房和他的女人，那女人倒生得又漂亮又结实，可他们不知道!"

　　马吕斯吐了口气。她，玉秀儿或百灵鸟，他已不知道应当怎样称呼的那个人儿，脱险了。

　　当他那气疯了的女人大嚷大叫时，德纳第坐到了桌子上，他有好一阵子没说话，晃着他的右腿，横眉瞪眼地望着小火炉发呆。

　　最后，他用慢腾腾的、狠得出奇的语调对被绑人说：

　　"一个假地址?你究竟是怎样打算的?"

　　"争取时间!"被绑人以洪亮的嗓子大声回答。

　　同时，他一下子挣脱了身上的绑索，绑索早已断了。他只有一条腿还被绑在床脚上。

　　那七个人还没来得及看清楚，向他冲上去，他已钻到壁炉下面，把手朝小火炉伸去，接着立了起来;到这时，德纳第，他的女人，还有那七个匪徒，都一齐被他吓倒，全向屋子的底里退去，惊愕失措地望着他把那发出一片凶光的、通红的钝口凿高举在头顶上，几乎可以为所欲为，形象好不吓人。

　　法院调查戈尔博老屋谋害案件的记录时曾提到，警察进入现场以后，找到一个经过特殊加工的很大的苏。这种很大的苏是苦役牢里的一种极为精巧的工艺品，靠耐力在黑暗中精心制造出来为秘密活动服务的奇异产品，也就是说，是一种越狱的工具。这种出自高超手艺的精细而丑恶的产物，在奇珍异宝中，有如诗歌里的俚语俗话。狱中有不少的贝弗努托·切利尼①，正如文坛上有维庸②这一类人物。在狱中煎熬的人们渴望自由，便想尽方法，用一把木柄刀，或是一把破刀，有时全无工具，把一个苏剖成两个薄片，并在不损坏币面花纹的情况下，把这两个薄片挖空，再在边沿上刻一道螺旋纹，使这两个薄片能重行合拢，可以随意旋开合上，成为一个匣子。匣子里藏一条表的弹簧，这条表弹簧，在好好加工以后，能锯断粗链环和铁条。别人以为这苦役犯带着的只是一个苏，一点也不对，他带着的是自由。日后调查本案案情的警察在那穷窟窗子前面的破床下找到的正是这样一个分成两片的大个的苏。他们还找到一条蓝钢小锯，可以藏在那大个的苏里面。当时的情况很可能是这样：匪徒们搜查被绑人时，他把带在身上的这大个的苏捏在手里，随后，他有一只手松了绑，便把那个苏旋开，用那条锯子割断了身上的绳索，这正好说明马吕斯注意到的那种觉察不出来的动作和轻微的声音。

　　①贝弗努托·切利尼(Bevenuto　Cellini，1500-1571)，意大利雕塑家及金银器皿镂刻艺术家。

　　②维庸(Villon，1431-约1463)，法国诗人，一生好与盗匪为伍。

　　当时他怕人发现，不便弯腰，因而左腿上的绑索未能割断。

　　那些匪徒已从最初的惊讶中醒了过来。

　　"不用慌，"比格纳耶对德纳第说，"他还有一条腿是绑着的，他没法逃走。我担保。是我把他那蹄子捆上的。"

　　这时被绑人提高嗓子说：

　　"你们这些倒霉蛋，要知道，我的这条命是不值得怎么保护的。可是，你们如果认为有本领强迫我说话，强迫我写我不愿意写的什么，说我不愿意说的话……"

　　他揎起左边衣袖，说道：

　　"瞧。"

　　同时他伸直左臂，右手捏住钝口凿的木柄，把白热的凿子压在赤裸裸的肉上。

　　肉被烧得哧哧作响，穷窟里顿时散布开了行刑室里特有的臭味。马吕斯吓得心惊肉跳，两腿发软，匪徒们也人人战栗，而那奇怪的老人只是脸上微微有点紧蹙，当那块红铁向冒着烟的肉里沉下去时，他若无其事地，几乎是威风凛凛地，把他那双不含恨意的美目紧盯着德纳第，痛苦全消失在庄严肃穆的神态中了。

　　在伟大崇高的性格里，躯壳和感官因肉体的痛苦而起的反抗能使灵魂显现于眉宇，正如士兵们的哗变迫使军官露面。"你们这些可怜虫，"他说，"不要以为我有什么比你们更可怕的地方。"

　　说着，他把凿子从伤口里拔出来，向开着的窗子丢出去，那发红的骇人工具连翻几个筋斗，消失的黑夜中，远远地落在积雪里熄灭了。

　　那被绑人又说：

　　"你们要拿我怎么办就怎么办吧。"

　　他已经放弃了自卫武器。

　　"抓住他!"德纳第说。

　　两个匪徒把住了他的肩膀，那个戴着面具、用肚子说话的人，走过去立在他对面，举起那把钥匙，准备在他稍稍动一下的时候，便捶通他的脑门。

　　这时，马吕斯听到有人在他的下面，墙脚边，低声交谈，但因靠得太近，望不见说话的人，他们说的是：

　　"只有一个办法了。"

　　"把他一劈两!"

　　"对。"

　　是那夫妇俩在商量。

　　德纳第慢腾腾地走到桌子眼前，抽开抽屉，拿出那把尖刀。

　　马吕斯紧捏着手枪的圆柄，为难到了极点。两种声音在他心里已经搅了一个钟头了，一个教他尊重父亲的遗嘱，一个喊着要他救那被绑的人。这两种声音仍在无休无止地搏斗，使他濒于死亡。他一直在渺渺茫茫地希望能找到一条孝义两全的路，却始终没有发现这种可能性。但是危险已逼近，观望已超出最终的极限，德纳第手执尖刀，站在和被绑人相距几步的地方思忖。

　　马吕斯慌乱无主，朝四面乱望。这是人在绝望中的无可奈何的机械动作。

　　他忽然惊了一下。

　　圆月的一道亮光正照射在他脚旁的桌子上，仿佛要把一张纸指给他看。他瞥见了德纳第家大姑娘早晨在纸上写下的那行大字：

　　雷子来了。

　　一线光明穿过马吕斯的脑子，他有了一个主意，这正是他所寻求的方法，解决那个一直使他痛苦万分，既要撇开凶手，又要搭救受害人的难题的办法。他跪在抽斗柜上，伸出手臂，抓起那张纸，轻轻地从墙上剥下一块石灰，裹在纸里面，通过墙窟窿丢到了隔壁屋子中间。

　　正是时候。德纳第已克服他最后的恐惧或最后的顾虑，正走向那被绑人。

　　"掉下了什么东西!"德纳第大娘喊道。

　　"什么?"她的丈夫问。

　　那妇人向前抢上一步，把裹在纸里的石灰拾了起来。

　　她把它递给丈夫。

　　"这是从什么地方来的?"德纳第问。

　　"见鬼!"那妇人说，"你要它从什么地方来?是从窗口来的。"

　　"我看见它飞进来的。"比格纳耶说。

　　德纳第连忙把纸打开，凑到蜡烛旁边去看。

　　"这是爱潘妮的字。有鬼!"

　　他向他女人做了个手势，她连忙上前，他把写在纸上的那行字指给她看，随即低声说：

　　"快!准备软梯!让这块肥肉留在老鼠洞里，我们赶快逃!"

　　"不捅这人的脖子了?"德纳第大娘问。

　　"来不及了。"

　　"从哪儿逃?"比格纳耶接着问。

　　"从窗口，"德纳第回答。"潘妮既然能从窗口把这石子丢进来，说明房子的这面还没有被包围。"

　　那个戴着脸罩、用肚子说话的人把他的大钥匙放在地上，向空举起他的两条胳膊，一言不发，急急忙忙把他的两只手开合了三次。这好比船员发出准备行动的信号。抓住被绑人的那两个匪徒也立即松了手，一转眼，那条软梯已吊在窗子外面，两个铁钩牢固地钩住了窗沿。

　　被绑人没有注意到他身旁发生的这些事，他好象是在沉思或祈祷。

　　软梯刚挂好，德纳第便喊道：

　　"来!老板娘!"

　　他自己也冲向窗口。

　　但是，正当他要跨过窗台，比格纳耶却狠命一把拖住他的衣领。

　　"喂，客气点，老贼!让我们先走!"

　　"让我们先走!"匪徒们一齐喊。

　　"你们真是孩子，"德纳第说，"不要浪费时间。冤家已在我们脚跟后面了。"

　　"好吧，"一个匪徒说，"我们来抽签，看谁应当最先走。"

　　德纳第吼道：

　　"你们疯了!你们发痴了!你们这一堆傻瓜蛋!耽误时间，是吧?抽签，是吧?猜手指头!抽草梗儿!写上我们每个人的名字!放在帽子里!……"

　　"你们要不要我的帽子?"有人在房门口大声说。

　　大家回转头去看。是沙威。

　　他手里捏着他的帽子，微笑着把它伸向他们。

　　二十一　捉贼总应先捉受害人

　　傍晚，沙威便已把人手布置好了，他自己躲在戈尔博老屋门前大路对面的那条哥白兰便门街的树后面。他一上来便"敞开了口袋"，要把那两个在穷窟附近把风的姑娘装进去。但他只"筐"住了阿兹玛。至于爱潘妮，她不在她的岗位上，她开了小差，因此他没有能逮住她。沙威随即埋伏下来，竖着耳朵等候那约定的信号。那辆马车的忽来忽往早已使他心烦意乱。到后来，他耐不住了，并且，看准了那里面有一个"窠"，看准了那里面有一笔"好买卖"，也认清了走进去的某些匪徒的面孔，他决定不再等待枪声，径直上楼去了。

　　我们记得他拿着马吕斯的那把路路通钥匙。

　　他到得正是时候。

　　那些吓慌了的匪徒全又把先头准备逃跑时扔在屋角里的凶器捡起来。不到一秒钟，七个人都龇牙咧嘴地相互靠在一起，摆出了抗拒的阵势，一个拿着他的棍棒，一个拿着他的钥匙"浮风"。承认鬼、神存在，但又认为"鬼神与人殊气异务，非，一个拿着他的板斧，其余的拿着凿子、钳子和锤子，德纳第捏着他的尖刀。德纳第大娘从窗旁的屋角里拿起她女儿平日当凳子坐的一块奇大的石磴抱在手里。

　　沙威戴上帽子，朝屋里走了两步，叉着胳膊，腋下夹根棍子，剑在鞘中。

　　"不许动!"他说。"你们不用打窗口出去，从房门走。这样安全些。你们是七个，我们是十五个。你们不用拼老命，大家客客气气才好。"

　　比格纳耶从布衫下抽出一支手枪，放在德纳第手里，对着他的耳朵说：

　　"他是沙威。我不敢对他开枪。你敢吗，你?"

　　"有什么不敢!"德纳第回答。

　　"那么，你开。"

　　德纳第接过手枪，指着沙威。

　　沙威离他才三步，定定地望着他，没有把他放在眼里，只说：

　　"还是不开枪的好，我说!你瞄不准的。"

　　德纳第扳动枪机。没有射中。

　　"我早已说过了!"沙威说。

　　比格纳耶把手里的大头棒丢在沙威的脚前。

　　"您是魔鬼的皇帝!我投降。"

　　"你们呢?"沙威问其余的匪徒。

　　他们回答说：

　　"我们也投降。"

　　沙威冷静地说：

　　"对了，这样才好，我早说过，大家应当客客气气。"

　　"我只要求一件事，"比格纳耶接着说，"在牢里，一定要给我烟抽。"

　　"一定做到。"沙威回答。

　　他回过头来向后面喊道：

　　"现在你们进来。"

　　一个排的持剑的宪兵和拿着大头捧、短棍的警察，听到沙威喊，一齐涌进来了。他们把那些匪徒全绑了起来。这一大群人，在那微弱的烛光照映下，把那兽穴黑压压地挤得水泄不通。

　　"把他们全铐起来!"沙威喊着说。

　　"你们敢动我!"有个人吼着说，那声音不象是男人的，但谁也不能说是女人的声音。

　　德纳第大娘守在靠窗口的一个屋角里，刚才的吼声正是她发出的。

　　宪兵和警察都往后退。

　　她已丢掉了围巾，却还戴着帽子，她的丈夫，蹲在她后面，几乎被那掉下来的围巾盖住了，她用自己的身体遮着他，两手把石磴举过头顶，狠巴巴象个准备抛掷岩石的女山魈。

　　"小心!"她吼道。

　　人人都向过道里退去。破屋子的中间顿时空了一大片。

　　德纳第大娘向束手就缚的匪徒们望了一眼，用她那沙哑的嗓子咒骂道：

　　"全是胆小鬼。"

　　沙威笑眯眯地走到那空处，德纳第大娘睁圆双眼盯着他。

　　"不要过来，滚开些，"她喊道，"要不我就砸扁你。"

　　"好一个榴弹兵!"沙威说，"老妈妈!你有男人的胡子，我可有女人的爪子。"

　　他继续朝前走。

　　蓬头散发、杀气腾腾的德纳第大娘叉开两腿，身体向后仰，使出全身力气把石磴对准沙威的脑袋抛去。沙威一弯腰，石磴打他头顶上过去了，碰在对面墙上，砸下了一大块石灰，继又弹回来，从一个屋角滚到另一屋角，幸而屋里几乎全是空的，最后在沙威的脚跟前不动了。

　　这时沙威已走到德纳第夫妇面前。他那双宽大的手，一只抓住了妇人的肩膀，一只贴在她丈夫的头皮上。

　　"手铐拿来。"他喊着说。

　　那些警探又涌进来　几秒钟过后，沙威的命令便执行好了。

　　德纳第大娘完全泄了气，望着自己和她丈夫的手全被铐住了，便倒在地上，嚎啕大哭，嘴里喊着：

　　"我的闺女!"

　　"都已看管好了。"沙威说。

　　这时警察去料理睡在门背后的那个醉汉，使劲摇他。他醒来了，迷迷糊糊地问道：

　　"完事了吧，容德雷特?"

　　"完了。"沙威回答说。

　　接着，他以弗雷德里克二世在波茨坦检阅部队的神气，挨个儿对那三个"通烟囱的"说：

　　"您好，比格纳耶。您好，普吕戎。您好，二十亿。"

　　继又转向那三个面罩，对拿板斧的人说：

　　"您好，海嘴。"

　　对拿粗木棒的人说：

　　"您好，巴伯。"

　　又对着用肚子说话的人：

　　"敬礼，铁牙。"

　　这时，他发现了被匪徒俘虏的人，自从警察进来以后，还没有说过一句话，他老低着头。

　　"替这位先生解开绳子!"沙威说，"谁也不许出去。"

　　说过后，他大模大样地坐在桌子跟前，桌上还摆着烛台和写字用具，他从衣袋里抽出一张公文纸，开始写他的报告。

　　当他写完最初几行套语以后，他抬起眼睛说：

　　"把刚才被这些先生们捆住的那位先生带上来。"

　　警察们朝四面望。

　　"怎么了，"沙威问道，"他在哪儿?"

　　匪徒们的俘虏，白先生，玉尔邦·法白尔先生，玉秀儿或百灵鸟的父亲，不见了。

　　门是有人守着的，窗子却没人守着。他看见自己已经松了绑，当沙威正在写报告时，他便利用大家还在哄乱，喧哗，你推我挤，烛光昏暗，人们的注意力都不在他身上的一刹那间，跳出窗口了。

　　一个警察跑到窗口去望。外面也不见人。

　　那软梯却还在颤动。

　　"见鬼!"沙威咬牙切齿地说，"也许这正是最肥的一个!"

　　二十二　在第三册①中叫喊的孩子

　　①本书法文版初版时共分十册。此处所说的第三册，即指本译本第二部第三卷第一章《孟费郿的用水问题》的最后一段，见第二部469页。

　　在医院路那所房子里发生这些事的次日，有一个男孩，仿佛来自奥斯特里茨桥的那面，顺着大路右边的平行小道走向枫丹白露便门。当时天已全黑。这孩子，脸色苍白，一身瘦骨，穿着撕条挂缕的衣服，二月里还穿一条布裤，却声嘶力竭地唱着歌。

　　在小银行家街的转角处，一个老婆子正弯着腰在回光灯下掏垃圾堆，孩子走过时，撞了她一下，随即后退，一面喊道：

　　"哟!我还以为是只非常大的，非常大的狗呢!"

　　他的第二个"非常大的"是用那种恶意的刻薄声调说出来的，只有用大号字才稍稍可以把那味道表达出来：是个非常大的，非常大的狗呢!

　　老婆子伸直了腰，怒容满面。

　　"戴铁枷的小鬼!"她嘟囔着，"要是我没有弯着腰，让你瞧瞧我脚尖会踢在你的什么地方!"

　　那孩子早已走远了。

　　"我的乖!我的乖!"他说，"看来也许我并没有搞错。"

　　老婆子恨得喉咙也梗塞了，完全挺直了腰板，路灯的带红色的光照在她那土灰色的脸上，显出满脸的骨头影子和皱纹，眼角上的鹅掌纹一条条直绕到嘴角。她身体隐在黑影中，只现出一个头，好象是黑夜中被一道微光切削下来的一个耄龄老妇人的脸壳子。那孩子向她仔细望去，说道：

　　"在下没福气消受这样美丽的娘子。"

　　他仍旧赶他的路，放开嗓子唱着：

　　大王"踢木鞋"

　　出门去打猎，

　　出门打老鸦……

　　唱了这三句，他便停下来了。他已到了五○一五二号门前，发现那门是关着的，便用脚去踢，踢得又响又猛，那股劲儿来自他脚上穿的那双大人鞋，并非完全由于他的小人脚。

　　这时，他在小银行家街转角处遇见的那个老妇人跟在他后面赶来了，嘴里不断叫嚷，手也乱挥乱舞。

　　"什么事?什么事?上帝救世主!门要被踢穿了!房子要被捅垮了!"

　　孩子照旧踢门。

　　"难道今天人们是这样照料房子的吗!"

　　她忽然停下来，认出了那孩子。

　　"怎么!原来是这个魔鬼!"

　　"哟，原来是姥姥，"孩子说，"您好，毕尔贡妈。我来看我的祖先。"

　　老妇人作了个表情复杂的鬼脸，那是厌恶、衰龄和丑态的巧妙结合，只可惜在黑暗中没人看见。她回答说：

　　"家里一个人也没有，小牛魔王!"

　　"去他的!"孩子接着说，"我父亲在哪儿?"

　　"在拉弗尔斯。"

　　"哟!我妈呢?"

　　"在圣辣匝禄。"

　　"好吧!我的两个姐呢?"

　　"在玛德栾内特。"①那孩子抓抓自己的耳朵背后，望着毕尔贡妈说：

　　"啊!"

　　①以上三处都是监狱的名称。

　　接着他旋起脚跟，来了个向后转，过一会儿，老妇人站在门外的台阶上，还听见他清脆年轻的嗓子在唱歌，一直唱到在寒风中瑟缩的那些榆树下面去了：

　　大王"踢木鞋"

　　出门去打猎，

　　出门打老鸦，

　　踩在高跷上。

　　谁打他的下面过，

　　还得给他两文钱。
"}