{"id":"101878","title":"第五部　冉阿让 第一卷 四堵墙中间的战争","content":"
　　一　圣安东尼郊区的险礁和大庙郊区的漩涡

　　观察社会疾苦的人可能会提到的那两座最使人难忘的街垒，并不属于本书所述故事发生的时期。这两座街垒是在一八四八年那次无法避免的六月起义期间从地下冒出来的，那是一次有史以来规模最大的巷战，从两个不同的方面看，这两座街垒都是那次惊险局势的标志。

　　有时，广大的乱民，在走投无路的时候，是会从他们的苦恼中，从他们的颓丧中，从他们的贫困中，从他们的焦灼中，从他们的绝望中，从他们的怨气中，从他们的愚昧中，从他们的黑暗中，起来反抗，甚至反对原则，甚至反对自由、平等、博爱，甚至反对普选，甚至反对由全民拥立为治理全民的政府，乱民有时会向人民发动战争。

　　穷棒子冲击普通法，暴民起来反对平民。

　　那是一些阴惨的日子，因为即使是在那种暴乱中，总还有一定程度的法律，在那种决斗中还有着自杀的性质;并且，不幸的是流射出事物的影象，作用于人的感官和心灵，便产生感觉和，从穷棒子、乱民、暴民、群氓这些带谩骂意味的字眼中，人们体验到的往往是统治阶层的错误而不是受苦受难者的错误;是特权阶层的错误，而不是一无所有者的错误。

　　至于我们，当我们说着这些字眼时，心里总不能不感到痛苦，也不能不深怀敬意。因为，如果从哲学方面去观察和这些字眼有关的种种事实，人们便常常能发现苦难中有不少伟大之处。雅典便是暴民政治，穷棒子建立了荷兰，群氓曾不止一次拯救了罗马，乱民跟随着耶稣基督。

　　思想家有时也都会景仰下层社会的奇观异彩。

　　当圣热罗姆说"罗马的恶习，世界的法律"①这句神秘的话时，他心里想到的大概就是那些乱民，所有那些穷人，那些流浪汉一种活动，语词的意义只有在使用中才能获得。，那些不幸的人，使徒和殉道者就是从他们中间产生的。

　　①"罗马的恶习，世界的法律"，原文为拉丁文　Fex　urbis，lex　orbis。

　　那些吃苦流血的群众的激怒，违反他们视作生命原则的蛮横作风以及侵犯人权的暴行，这些都使民众起来搞政变，是应当制止的。正直的人，苦心孤诣，正是为了爱护这些群众，才和他们进行斗争。但在和他们对抗中，又觉得他们情有可原!在抵制他们时又觉得他们是多么崇高可敬!这样的时刻真是少有，人们在尽他们本分的同时也觉得有些为难，几乎还受了某种力量的牵制，叫你不要再往前走;你坚持，那是理所当然的;但是得到了满足的良心是郁郁不乐的，完成了职责，但内心却又感到痛苦。

　　让我们赶快说出来，一八四八年六月是一次独特的事件，几乎不可能把它列入历史的哲学范畴中去。在涉及这次非常的暴动时，我们前面提到的那些字眼，应当一概撇开;在这次暴动中《为人格主义的宣言》、《存在主义概论》、《人格主义》等。，我们感到了劳工要求权利的义愤。应当镇压，那是职责，因为它攻击共和。但是，究其实，一八四八年六月到底是怎么回事?是一次人民反对自己的暴乱。

　　只要不离开主题，话就不会说到题外去，因此，请允许我们让读者的注意力暂时先在我们前面提到的那两座街垒上停留一会儿，这是两座绝无仅有的街垒，是那次起义的特征。

　　一座堵塞了圣安东尼郊区的入口处，另一座挡住了通往大庙郊区的通道;亲眼见过这两座为内战而构筑的骇人杰作耸立在六月晴朗的碧空下的人们，是永远忘不了它们的。

　　圣安东尼街垒是个庞然大物，它有四层楼房高，七百尺宽。它挡住进入那一郊区的一大片岔路口，就是说，从这端到那端为指导，将各种理念的模型加之于原始混沌的"物质"，而构，它连续遮拦着三个街口，忽高忽低，若断若续，或前或后，零乱交错，在一个大缺口上筑了成行的雉堞，紧接着又是一个又一个土堆，构成一群棱堡，向前伸出许多突角;背后，稳如磐石地靠着两大排凸出的郊区房屋，象一道巨大的堤岸，出现在曾经目击过七月十四日的广场底上。十九个街垒层层排列在这母垒后面的几条街道的纵深处。只要望见这母垒，人们便会感到在这郊区，遍及民间的疾苦已经到了绝望的程度，即将转化为一场灾难。这街垒是用什么东西构成的?有人说是用故意拆毁的二座五层楼房的废料筑成的。另一些人说，这是所有的愤怒创造出来的奇迹。它具有仇恨所创造的一切建筑--也就是废墟的那种令人痛心的形象。人们可以这么说："这是谁建造的?"也可以这么说："这是谁破坏的?"它是激情迸发的即兴创作。哟!这板门!这铁栅!这屋檐，这门框!这个破了的火炉!这只裂了的铁锅!什么都可以拿来!什么也都可以丢上去!一切一切，推吧，滚吧，挖吧，拆毁吧，翻倒吧，崩塌吧!那是铺路石、碎石块、木柱、铁条、破布、碎砖、烂椅子、白菜根、破衣烂衫和诅咒的协作。它伟大但也渺小。那是在地狱的旧址上翻修的混沌世界。原子旁边的庞然大物;一堵孤立的墙和一只破汤罐;一切残渣废物的触目惊心的结合;西绪福斯①在那里抛下了他的岩石，约伯也在那里抛下了他的瓦碴。总而言之，很可怕。那是赤脚汉的神庙，一些翻倒了的小车突出在路旁的斜坡上;一辆巨大的运货马车，车轴朝天，横亘在张牙舞爪的垒壁正面，象是那垒壁上的一道伤疤;一辆公共马车，已经由许多胳膊兴高采烈地拖上了土堆，放在它的顶上，辕木指向空中，好象在迎接什么行空的天马。垒砌这种原始堡垒的建筑师们，似乎有意要在制造恐怖的同时，增添一点野孩子趣味。这一庞然大物，这种暴动的产物，使人想起历次革命，犹如奥沙堆在贝利翁上②，九三堆在八九上③，热月九日堆在八月十日上④，雾月十八日堆在一月二十一日上⑤，萄月堆在牧月上⑥，一八四八堆在一八三○上⑦。这广场无愧此举，街垒当之无愧地出现在被摧毁的巴士底监狱原址上。如果海洋要建堤岸，它就会这般修建。狂怒的波涛在这畸形的杂物堆上留下了痕迹，什么波涛?民众。我们好象见到石化了的喧嚣声。犹如听见一群激进而又隐蔽的大蜜蜂，在它们这蜂窝似的街垒上嗡嗡低鸣。是一丛荆棘吗?是酒神祭日的狂欢节吗?是堡垒吗?这建筑物似乎振翅欲飞，令人头昏目眩。这棱堡有丑陋的一面，而在杂乱无章之中也有威严之处。在这令人见了灰心失望的一堆混乱物中，有人字屋顶架、裱了花纸的阁楼天花板、带玻璃窗的框架(插在砖瓦堆上等待着架炮)、拆开了的炉子烟囱、衣橱、桌子、长凳以及横七竖八乱成一团的连乞丐都不屑一顾的破烂货，其中含有愤怒，同时又空无所有。就象是民众的破烂、朽木、破铜烂铁、残砖碎石，都是圣安东尼郊区用一把巨大的扫帚扫出来的，用它的苦难筑成的街垒。有些木块象断头台，断链和有托座的木架象绞刑架，平放着的一些车轮在乱堆中露出来，这些都给这无政府的建筑物增添了一种残酷折磨人民的古老刑具的阴森形象。圣安东尼街垒利用一切作为武器，一切内战中能够用来射击社会的都在那儿出现了，这不是一场战斗，而是极度愤恨的爆发。在防卫这座棱堡的短枪中，有些大口径的枪发射出碎的陶器片、小骨头、衣服纽扣、直至床头柜脚上的小轮盘，这真是危险的发射物，因为同属铜质。狂暴的街垒，它向上空发出无法形容的叫嚣，当它向军队挑战时，街垒充满了咆哮的人群，一伙头脑愤激的人高据街垒，拥塞其中犹如蚁聚，它的顶部是由刀枪、棍棒、斧子、长矛和刺刀形成的尖峰，一面大红旗在风中劈啪作响，到处听得到指挥员发令的喊声、出击的战歌、隆隆的战鼓声、妇女的哭声以及饿汉们阴沉的狂笑。它庞大而又生动，好象一只电兽从背部发出雷电火星。革命精神的战云笼罩着街垒顶部，在那里群众的呼声象上帝的声音那样轰鸣着，一种奇异的威严从这巨人的乱石背篓里流露出来。这是一堆垃圾，而这也是西奈⑧。

　　①据希腊神话，西绪福斯(Sisyphe)原是科林斯王，为人残忍苛刻，死后在地狱中被罚推一巨石上山，到了山顶，巨石滚回山脚，还要再推上山。

　　②奥沙(Ossa)和贝利翁(Pélion)是希腊的两座山，神话中的巨人想上天，就把奥沙堆在贝利翁上面。

　　③九三指一七九三年，这一年法国资产阶级大革命达到高潮。八九指一七八九年，法国资产阶级大革命开始。

　　④热月九日即一七九四年七月二十七日，吉伦特派与王党勾结，组织反革命叛乱，处死罗伯斯庇尔等二十二人。八月十日指一七九二年八月十日巴黎人民起义，君主政体被推翻。

　　⑤雾月十八日即一七九九年十一月九日，拿破仑由埃及返法，推翻督政府。一月二十一日即一七九三年一月二十一日，法王路易十六被处死刑。

　　⑥萄月十三日指一七九五年十月五日，保王党暴动分子进攻国民公会，拿破仑指挥共和军击败了保王党人。牧月一日指一七九五年五月二十日，人民起义反对国民公会，要求肃清自热月九日后一直存在的反动势力。

　　⑦一八三○年七月革命，推翻了波旁王朝。一八四八年巴黎二月革命，宣布成立第二共和国。

　　⑧西奈(SinaiD)，在埃及。《圣经》记载，上帝在西奈向摩西传授十戒。

　　正如我们以前讲到过，它以革命的名义进攻，向什么进攻?向革命。它，这街垒，是冒险、紊乱和惊慌，是误解和未知之物，它的对立面是制宪议会、人民的主权、普选权、国家、共和政体，这是《卡玛尼奥拉》向《马赛曲》的挑战。

　　狂妄而又勇敢的挑战，因为这老郊区是一个英雄。

　　郊区和棱堡是相互支援的，郊区支持棱堡，棱堡也凭借郊区。这广阔的棱堡象伸展在海边的悬崖，攻打非洲的将军们的策略在那儿碰了壁。它的岩穴，它的那些肿瘤，那些疣子，以及弯腰驼背的怪态，似乎在烟幕中挤眉弄眼，嘲弄冷笑。开花炮弹在这怪物中消失了，炮弹钻进去，被吞没了，沉入深坑;炮弹只能打个窟窿;炮轰这杂乱的一堆有什么意义呢?那些联队，经历过最凶险的战争场面，却惶惑不安地望着这只鬃毛竖得象野猪、巨大如山的猛兽堡垒而束手无策。

　　离此一公里，在通往林荫大道、挨近水塔的大庙街转角上，如果有人胆敢在达尔麻尼商店铺面所形成的角上把头伸出去，他准会远远看到在运河那一边，在向上通往贝尔维尔坡道的街的顶端，一堵怪墙有房子正面的三层楼那么高，好象是左右两排楼房的连接线，就象这条街自动折叠起来成为一片高墙似的，突然堵塞了去路。这墙是铺路石砌成的。它笔直、整齐、冷酷、垂直，是用角尺、拉线和铅锤来达到这一平正和划一的。墙上显然缺乏水泥，但正象某些罗马的墙壁，对建筑物本身的坚固朴实却丝毫无损。看了它的高度，我们可以猜到它的深度。它的檐部和墙基是严格平行的。在那灰色的墙面上，我们可以辨别出这儿那儿有一些几乎看不出来的黑线条似的枪眼，以相等的距离相互间隔着。街上望到头也不见一个人影，所有的门窗都紧闭着，在纵深处竖起的这块挡路牌使街道变成了死胡同。墙壁肃立，静止，不见人影，也听不见任何声音。没有叫喊，没有声音，没有呼吸，这是一座坟。

　　六月眩目的阳光笼罩着这怪物。

　　这就是大庙郊区的街垒。

　　当你到达现场见到了它，最勇敢的人，见到这神秘的东西出现在眼前，都免不了会沉思默想起来。这街垒经过修饰、榫合，呈叠瓦状排列，笔直而对称，但阴森可怕。这里既有科学又有黑暗。我们感到这个街垒的首领是一个几何学家或一个鬼怪。见到的人都窃窃私语。

　　有时候如果有人--士兵、军官或民众代表--冒险越过这静悄悄的街心，我们就会听见尖锐而低低的呼啸声，于是过路人倒下、受伤或死去，如果他幸免了，我们就看见一颗子弹射进关着的百叶窗、碎石缝或墙壁的沙灰里去。有时是一个实心炮弹，因为街垒中的人把两段生铁煤气管制成两门小炮，一端用麻绳头及耐火泥堵塞起来，丝毫不浪费火药，几乎百发百中。到处躺着一些死尸，铺路石上有一摊一摊的鲜血。我记得有只白粉蝶在街上飞来飞去，可见夏日依然君临一切。

　　附近的大门道里，挤满了受伤的人。

　　在这儿，人感到被一个看不见的人所瞄准，并且知道整条街都被人瞄准着。

　　运河的拱桥在大庙郊区的入口处形成一个驼峰式的地势，它后面密集着进攻的队伍，士兵们严肃而聚精会神地观察着这座静止、阴沉、无动于衷的棱堡，而死亡将从中产生。有几个匍匐前进直至拱桥的高处，小心翼翼地不露出军帽的边缘。

　　勇敢的蒙特那上校对这座街垒赞美不已，他向一个代表说："建筑得多么好!没有一块突出的石头，真太精致了。"这时一颗子弹打碎了他胸前的十字勋章，他倒下了。

　　"胆小鬼!"有人说，"有本事就露面吧!让人家看看他们!他们不敢!只能躲躲藏藏!"大庙郊区的街垒，八十个人防御，经受了一万人的攻打，它坚持了三天。第四天，采用了曾在扎阿恰和君士坦丁①的办法，打穿了房屋，从屋顶上攻进去，才攻克了街垒。八十个胆小鬼没有一个打算逃命，除了首领巴特尔米之外全被杀死了。关于巴特尔米的事，我们即将叙及。

　　圣安东尼的街垒暴跳如雷，大庙郊区的街垒鸦雀无声。就可怕和阴森而言两座棱堡各不相同，一个狂暴怒吼，另一个却以假相欺人。

　　①扎阿恰(Zaatcha)，阿尔及利亚沙漠中的绿洲，君士坦丁(Constantine)，阿尔及利亚的城市，两处都曾被法军攻占。

　　如把这次巨大而阴惨的六月起义作为愤怒和谜的结合，我们感到第一个街垒里有条龙，而第二个背后是斯芬克司。

　　这两座堡垒是由两个人修建起来的，一个名叫库尔奈，另一个叫巴特尔米。库尔奈建造了圣安东尼的街垒，巴特尔米建造了大庙区的街垒。每个堡垒都具有修建者的形象。库尔奈个子魁伟，两肩宽阔，面色红润，拳头结实，生性勇敢，为人忠实，目光诚恳而炯炯骇人。他胆大无畏，坚韧不拔，急躁易怒，狂暴激烈，对人诚挚，对敌手不软。战争、武斗、冲突是他的家常便饭，使他心情愉快。他曾任海军军官，根据他的声音和举动，可以猜出他是来自海洋和风暴;在战斗中他坚持飓风式的战斗作风。除了天才这一点，库尔奈有点象丹东，正如除了神性这一点，丹东略似赫拉克勒斯。

　　巴特尔米瘦弱而矮小，面色苍白，沉默寡言，他象一个凄惨的流浪儿。他曾被一个警察打过一记耳光，于是他随时窥伺，等待机会，终于把这个警察杀死，因此他十七岁就被关进监狱。出狱后建成了这座街垒。

　　后来巴特尔米和库尔奈两人都被放逐到伦敦，巴特尔米杀死了库尔奈，这是命中注定的，是一场悲惨的决斗。不久以后，他被牵连进一桩离奇的凶杀案里去，其中不免涉及爱情。这种灾祸根据法国的裁判有可能减罪，而英国的司法则认为该处死刑。巴特尔米上了绞架。阴暗的社会结构就是如此这般，由于物质的匮乏和道德的沦丧，致使这不幸的人--他有才智，肯定很坚强，也许不很伟大--在法国从监狱开始，在英国以绞刑结束。巴特尔米，在这样情况下，只举起了一面旗--黑旗。

　　二　在深渊中如果不谈话，又干什么呢?

　　暴动，在地下进行了十六年的教育!到了一八四八年，比起一八三二年六月便精炼得多了。因此麻厂街的街垒和我们前面所描述的两座巨大的街垒相比，仅是一张草图，一个雏形，但在当时，它算是很可怕的了。

　　安灼拉亲眼看着那些起义者，他们充分利用夜晚的时间，因为当时马吕斯对一切都不闻不问。那街垒非但进行了修理，而且还扩大加高了两尺。那些插在铺路石块缝里的铁钎，好象一排防护的长枪，从各处搬来的残物堆积在上面，使这些混乱的外形更加复杂化。这棱堡的外表是乱七八糟的，可是朝里的这一面却很巧妙地变成了一堵墙。

　　他们修复了用铺路石堆砌的台阶，借以登上象城堡一样的墙顶。

　　街垒的内部也整理了一番，出清了地下室，把厨房改成战地病房，包扎了伤员，收集了散在地上和桌上的炸药力。欧洲近代的唯理论理解为是理智的一种能力。如笛卡尔，熔化了弹头，制造了子弹，理齐了包扎伤员的碎布，分配了倒在地上的武器，打扫了棱堡的内部，收拾了残余物品，搬走了尸体。

　　死尸被堆到还在控制范围内的蒙德都巷子里。那儿路面早已是血迹斑斑了。尸体中有四具是郊区国民自卫军的士兵。

　　安灼拉吩咐把他们的制服收放在一边。

　　安灼拉劝告大家睡两小时。安灼拉的劝告就是命令，可是只有三四个人接受。弗以伊利用这两个小时在面对酒店的墙上刻了下面的题铭：

　　人民万岁!

　　这四个字是用钉子在石块上凿出来的，到一八四八年，在这堵墙上还能看得很清楚。

　　那三个女人趁着夜间的暂时停火干脆溜走了，这使那些起义者松了一口气。

　　她们设法躲到邻近的一所屋子里去。

　　大部分的伤员还能继续作战，这也是他们的意愿。在那临时成为战地病房的厨房里，用草荐和草捆铺的垫子上面躺着五个重伤员，其中两个是保安警察。保安警察首先被敷药包伤。

　　在地下室里只剩下黑布盖着的马白夫和绑在柱子上的沙威。

　　安灼拉说："这里是停尸间。"

　　在这间屋子的内部，一支蜡烛的暗淡光线在摇曳着，那停尸台放在柱子后面进深处，好象一根横梁，因此站着的沙威和躺着的马白夫，好象形成一个大十字架。

　　那辆长途马车的辕木，虽已被炮火轰断，但依然竖立在那儿，可以在上面悬挂一面旗帜。

　　安灼拉具有那种说到做到的首领的作风，他把已牺牲老人的一件被子弹打穿了的血衣挂了上去。

　　开饭已是不可能了。没有面包，也没有肉。街垒中五十来个人，在十六个小时内，很快就把酒店里有限的储存物吃得一干二净。到一定时候，坚持着的街垒不免要成为墨杜萨木排了。大家免不了要忍饥挨饿。六月六日，在这个斯巴达式的日子的凌晨，在圣美里街垒中，让娜被那些叫嚷要面包的起义者围绕着，她对他们说："还要吃?现在是三点钟，到四点钟我们都已经死了。"

　　正因为没有吃的，安灼拉禁止大家喝酒，他不准大家喝葡萄酒，只定量配给些烧酒。

　　他们在酒窖中发现了封存完好的满满的十五瓶酒，安灼拉和公白飞检查了这些瓶子。公白飞走上来的时候说："这是于什鲁大爷的存底，他以前是饮食杂货店的老板。"博须埃提出看法："这肯定是真正的好葡萄酒。幸好格朗泰尔睡着了，否则这些瓶子就很难保住。"安灼拉不理睬这些闲话，对这十五个瓶子他下了禁令，为了不让任何人碰，为了使这些瓶子象圣品似的保留着，他吩咐放在躺着马白夫公公的桌子底下。

　　清晨两点钟左右，他们点了一下人数，还有三十七个人。

　　东方开始发白。不久前他们刚熄灭了放置在石块凹穴处的火把。在街垒内部，这个由街道围进来的小院子被黑暗笼罩着，通过令人有些寒悚的暗淡曙光，看起来好象一艘残损船只的甲板。战士们来来去去，犹如黑影在移动。在这可怕的黑窝上面，各层寂静的楼房开始在青灰色的背景上显出轮廓，不过高处的一些烟囱却变成灰白色了。天空呈现出一种悦目的似白近蓝的色调。鸟群一面飞一面愉快地啼鸣。街垒后面的那所高楼是向阳的，它的屋顶反映着粉红色的霞光。在四楼的一个小窗口，晨风吹拂着一个死人的灰白头发。

　　古费拉克对弗以伊说："灭了火把我很高兴。在风中飘忽的火焰叫人烦闷，它好象怀着恐惧。那火把的光芒就象懦夫的智慧，它摇曳着，所以才照而不亮。"

　　曙光唤醒了鸟群和人的心灵，大家都在谈天。

　　若李看见一只猫在屋檐上徘徊，就作出了哲学的分析。

　　他高声说："猫是什么?这是一剂校正的药。上帝创造了老鼠，就说：’哟!我做错了一件事。’于是他又创造了猫，猫是老鼠的勘误表。老鼠和猫就是造物者重新阅读他的原稿后的修正。"

　　公白飞被学生和工人围着，在谈论一些已死的人。谈到让·勃鲁维尔、巴阿雷、马白夫，谈到勒·卡布克以及安灼拉深沉的悲痛。他说：

　　"阿尔莫迪乌斯和阿利斯托吉通、布鲁图斯①、谢列阿②、史特方纽斯、克伦威尔③、夏绿蒂·科尔黛④、桑得⑤，他们事后都曾有过苦闷的时刻。我们的心是如此不稳定而人的生命又是如此神秘，所以，即使为了公民利益或人的自由所进行的一次谋杀事件(如果存在这类谋杀的话)，杀人后的悔恨心情仍超过造福人类而感到的欣慰。"

　　闲聊时话题经常改变，一分钟后，公白飞从让·勃鲁维尔的诗转到把翻译《农事诗》⑥的罗和古南特相比，又把古南特和特利尔相比，还指出几节马尔非拉特的译文，特别是关于因恺撒之死而出现的奇迹。谈到恺撒，话题又回到了布鲁图斯。

　　①布鲁图斯(Brutus)，罗马共和派领袖，此处指刺杀他的义父恺撒。

　　②谢列阿(Chéréas)，罗马法官，杀死暴君卡利古拉(Caligula)而被诛。

　　③克伦威尔(1599-1658)，英国革命领袖，处死暴君查理七世。

　　④夏绿蒂·科尔黛(CharlotteCorday，1768-1793)，刺死马拉者。

　　⑤桑得(Sand，1795-1820)，德国大学生，因谋杀反动作家科采布(KotzeBbue)而被诛。

　　⑥《农事诗》(Géorgiques)，古罗马诗人维吉尔的作品。

　　公白飞说："恺撒的灭亡是公正的。西塞罗对恺撒是严厉的，他做得对。这种严厉不是谩骂。佐伊尔辱骂荷马，梅维吕斯辱骂维吉尔，维塞辱骂莫里哀，蒲伯辱骂莎士比亚，弗莱隆辱骂伏尔泰，这是一条古老的规律--妒忌和憎恨在起作用;有才华的人难免招致诽谤，伟人多少要听到狗吠。可是佐伊尔和西塞罗是两回事，西塞罗用思想来裁判，布鲁图斯以利剑来裁判。至于我，我斥责后面这种裁判，可是古代却允许这种方式。恺撒是破坏鲁比肯协议的人，他把人民给他的高官显职当作他自己给的，在元老院议员进来时也不起立，正如欧忒洛庇①所说：’所作所为如帝王，类似暴君，象暴君一样执政。’②他是一个伟人，很遗憾，或者是好极了，教训是巨大的。我对他身受的二十三刀比向耶稣脸上吐唾沫更无动于衷。恺撤被元老院议员刺死，耶稣挨了奴仆的巴掌。受尽人间侮辱的莫过于上帝。"

　　①欧忒洛庇(Eutrope)，公元前四世纪拉丁历史学家。

　　②"所作所为如帝王，类似暴君，象暴君一样执政。"原文为拉丁文poenètyrannica。

　　博须埃站在一个石堆上，在众人之上，他手中握着卡宾枪，向谈论的人大声说：

　　"啊，西达特伦，啊，密利吕斯，啊，勃罗巴兰特，啊，美丽的安蒂德!使我象洛约姆或艾达普台翁那儿的希腊人一样，朗诵荷马的诗吧!"

　　三　明朗化和忧郁感

　　安灼拉出去侦察了一番，他从蒙德都巷子出去，转弯抹角地沿着墙走。

　　看来这些起义者是充满了希望的。他们晚间打退了敌人的进攻，这使他们几乎在事先就蔑视凌晨的袭击。他们含笑以待，对自己的事业既不发生怀疑，也不怀疑自己的胜利。再说，还有一支援军肯定会来协助他们。他们对这支援军寄托着希望。法兰西战士的部分力量来自这种轻易预料胜利的信心，他们把即将开始的一天分成明显的三个阶段：早晨六点，一个"他们做过工作的"联队将倒戈;午时，全巴黎起义;黄昏时刻，革命爆发。

　　从昨晚起，圣美里教堂的钟声从没停止过，这证明那位让娜的大街垒仍在坚持着。

　　所有这些希望，以愉快而又可怕的低语从一组传到另一组，仿佛蜂窝中嗡嗡的作战声。

　　安灼拉又出现了。他在外面黑暗中作了一次老鹰式阴郁的巡视。他双臂交叉，一只手按在嘴上，听了听这种愉快的谈论。接着，在逐渐转白的晨曦中，他面色红润、精神饱满地说：

　　"整个巴黎的军队都出动了。三分之一的军队压在你们所在的这个街垒上，还有国民自卫军。我认出了正规军第五营的军帽和宪兵第六队的军旗。一个钟头以后你们就要遭到攻打。至于人民，昨天还很激奋，可是今晨却没有动静了。不用期待，毫无希望。既没有一个郊区能相互呼应，也没有一支联队来接应。你们被遗弃了。"

　　这些话落在人们的嗡嗡声中，象暴风雨的第一个雨点打在蜂群上。大家哑口无言。在一阵无法形容的沉默中，好象听到死神在飞翔。

　　这只是短促的一刹那。

　　在最后面的人群里，一个声音向安灼拉喊道：

　　"就算情形是这样，我们还是把街垒加到了二十尺高，我们坚持到底。公民们，让我们提出用尸体来抗议。我们要表示，虽然人民抛弃共和党人，共和党人是不会背离人民的。"

　　这几句话，从个人的忧心忡忡里道出了大伙的想法，受到了热情的欢呼。

　　大家始终不知道讲这话的人叫什么名字，这是一个身穿工作服的无名小卒，一个陌生人，一个被遗忘的人，一个过路英雄，在人类的危境和社会的开创中，经常会有这样的无名伟人，他在一定的时刻，以至高无上的形式，说出决定性的言语，如同电光一闪，刹那间他代表了人民和上帝，此后就在黑暗中消失了。

　　这种不可动摇的坚定意志，散布在一八三二年六月六日的空气里，几乎同时，在圣美里街垒中，起义者也发出了这一具有历史意义并载入史册的呼声："不管有没有人来支援我们，我们就在这儿拼到底，直到最后一人。"

　　我们可以看到，这两个街垒虽然分处两地，但却又互通声气。

　　四　少了五个，多了一个

　　在那个普通人宣布了"尸体的抗议"、代表了大伙的共同志愿讲了话之后，大家异口同声发出了一声奇特的既满意而又可怕的呼声，内容凄惨但语气高亢，好象已得到胜利似的：

　　"死亡万岁!咱们大伙都留在这儿!"

　　"为什么都留下来?"安灼拉问。

　　"都留下!都留下!"

　　安灼拉又说：

　　"地势优越，街垒坚固，三十个人足够了。为什么要牺牲四十个人呢?"

　　大家回答：

　　"因为没有一个人想离开呀!"

　　"公民们，"安灼拉大声说，他的声音带点激怒的颤动，"共和国在人员方面并不算多，要节约人力。虚荣就是浪费。对某些人来说，如果他们的任务是离开这里，那么这种任务也该象其他任务一样，要去完成。"

　　安灼拉是一个坚持原则的人，在他的同道中他具有一种从绝对中产生出来的无上权威。他虽有这种无限的权力，但大家仍低声议论纷纷。

　　安灼拉是个十足的领袖，他见人议论、就坚持他的看法，他用高傲的语气继续发问："谁为只剩下三十个人而害怕，就来讲讲。"

　　嘟囔声越来越大了。

　　人群中有个声音提醒说："离开这里，说得倒容易，整个街垒都被包围了。"

　　安灼拉说："菜市场那边没有被包围。蒙德都街无人看守，而且从布道修士街可以通到圣婴市场去。"

　　人群中另一个声音指出："在那儿就会被抓起来。我们会遇到郊区的或正规的自卫军，他们见到穿工人服戴便帽的人就会问：’你们从哪儿来?你不是街垒里的人吗?’他们会叫你伸出手来看，发现手上有火药味，就枪毙。"

　　安灼拉并不回答，他用手碰了一下公白飞的肩膀，他们走到下面的厅堂里去了。

　　一会儿他们又从那儿出来。安灼拉两手托着四套他吩咐留下的制服，公白飞拿着皮带和军帽跟在后面。

　　安灼拉说："穿上制服就很容易混进他们的队伍脱身了。

　　这里至少已够四个人的。"

　　他把这些制服扔在挖去了铺路石的地上。

　　这些临危泰然自若的听众没有一个人动一动。公白飞接着发言。

　　"好啦，"他说，"大家应当有点恻隐心。你们知道现在的问题是什么吗?是妇女。请问妇女到底存在不存在?孩子到底存在不存在?有没有身边围着一群孩子，用脚推着摇篮的母亲?你们中间，谁没有见过喂奶母亲的请举手。好啊!你们要牺牲自己，我对你们说，我也愿意这样，可是我不愿女人的阴魂在我周围悲泣。你们愿意死，行，可是不能连累别人。这里将要出现的自杀是高尚的，不过自杀也有限制，不该扩大;况且一旦你身边的人受到自杀的影响，那就成为谋杀了。应当为那些金发孩儿、还有那些白发老人想想。听我讲，刚才安灼拉对我说，他看见在天鹅街转角上，六楼的一个小窗口点着一支蜡烛，玻璃窗里映出一个哆哆嗦嗦的老婆婆的头影，她好象通宵未眠，在等待着。这可能是你们中间哪一位的母亲。那么，这个人应该赶快走，快回去向他母亲说：’妈，我回来了!’他只管放心，我们这里的工作照样进行。当一个人要用劳动去抚养他的近亲时，他就没有权利牺牲。否则就是背离家庭。还有那些有女儿的和有姊妹的人，你们考虑过没有?你们自己牺牲了，死了，倒不错，可是明天怎么办呢?年轻的女孩子没有面包，这是可怕的。男人可以去乞食，女人就得去卖身。呵!这些可爱的人儿是这样的优雅温柔，她们戴着饰花软帽，爱说爱唱，使家里充满着贞洁的气氛，好象芳香四溢的鲜花，这些人间无瑕的童贞说明天上是有天使的，这个让娜，这个莉丝，这个咪咪，这些可爱而又诚实的人是你们所祝福而且为之骄傲的，啊老天，她们要挨饿了!你们要我怎么说呢?是有着一个人肉市场的，这可不是单凭你那双在她们身旁发颤的幽灵的手就能阻止她们进入!想想那些街巷，想想那些拥挤的马路，那些在商店橱窗前面来来往往袒胸露臂堕入泥坑的女人吧。这些女人以前也是纯洁的。有姊妹的人要替姊妹们考虑。穷困、卖淫、保安警察、圣辣匝禄监狱，这些娇小美丽的女孩子因此而堕落，她们是脆弱的出色的人儿，腼腆、优雅、贤慧、清秀。比五月的丁香更鲜妍。啊，你们自己牺牲了!啊，你们已不在人间了!好吧，你们想把人民从王权下拯救出来，但却把自己的女儿交给了保安警察。朋友们，注意，应当有同情心。女人，这些可怜的女人，大家经常习惯于为她们着想。我们对女子没受到和男子同等的教育感到心安理得，不让她们阅读，不让她们思考和关心政治，你们也禁止她们今晚到停尸所去辨认你们的尸体吗?好啦!那些有家室的人要发发善心，乖乖地来和我们握手，然后离开这里，让我们安心工作。我知道，离开这儿是要有勇气的，也是困难的，但越困难就越值得赞扬。有人说：’我有一支枪，我是属于街垒的，活该，我不走。’活该，说得倒痛快。可是，朋友们，还有明天，明天你已不在世上了，你们的家庭可还在。有多少痛苦呀!你看，一个健壮可爱的孩子，面颊象苹果，一边笑一边咿咿呀呀学讲话，你吻他时感到他是多么娇嫩，你可知道他被遗弃后会怎么样?我见过一个，一点点大，只有这么高，他的父亲死了，几个穷苦人发慈悲把他收留下来，可是他们自己也经常吃不饱。小孩老是饿着。这是在冬天。他一声不哭。人们见他走到从没生过火的火炉旁，那烟筒，你知道，是涂上了黄粘土的。那孩子用小手指剥下一些泥来就吃。他的呼吸声沙哑，脸色苍白，双腿无力，肚子鼓胀。他什么话也不说。人家问他，他不回答。他死了。临死，人家把他送到纳凯救济院，我就是在那儿看到他的，当时我是救济院的住院医生。现在，如果你们中间有当父亲的，星期天就去幸福地散步，用壮健的手握着自己孩子的小手。请每个父亲想象一下，把这个孩子当作自己的孩子。这可怜的小娃娃，我还记得，好象就在眼前一样，当他赤身露体躺在解剖桌上时，皮下肋骨突出，好象墓地草丛下的坟穴。在这孩子的胃中我找到了泥土一类的东西。在牙缝中有灰渣。好吧，我们扪心自问，让良心指路吧!据统计，被遗弃的孩子的死亡率是百分之五十五。我再重复一遍，这是和妻子、女儿和孩子有关的问题。我不是说你们。大家都很清楚你们是什么人，天呀，谁都知道你们是勇士。谁都明白你们在为伟大事业牺牲自己的生命，心里感到快乐和光荣。谁都知道你们自己感到已被选定要去作有益而庄严的献身，要为胜利尽自己的一份力量。这是再好不过的，但你们不是单身汉，要想到其他的人，不要自私。"

　　大家沉郁地低下了头。

　　在最壮烈的时刻，人的内心会产生多么奇特的矛盾!公白飞这样讲，他自己也并不是孤儿。他想到别人的母亲，而忘了自己的。他准备牺牲自己。他是"自私的人"。

　　马吕斯忍着饥饿，心情狂热，接二连三地被一切希望所抛弃，他受到痛苦的折磨，这是最凄惨的折磨，他充满了激烈的感情，感到末日即将来临，于是逐渐陷入痴呆的幻境中，这是一种自愿牺牲者临终前常出现的状态。

　　一个生理学家可以在他身上去研究那种已为科学所了解、并也已归类的渐渐加剧的狂热呆痴症状，此症起于极端的痛苦，这和极乐时的快感相似，失望也会使人心醉神迷，马吕斯是属于这种情况的。他象局外人那样看待一切，正如我们所说，他面前发生的事对他是如此遥远，他能知道一些总的情况，但看不到细节。他在火焰中看到来来往往的人，他听到的说话声就好象来自深渊一样。

　　可是这件事却刺激了他。这一情景有点触及了他的心灵，使他惊醒过来。他唯一的心愿就是等死，他不愿改变主张，但是在凄凉的梦游状态中他也曾想过，他死并不妨碍他去拯救别人。

　　他提高嗓子说：

　　"安灼拉和公白飞说得有理。不要作无谓的牺牲。我同意他们，要赶快。公白飞说了决定性的话。你们中间凡是有家属的、有母亲的、有姊妹的、有妻子的、有孩子的人就站出来。"

　　没有一个人动一动。

　　马吕斯又说："已婚男子和有家庭负担的人站出来!"

　　他的威望很高，安灼拉虽是街垒的指挥官，但马吕斯是救命人。

　　安灼拉说："我命令你们!"

　　马吕斯说："我请求你们。"

　　于是，这些被公白飞的话所激动，被安灼拉的命令所动摇，被马吕斯的请求所感动的英雄，开始互相揭发。一个青年对一个中年人说："是呀，你是一家之长，你走吧。"那个人回答："是你，你有两个姊妹要抚养。"一场前所未闻的争辩展开了，就看谁不被人赶出墓门。

　　古费拉克说："赶快，一刻钟之后就来不及了。"

　　安灼拉接着说："公民们，这里是共和政体，实行普选制度。你们自己把应该离开的人推选出来吧。"

　　大家服从了，大约过了五分钟，一致指定的五个人从队里站了出来。

　　马吕斯叫道："他们是五个人!"

　　一共只有四套制服。

　　五个人回答说："好吧，得有一个人留下来。"

　　于是又开始了一场慷慨的争论。问题是谁留下来，每个人都说别人没有理由留下来。

　　"你，你有一个热爱你的妻子。""你，你有一个老母亲。"

　　"你，你父母双亡，三个小兄弟怎么办?""你，你是五个孩子的父亲。""你，你只有十七岁，太年轻了，应该活下去。"

　　这些伟大的革命街垒是英雄们的聚会之所，不可思议的事在这里是极其普遍的，在他们之间甚至都不以为奇了。

　　古费拉克重复说："快点!"

　　人群中有个人向马吕斯喊道：

　　"由你指定吧，哪一个该留下。"

　　那五个人齐声说："对，由你选定，我们服从。"

　　马吕斯不相信还有什么事能更使他感情冲动，但想到要选一个人去送死，他全身的血液都涌上了心头。他的面色本来已经煞白，不可能变得更苍白了。

　　他走向对他微笑的五个人，每个人的眼睛都冒着烈火，一如古代坚守塞莫皮莱的英维的目光，都向马吕斯喊道：

　　"我!我!我!"

　　马吕斯呆呆地数了一下，确是五个人!然后他的视线移到下面四套制服上。

　　正在这时，第五套制服，好比从天而降，落在这四套上面。

　　那第五个人得救了。

　　马吕斯抬头认出是割风先生。

　　冉阿让刚走进街垒。

　　可能他已探明情况，或由于他的本能，也许是碰巧，他从蒙德都巷子来。幸亏他那身国民自卫军的制服，很顺利地就通过了。

　　起义军设在蒙德都街上的哨兵，不为一个国民自卫军发出警报信号。这哨兵让他进入街道时心里想："这可能是个援军，大不了是个囚徒。"哨兵要是玩忽职守，这一时刻可是太严重了。

　　冉阿让走进棱堡，没有引起任何人的注意，这时大家的目光都集中在这选出的五个人和四套制服上。冉阿让也看到听到了一切，他不声不响地脱下自己的制服，把它扔在那堆制服上。

　　当时情绪的激动是无法描绘的。

　　博须埃开口问道："他是什么人?"

　　公白飞回答："是一个拯救众人的人。"

　　马吕斯用深沉的语气接着说：

　　"我认识他。"

　　这种保证使大家放了心。

　　安灼拉转向冉阿让说：

　　"公民，我们欢迎你。"

　　他又接着说：

　　"你知道我们都将去死。"

　　冉阿让一言不发，帮助他救下的那个起义者穿上他的制服。

　　五　在街垒顶上见到的形势

　　众人的处境，在这致命的时刻和这严正无私的地方，是使安灼拉无比忧郁的最大缘由。

　　安灼拉是一个不折不扣的革命者，但从绝对完善的角度来看，还是有缺点的，他太象圣鞠斯特，不太象阿那卡雪斯·克罗茨①;但他的思想在"ABC的朋友们"中受到公白飞思想的吸引;不久以来，他逐渐摆脱了他那狭隘的信条，走向扩大了的进步;他开始承认，最终的宏伟演进是把伟大的法兰西共和国转变为浩浩荡荡的全人类的共和国。

　　①阿那卡雪斯·克罗茨(Anacharsis　Clootz，1755-1794)，法国大革命时革命者，推崇理性，后和雅各宾左派一起被处死。此处指安灼拉缺乏克罗茨的理智。

　　至于目前的办法，一种凶暴的环境已经形成，他坚持用暴力;在这点上，他不改变;他对那可怕的史诗般的学派信守不渝，这学派用三个字概括：

　　"九三年"①。

　　安灼拉站在铺路石堆成的台阶上，一只臂肘靠着他的枪筒。陷入沉思;好象有一阵过堂风吹过，使他战栗;在面临死亡的场合，使人感到象坐上了三脚凳②一样。他那洞察内心的瞳孔闪射出受到压抑的光芒。突然他抬起头来，把金黄的头发朝后一甩，就象披发天神驾着一辆由星星组成的黑色四马战车，又象是一只受惊的狮子把它的鬃毛散成光环。安灼拉于是大声说：

　　①即一七九三年，当时法国大革命，路易十六上断头台。

　　②指古希腊祭台上的三脚凳，女祭司坐在上面宣述神谕。

　　"公民们，你们展望过未来的世界没有?城市的街道上光明普照，门前树木苍翠，各族人民亲如兄弟，人们大公无私，老人祝福儿童，以往赞美今朝，思想家自由自在，信仰绝对平等，上天就是宗教，上帝是直接的牧师，人们的良心是祭台，没有怨恨，工厂和学校友爱和睦，以名誉好坏代替赏罚，人人有工作，个个有权利，人人享受和平，不再流血，没有战争，母亲们欢天喜地。要掌握物质，这是第一步;实现理想，这是第二步。大家想想，现在的进步到了什么程度。在原始时代，人类惊恐地看到七头蛇兴风作浪，火龙喷火，天上飞着鹰翼虎爪的怪物，人们处在猛兽威胁之下;可是人们设下陷阱，神圣的智慧陷阱，终于俘获了这些怪物。

　　"我们驯服了七头蛇，它就是轮船;我们驯服了火龙，这就是火车头;我们即将驯服怪鸟，我们已抓住了它，这就是气球。有朝一日，人类最终完成了普罗米修斯开创的事业，任意驾驭这三种古老的怪物，七头蛇、火龙和怪鸟，人将成为水、火、空气的主人，他在其他生物中的地位就如同过去古代的天神在他的心中地位。鼓起勇气吧，前进!公民们，我们向何处前进?向科学，它将成为政府;向物质的力量，它将成为社会唯一的力量;向自然法则，它本身就具有赏与罚，它的颁布是事实的必然性决定的;向真理，它的显现犹如旭日东升。我们走向各民族的大团结，我们要达到人的统一。没有空想，不再有寄生虫。由真理统治事实，这就是我们的目的。文化在欧洲的高峰上举行会议，然后在各大陆的中心，举行一个智慧的大议会。如同事情已经存在过一样。古希腊的近邻同盟会每年开两次会，一次在德尔法，那是众神之地，另一次在塞莫皮莱，那是英雄之地。欧洲将有它的近邻同盟会议，全球将有它的同盟会议。法国孕育着这个崇高的未来，这就是十九世纪的怀胎期。古希腊粗具雏型的组织理应由法国来完成。弗以伊，听我说，你是英勇的工人，平民的儿子，人民的儿子。我崇敬你，你确实清楚地见到了未来世界，不错，你有道理。你已没有父母亲，弗以伊;但你把人类当作母亲，把公理当作父亲。你将在这儿死去，就是说在这儿胜利。公民们，不论今天将发生什么事，通过我们的失败或胜利，我们进行的将是一场革命。正好比火灾照亮全城，革命照亮全人类一样。我们进行的是什么样的革命?正如我刚才所说，是正义的革命。在政治上，只有一个原则：人对自己的主权。这种我对自己的主权就叫做自由。具有这种主权的两个或两个以上的人组织起来就出现了政府。但在这种组织中并不放弃任何东西。每人让出一部分主权来组成公法。所有人让出的部分都是等量的。每个人对全体的这种相等的让步称为平等。这种公法并不是别的，就是大家对各人权利的保护。这种集体对个人的保护称为博爱。各种主权的集合点称为社会。这个集合是一种结合，这个点就是一个枢纽，就是所谓社会联系，有人称之为社会公约，这都是一回事，因为公约这个词本来就有着联系的意思。我们要搞清楚平等的意义，因为如果自由是顶峰，那平等就是基础。公民们，所谓平等并不是说所有的植物长得一般高，一些高大的青草和矮小的橡树结为社会，邻居之间的忌妒要相互制止;而在公民方面，各种技能都有同样的出路;在政治方面，所投的票都有同样的分量;在宗教方面，所有信仰都有同样的权利;平等有一个工具：免费的义务教育。要从识字的权利这方面开始。要强迫接受初等教育，中学要向大家开放，这就是法律。同等的学历产生社会的平等。是的，教育!这是光明!光明!一切由光明产生，又回到光明。公民们，十九世纪是伟大的，但二十世纪将是幸福的。那时就没有与旧历史相似的东西了，人们就不会象今天这样害怕征服、侵略、篡夺，害怕国与国之间的武装对抗，害怕由于国王之间的通婚而使文化中断，害怕世袭暴君的诞生，害怕由一次会议而分裂民族，害怕因一个王朝的崩溃而造成国土被瓜分，害怕两种宗教正面冲突发生了象两只黑暗中的公山羊在太空独木桥上相遇的绝境;人们不用再害怕灾荒、剥削，或因穷困而卖身，或因失业而遭难，不再有断头台、杀戮和战争，以及无其数的事变中所遭到的意外情况①。人们几乎可以说：’不会再有事变了。’人民将很幸福。人类将同地球一样完成自己的法则;心灵和天体之间又恢复了融洽。我们的精神围绕着真理运转，好象群星围绕着太阳。朋友们，我和你们谈话时所处的时刻是暗淡的，但这是为获得未来所付的惊人代价。革命是付一次通行税。啊!人类会被拯救，会站起来并得到安慰的!我们在这街垒中向人类作出保证。不在牺牲的高峰上我们还能在什么地方发出博爱的呼声呢?啊，弟兄们，这个地方是有思想的人和受苦难的人的集合点;这个街垒不是由石块、梁柱和破铜烂铁堆起来的，它是两堆东西的结合，一堆思想和一堆痛苦。苦难在这儿遇到了理想，白昼在这儿拥抱了黑夜并向它说：’我和你一同死去，而你将和我一起复活。’在一切失望的拥抱里迸发出信念;痛苦在此垂死挣扎，理想将会永生。这种挣扎和永生的融合使我们为之而死。弟兄们，谁在这儿死去就是死在未来的光明中。我们将进入一个充满曙光的坟墓。"

　　①原文是"在事变的森林里遭到偶然的抢劫"。这是以在森林中遭到抢劫作比，意思是"碰到意外事故"。

　　安灼拉不是结束而好象是暂时停止了他的发言。他的嘴唇默默地颤动着，仿佛继续在自言自语，因而使得那些人聚精会神地望着他，还想听他讲下去。没有掌声，但大家低声议论了很久。这番话好比一阵微风，其中智慧在闪烁发光，一如树叶在簌簌作响一样。

　　六　马吕斯惊恐不安，沙威言语简练

　　我们来谈谈马吕斯的思想活动。

　　大家可以回忆一下他的精神状态。我们刚才已经提到，现在一切对他只是一种幻影。他的辨别力很弱。我们再重复一遍，马吕斯是处在临终者上方那巨大而幽暗的阴影之下，他自己感到已进入坟墓，已在围墙之外，他现在是在用死人的目光望着活人的脸。

　　割风先生怎么会在这儿呢?他为什么要来?他来干吗?马吕斯不去追究这些问题。再说，我们的失望有这样一个特点，它包围我们自己，也包围着别人，所有的人都到这里来死这件事他觉得好象还是合理的。

　　但是他的心情沉重，想念着珂赛特。

　　再说割风先生不和他说话，也不望他一眼，好象根本没有听见马吕斯在高声说："我认识他。"

　　至于马吕斯，割风先生的这种态度使他精神上没有负担，如果能用这样一个词来形容这种心情，我们可以说，他很喜欢这种态度。他一向觉得绝对不可能和这个既暧昧威严，又莫测高深的人交谈。何况马吕斯又很久没有见到他了，马吕斯的性格本来就腼腆审慎，这更使他不可能去和他交谈了。

　　五个指定的人从蒙德都巷子走出了街垒，他们非常象国民自卫军。其中的一个泣不成声。离开以前，他们拥抱了所有留下的人。

　　当这五个又回到生路上去的人走了以后，安灼拉想起了该处死的那个人。他走进地下室，沙威仍被绑在柱子上，正在思考着什么。

　　安灼拉问他："你需要什么吗?"

　　沙威回答：

　　"你们什么时候处死我?"

　　"等一等，目前我们还需要我们所有的子弹。"

　　沙威说："那就给我一点水喝。"

　　安灼拉亲自递了一杯水给他，帮他喝下，因为沙威被捆绑着。

　　安灼拉又问："不需要别的了?"

　　"我在这柱子上很不舒服，"沙威回答，"你们一点也不仁慈，就让我这样过夜。随便你们怎样捆绑，可是至少得让我躺在桌上，象那一个一样。"

　　他用头朝马白夫先生的尸体点了一下。

　　我们还记得，那间屋子的尽头有一张大长桌，用来熔化弹头和制造子弹的。子弹做好及炸药用完之后，现在桌子是空着的。

　　根据安灼拉的命令，四个起义者把沙威从柱子上解下来。这时，第五个人用刺刀顶住他的胸膛。他们把他的手反绑在背后，把他的脚用一根当鞭子用的结实绳子捆起来，使他只能迈十五寸的步子，象上断头台的犯人那样，他们让他走到屋子尽头的桌旁，把他放在上面，拦腰紧紧捆牢。

　　为了万无一失，又用一根绳子套在他脖子上，使他不可能逃跑，这种捆扎方法在狱中称之为马颔缰，从脖子捆起，在肚子上交叉分开，再穿过大腿又绑在手上。

　　捆绑沙威的时候，有一个人在门口特别注意地端详他。这个人的投影使沙威回转头来，认出了是冉阿让。他一点也不惊慌，傲慢地垂下眼皮，说了句："这毫不足怪。"

　　七　情况严重

　　天很快就要亮了，但没有一扇窗子打开来，没有一扇门半开半掩，这是黎明，但还不是苏醒。街垒对面麻厂街尽头的部队撤走了，正如我们前面提到过的，它似乎已经畅通并在不祥的沉寂中向行人开放。圣德尼街象底比斯城内的斯芬克司大道一样鸦雀无声。在阳光照亮了的十字路口没有一个行人。没有比这种晴朗日子的荒凉街道更凄凉的了。

　　人们什么也看不到，可是听得见。一个神秘的活动在远处进行。可以肯定，重要关头就要到来。正如昨晚哨兵撤退，现在已全部撤离完毕一样。

　　这街垒比起第一次受攻打时更坚固了，当那五个人离开后，大伙又把它加高了一些。

　　根据侦察过菜市场区的放哨人的意见，安灼拉为防备后面受到突击，作出了重要的决定。他堵住那条至今仍通行无阻的蒙德都巷子。为此又挖了几间屋子长的铺路石。这个街垒如今堵塞了三个街口：前面的麻厂街，左边的天鹅街和小化子窝，右边的蒙德都街作。写于1898年。同年发表。本书坚持了唯物史观的基本原，这确是不易攻破的了，不过大家也就被封死在里面了。它三面临敌而没有一条出路。古费拉克笑着说："这确是一座堡垒，但又象一只捕鼠笼。"

　　安灼拉把三十多块石头堆在小酒店门口，博须埃说："挖得太多了点。"

　　将发动进攻的那方无比沉寂，所以安灼拉命令各人回到各自的岗位上去。

　　每人分到一定量的烧酒。

　　没有什么比一个准备冲锋的街垒更令人惊奇的了。每个人象观剧那样选择好自己的位置，互相紧挨着，肘靠肘，肩靠肩。有些人把石块堆成一个坐位。哪儿因墙角碍事就离开一些，找到一个可作防御的突出部分就躲在里面，惯用左手操作的人就更可贵了，他们到别人觉得不顺手的地方去。许多人布置好可以坐着战斗的位置。大家都愿意自在地杀敌或舒舒服服地死去。在一八四八年六月那场激战中，有一个起义者是一个凶猛的枪手，他摆了一张伏尔泰式的靠背椅，在一个屋顶的平台上作战，一颗机枪子弹就在那儿打中了他。

　　当首领发出了准备战斗的口令以后，一切杂乱的行动顿时终止了。相互间不再拉扯，不再说闲话，不再东一群西一堆地聚在一起，所有的人都精神集中，等待着进攻的人。一个街垒处在危急状态之前是混乱的，而在危急时刻则纪律严明;危难产生了秩序。

　　当安灼拉一拿起他的双响枪，待在他准备好的枪眼前，这时，大家都不说话了。接着一阵清脆的嗒嗒声沿着石块墙错杂地响了起来，这是大家在给枪上膛。

　　此外，他们的作战姿态更为勇猛，信心十足;高度的牺牲精神使他们非常坚定，他们已经没有希望，但他们有的是失望。失望，这个最后的武器，有时会带来胜利，维吉尔曾这样说过。最大的决心会产生最高的智慧。坐上死亡的船可能会逃脱翻船的危险;棺材盖可以成为一块救命板。

　　和昨晚一样，所有的注意力都转向或者可以说都盯着那条街的尽头，现在是照亮了，看得很清楚。

　　等待的时间并不长。骚动很明显地在圣勒那方开始了，可是这次不象第一次进攻。链条的嗒拉声，一个使人不安的巨大物体的颠簸声，一种金属在铺路石上的跳动声，一种巨大的隆隆声，预报着一个可怕的铁器在向前推进，震动了这些安静的老街道的心脏，当初这些街道是为了思想和经济利益的畅通而修建的，并不是为通过庞大的战车的巨轮而建。

　　所有注视这街道尽头的目光都变得凶狠异常。

　　一尊大炮出现了。

　　炮兵们推着炮车，炮已上了炮弹，在前面拖炮的车已分开，两个人扶着炮架，四个人走在车轮旁，其余的人都跟着子弹车。人们看到点燃了的导火线在冒烟。

　　"射击!"安灼拉发出命令。

　　整个街垒开了火，在一阵可怕的爆炸声里倾泻出大量浓烟，淹没了炮和人，一会儿烟雾散去，又出现了炮和人;炮兵们缓慢地、不慌不忙地、准确地把大炮推到街垒对面。没有一个人被击中。炮长用力压下炮的后部，抬高炮口，象天文学家调整望远镜那样慎重地把炮口瞄准。

　　"干得好啊，炮兵们!"博须埃喊道。

　　所有街垒中的人都鼓掌。

　　片刻后，大炮恰好安置在街中心，跨在街沟上，准备射击。

　　一个令人生畏的炮口对准了街垒。

　　"好呀，来吧!"古费拉克说，"粗暴的家伙来了，先弹弹手指，现在挥起拳头来了。军队向我们伸出了它的大爪子。街垒会被狠狠地震动一下。火枪开路，大炮攻打。"

　　"这是新型的铜制八磅重弹捣炮，"公白飞接着说，"这一类炮，只要锡的分量超过铜的百分之十就会爆炸;锡的分量多了就太软。有时就会使炮筒内有砂眼缺口。要避免这种危险，并增加炸药的分量，也许要回到十四世纪时的办法，就是加上箍，在炮筒外面从后膛直至炮耳加上一连串的无缝钢环。目前，只有尽可能修补缺陷，有人用一种大炮检查器在炮筒中寻找砂眼缺口，但是另有一个更好的方法，就是用格里博瓦尔的流动星去探视。"

　　"在十六世纪炮筒中有来复线。"博须埃指出。

　　"是呀，"公白飞回答，"这样会增加弹道的威力，可是减低了瞄准性。此外，在短射程中，弹道不能达到需要的陡峭的斜度，抛物线过大，弹道不够直，不易打中途中的所有目标，而这是作战中严格要求的;随着敌人的迫近和快速发射，这一点越来越重要了。这种十六世纪有膛线的炮的炮弹张力不足是由于炸药的力量小，对于这类炮，炸药力量不足是受到了炮弹学的限制，例如要保持炮架的稳固。总之，大炮这暴君，它不能为所欲为，力量是一个很大的弱点。一颗炮弹每小时的速度是六百法里，可是光的速度每秒钟是七万法里。这说明耶稣要比拿破仑高明得多。"

　　"重上子弹!"安灼拉说。

　　街垒的墙将怎样抵挡炮弹呢?会不会被打开一个缺口?这倒是一个问题。当起义者重上子弹时，炮兵们也在上炮弹。

　　在棱堡中人心焦虑。

　　开炮了，突然出现一声轰响。

　　"到!"一个喜悦的声音高呼道。

　　炮弹打中街垒的时候，伽弗洛什也跳了进来。

　　他是从天鹅街那边进来的，他轻巧地跨过了正对小化子窝斜巷那边侧面的街垒。

　　伽弗洛什的进入，在街垒中起着比炮弹更大的影响。

　　炮弹在一堆杂乱的破砖瓦里消失了，最多只打烂了那辆公共马车的一个轮子，毁坏了安索那辆旧车子。看到这一切，街垒中人大笑起来。

　　"再来呀。"博须埃向炮兵们大声叫道。

　　八　炮兵们认真起来了

　　大家围住了伽弗洛什。

　　但他没有时间讲什么话。马吕斯颤抖着把他拉到了一边。

　　"你来这儿干什么?"

　　"咦!"孩子回答说，"那您呢?"

　　他那勇敢而调皮的眼睛直盯着马吕斯。他内心骄傲的光芒使他的眼睛大而有神。

　　马吕斯用严肃的声调继续说：

　　"谁叫你回来的?你究竟有没有把我的信送到那地点呢?"

　　对于这封信的传递情况，伽弗洛什不无遗憾。由于他急忙要回街垒，他没有把信送到收信人手中，而匆匆脱了手。他心里不得不承认自己把信随便交给一个他连面孔都没有看清的陌生人是轻率的。这人确实没有戴帽子，但这一点不能说明问题。总之，他对这件事多少有些内疚，并且又怕马吕斯责怪。为了摆脱窘境，他采取了最简单的方法，撒了一个弥天大谎。

　　"公民，我把那封信交给了看门的。那位夫人还睡着，她醒来就会见到的。"

　　马吕斯当初送信有两个目的：向珂赛特诀别并且救出伽弗洛什。他的愿望只满足了一半。

　　送信和割风先生在街垒中出现，这两件事在他头脑里联系起来了。他指着割风先生问伽弗洛什：

　　"你认识这个人吗?"

　　"不认识。"伽弗洛什回答。

　　确实，我们刚才提到过，伽弗洛什是在夜间见到冉阿让的。

　　马吕斯心中的混乱和病态的猜测消失了。他知道割风先生的政见吗?割风先生可能是一个共和派，他来参加战斗就不足为奇了。

　　此时伽弗洛什已在街垒的那一头嚷道：

　　"我的枪呢!"

　　古费拉克让人把枪还给了他。

　　伽弗洛什警告"同志们"(这是他对大家的称呼)，街垒被包围了。他是费了很大的劲才进来的。一营作战的军队，枪架在小化子窝斜巷，把守住天鹅街那一边。另一面是保安警察队守着布道修士街，正面是主力军。

　　讲了这些情况之后，伽弗洛什接着说：

　　"我授权你们，向他们放一排狠毒的排枪。"

　　这时安灼拉一边听着，一边仍在枪眼口仔细窥伺。

　　进攻的军队，肯定对那发炮弹不太满意，没有再放。

　　一连作战的步兵来占领街的尽头，在大炮的后面。步兵们挖起铺路石，堆成一道类似胸墙的矮墙，大约有十八寸高，正对街垒。在胸墙左角，我们可以看到集合在圣德尼街上的一营郊区军队前面几排的士兵。

　　正在了望的安灼拉，觉得听到了一种从子弹箱中取出散装子弹盒的特殊声响。他还看到那个炮长，把炮转向左边一点，调整目标瞄准。接着炮兵开始装炮弹。那炮长亲自凑近炮筒点火。

　　"低下头，集合到墙边，"安灼拉喊道，"大家沿着街垒跪下!"

　　那些起义者，在伽弗洛什来到时，离开了各自的作战岗位，分散在小酒店前面，这时都乱哄哄地冲向街垒;可是还没有来得及执行安灼拉的命令，炮已打出，声音很可怕，象连珠弹，这的确是一发连珠弹。

　　大炮瞄准棱堡的缺口，从那儿的墙上弹回来，弹跳回来的碎片打死了两人，伤了三人。

　　如果这样继续下去，街垒就支持不住了，连珠弹会直接打进来。

　　出现了一阵惊慌杂乱的声音。

　　"先防止第二炮。"安灼拉说。

　　于是他放低他的卡宾枪，瞄准那个正俯身在炮膛口校正方位的炮长。

　　这炮长是一个长得很英俊的炮兵中士，年轻，金黄色的头发，脸很温和，带着这种命定的可怕武器所要求的聪明样子。这种武器在威慑方面得到不断改进，结果必将消灭战争本身。

　　公白飞站在安灼拉旁边注视着这个青年。

　　"多可惜!"公白飞说，"杀戮是何等丑恶的行为!算了，没有帝王就不会再有战争。安灼拉，你瞄准这个中士，你都不看他一眼。你想象一下，他是一个可爱的青年，勇敢有为，看得出他会动脑筋，这些炮兵营的人都有学问。他有父亲，母亲，有一个家，可能还在谈恋爱呢，他至多不过二十五岁，可以做你的兄弟!"

　　"他就是。"安灼拉说。

　　"是呀，"公白飞回答说，"他也是我的兄弟，算了，不要打死他吧。"

　　"不要管我。该做的还是要做。"

　　一滴眼泪慢慢流到安灼拉那云石般的面颊上。

　　同时他扳动卡宾枪的扳机，喷出了一道闪光。那炮手身子转了两下，两臂前伸，脸仰着，好象要吸点空气，然后身子侧倒在炮上不动了。大家可以看到从他的后背中心流出一股鲜血。

　　子弹穿透了他的胸膛。他死了。

　　要把他搬走，再换上一个人，这样就争取到了几分钟。

　　九　使用偷猎者的技巧和一种百发百中的曾影响一七九六年判决的枪法

　　街垒中议论纷纷。这门炮又要重新开始轰击。在这样的连珠炮弹轰击下街垒在一刻钟以后就要垮了，必须削弱它的轰击力。

　　安灼拉发出了这道命令：

　　"在缺口处得放一块床垫。"

　　"没有床垫了，"公白飞说，"上面都躺着伤员。"

　　冉阿让坐在较远的一块界石上，在小酒店的转角处，双腿夹着他的枪，直至目前为止，他一点也没有过问所发生的这些事。他似乎没有听见周围的战士说："这儿有支枪不起作用。"

　　听到安灼拉发了命令，他站了起来。

　　人们记得当初来到麻厂街集合时，曾见到一个老太婆，她为了防御流弹，把她的床垫放在窗前。这是一扇阁楼的窗户，在紧靠街垒外面的一幢七层楼的屋顶上。这个床垫横放着，下端搁在两根晒衣服的杆子上，用两根绳子--远看好象两根线--挂在阁楼窗框的两根钉子上。绳子看得很清楚，仿沸两根头发丝悬在空中。

　　"谁能借一支双响的卡宾枪给我?"冉阿让说道。

　　安灼拉把他那支刚上了子弹的枪递给了他。

　　冉阿让瞄准阁楼放了一枪。

　　两根吊垫子的绳中的一根被打断了。

　　现在床垫只吊在一根绳索上。

　　冉阿让放第二枪。第二根绳子打了一下阁楼窗子的玻璃，床垫在两根杆子中间滑了下来，落在街上。

　　全街垒鼓掌叫好。

　　大家大声喊叫：

　　"有一个床垫了。"

　　"不错，"公白飞说，"但是谁去把它拿进来?"

　　的确，这床垫是落在街垒外边，在攻守两方的中间。此时那个炮兵中士的死亡使部队十分愤怒，士兵们都已卧倒在他们垒起的石砌的防线后面，大炮被迫沉默，需要重新安排，他们就向街垒放枪。起义者为了节省弹药，对这种排枪置之不理。那排枪打在街垒上就爆炸了，于是街上子弹横飞，非常危险。

　　冉阿让从缺口出去，进入街心，冒着弹雨，奔向床垫，拿起来就背回街垒。

　　他亲自把床垫挡住缺口，紧紧靠着墙，好让炮兵们注意不到。

　　做完以后，大家等待着下一次轰击。

　　等不多久。

　　大炮一声吼，喷出了一丛霰弹，但没有弹跳的情况。炮弹在床垫上流产了，产生了预期的效果，街垒保住了。

　　"公民，"安灼拉向冉阿让说，"共和国感谢您。"

　　博须埃一边笑一边赞叹道：

　　"这很不象话，一个床垫有这么大的威力。这是谦逊战胜了暴力。无论如何，光荣应该属于床垫，它使大炮失效了。"

　　十　曙　光

　　这时珂赛特醒来了。

　　她的房间是窄小的，整洁，幽静，朝东有一扇长长的格子玻璃窗，开向房子的后院。

　　珂赛特对在巴黎发生的事一无所知。昨天黄昏她还不在这儿，当杜桑说"好象有吵闹声"时她已走进了寝室。

　　珂赛特只睡了很少的几个钟点，但睡得很好。她做了个甜蜜的梦，可能跟她睡的那张小床非常洁白有关。她梦见一个象马吕斯的人站在光亮中。当她醒来时，阳光耀眼，使她感到梦境仿佛还在延续。

　　从梦中醒来的第一个感觉是喜悦。珂赛特感到十分放心，正如几个小时以前的冉阿让一样，她的心由于决不接受不幸，正产生一种反击的力量。不知为什么她怀着一种强烈的希望，但接着又一阵心酸，已经三天没有见到马吕斯了。但她想他也该收到她的信了，已经知道她在什么地方，他那么机智，肯定会有办法找到她的。很可能就在今天，或许就在今天早晨。天已大亮，但由于阳光平射，她以为时间还很早，可是为了迎接马吕斯，也许起床了。

　　她感到没有马吕斯就无法生活下去，因此不容置疑马吕斯就会来的。任何相反的意见都不能接受，这一点是肯定无疑的。她愁闷了三天，十分难挨。马吕斯离开了三天，这多么可怕呀，慈祥的上帝!现在上天所踢的嘲弄这一考验已属过去，马吕斯就会来到，并会带来好消息。青年时代就是这样。她迅速擦了擦眼睛，她认为用不着烦恼，也不想接受它。青春就是未来在向一个陌生人微笑，而这陌生人就是自己。她觉得幸福是件很自然的事，好象她的呼吸就是希望。

　　再说，珂赛特也回忆不起马吕斯对这次不应超过一天的分别曾向她说过什么，向她讲的理由是什么。大家都曾注意到，一个小钱落到地上后一滚就会不见，这多么巧妙，使你找不到它。我们的思想有时也这样在和我们开玩笑，它们躲在我们脑子的角落里，从此完了，它们已无影无踪，无法把它们回忆起来。珂赛特思索了一会儿，但没有效果，所以感到有些烦恼。她自言自语地说，忘记马吕斯对她说过的话是不应该的，这是她自己的过错。

　　她下了床，做了身心方面双重的洗礼：祈祷和梳洗。

　　我们至多只能向读者介绍举行婚礼时的新房，可是不能去谈处女的寝室，诗句还勉强能描述一下，可散文就不行了。

　　这是一朵含苞未放的花的内部，是藏在暗中的洁白，是一朵没有开放的百合花的内心，没有被太阳爱抚之前，是不应让凡人注目的。花蕾似的女性是神圣的。这纯洁的床被慢慢掀开，对着这可赞叹的半裸连自己也感到羞怯，雪白的脚躲进了拖鞋，胸脯在镜子前遮掩起来，好象镜子是只眼睛，听到家具裂开的声音或街车经过，她便迅速地把衬衣提起遮住肩膀。有些缎带要打结，衣钩要搭上，束腰要拉紧，这些微微的颤动，由于寒冷和羞怯引起的哆嗦，所有这些可爱的虚惊，在这完全不必害怕的地方，到处有着一种无以名之的顾虑。穿着打扮的千姿百态，一如曙光中的云彩那样迷人，这一切本来不宜叙述，提一提就已嫌说得太多。

　　人的目光在一个起床的少女面前应比对一颗初升的星星更虔诚。不慎触及了可能触及之物应倍增尊敬。桃子上的茸茸细毛，李子上的霜，白雪的闪光晶体，蝴蝶的粉翅，这些在这一不明白自己就是纯洁的贞洁面前，只不过是些粗俗的东西罢了。一个少女只是一个梦的微光，尚未成为一个艺术的雕像。她的寝室是隐藏在理想的阴影中。轻率地观望等于损毁了那若隐若现、明暗交错的诗情画意，而仔细的观察那就是亵渎了。

　　因此我们完全不去描绘珂赛特醒来时的一些柔和而又忙乱的小动作。

　　一个东方寓言说，神创造的玫瑰花本是白色的，可是亚当在它开放时望了一眼，它感到羞怯而变成玫瑰色。我们在少女和花朵前是应当止步的，要想到她们是可敬可颂的。

　　珂赛特很快穿好了衣服，梳妆完毕;当时的装扮很简单，妇女们已不再把头发卷成鼓鼓的环形，或把头发在正中分为两股，再加垫子和卷子衬托，也不在头发里放硬衬布。这之后她开了窗，目光向周围一望，希望看到街中一段、一个墙角或一点路面，能在那儿瞥见马吕斯。可是外面什么也见不到。后院被相当高的墙围着，空隙处只见到一些花园。珂赛特断言这些花园很难看，她有生以来第一次觉得花儿不美丽，还不如去看看十字路口的一小段水沟呢。她决心朝天仰望，好象她以为马吕斯会从天而降似的。

　　突然她哭得象个泪人儿似的。这并不是内心变化无常，而是沮丧的心情把希望打断了，这就是她的处境。她模糊地感到一种莫名其妙的恐惧。确实，一切都在天上飘忽而过。她感到什么都没有把握，意识到不能和他见面就等于失去了他;至于那个认为马吕斯可能从天而降的想法，这并不是吉事而是一个凶兆。

　　然而，在这些乌云暗影之后，她又平静下来，恢复了希望和一种无意识的信赖上帝的微笑。

　　屋里的人都还在睡觉，周围是一片外省的宁静气氛。没有一扇百叶窗打开着。门房还没有开门。杜桑没有起床。珂赛特很自然地这样想父亲还睡着。她一定受了很大的痛苦，所以现在还觉得很悲伤，因为她说父亲对她不好，她把希望寄托在马吕斯身上。这样一种光明的消失是决不可能的，她祈祷。她不时听到远处传来沉重的震动声。她暗想着："真怪，这么早就有人在开闭通车辆的大门了。"事实上那是攻打街垒的炮声。

　　在珂赛特窗下几尺的地方，墙上黑色的旧飞檐中有一个雨燕的巢，那燕子窝突出在屋檐的边缘，因此从上面能看到这个小天堂的内部。母燕在里面展开翅膀，象一把扇子那样遮着雏燕，那公燕不断地飞，飞去又飞来，用嘴带来食物和接吻。升起的太阳把这个安乐窝照得金光闪闪。"传种接代"的伟大规律在这儿微笑并显示出它的庄严，一种温存的奥秘展现在清晨的灿烂光辉里。珂赛特，头发沐浴在阳光中，心灵堕入幻想，内心的热恋和外界的晨曦照耀着她，使她机械地俯身向前;在注视这些燕子时，她几乎不敢承认自己同时也想起了马吕斯，这个小小的家庭，这只公鸟和母鸟，这个母亲和一群幼雏，一个鸟窝使一个处女的内心深深感到春意荡漾。

　　十一　枪无虚发，也没伤人

　　攻打的军队继续在开火。排枪和霰弹轮番发射，但实际上并没有造成多大损伤。只有科林斯正面的上方遭了殃;二楼的格子窗和屋顶阁楼被大小子弹打得百孔千疮，已慢慢地在变形。驻守在那儿的战士得侧身躲开。再说，这也是攻打街垒的一种策略，采用疲劳战术射击，目的是消耗起义者的弹药，如果被围的人回击就中了计。一旦发现被围者的火力弱下来，就说明没有子弹和炸药了，这就可以发动突击。但安灼拉没有中计;街垒毫不回击。

　　分队每发一次排枪，伽弗洛什就用舌头鼓起他的腮帮子，表示极大的蔑视。

　　"好吧，"他说，"把床垫撕烂。我们需要绷带呀。"

　　古费拉克斥责霰弹不中用，他对大炮说：

　　"伙计，你太不集中了。"

　　在作战时，好象在舞会上一样，人们互施诡计。大概这棱堡的沉默开始使进攻的一方担心了，生怕发生意外，他们感到需要摸清这堆石块后面的情况，并了解这堵漠不关心、只挨打不还击的墙内究竟在干什么。起义者们突然发觉邻近的屋顶上有一顶消防队的钢盔在阳光中闪烁。一个消防队员靠在高烟囱旁好象在那儿站岗。他的视线正好直直地落到街垒里。

　　"那是一个碍事的监视。"安灼拉说。

　　冉阿让已经把卡宾枪还给了安灼拉，但他还有自己的枪。

　　他一声不响，瞄准那消防队员，一秒钟后，钢盔被一颗子弹打中，很响亮地落在街心。受惊的士兵赶快逃开了。

　　另一个监视人接替了他的岗位。这是一个军官。冉阿让又装好子弹，瞄准新来的人，把军官的钢盔打下去找士兵的钢盔作伴去了。军官不再坚持，很快也退了下去。他们明白了这个警告。从此没有人再出现在屋顶上，他们放弃了对街垒的侦察。

　　"您为什么不打死那个人?"博须埃问冉阿让。

　　冉阿让没有答复。

　　十二　混乱支持秩序

　　博须埃在公白飞的耳边低声说：

　　"他没有回答我的问题。"

　　"这是一个枪下留情的人。"公白飞说。

　　那些对遥远的事还有些记忆的人知道郊区国民自卫军在镇压起义时也相当勇敢。尤其在一八三二年六月的日子里他们顽强而无畏。庞坦、凡都斯和古内特这些小酒店的好老板，当暴动使"企业"停工时，看到舞厅没有顾客，就都成了小狮子，他们牺牲自己的性命铁铸成"的不可分割的统一体。阐述了哲学的党性原则，以，为的是维持郊区小酒店所代表的治安。在这同时具有市侩气息和英雄气概的时期，各种思潮都有它的骑士，利润也有它的侠客。平凡的动机并没有减少它在运动中的胆量。看到白银堆降低了，银行家就唱起《马赛曲》。为了钱柜，人们热情地流了自己的血;有人以斯巴达人的狂热来护卫小店浦--这个极其渺小的国家的缩影。

　　我们可以说，事实上这一切并没有不严肃的地方，这是社会各成分间的冲突，将来有一天会达到平衡。

　　那个时期的另一特点是无政府主义混入了政府至上主义(这是正统派的怪名称)之中。人们在维持秩序，但毫无纪律。在某一国民自卫军上校的指挥下战鼓突然莫名其妙地擂起了集合令;某个上尉一时激动就上了火线，某个自卫军为了"主义"，为了自己去战斗。在某些危急关头，在这些"日子"里，大家不去征求上级的指示而凭自己的本能行事。在治安部队里有真正的游击队员，有些人象法尼各那样拿起武器，还有的象亨利·方弗来特那样执笔撰文。

　　在这个时代，文明不幸是某些利益的集合而不是某些原则的代表，它是，或自以为是处于危急之中。它发出紧急呼吁。每个人以自己为中心，并根据自己的想法起来防卫它也。"认为"道"与"象"一体，道寓于象中，两者不可分离。，支援它，保卫它;随便一个什么人都自认为要负责拯救社会。

　　有时这种热忱发展到要处死人。国民自卫军的某个分队擅自组织了一个军事法庭，在五分钟内判决一个被俘的起义者死刑并立即执行。就是这样一个临时组织杀死了让·勃鲁维尔。残酷的林奇裁判①，没有任何一方有权去责怪对方，因为美国的共和体制就是这样行事的，犹如欧洲的君主政体一样。这种私刑加上误会就更复杂了。在某一个暴动的日子里，有一个叫保罗-埃美·加尼埃的年轻诗人在王宫广场被人持着刺刀追逐，他只得躲进六号大门洞里。有人大声喊："又是一个圣西门主义者!"他们要杀死他。当时他臂下夹着一本圣西门公爵②的《回忆录》。有一个国民自卫军在封皮上一念到"圣西门"这个名字就大叫起来："把他杀死!"

　　①林奇裁判(loi　de　Lynch)，美国的一种刑法，抓到罪犯后当场判决，立即执行。

　　②圣西门公爵(1675-1755)，著有《回忆录》，记述当时宫廷及显贵琐事。此处指人误认为他拿的是同名的空想主义者圣西门的著作。

　　一八三二年六月六日，有一连郊区国民自卫军，由上尉法尼各指挥，这个人前面已提到过，他出于怪癖和一时的兴致，在麻厂街造成了大量伤亡。这一事件，在一八三二年起义结束后进行的司法预审中有记载证实。法尼各上尉是一个性情急躁和冒险的小市民，在维护秩序的队伍中他是一个类似雇佣兵那样的角色，这种人我们已描绘过他们的特性，他是个狂热而无法无天的政府至上主义者，他不能抑制冲动要提前开火，并有着由他带领连队单独取下街垒的野心，他在接连看到红旗后又见到把旧衣当作黑旗，这使他怒不可遏，于是破口大骂那些在开会的将军和军团长们，因为他们认为总攻的决定性时刻尚未到来，根据他们间的一句名言，那就是"让反抗者在他们自己的肉汁中煮熟吧"。至于法尼各，他认为夺取街垒已经成熟，熟了的东西就该落地，所以他就去尝试。

　　他指挥着一伙和他同样坚决的人，当时的见证人称之为"一群疯子"。他那一连人，就是枪杀诗人让·勃鲁维尔的，是驻扎在那条街转角上的营中的第一连。在一个谁也很少想到的时刻，这上尉派遣他的人向街垒进攻。这种只凭愿望而无策略的行动，使法尼各这连人蒙受了巨大的伤亡。他们还没有进入到这条街三分之二的地方，就遭到街垒中发出的一次全面射击。跑在最前面的四个最胆大的士兵在离棱堡脚下很近的地方被击毙。国民自卫军这伙好汉是极为英勇的，但还缺乏军人的顽强性，他们犹豫了一下就退下来了，在街心留下了十五具尸体。正当他们犹豫的时候，起义者又有时间去重新装上子弹，第二次射击杀伤力很强，打中了这一连里还没来得及回到街角掩体里的人。有那么一会儿，他们处在两股霰弹火力的夹击中，还受到大炮的轰击，因为这门大炮没有接到停火的命令。这位英勇而不谨慎的法尼各就是被霰弹击中的人里的一个。他被炮火击毙，也就是说被接受命令派击毙。

　　这次凶猛而不严肃的进攻激怒了安灼拉。"这群蠢材!"他说，"他们把自己人打死，还白白浪费了我们的弹药。"

　　安灼拉是以暴动里一个真正的将军身分讲了这番话的。起义者和镇压者在力量悬殊的情况下作战，起义者很快就被消耗殆尽，他们只能放有限的几枪，人员的损失也是一种限制。一个弹盒空了，一个人死了，就无法补充了。镇压者却拥有整个军队，人员不成问题，拥有万塞纳兵工厂，也无须计算弹药。镇压者有街垒中人员那么多的联队，有街垒中弹盒那么多的兵工厂，所以这是以百对一的战争，街垒最后一定要被摧毁，除非革命突然爆发，在天平上加上它那天神的火红利剑。如果这种情况发生了，那时一切都会站起来，大街上开始沸腾，民众的棱堡将急剧增多，如雨后春笋一般，巴黎将为此极度震动，一个神妙的东西①出现了，一个八月十日又来到了，一个七月二十九日又来到了;出现了神奇的光辉，张着血盆大口的权威将会退却，还有军队，这只狮子，它将望着镇定自若站在它面前的预言者--法兰西。

　　①神妙的东西。原文为拉丁文quid　divinum。

　　十三　掠过一线希望

　　在防卫街垒的道义感和激烈冲动的混杂心情中是应有尽有的，有勇敢的精神，有青年的朝气，有荣誉的欲望，有激动的热情，有理想，有坚定的信仰，有赌徒的顽强，特别还有断断续续的一线希望。

　　在这时断时续期间，突然一个模糊的希望颤动着，在意想不到的时候掠过麻厂街的街垒。

　　"你们听，"一直严加戒备的安灼拉突然叫起来，"巴黎似乎醒来了。"

　　在六月六日清晨，这些起义者在一两个小时里确实勇气倍增。圣美里持续不断的警钟使一些微弱的希望复活了。梨树街和格拉维利埃街也筑起了街垒。圣与尔丹门前有一个青年，独自用卡宾枪射击一个骑兵连。他毫不隐蔽地在林荫大道上跪下一膝，以肩抵枪，瞄准并击毙了骑兵中队长人们用来表示事物的相似性和共同性的概念。这种观点被称，然后回转头来说："又少了一个，他不会再给我们罪受了。"那青年被马刀砍死了。圣德尼街有一个妇女在放下的百叶帘后面射击保安警察。她每打一枪，就可以看到百叶帘在颤动。一个十四岁的孩子在高松纳利街被捕，他的口袋里装满了子弹。好几个岗哨受到了攻打。在贝尔坦-波瓦雷街口，由卡芬雅克·德·巴拉尼将军①带领的装甲联队意外地受到排枪的猛烈射击;在卜朗什-米勃雷街，有人从屋顶向过路的军队扔下破坛烂罐和家用器皿，这是不祥之兆。当有人把这种情况向苏尔特元帅报告时，这位拿破仑的老上尉不禁堕入沉思，他回忆起絮歇②元帅在萨拉戈萨时讲的一句话："什么时候老奶奶往我们头上用尿壶倒尿，我们就完蛋了。"

　　①巴拉尼是一八四八年残酷镇压巴黎工人六月起义的陆军部长卡芬雅克的叔父。

　　②絮歇(Suchet，1772-1826)，法国元帅，在西班牙作战获胜。

　　当人们以为暴动已被控制不再蔓延时，又出现了这种普遍的症状，重又燃起的怒火，这些人们称之为巴黎郊区柴堆上飞舞的火花，所有这一切都使军事长官们惶恐不安。他们急于扑灭刚冒头的火灾。在未扑灭之前日常语言的意义和正确使用日常语言的规则。摩尔和后期维，推迟了对莫布埃街、麻厂街和圣美里这些街垒的进攻，目的是好集中兵力对付它们，一举全歼。有些纵队被派遣到有骚乱的街上去，肃清大街，进而追索左右的一些小街小巷，有时蹑手蹑脚，小心提防，有时则加快步伐。军队捅破那些放过冷枪的门，同时，骑兵驱散了在林荫大道上集合的人群。这种镇压不免引起骚乱和军民之间的冲突。安灼拉在炮轰和排枪之间所听到的就是这些声音。此外，他看见街那头有人用担架抬走受伤的人，他对古费拉克说："受伤的不是我们这边的人。"

　　希望没有延长多久，微光很快就消逝了。不到半小时，孕育中的暴动破灭了，犹如没有雷声的闪电瞬息即逝一般，起义者感到一块铅质的棺罩，被冷漠的民众盖在他们这些顽强不屈的被遗弃者的身上。

　　当时的普遍行动似乎已略具规模，但却流产了。陆军大臣①的注意力和将军们的策略，现在能运用集中到这三四个还屹立着的街垒上来了。

　　①陆军大臣，指苏尔特。

　　旭日在地平线上升起。

　　一个起义者质问安灼拉：

　　"我们这儿大家都饿了。难道我们真的什么都不吃就这样死去吗?"

　　安灼拉始终把手肘支在胸墙上，注视着街的尽头，点了一下头。

　　十四　这儿看到了安灼拉情人的名字

　　古费拉克坐在安灼拉旁边一块铺路石上，继续辱骂那门大炮，每次随着巨响迸射出被称为霰弹的大量炮弹时，他就用一连串的讽刺话来数落它。

　　"可怜的老畜生，你大叫大嚷，我替你难受，你吼不响了，这不象是放炮，而是在咳嗽呀。"

　　他周围的人哄然大笑起来。

　　古费拉克和博须埃，他们的英雄气概和舒畅心情随着危机与时俱增，就象斯卡隆夫人①那样，用开玩笑来代替饮食，因为没有葡萄酒了而拒绝接受。以消除传统哲学的主客观的分立即二元论的，他们就向群众灌注欢乐。

　　①斯卡隆夫人(Madame　Scarron)，路易十四的情妇。

　　博须埃说："我佩服安灼拉，他那沉着的胆量使我惊叹。他过着孤独的生活，这可能使他有些抑郁。安灼拉因他的伟大事业使他束身鳏居而抱怨，我们这些人，多少有些情妇使我们狂热，也就是说使我们勇敢。一个人能象老虎那样恋爱，至少也会象狮子那样去战斗。这也是对那些给我们颜色看的娘儿们的一种报复。罗兰①让人杀死自己，为的是使安杰丽嘉烦恼。我们的大无畏精神是从女人那儿来的。一个没有女人的男人是一支没有撞针的手枪;使男人奋发的正是女人。安灼拉没有女人，他不谈恋爱，可是他胆大无畏。一个人能冷若冰霜而又猛如烈火，这真是不可思议。"

　　安灼拉似乎不在听人讲话，可是如果有谁在他身旁，就会听到他在喃喃低语："祖国。"②博须埃还在谈笑，古费拉克突然大叫：

　　"来了个新玩意儿!"

　　①指意大利诗人阿里欧斯托(Arioste，1474-1533)的长诗《疯狂的罗兰》

　　中的主人公，他热恋着安杰丽嘉。

　　②"祖国"原文是拉丁文patria。

　　然后，模仿看门人的通报语调，又加上了一句：

　　"八磅炮阁下。"

　　确实，一个新脚色登上了舞台。这是第二门火炮。

　　炮兵们迅速而使劲地操作着，把这第二尊炮架好在第一尊旁边，准备射击。

　　这样就出现了收场的局面。

　　过不多久，这两门炮立刻进入战斗，对准街垒轰击，作战分队和郊区分队用排枪协助作战。

　　稍远处，人们还听到其他的炮火声。在这两门炮猛力轰击麻厂街棱堡的同时，另外又有两门炮，一门瞄准圣德尼街，另一门对着奥白利屠夫街，把圣美里街垒打得弹痕累累，有如筛孔。这四门炮相互间的回声都凄厉哀怨。

　　警犬阴郁的吠声也相互呼应。

　　轰击麻厂街街垒的两门炮，一门使用霰弹，一门发射实心弹。

　　那门发射实心弹的炮口瞄准得高些，算好要让炮弹击中街垒顶层，把它削平，把铺路石打成碎片，象霰弹一样去击伤那些起义者。

　　这样轰击的用意是想把棱堡顶上的战士赶下去，迫使他们退进街垒，也就是说总攻已迫在眉睫了。

　　当实心弹把战士从街垒顶上轰下来、霰弹又把小酒店窗口的起义者驱散以后，这样突击中队就可以冲进街道而不致遭到射击，甚至不被发觉，就可以象昨晚那样突然爬进棱堡，谁知道呢?也许可以用奇袭的办法拿下街垒。

　　"必须减轻这两门炮的干扰，"安灼拉说，接着他大声喊道，"向炮兵开火!"

　　人人都准备好了。沉寂了那么久的街垒又奋起开枪射击了，他们猛烈而欢快地连续发射了七八排枪弹，街上充满了浓烟，教人睁不开眼睛。几分钟过后，透过这有着一道道火焰的烟雾，大家可以隐约看到三分之二的炮兵已经倒在炮轮之下了。依然站着的那几个炮兵强作镇静，仍在使用那些火器，可是火力已经慢了下来。

　　"好极了，"博须埃向安灼拉说，"很成功!"

　　安灼拉摇摇头，回答说：

　　"这样的成功。再过它一刻钟，街垒里便剩不下十颗子弹了。"

　　伽弗洛什好象听到了这句话。

　　十五　伽弗洛什外出

　　古费拉克忽然发现有个人在街垒的下面，外边，街上，火线下。

　　伽弗洛什从小酒店里取了一个盛玻璃瓶的篮子，穿过缺口走出去，安闲自在地只顾把那些倒毙在街垒斜沿上的国民自卫军装满子弹的弹药包倒进篮子。

　　"你在干什么?"古费拉克说。

　　伽弗洛什翘起鼻子：

　　"公民，我在装篮子。"

　　"难道你没看见霰弹?"

　　伽弗洛什回答说：

　　"是啊，在下雨。又怎样呢?"

　　古费拉克吼了起来：

　　"进来!"

　　"回头就来。"伽弗洛什说。

　　于是，他一跃跳到街心。

　　我们记得法尼各连在退却时，留下了一大串尸体。

　　整条街的路面上，这儿那儿，躺着将近二十具尸体。对伽弗洛什来说，这是二十来个弹药包，对街垒来说，是大批的子弹。

　　街上的烟就象迷雾一样。凡是见过一朵云落在峡谷中两座峭壁之间的人都能想象这种被压缩在--并且好象浓化了的--阴森森的两列高房子中间的烟。它缓缓上升，还不断得到补充，以致光线越来越矇眬，甚至使白昼也变得阴暗起来。这条街，从一头到另一头，并不怎么长，可是交战的人，几乎彼此望不见。

　　这种矇眬的状态，也许是指挥攻打街垒的官长们所需要、所筹划的，却也给伽弗洛什带来了方便。

　　在这层烟幕的萦回下，由于伽弗洛什个子小，便能在这条街上走得相当远而不被人察觉。他倒空了最初七八个弹药包，冒的危险还不算大。

　　他紧贴地面往前爬，四肢快速行动着，用牙咬住篮子，身体扭着，溜着，波浪似的行动着，象蛇一样爬行，从一个死尸到另一个死尸，把一个个的弹药包或子弹盒都倒干净，就象一只剥核桃的猴子。

　　他离街垒还相当近，里面的人可不敢叫他回来，恐怕引起对方的注意。

　　在一具尸首--是个排长--的身上，他找到一个打猎用的火药瓶。

　　"以备不时之需。"他一面塞进口袋一面说。

　　他不断往前移动，终于到了烟雾稀薄的地方。

　　于是埋伏在石堆后面的一排前线狙击兵和聚集在街角上的郊区狙击兵，忽然不约而同地相互指点烟雾里有个东西在活动。

　　正当伽弗洛什在解一个倒在界石附近的中士身上的弹药包时，一颗子弹打中了那尸体。

　　"好家伙!"伽弗洛什说，"他们竟来杀我的这些死人了。"

　　第二颗子弹打在他身边，把路面上的石块打得直冒火星。

　　第三颗打翻了他的篮子。

　　伽弗洛什打量了一下，看见这是从郊区方面射过来的。他笔直地立起来，站着，头发随风飘扬，两手叉在腰上，眼睛盯着那些开枪射击的国民自卫军，唱道：

　　楠泰尔人丑八怪，

　　这只能怨伏尔泰;

　　帕莱索人大脓包，

　　这也只能怨卢梭。

　　随后他拾起他的篮子，把翻了出家的子弹全捡回去，一颗不剩，然后继续向开枪的地方前进，去解另一个弹药包;到了那里，第四颗子弹仍旧没有射中他。伽弗洛什唱道：

　　公证人我做不来，

　　这只能怨伏尔泰;

　　我只是只小雀儿，

　　这也只能怨卢梭。

　　第五颗子弹打出了他的第三段歌词：

　　欢乐是我的本态，

　　这只能怨伏尔泰;

　　贫穷是我的格调，

　　这也只能怨卢梭。

　　这样延续了一些时候。

　　这景象真骇人，也真动人。伽弗洛什被别人射击，他却和射击的人逗乐。他的神气好象觉得很好玩。这是小麻雀在追啄猎人。他用一段唱词回答一次射击。人们不断地瞄准他，却始终打他不着。那些国民自卫军和士兵一面对他瞄准一面笑。他伏下身去，又站起来，躲在一个门角里，继而又跳出来，藏起来不见了，随即又出现，跑了又回来，对着枪弹做鬼脸，同时还捞子弹，掏弹药包，充实他的篮子。那些起义者急得喘不过气来，眼睛盯住他不放，街垒在发抖。而他，在歌唱。他不是个孩子，也不是个大人，而是个小精灵似的顽童。可以说，他是混战中的一个无懈可击的侏儒。枪弹紧跟着他，但他比枪弹更灵活。他跟死亡玩着骇人的捉迷藏游戏。每一次当索命的鬼魂来到他跟前时，这顽皮的孩子总是"啪"的一下给它来个弹指。

　　可是有一颗子弹，比其余的都来得准些，或者说，比其余的都更为奸诈，终于射中了这磷火似的孩子。大家看见伽弗洛什东倒西歪地走了几步，便软下去了，街垒里的人发出一声叫喊，但在这小孩的体内，有安泰的神力;孩子一触及路面，就象那巨人接触大地一样。伽弗洛什倒下去，很快就又直起身子。他坐了起来，脸上流着一长条鲜血，举起他的两只手臂，望着打枪的方向，又开始唱起来：

　　我是倒了下来，

　　这只能怨伏尔泰;

　　鼻子栽进了小溪，

　　这也只能怨……

　　他没有唱完。第二颗子弹，由原先的那个枪手射出的，一下使他停了下来。这一次，他脸朝地倒下去，不再动弹了。这个伟大的小灵魂飞逝了。

　　十六　长兄如何成了父亲

　　正在此时，在卢森堡公园中--戏剧的目光应该无所不在--有两个孩子手牵着手，一个约有七岁，另一个五岁。雨水把他们淋湿了，他们在向阳一边的小径上走着，大的领着小的，他们衣衫褴褛，面容苍白，好象两只野雀。小的说："我饿得很。"老大多少象个保护人了，左手牵着小弟弟，右手拿着一根小棍棒。

　　只有他们两人在花园里，花园空无一人，铁栅栏门在起义期间根据警方的命令关闭了。里面宿营的部队已离开迎战去了。

　　孩子们怎么会在这里的?这可能是从半掩着门的收容所里逃出来的;也许是从附近，从唐斐便门，或天文台的了望台上，或从邻近的十字路口，那儿有一个居高临下的三角门楣的装饰，上面写着"今拾到一个布裹的婴儿"①，从那里的卖艺的木棚里逃出来的;也可能是头天晚上关门时，他们躲过了看门人的目光，在阅报亭里度过了一宵?事实是他们在流浪，然而又好象很自由。流浪而好象很自由就是无家可归。这两个可怜的孩子确实已没有归宿了。

　　①原文为拉丁文Invenerunt　parvulum　pannis　involutum。

　　读者应该还记得，这就是使伽弗洛什担忧的两个孩子，德纳第的孩子，曾借给马侬当作吉诺曼先生的孩子，如今已象无根的断枝上掉下来的落叶，被风卷着遍地乱滚。

　　他们的衣服，在马侬家时是整洁的，那时对吉诺曼先生要交代得过去，现在已经破烂不堪了。

　　这些孩子从此便列入"弃儿"统计表内，由警方查明，收容，走失，又在巴黎马路上找到了。

　　还得碰上今天这样混乱的时期，可怜的孩子才能来到公园。如果看门人发现了他们，一定要撵走这些小化子。因为穷苦的孩子是不能进入公园的。其实人们应该想到，作为孩子，他们有权利欣赏鲜花。

　　幸亏关了铁门，他俩才能待在里面。他们违犯了规章，溜进了公园，他们就在里面待下来。铁门虽关却不允许检查人员休息，检查人员仍被认为在继续进行检查，但执行得懈怠而不严格;他们同样受到民众不安的影响，关心园外远胜园内，他们不再检查花园，因而没有看见这两个犯有轻罪的小孩。

　　昨晚下了雨，今晨还飘了雨点。但六月的骤雨不算一回事。暴雨过后一小时，人们很难察觉这美丽的艳阳天曾经流过泪。夏天地面很快被晒干，就象孩子的面颊一样。

　　在这夏至时节，白天的太阳可以说是火辣辣的，它控制了一切。它紧贴着伏在大地上，好象在吮吸似的。太阳好象渴了，骤雨等于一杯水，一阵雨立刻被喝尽。清晨处处溪流纵横，中午却已扬起了灰尘。

　　没有再比雨水打湿、阳光拭干的芳草更宜人的了，这是夏日的清新气息。花园和草地，根上有雨露，花上有阳光，同时成为散发出各种氤氲的香炉。一切在欢笑，歌唱，都在献出各自的芬芳，这使人感到一种甜蜜的陶醉。春天是暂时的天堂，阳光使人变得坚韧有力。

　　有些人不再苛求，他们只要有蔚蓝的天空就说："这样足够了!"他们沉湎在神奇的幻想中，对大自然的崇拜使他们在善与恶面前漠然处之，他们对宇宙沉思默想，而对人则出奇地心不在焉，他们不明白，当人可以在树林中遐想自娱时，为什么还要为这些饥饿的人，那些干渴的人，要为冬天衣不蔽体的穷人，要为因淋巴而背脊弯曲的孩子，要为陋榻、阁楼、地牢以及在破衣烂衫中哆嗦的姑娘们操心;这些安谧和不近人情的心灵，毫无怜悯心的自得其乐。奇怪的是，他们满足于无限的太空。而人的重大需求，那包含博爱的有限事物，他们却并不理解。为有限所承认的进步，这一高贵的辛劳，他们不去想一想。而这一不定限，是在无限和有限方面人与天的结合而产生的，他们也同样体会不到。只要能与无极相对，他们就微笑。他们从不感到欢乐，但经常心醉神迷。自甘沉溺其中，这就是他们的生活。人类的历史在他们看来只是断篇残简，完整并不在此，真正的万有在外界，何必为人的这类琐事操心?人有痛苦，这很可能，但请看这颗红星①升起了!母亲没有奶水，新生儿濒于死亡，我一点也不知道，但请你察看一下显微镜下枞树的截断面所形成的奇妙的圆花形!你把最美丽的精致花边拿来比比看!这些思想家忘记了爱。黄道带竟使他们专心到看不见孩子在哭泣。上帝使他们见不到灵魂。这是某种思想家的类型，既伟大又渺小。贺拉斯是如此，歌德是如此，拉封丹可能也是如此;对待无限堂堂一表的利己主义，对疾苦无动于衷的旁观者，天气晴朗就看不见尼禄，太阳可以为他们遮住火刑台，望着断头台行刑时还在寻找光线的效果，他们听不见叫喊、啜泣、断气的喘息声，也听不见警钟，对他们来说，只要存在五月，一切都是尽善尽美的，只要头上有金黄和绛紫色的云彩，他们就感到心满意足，并决心享乐直至星光消逝，鸟儿不再啭鸣为止。

　　①红星(Aldebaran)，金牛座中最亮的一颗星。

　　他们是光辉灿烂中的黑暗。他们并没猜想到自己是可怜虫。无疑地他们就是如此。谁没有同情之泪也就是一无所见。我们应当赞美并怜悯他们，正如我们既怜悯又赞美一个同时是黑夜又是白昼的人，在他们的眉毛下面没有眼睛，只有一颗星星在额上。

　　思想家的冷酷，照某些人看来，这才是一种精深的哲学。就算这样，但在这种精深中有着欠缺的一面。一个人可以是不朽的，然而又是跛子，伏尔甘①就是一个明证。人可以高人一筹，也有低人一等的地方。大自然中存在着无穷尽的不完整的现象，谁知道太阳是否盲目呢?

　　①伏尔甘(Vulcain)，希腊神话中的跛足火神。

　　那怎么办?信赖谁呢?谁敢说太阳虚假呢?①某些天才，某些杰出的人，那些星官们也会失误?那个在上空，在顶端，在最高峰，在天顶上的东西，它送给大地无穷光明，但它看见的很少，看不清或完全看不见?这难道不令人感到沮丧?不对。在太阳之上究竟还有什么?有上帝。

　　一八三二年六月六日上午十一时左右，卢森堡公园杳无人迹，景色迷人。排成梅花形的树木和花坛在阳光下发出芬芳的气息和夺目的色彩。所有的树枝在正午的烈日下似乎都在狂喜地相互拥抱。埃及无花果树丛中莺群一片啁啾，麻雀在唱凯歌，啄木鸟爬土板栗树用嘴在树皮的窟窿里啄着。花坛接受了百合花的合法王位;最尊贵的馨香出自洁白的颜色。石竹花的芬芳弥漫在空间，玛丽·德·梅迪契的老白嘴鸦在大树林中谈情说爱。阳光在郁金香上飞金贴紫，使它们发出火光，这简直就是一朵五光十色的火焰。蜜蜂在所有的郁金香花坛四周忙乱地转圈，就象火花上的火星，连同即将到来的阵雨，一切都是艳丽的，喜气洋溢的;这一再滋润的雨水，铃兰和金银花正可受益而无须担惊受怕!燕子低飞显示了一种可爱的威胁②，这里万物都浸沉在幸福里，生命是何等的美好，整个自然界处于真诚、救助、支援、父爱、温存和曙光中。从天而降的思想就象我们吻着孩子的小手那样温柔。

　　①"谁敢说太阳虚假呢?"原文为拉丁文，语出维吉尔之《农事诗》"Solem　quisdicere　falsum　audeat?"

　　②燕子低飞，表示即将下雨，这是种威胁，但由于它飞翔姿态优美，故仍觉得可爱。

　　树木下的石像，洁白而裸露，透过阳光的照射，树荫给它们穿上了一件衣衫;这些女神身上光线明暗不一，而四周全是光线。大水池周围，地干得象是烤焦了一样。常常刮风使得到处都是尘土。晚秋的几片黄叶在欢快地相互追逐，就象野孩子在嬉戏一样。

　　到处一片光明使人感到一种无可形容的慰藉。生命、树液、暑热和香气都在涌溢;从宇宙万象中我们体会到那种巨大的源泉;在这充满了爱的微风中，在这往复的反响和反射中，在这肆意挥霍的阳光中，在这无限倾泻的金色流体中，使我们感到是取之不尽、用之不竭的;在这瑰丽似火的帷幕后面，我们瞥见了主宰亿万星辰的上帝。

　　多谢细沙，这里没有一点泥迹，幸亏雨露，这里没有一粒灰尘。花束洗涤一净;所有幻成花形从地下冒出来的丝绒、绫缎、彩釉和黄金都毫无瑕疵。这种华丽是完美无缺的。园林浸沉在一片欢悦的大自然的静谧里。一种天上才有的幽静与千万种音乐融洽共存，鸟巢中的咕咕声，蜂群的嗡嗡声和风的飒飒声。这个季节所有的音响和谐地合成一个完美的协奏;春季的物候井然有序，丁香凋谢了，茉莉迎上来;有些花要迟开，有些昆虫却来得很早;六月红蝶的先锋队和五月白蝶的后卫队亲如兄弟。梧桐换上新装。和风使高大华美的栗树丛此起彼伏，气势雄伟。附近兵营的一个老兵在铁栅栏门外望着说："这是一个披坚执锐全副戎装的春天。"

　　整个自然界在进餐，万物已经就席。到时间了。大幅的蓝帷幕张挂在天上，宽阔的绿桌布铺陈在地下，阳光灿烂。上帝供全世界就餐。每种生物都有自己的饲料或糕点。野鸽找到了大麻子，燕雀找到了小米，金翅鸟找到了繁缕，知更鸟找到了蛆虫，蜜蜂找到了花朵，苍绳找到了纤毛虫，翠鸟找到了苍蝇。它们之间多少存在着相互吞噬的现象，是善和恶神秘的混合，但它们没有一个是空着肚子的。

　　两个被遗弃的孩子来到大池旁，阳光使他们有点昏昏沉沉，他们设法躲藏，这是穷人和弱者在豪华面前的本能畏缩，尽管不是在人前;于是他们躲在天鹅棚后面。

　　这儿那儿，在顺风时，可以断断续续模糊地听见叫喊声、嘈杂声和一种喧闹的嗒嗒声，这就是机枪在响，还有低沉的击拍声，这就是在开炮。菜市场那边的屋顶上冒着烟。一个类似召唤的钟声在远处回响。

　　这两个孩子似乎听不见这些响声。小的那个不时轻声说：

　　"我肚子饿。"

　　几乎和这两个孩子同时，另外一对也走近了大水池;一个五十岁光景的老人牵着一个六岁的小娃娃，这大概是父子俩。

　　六岁的小孩手里拿着一块大蛋糕。

　　在这一时期，在夫人街和唐斐街上有一些沿河的房屋，配备了卢森堡公园的钥匙，当公园的铁栅栏关闭时，房客们可以用它进入园中。后来这种特许取消了。父子俩大概是从一幢这样的房子里出来的。

　　两个穷孩子望见"绅士"走来，便藏得更隐蔽一些。

　　这是个有产者。也许就是马吕斯在热恋时期碰到的那个人。他曾听到他在这大池旁教训儿子"凡事不能过分"。他的态度和蔼而高傲，有一张合不拢的嘴，老在笑。这机械的笑容出自牙床大，包不住，露出的是牙齿而不是心灵。孩子拿着咬剩的蛋糕，好象已经吃撑了。由于处于动乱时期，孩子穿一身国民自卫军的服装;而父亲仍是有产者的打扮，而这是为了谨慎。

　　父子俩停在两只天鹅戏水的大池旁，这个有产者似乎特别欣赏天鹅，他在走路方面和它们也很相象。

　　这时天鹅正在游泳，这是它们的专长，游的姿态很优美。

　　如果这两个可怜的孩子注意听了，并也已到了懂事的年龄，他们就会听见一个道貌岸然的人所说的话。父亲对儿子说：

　　"贤者活着满足于无所求。看着我，我的儿子，我不爱奢华。从来不会有人见到我穿着缀有金片或宝石的衣服，我把这些假的光彩让给那些头脑有缺陷的人。"

　　此刻来自菜市场方面的沉闷的呼叫声、钟声和嘈杂的声音同时加剧起来。

　　"这是什么?"孩子问。

　　父亲回答：

　　"这是庆丰收的土神节。"

　　忽然间，他发现了这两个衣衫褴褛的孩子，一动不动地站在天鹅的绿色小屋后面。

　　"这正是开始。"他说。

　　停了一会儿，他加上一句：

　　"无政府状态进入了公园。"

　　这时儿子咬了口蛋糕，又吐出来，忽然哭了起来。

　　"你哭什么?"父亲问。

　　"我不饿。"孩子说。

　　父亲的笑容更为明显了：

　　"点心不是非等饿了才吃。"

　　"我讨厌这块糕点，它不新鲜。"

　　"你不要了?"

　　"不要了。"

　　父亲向他指指天鹅。

　　"丢给这些有蹼的鸟吧!"

　　孩子犹豫不决。他不要糕点，但没有理由要把它送掉。

　　父亲继续说：

　　"要仁慈，对动物应当有同情心。"

　　于是他从儿子那儿拿过糕点，丢进水池。蛋糕掉在离岸很近的水里。

　　天鹅在距离较远的池中心忙着吃捕获的东西。它们既没有看见这个有产者，也没有看见蛋糕。

　　这个有产者感到糕点有白丢的危险，对无谓的损失感到痛心，就设法现出一种焦急的样子，结果引起了天鹅的注意。

　　它们看见水面上漂浮着一样什么东西，于是就象帆船似的转舵慢慢地游向蛋糕，不失这种白色珍禽应有的高贵气派。

　　"天鹅领会这些手势①。"这个有产者说，为自己的俏皮话得意洋洋。

　　①在法语中"天鹅"(cygne)与手势(signe)同音，故也可理解为"天鹅理解天鹅"。

　　这时城中的骚乱忽又增强起来，变得更为凄厉。几阵风吹来，要比别的更能说明情况。现在可以听到清晰的战鼓声、叫嚣声、小分队的枪声，沉郁的警钟和炮声在相互呼应。这时一团乌云忽然遮住了太阳。

　　天鹅还没有游到蛋糕那儿。

　　"回去吧，"父亲说，"他们在进攻杜伊勒里宫。"他抓住儿子的手，又说：

　　"从杜伊勒里宫到卢森堡，只有王位到爵位的距离，这不算远。枪声将如骤雨。"

　　他望望乌云。

　　"可能雨也要下了，天也加了进来，王朝的旁支①完了。快回家吧!"

　　①指路易-菲力浦。

　　"我要看天鹅吃蛋糕。"孩子说。

　　父亲回答：

　　"这太冒失了。"

　　于是他把小有产者带走了。

　　孩子舍不得天鹅，不住地向大池回头望，直到梅花形排列的树木在拐角处遮住了他的视线为止。

　　与天鹅同时，这时两个小流浪者也走近了蛋糕。糕点浮在水面上，小的那个眼睁睁地望着，另一个望着走开的有产者。

　　父亲和儿子走上了蜿蜒的小路，这条路通往夫人街那边树丛密集的宽大的梯级那里。

　　当不再看到他们时，大孩子立刻趴在水池的圆边上，左手抓住边缘，俯在水上，几乎要掉下去，他用另一只手伸出棍子挨近蛋糕。天鹅看见对手，动作就加快了，它们的前胸迅速移动，产生了对小渔夫有利的效果，水在天鹅前面向后流，一圈荡漾着的波纹把糕点推向孩子的棍棒。天鹅刚游到，棍子也正好碰到蛋糕。孩子用一个快速动作来拨蛋糕，他吓走了天鹅，抓住蛋糕后就站起来。蛋糕浸湿了，但他们又饥又渴。大孩子把糕一分为二，一大一小，自己拿小的，把大的那一半给了弟弟，并对他说：

　　"拿去填肚子吧。"

　　十七　"死去的父亲等待将死的孩子"①

　　①为拉丁文mortuus　pater　filium　mo-riturum　expectat。

　　马吕斯冲出街垒。公白飞跟着他。但太迟了。伽弗洛什已经死去。公白飞捧回了那篮子弹，马吕斯抱回了孩子。

　　唉!他心中想，那个父亲为他父亲所做的，他要在儿子身上报答，可是德纳第救回了他活的父亲，他呢，他抱回来的是死孩子。

　　当马吕斯抱着伽弗洛什走进棱堡时，他象那孩子一样，脸上也是鲜血淋淋。

　　他正弯腰抱伽弗洛什时，一颗子弹擦伤了他的头盖骨，他并没有觉察到。

　　公白飞解下他的领带包扎马吕斯的额头。

　　大家把伽弗洛什放在停放马白夫的那张桌子上，并用一块黑纱盖住两个身子，一老一少刚够用。

　　公白飞把他取回的篮子里的子弹发给大家。

　　这样每人得到了十五发。

　　冉阿让仍待在老地方，一动不动地坐在他的界石上。当公白飞递给他十五发子弹时，他摇摇头。

　　"这儿有个少见的古怪人，"公白飞低声对安灼拉说，"他居然在街垒中不作战。"

　　"这并不妨碍他保卫街垒。"安灼拉说。

　　"有一些奇怪的英雄。"公白飞回答。

　　古费拉克听见后，添了一句：

　　"他跟马白夫老爹不是一类的。"

　　有件事值得指出，向街垒射来的火力对内部影响很小。没有经历过这种旋风式战斗的人，不能理解在这种紧张气氛中，还能有宁静的时刻。人们走来走去，随意聊天，开着玩笑，松松散散。有一个我们认识的人听见一个战士在霰弹声中向他说："我们好象是单身汉在进午餐。"麻厂街的棱堡，我们再重复一遍，内部看起来的确很镇定。一切演变和各个阶段都已经完成或即将结束，处境已从危急转为可怕，从可怕大概要演变成绝望。随着处境逐渐变得惨淡，英雄们的光芒把街垒映得越来越红。安灼拉严肃地坐镇街垒，他的姿势正如一个年轻的斯巴达人，他立誓要把光秃秃的剑奉献给忧郁的天才埃比陀达斯。

　　公白飞腰间围着围腰，在包扎伤员，博须埃和弗以伊用伽弗洛什从排长尸体上取来的火药罐里的火药在做子弹。博须埃对弗以伊说："我们不久就要坐上公共马车到另一个星球去了。"古费拉克象一个少女在仔细整理她的针线盒一样，在几块他拾来放在安灼拉旁边的铺路石上安放排列一整套军械：他的剑杖、他的枪、两支马枪和一支手枪。冉阿让默不作声，望着他对面的墙。一个工人用细绳把于什鲁大妈的大草帽拴在头上，他说："免得中暑。"艾克斯苦古尔德地方的年轻人愉快地在闲谈，好象急着要最后一次说说家乡的土话似的。若李把于什鲁寡妇的镜子从钩子上取下来察看自己的舌头。几个战士在抽屉中找到了一些几乎发霉的面包皮，贪婪地吃着。马吕斯在发愁，他的父亲会对他说些什么呢。

　　十八　秃鹫成为猎物

　　我们应该详述一下街垒里所特有的心理状态。一切和这次惊人的巷战有关的特征都不该遗漏。

　　不论我们提到的内部安谧有多么奇特，这街垒，对里面的人来说，仍然是一种幻影。

　　在内战中有一种启示，一切未知世界的烟雾混在这凶暴的烈火中，革命犹如斯芬克司，谁经历过一次街垒战，那就等于做了一个梦。

　　这些地方给人的感觉，我们已在述及马吕斯时指出了，我们还将看到它的后果，它超出了人的生活而又不象人的生活。一走出街垒，人们就不知道刚才在那里究竟见到过什么。当时人变得很可怕语义哲学以语义学作为哲学分析基本工具的哲学学说。，但自己并不知道这一点。周围充满了人脸上表现出来的战斗思想，头脑中充满了未来的光明。那儿有躺着的尸体和站着的鬼魂。时间长极了，象永恒一样。人生活在死亡中。一些影子走过去了，这是什么?人们见到了带血的手;这里有一种可怕的震耳欲聋的声音，但也有一种骇人的沉默;有张口喊叫的，也有张口不出声的;人是在烟雾中，也许是在黑夜中。人似乎感到已经触到了不可知的深渊中险恶的淤泥;人看着自己指甲上某种红色的东西，其余一概回忆不起来了。

　　让我们再回到麻厂街。

　　突然在两次炮火齐射中，他们听见远处的钟声在报时。

　　"这是中午。"公白飞说。

　　十二响还未打完，安灼拉笔直站了起来，在街垒顶上发出雷鸣般的声音：

　　"把铺路石搬进楼房，沿着窗台和阁楼的窗户排齐。一半的人持枪，一半的人搬石头。时间已刻不容缓了。"

　　一组消防队员，扛着斧子，排成战斗队形在街的尽头出现了。

　　无疑的这是一个纵队的前列。什么纵队?肯定是突击纵队，消防队奉命摧毁这座街垒，因而总得行动在负责攀登的士兵之前。

　　他们显然要进行类似一八二二年克雷蒙-东纳先生称之为"大刀阔斧"的攻打。

　　安灼拉的命令被正确无误地飞速执行了，因为这样的迅速正确是街垒和轮船特别需要的，只有在这两个地方逃跑才成为不可能。不到一分钟，安灼拉命令把堆在科林斯门口三分之二的铺路石搬上了二楼和阁楼，第二分钟还没过完，这些铺路石已整齐地垒起来堵住二楼窗户和阁楼老虎窗的一半。几个孔隙，在主要的建筑者弗以伊的精心部署下，小枪筒已通出去。窗上的防卫很容易办到，因为霰弹已停止发射。那两门炮用实心炮弹瞄准墙的中部轰击，为了打开一个洞，只要能造成缺口，就发起突击。

　　当指定作最后防御物的铺路石安置好时，安灼拉命令把他放在马白夫停尸桌下的酒瓶搬上二楼。

　　"谁喝这些酒?"博须埃问。

　　"他们。"安灼拉回答。

　　接着大家堵住下面的窗户，并把那些晚上闩酒店大门的铁门闩放在手边备用。

　　这是一座不折不扣的堡垒，街垒是壁垒，而酒店是了望塔。

　　剩下的铺路石，他们用来堵塞街垒的缺口。

　　街垒保卫者必须节约弹药，围攻者对这一点是很清楚的，围攻者用那种令人生气的从容不迫在进行调动，不到时候就暴露在火力下，不过这是在表面上，事实上并不是这样，他们显得很自在。进攻的准备工作经常是有规律的缓慢，接着，就是雷电交加。

　　这种延缓使安灼拉能够再全部检阅一遍，并使一切更为完备。他感到这些人既然要去死，他们的死应该成为壮举。

　　他对马吕斯说："我们两个是领队。我去里面交代最后的命令。你留在外面负责观察。"

　　马吕斯于是坐镇在街垒顶上警戒着。

　　安灼拉把厨房门钉死，我们还记得，这里是战地医院。

　　"不能让碎弹片打中伤员。"他说。

　　他在地下室简短地发出了最后的指示，语气十分镇静，弗以伊听着并代表大家回答。

　　"二楼，准备好斧子砍楼梯。有没有?"

　　"有。"弗以伊回答。

　　"有多少?"

　　"两把斧子和一把战斧。"

　　"好。我们是二十六个没倒下的战士。有多少支枪?"

　　"三十四。"

　　"多八支。这八支也装上子弹，放在手边。剑和手枪插在腰间。二十人待在街垒里，六个埋伏在阁楼和二楼，从石缝中射击进攻者。不要有一个人闲着。一会儿，当战鼓擂起进攻号时，下面二十人就奔进街垒。最先到达的岗位最好。"

　　布置完了，他转向沙威说：

　　"我没有忘了你。"

　　他把手枪放在桌上，又说：

　　"最后离开屋子的人把这个密探的脑浆打出来。"

　　"在这儿吗?"有一个声音问。

　　"不，不要把这死尸和我们的人混在一起。蒙德都巷子的小街垒很容易跨过去。它只有四尺高。那人绑得很结实，把他带去，在那儿干掉他。"

　　这时有个人比安灼拉更沉着，这就是沙威。

　　冉阿让在这时出现了。

　　他混在一群起义者中间，站出来，向安灼拉说：

　　"您是司令官吗?"

　　"是的。"

　　"您刚才谢了我。"

　　"代表共和国。这街垒有两个救护人：马吕斯·彭眉胥和您。"

　　"您认为我可以得到奖赏吗?"

　　"当然可以。"

　　"那我就向您要一次。"

　　"什么奖赏?"

　　"让我来处决这个人。"

　　沙威抬起头，看见冉阿让，他做了一个不易察觉的动作说：

　　"这是公正的。"

　　至于安灼拉，他在马枪里重新装上子弹，环视一下四周：

　　"没有不同意的吗?"

　　接着他转向冉阿让：

　　"把密探带走。"

　　冉阿让坐在桌子一端，的确已占有了沙威。他拿起手枪，轻轻的一声"喀哒"，说明子弹上了膛。

　　几乎在同时大家听到了号角声。

　　"注意!"马吕斯在街垒上面喊。

　　沙威以他那种独有的笑容无声地笑了笑，盯着起义者向他们说：

　　"你们的健康并不比我好多少。"

　　"大家都出来!"安灼拉喊道。

　　当起义者乱哄哄地冲出去时，让我们这样形容一下，沙威朝他们背后嚷了这样一句话：

　　"待会儿见!"

　　十九　冉阿让报复

　　剩下了冉阿让单独和沙威在一起，他解开那根拦腰捆住犯人的绳索，绳结在桌子下面。然后做手势要沙威站起来。

　　沙威含笑照办，笑容还是那样无法捉摸，但表现出一种被捆绑的权威的优越感。

　　冉阿让抓住沙威的腰带，如同人们抓住负重牲口的皮带那样，把他拖在自己后面，慢慢走出酒店，由于沙威双腿被捆，只能跨很小的步子。

　　冉阿让手中握着手枪。

　　他们经过了街垒内部的小方场。起义者对即将到来的猛攻全神贯注，身子都转了过去。

　　马吕斯单独一人被安置在围墙尽头的左侧边，他看见他们走过。他心里燃烧着的阴森火光，照亮了受刑人和刽子手这一对形象。

　　冉阿让不无困难地让捆着腿的沙威爬过蒙德都巷子的战壕，但是一刻也不松手。

　　他们跨过了这堵围墙，现在小路上只有他们两人，谁也瞧不见他们。房屋的转角遮住了起义者的视线。街垒中搬出来的尸体在他们前面几步堆成可怕的一堆。

　　在这堆死人中可以认出一张惨白的脸，披散着的头发，一只打穿了的手，一个半裸着的女人的胸脯，这是爱潘妮。

　　沙威侧目望望这具女尸，分外安详地小声说："我好象认识这个女孩子。"

　　他又转向冉阿让。

　　冉阿让臂下夹着枪，盯住沙威，这目光的意思是："沙威，是我。"

　　沙威回答：

　　"你报复吧。"

　　冉阿让从口袋中取出一把刀并打开来。

　　"一把匕首!"沙威喊了一声，"你做得对，这对你更合适。"

　　冉阿让把捆住沙威脖子的绳子割断，又割断他手腕上的绳子，再弯腰割断他脚上的绳子，然后站起来说：

　　"您自由了。"

　　沙威是不容易吃惊的。这时，虽然他善于控制自己，也不免受到震动，因而目瞪口呆。

　　冉阿让又说：

　　"我想我出不了这里。如果我幸能脱身，我住在武人街七号。用的名字是割风。"

　　沙威象老虎似的皱了皱眉，嘴的一角微微张开，在牙缝中嘟囔着：

　　"你得提防着。"

　　"走吧。"冉阿让说。

　　"你刚才说的是割风，武人街?"

　　"七号。"

　　沙威小声重复一遍："七号。"

　　他重新扣好他的大衣，使两肩间笔挺，恢复军人的姿态，向后转，双臂交叉，一只手托住腮，朝麻厂街走去。冉阿让目送着他。走了几步，沙威又折回来，向冉阿让喊道：

　　"您真使我厌烦，还不如杀了我。"

　　沙威自己也没有留意，他已不用"你"对冉阿让说话了。

　　"您走吧。"冉阿让说。

　　沙威缓步离去，片刻后，他在布道修士街的街角拐了弯。

　　当沙威已看不见了，冉阿让向天空开了一枪。

　　他回到街垒里来，说：

　　"干掉了。"

　　当时的情况是这样的：

　　马吕斯忙于外面的事，顾不上注意内部，在这之前还没有仔细瞧捆在地下室后部黑暗中的密探。

　　当他在日光下看见他跨过街垒去死时，这才认了出来。一个回忆突然在他脑中闪过。他记起了蓬图瓦兹街的侦察员，这人曾给过他两支手枪，就是他马吕斯目前正在街垒中使用的，他非但想起了他的相貌，而且还记得他的名字。

　　这个回忆象他的其他思想一样是模糊不清的，他不能肯定，因而在心里自己问自己：

　　"他不就是那个对我说过叫沙威的警务侦察员吗?"

　　可能还来得及由他出面说一下情?但首先要知道究竟是不是那个沙威。

　　"安灼拉!"

　　"什么?"

　　"那人叫什么名字?"

　　"哪个人?"

　　"那个警察。你知道他的名字吗?"

　　"当然知道。他对我们说了。"

　　"叫什么?"

　　"沙威。"

　　马吕斯竖起了身子。

　　这时听见一声枪响。

　　冉阿让回来喊着："干掉了。"

　　马吕斯心里忧郁地打了一个寒战。

　　二十　死者有理，活人无过

　　街垒的垂死挣扎即将开始。

　　一切都使这至高无上的最后一刹那有着悲剧性的庄严：空中那千万种神秘的爆破声，在看不见的街道上行动着的武装的密集队伍的声息，骑兵队断断续续的奔驰声，前进的炮兵部队发出的沉重的震动声，齐射的枪声和大炮声在迷宫般的巴黎上空回旋，战争的金黄色烟云在屋顶上冒起来，一种说不上来的有点骇人的怪叫声从远处传来，到处是可怕的火光，圣美里的警钟此刻已成呜咽声，温和的季节，阳光和浮云点缀着的灿烂的青天，绚丽的时光以及令人恐怖的死气沉沉的房屋。

　　因为从昨晚开始，这两排麻厂街的房屋已变成两堵墙，两堵不让人接近的墙，门窗紧闭，百叶窗也关着。

　　在那个时代，和我们现在的情况大不相同，当老百姓认为国王赐予的宪章或立法政体这种局面历时太久，要求结束的时候，当普遍的愤慨散布在空中陆贾西汉初年政论家、思想家。楚人。官至太中大夫。常，当城市允许掘去它的铺路石，当起义者向市民轻轻耳语，把口令私下相告而听者微笑时，这时的居民可以说是充满了暴动的情绪，他们就成为战斗者的助手，于是房屋和依赖房屋的临时堡垒就友爱地成为一体。当形势尚不成熟，当起义显然没有得到人们的赞助，当群众否定这个运动时，战斗者就毫无希望了。在起义者的四周，城市变为沙漠，人心冷漠，可避难的场所堵死了，街道成为协助军队去夺取街垒的掩蔽地带。

　　我们不能突如其来地要老百姓违反他们的意愿而加速前进。谁想强迫老百姓谁倒霉!老百姓决不听人支配。他们会抛弃起义者，不管他们，这时暴动者便无人理睬了。一所房屋是一块峭壁，一扇门是一种拒绝，一座建筑物的正面是一堵墙。这堵墙看得见，听得明，但不愿理睬你。它可以半开着来营救你。不。这堵墙是个法官，它望着你而判你刑。紧闭着门的屋子是何等阴沉，它们仿佛已经死去，其实里面是活着的。内部的生命好象暂时停止了，但却存在着。二十四小时以来并没有人出来，可是一个人也不缺。在这石窟中，人们来来去去，睡觉，起床，全家聚集在一起吃喝;人们担心害怕，这害怕是件可怕的事!害怕可以使人原谅这种可怕的冷淡，害怕中夹杂着惊惶失措，就更情有可原了。有时，这种情况也是有的，惧怕会变为激情，惊骇能变成疯狂，如同谨慎变成狂怒一样，从而出现了这句深刻的话："疯狂的稳重。"极端恐惧的火焰可以产生一缕阴郁的烟，那就是怒火。"这些人要干什么呢?他们永不知足。他们会连累和平的人们，好象革命还不够多似的!他们来这儿干什么?让他们自己去脱身吧!活该，是他们不对，自作自受，与我们无关。我们倒霉的街道被乱弹射击，这是一群无赖。千万不要开门。"于是房屋就如同坟墓一样。起义者在门前垂死挣扎，他们眼见霰弹和白刃来临，如果他们叫嚷，他们知道会有人听见，但不会有人出来，有墙可以保护他们，有人可以营救他们，这些墙有的是肉做的耳朵，但这些人却是铁石心肠。

　　这怪谁?

　　无人可怪!怪所有的人。

　　怪生活在一个不完善的时代。

　　乌托邦转变为起义者，由哲学的抗拒转变为武装的抗拒，从密涅瓦到帕拉斯①，总是冒着风险的，乌托邦急躁冒进成为暴乱，明知自己会有什么结局，常因操之过急，于是只好屈从，泰然地接受灾祸而不是胜利。它毫无怨恨地为那些否认它的人们服务，甚至为他们辩解，它的高尚就在于能忍受遗弃，在障碍面前它不屈不挠，对忘恩负义者温存体贴。

　　究竟是否忘恩负义?

　　从人类的角度来说，是的。

　　从个人角度来说，不是。

　　进步是人的生活方式。人类的生活常态称之为进步;人类的一致步骤称之为进步。进步在前进;它天上地下大巡游，要达到巧夺天工的神圣境界;它有时停顿，等待着和落在后面的人群会合;它有它的歇息，此时正在某个即将豁然开朗的出色的迦南②面前沉思;它也有入睡的长夜;使思想家痛心疾首的一点就是：阴影投射在人类的精神上，人在暗中摸索，无法使正在酣睡中的进步苏醒。

　　①帕拉斯(Pallas)，密涅瓦的另一个名字，她是智慧女神，也是战神。

　　②迦南(Chanaan)，据《圣经》记载，迦南是上帝赐给以色列人的圣地。

　　"上帝可能已死去。"有一天，热拉尔·德·奈瓦尔①对本书作者说。他将进步与上帝混为一谈，把运动的暂时停止当成上帝的死亡。

　　①热拉尔·德·奈瓦尔(Gérarddenerval，1808-1855)，法国诗人及文学家。

　　绝望是错误的，进步必然会苏醒。总之，可以这样说，它睡着也在前进，因为人们发现它成长了。当它又站起来时，人们觉察到它高了一些。进步如同河流，不可能永远平静;不要筑起堤坝，不要投入石块;障碍能使河流溅起泡沫，使人类沸腾，从而产生混乱;但在混乱之后，我们就认识到进了一步。在秩序，即全球性的和平建立之前，在和谐统一普及大地之前，进步总是以革命为驿站的。

　　进步是什么?我们刚才已经说过，是人民永久的生命。

　　然而有时个人目前的生活抗拒着人类永久的生活。

　　让我们毫无隐痛地承认，各人有他不同的利益，他谋求这个利益并保卫它而无越权之罪;为了眼前的打算可以允许一定程度的自私;目前生活有它自己的权利，并非必须为未来而不断牺牲自己。目前的一代人有权在地球上过路，不能强迫他们为了后代而缩短自己的路程，后代和他们是平等的，将来才轮到后代过路。"我存在着。"有一个人轻声说。这个人就是大家。"我年轻，我在恋爱，我老了，我需要休息，我有孩子，我工作，我生财有道，事业昌盛，我有房屋出赁，我有资金投放在政府的企业里，我幸福，我有妻室儿女，我热爱这一切，我要活下去，不要干扰我。"这些原因使这些人有时对人类伟大的先锋队极端冷漠。

　　此外乌托邦，我们得承认，一打仗就离开了自己光芒四射的领域。它是明日的真理，它采用了战争的方式，这是昨日使用的手段。它是未来，但却和过去一般行动。它本是纯洁的思想，却变为粗暴的行为。它在自己的英勇中夹杂了暴力，对这暴力它应当负责;这是权宜之计的暴力，违反原则必定受到惩罚。起义式的乌托邦，手中拿着老军事规章战斗;它枪杀间谍，处死叛徒，它消灭活人并将他们丢入无名的黑暗中。它利用死亡，这可是严重的事情。似乎乌托邦对光明已丧失信心，光明本是它无敌的永不变质的力量。它用利剑打击，然而没有一种利剑是单刃的，每把剑都有双刃，一边伤了人，另一边便伤了自己。

　　作出了这种保留之后，并且是严肃的保留之后，我们不得不赞颂--不论他们成功与否--这些为了未来而战斗的光荣战士，乌托邦的神甫。即使失败了，他们仍是可敬的，也许正因为失败了，所以更显得威严。一个符合进步的胜利值得人民鼓掌;但一个英勇的失败更应该得到人民的同情。一个是宏伟的，另一个是崇高的。我们赏识牺牲者远胜于成功者，我们认为约翰·布朗比华盛顿伟大，比萨康纳比加里波的伟大。

　　总得有人支持战败者。

　　人们对这些为了未来而努力从事、以失败告终的伟大的人是不公正的。

　　人们责怪革命者散布恐怖，每个街垒好象都在行凶。人们指责他们的理论，怀疑他们的目的，担心他们别有用心，并谴责他们的意识。人们责备他们不该抗拒现存的社会制度，不该竖起、筑起并造成大量贫穷、痛苦、罪恶、不满和绝望，不该从地底下掘起黑暗的石块，筑起雉堞来进行斗争。人们向他们叫喊："你们把地狱的铺路石都拆毁了!"他们可以回答："这正说明我们筑街垒的动机是纯正的。"①

　　最妥善的办法当然是和平解决。总之，我们得承认，当我们见到了铺路石时，就会联想起那只熊②来，社会在为这种好心肠而担忧。但社会应该自己拯救自己;我们向它的善意呼吁，不需要剧烈的药剂，通过友好协商来研究疾苦，查明病情，然而再治愈它，这是我们对社会的劝告。

　　①法国有句谚语："地狱的路面是由良好的动机铺砌的。"这句话的意思是"很多有良好动机的人干了坏事"。

　　②拉封丹寓言《熊和园艺爱好者》中的主角，这只熊想赶走朋友鼻子上的苍蝇，他用石头砸苍蝇，结果砸死了自己的朋友。

　　无论如何，这些人，在世界的各个角落，目光注视着法国，并以理想的坚定逻辑，为了伟大的事业而战斗。他们即使倒下，特别在倒下的时候，也是令人敬畏的。他们为了进步无偿地献出自己的生命，他们完成了上天的旨意，作出了宗教的行动。到了一定的时刻，象演员到了要接台词时那样，大公无私、照上天剧情所安排的那样去进入坟墓。这个没有希望的战斗，和这泰然自若的消失，他们都能接受，为的是要把从一七八九年七月十四日开始的这一不可抗拒的人的运动，发展到它那辉煌而至高无上的世界性的结局为止。这些士兵是传教士，法国革命是上帝的行动。

　　再说，在另一章里已经指出的区别之外，还应增加下面这一区别：有被人接受的起义，这称之为革命，也有被人否定的革命，这称之为暴动。一个起义的爆发，就是一种思想在人民面前接受考验，如果老百姓掷下黑球，这思想就是一个枯萎的果子，起义便成为轻举妄动了。

　　每当空想愿意变成事实时，那时一声召唤，便立即进行战争，但这不是老百姓的作风，这些民族不是时刻都有着英雄和烈士气质的。

　　他们讲究实际。他们一开始就对起义有反感，第一，因为起义的结果经常是一场灾难;第二，因为起义的出发点经常是抽象的。

　　因为，尽忠者总是，并且也仅为理想而献身，这一点很高尚。起义是狂热的表现。狂热的头脑可以发怒，因而拿起了武器。但任何针对政府或政体的起义，矛头都对得更深远。譬如，我们要强调一下，一八三二年的起义领袖，尤其是麻厂街的激进青年所攻击的，并不完全是路易-菲力浦。大多数人，在坦率交谈时能公正地对待这个介乎君主制和革命之间的君王的优点，没有人憎恨他。在路易-菲力浦身上他们所攻击的是世袭神权王位的旁支，正如他们在查理十世身上攻击的是嫡系。我们已经解释过，他们推翻法国王朝，主要是想在全世界推翻人对人的篡夺和特权对人权的篡夺。巴黎如果没有君王，其结果就是世上将没有暴君。他们是如此推论的，他们的目标肯定很遥远，可能很模糊，他们在困难面前退却，但他们是伟大的。

　　情况就是这样。人们为这些幻影献身;对献身者来说，这些幻影几乎总是些梦想，总之，是些混淆了人类坚定信念的梦想。起义者把起义镀上了金又把它诗意化了。人们一头扎进这一悲惨事件中去，并被即将从事的事业所陶醉。谁知道呀!也许会成功。他们人数少，要和整整一支军队对抗，但他们为了保卫人权和自然法，保卫每个人不可放弃的主权，保卫正义、真理，必要时他们可以象那三百个斯巴达人一样死去。他们想到的不是堂吉诃德，而是莱翁尼达斯，他们勇往直前，既已投入战斗，就不后退，低着头往前冲，希望获得空前的胜利，更为完善的革命，恢复了自由的进步，希望人类更加伟大，世界得到拯救，最坏也无非是塞莫皮莱罢了。

　　这些为了进步的交锋常常遭到失败，我们刚才已说明了原因。群众不愿受勇士的驱使。这些呆滞的人民大众，他们所以脆弱是因为他们迟钝，他们害怕冒险的行动，而理想是具有冒险性的。

　　此外，我们不能忘记，这儿有一个利益问题，与理想和感情不大相容，有时胃会使心麻痹。

　　法国的伟大和美丽就在于它不象其他民族那样肚子凸起，它能较灵便地把绳子系在腰上，它最早觉醒，最后入睡。它前进，它探索。

　　这正是因为它是艺术家。

　　理想无非就是逻辑的最高峰，同样美就是真的顶端。艺术的民族同时也是彻底的民族。爱美就是要求光明。因此欧洲的火炬，即文明的火炬，首先由希腊举起，再传到意大利，再传到法国。神圣的民族先锋队!他们在传递生命之灯①。

　　奇妙的是，一个民族的诗意是它进步的原素。文化的分量是由想象力的分量来测定的。但一个传播文化的民族应该是刚强的。象科林斯②，对了!象西巴利斯③，不行。谁爱懦弱，谁就要衰退。不要当业余爱好者，也别当有名的演奏家，要做艺术家。至于文化，不应将其提炼精制，而应使其纯化。在这一条件下，我们就能赐予人类理想的模范。

　　①他们在传递生命之灯，原文为拉丁文Vitailampadatradrnt。

　　②科林斯(Corinthe)，古希腊城市，此处指其刚强，曾与雅典、斯巴达抗衡。

　　③西巴利斯(Sybaris)，古意大利城市，居民以柔弱著称。

　　现代的理想以艺术为典型，以科学为手段。照科学办，我们就能实现诗人的宏伟幻想--社会的美。我们将用A+B重建乐园。文化发展到这样一种程度，精确成了壮丽不可少的成分，科学手段不仅帮助而且充实了艺术的情感。梦想必须谋划。本是征服者的艺术，应以科学为支点，这是它的原动力。坐骑的坚固与否是很重要的，现代的智慧，就是以印度天才为运载工具的希腊天才，是亚历山大骑在大象身上。

　　被教条僵化或被利欲腐蚀的民族不适宜领导文化。膜拜偶像或金钱会使支配行走的肌肉萎缩，使向上的意志衰退。沉浸在宗教的传统中或商业买卖中就会使民族逊色，降低其水平，同时也缩小了它的视野，使它失去了那为世界目标奋斗的既属人又属神的智慧，这智慧本可使这民族成为传道者。巴比伦没有理想，迦太基也没有。雅典和罗马才具有，并在经历了多少世纪的黑暗后仍保持着文化的光环。

　　法国和希腊、意大利有着同样的民族素质，它有雅典人的美，罗马人的伟大。此外，它是善良的。它慷慨献身，它比其他民族更乐于尽忠，乐于牺牲，可是这种气质时有时无，这样对于那些法国想走、他们偏要跑，或法国想停下、他们偏要走的人是很危险的。法国也曾多次犯过唯物主义的错误，有时，使这超凡的头脑闭塞的思想一点也不能使人回想起伟大的法国，而只回想起米苏里州或南卡罗来纳州罢了。怎么办?巨人装矮子，辽阔的法国有时会突然爱好渺小。就是这样而已。

　　对于这种情况无话可说。人民和星宿一样，有权暂时隐没。一切都很好，只要光明重现，只要暂时的隐没不要退化成黑夜就是了。黎明和复活是同义词，光明的重现和"我"的延续相同。

　　让我们平静地来看待这些事。死于街垒或流亡，对于忠诚的人来说，在不得已时都是可以接受的。忠忱的真谛，就是忘我。被遗弃者让他们被遗弃吧，流放者被流放吧，我们只恳求伟大的人民后退时不要退得过远;不要借口恢复理智，而在下坡路上滑过了头。

　　物质是存在的，时间是存在的，利益是存在的，肚子是存在的;但肚子不应该是唯一的智慧。目前的生活有权被重视，我们承认这一点，但永久的生活也有它的权利。唉!登高了有时还会下跌，很遗憾这种事历史上常常能见到。有一个民族曾显赫一时，它曾处于理想的境界，然后又陷入污泥并还感到称心如意。如果有人问它为什么抛弃苏格拉底去找法斯达夫①，它的回答是："因为我爱政客。"

　　①法斯达夫(Falstaff，1378-1459)，英国著名军官，以沉湎酒色、厚颜无耻著名。

　　在回到这次混战之前再说几句话。

　　一次我们此刻所谈到的战争无非是一种面向理想的痉挛。遇到障碍的进步是病态的，它就有着这些悲惨的癫痫病。进步的病痛是内战，在我们的行程中免不了会遇到。这是这出戏不可避免的一个阶段，既是一幕，又是幕间休息，剧的中心人物是一个社会上的受苦人，剧的真正名字叫"进步"。

　　进步!

　　这是代表我们思想经常发出来的呼声，我们这出剧发展到现在，它所包含的思想还要经受不止一次的考验，也许我们可以揭去帷幕，至少让它的光芒能清晰地透露出来。

　　此刻读者手边的这部书，中间不论有怎样的间断、例外或缺欠，从头到尾，从整本到细节都是从恶走向善，从不公正到公正，从假到真，从黑夜到天明，从欲望到良心，从腐化到生活，从兽行到责任，从地狱到天堂，从虚无到上帝。它的出发点是物质，终止处是心灵;它由七头蛇开始，以天使告终。

　　二十一　英雄们

　　突然袭击的战鼓敲响了。

　　飓风式的猛攻。昨夜在黑暗中，街垒好象被一条蟒蛇悄悄地靠近了。现在大白天，在敞开的大街上，奇袭肯定是不可能的;此外，强大的兵力已经暴露。大炮已开始狂吼，军队向街垒猛冲。狂怒现在成为巧妙的技能。一支强大的步兵呈战列纵队，在相当的距离内，平均地安插在国民自卫军和保安警察队之间，并有无数听得到看不见的人作后盾，向大街跑步冲来，他们擂起战鼓，吹着军号，刺刀平端，工兵开路，在枪林弹雨中沉着前进，直抵街垒，象根铜柱那样把重量压在一堵墙上。

　　这堵墙顶住了。

　　起义者激烈地开火。街垒出现了人在上面竞相攀登的场面，它有着一簇象鬃毛样披散的火光。攻打是如此猛烈，一时间四周全是进攻者;就象狮子对付群狗，街垒摆脱了这些士兵，它被围攻者覆盖着理的经验"，再产生人们的意识。提出"普遍代换说"，用精，只不过象浪花冲击悬崖一样，不一会儿，又重新露出黑色的巨大峭壁。

　　纵队被迫退却后又在街上密集，他们已没有掩护，但很可怖，他们用骇人的排枪向棱堡还击。见过烟火的人将会记起那种称之为礼花的交叉着的火光，试想这簇礼花不是垂直而是横着的，每束火花顶端有一颗实心弹、一颗大粒霰弹或一颗散子弹，在一连串的电闪雷鸣中撒播着死亡。街垒正处在它的下方。

　　双方的决心是相等的。勇敢在这里近于野蛮，并夹杂着某种残酷的英雄行为，这首先是来自自我牺牲的精神。在那个时代国民自卫军打起仗来就象轻步兵一样。军队要结束这场战争，起义者却要继续战斗。在年轻力壮的时候去接受死亡，这使大无畏的精神变为疯狂。混战中的每一个人都感到了最后时刻所赐予的至高无上的形象。街上堆满了尸体。

　　街垒的一头是安灼拉，另一头是马吕斯。安灼拉关心整个街垒，他等待战机，暂作隐蔽;三个士兵看都没有看到他，就在他的枪孔前接连倒下。马吕斯则是不加掩护地作战秦思想家对此已有论述。宋以后，理气关系成为哲学争论的，成了众矢之的。他从棱堡顶上露出大半截身子。一个吝啬的人在发狂时可以千金一掷，在所不惜，但也没有比一个冥想者行动起来更可怕的了。马吕斯既极其可怕又沉思不醒。他在战斗中的动作如同在梦里一样，看起来好象是一个鬼魂在打枪。

　　被包围者的子弹逐渐耗尽，他们的嘲讽却还没有枯竭。在这座坟墓的旋风中，他们还是嬉笑自如。

　　古费拉克光着脑袋。

　　"你把帽子弄哪儿去了?"博须埃问他。

　　古费拉克回答：

　　"他们老开炮给轰掉了。"

　　或者他们还态度傲慢地评论一番。

　　"真不明白这些人，"弗以伊辛酸地喊着(他念着一些名字，有些甚至很有名，一些过去军界中的人士)，"他们答应来参加并发誓帮助我们，他们曾以荣誉担保，他们是我们的将军，可是却抛弃了我们!"

　　公白飞只报以庄严的微笑：

　　"有些人遵守荣誉信条，好比人们观察①星星，隔着老远的距离。"

　　①此处"遵守"与"观察"法语是同一个词：observer。

　　街垒的内部撒满炸开的弹片，就象下了一场雪。

　　进攻者人数众多，起义者地势优越。起义者在一堵高墙上很近地瞄准那些在尸体和伤兵间踉跄前进或在陡坡上跌脚绊手的士兵。这街垒筑得这样牢固真令人叹服，真不愧是一个固守的阵地，少数人就可阻挡一个军团。可是随时在补充人员并在枪林弹雨中不断增援的突击纵队无情地迫近了，现在正在一点点、一步步、但有把握地前进，象是压榨机的螺丝在拧紧，军队逐渐逼近街垒。

　　突击连续不断，恐怖越加强烈。

　　于是在这堆铺路石上，在这条麻厂街上，展开了一场堪与特洛伊之战相比的搏斗。这些形容憔悴、衣衫破烂、疲惫不堪的人，十四小时不进食，没合眼，只剩下几发子弹可供射击，现在正摸着没有子弹的空口袋;他们几乎都受了伤，头或手臂都用发黑的血污的布条包扎着，衣服的破洞中流出鲜血，有的武器只是管坏枪和旧而钝的刀，但却要成为巨人提坦了。街垒曾十次受到围困、攻打、攀登，但始终未被占领。

　　要对这次战斗有个概念，我们可以想象在一堆可怕的勇士身上点起火来，再来观看这场火灾。这不是一场战斗，这是一个火炉的炉膛。他们的嘴在吞吐火焰，他们的脸非常奇特。这已不再是人的形态;战士们浑身是火;见到这些在混战的红焰中来往的火蛇真是令人胆战心惊。对双方同时进行的连续不断的大规模杀戮场面，我们将不予描述，因为只有长篇的英雄史诗才有权用一万二千行诗句来叙述一次战斗。

　　简直就象婆罗门教的地狱，十七种地狱中最可怕的一种，在《吠陀》①中被称为剑林。

　　肉搏开始了，短兵相接，用手枪射击，长刀砍，拳头打，远处，近处，从上面，从下面，到处皆是，从屋顶，从酒店窗口，几个人钻进了地下室，从通气洞射击。这是一对六十的悬殊战。科林斯的门面已毁去一半，形状很丑。窗上弹痕累累，玻璃和窗框都已不在，只是一个畸形的洞而已，用铺路石乱七八糟地堵着。博须埃被杀死了，弗以伊被杀死了，古费拉克被杀死了，若李被杀死了，公白飞正在扶起一个伤兵时被刺刀刺了三下，刺穿了胸，只朝天望了一眼就气绝了。

　　马吕斯继续战斗，浑身是伤，尤其是头部，满面鲜血，好象盖了一块红手帕。

　　安灼拉是唯一没有受伤的。他没有了武器，就左右伸手，有个起义者随便放一把刀在他手里。他的四把剑只剩下了断片，比弗朗索瓦一世②在马林雅诺还多一把。

　　①《吠陀》(Véda)，印度最古的宗教文献和文学作品的总称。

　　②弗朗索瓦一世(FrancoisIer，1494-1547)，法国国王，一五一五年至一五四七年在位。一五一五年在意大利马林雅诺城战胜瑞士人。

　　荷马说："狄俄墨得斯扼杀了住在欢乐的阿利斯巴的特脱拉尼斯的儿子阿希勒;墨西斯特的儿子于利亚除掉了特来梭斯、奥菲提奥斯、埃赛普以及河神阿巴巴莱和无可非难的布科里奥怀孕后生下的儿子贝达希斯;乌利西斯推翻了贝谷斯的毕弟特;安提罗科推翻阿培来;波里波特斯推翻阿斯第耶;波里达马斯推翻西兰的奥多斯;透克洛斯推翻阿埃达翁。梅冈提奥斯死在欧里毕勒的标枪下。阿伽门农，英雄之王，打翻了生长在波涛滚滚的沙特诺以斯河所灌溉的悬崖城市中的埃拉多斯。"①在我们古代的英雄史诗中埃斯勃朗第安用两头冒火的利刃攻打巨人斯汪蒂坡尔侯爵，侯爵拔起城楼向这位骑士掷去自卫。我们的古老壁画中可以见到布列塔尼和波旁两个武装了的公爵，他们带着徽章和战盔，骑着马，握着战斧，戴着铁面罩，穿着铁靴，戴着铁手套，一匹马披着银鼠马衣，另一匹裹着蓝呢;布列塔尼那一位在冠冕的两角之间有他的狮子为记，波旁的那一位在铁盔帽舌上装饰着一大朵百合花。其实要表示堂皇，不需要象伊奉那样戴着公爵的高顶盔，象埃斯勃朗第安那样，举着一个火炬，或象波里达马斯的父亲费来斯那样，从埃非尔带回欧菲特王的礼物--一副好甲胄，这只需为一个信仰或为了尽忠献出生命就够了。这个天真的小士兵，昨天还是博斯或里摩日的农民，腰间别着菜刀，在卢森堡公园孩子们的保姆周围徘徊，这个年轻的学生，面色苍白，专心解剖或看一本书，一个用剪刀剪胡子的金发少年，把他们两人集合在一起，向他们鼓吹一下责任心，把他们带到布什拉街口或在卜朗什-米勃雷死胡同内面对面站着，使一个为了自己的旗帜、另一个为了理想而战，让双方都认为是在为祖国而战;斗争将很激烈，这两个对抗着的步兵和外科医生，他们投在人类斗争的大战场上的影子可与多虎的里西君王美加莱在和伟大的与神明相等的埃阿斯②肉博时所投的影子相媲美。

　　①以上人名均系荷马史诗《伊利亚特》及《奥德赛》中之英雄。

　　②埃阿斯(Ajax)，特洛伊战争中的希腊英雄。主将阿喀琉斯死后，埃阿斯与奥德修斯争夺阿喀琉斯的武器，奥德修斯用计取胜，埃阿斯自杀而死。

　　二十二　一步一步

　　当时活着的领队人只剩下队长安灼拉和马吕斯在街垒的两端，由古费拉克、若李、博须埃、弗以伊和公白飞坚持了很久的中部已抵挡不住了。炮火虽没有轰出可通行的缺口，却在棱堡的中部截了一个相当大的凹形。这儿的墙顶已被炮弹打塌，掉下来的碎石乱瓦有的倒向里，有的倒向外，积累成堆，使屏障内外形成了两个斜坡，外面的成了有利于攻打的斜坡。

　　发动了一次决定性的突击，这次突击成功了。兵士举着如林的刺刀向前猛冲，势不可档;突击纵队密集的战斗行列在陡坡顶上的烟火中出现了，这时大势已去，在中部抗御的起义人群混乱地退却了。

　　有些人燃起了一线模模糊糊的求生的欲望，他们不愿在这枪林弹雨中束手待毙。这时保全自己的本能使他们发出嗥叫，人又重新回复到动物的状态。他们被迫退到棱堡后部一所七层的楼房前面。这所房屋是可以救命的。它从上到下关得紧紧的，象砌了一堵墙似的。在军队进入棱堡之前，有充分的时间来打开又关上一扇门，只要一刹那就够了。这门忽然半开但又立即关上，对这些绝望的人来说，这就是生命。房屋后面，有大路可以逃跑，空旷无阻。他们开始用枪托捶门，用脚踢门，又喊又叫，合掌哀求，可是没有人来开。在四楼的窗口，只有死人的头在望着他们。

　　但是安灼拉和马吕斯，还有七八个聚在他们身旁的人，飞跑过去保护他们。安灼拉向士兵们叫喊："不要近前!"一个军官不听从，安灼拉杀死了他。此刻他在棱堡小后院中，紧靠着科林斯的房屋物质作为世界的统一基础;形而上学唯物主义坚持自然界的，他一手持剑，一手握枪，把酒店的门打开，拦住进攻者。他向那些绝望的人大声说："只有这扇门是开的。"他用身子掩护他们，独自一人应付一个战斗营，让他们在他身后过去。大家都冲进去。安灼拉挥舞着马枪，此刻起到一根棍棒的作用，这一着耍棍棒的人称之为"盖蔷薇"，用来挫倒他四周和前面的刺刀，自己最后一个进门;这时出现了可怖的一刹那，士兵们要进门，起义者要关门。那门关得这样猛，结果在关紧之后，可以见到一个抓住门框的士兵的五个断指粘在门框上。

　　马吕斯留在外面，一颗子弹打碎了他的锁骨，他感到晕眩而倒了下来。这时他闭上了眼睛，但还意识到一只有力的手抓住了他。对珂赛特最后的怀念在他心头萦回，他刚刚有时间闪过这样一个念头："我成了俘虏，要被枪毙了。"接着就昏了过去。

　　安灼拉在逃入酒店的人中没有见到马吕斯时，也有同样的想法。但是此刻人只有时间考虑自己的死。安灼拉闩上门闩，插上插销，把钥匙在锁眼里转了两下，再锁上挂锁，这时外面猛烈敲打，士兵用枪托，工兵用斧子。进攻者麇集在门前，开始围攻酒店。

　　士兵们，可以这样说，都充满了狂怒。

　　炮长之死激怒了他们，更糟的是，在攻打前几小时，士兵中流传着起义者摧残俘虏的说法，据说在酒店里有一具无头士兵的尸体。这种必然会带来灾祸的流言蜚语经常伴随着内战，也正因为这类谣传，后来引起了特兰斯诺南街的事件①。

　　①一八三四年四月十四日，政府军进攻特兰斯诺南街垒时，从十二号房屋里射出一枪，伤一军官，军队在攻入街垒后进行血腥屠杀。

　　当门已堵住后，安灼拉向其他人说："我们死也必须使对方付出很高的代价。"

　　然后他走向躺着马白夫和伽弗洛什的长桌。黑布下是两个笔直僵硬的形体，一大一小，两张脸在冷冰冰的裹尸布的褶裥下面隐约可辨。一只手从尸布下露出来垂向地面，这是老人的手。

　　安灼拉弯腰吻了这只可敬的手，头天晚上他曾吻过他的额头。

　　这是他一生中仅有的两次吻。

　　我们扼要地说，街垒之战好比底比斯城门之战，酒店之战等于萨拉戈萨的巷战，这种抗拒是顽强的。对战败者不饶命，没有谈判的可能，人们拼死厮杀。当絮歇说："投降!"帕拉福克斯回答："炮战后拼刺。"于什鲁酒店遭受突击攻下时什么都使上了：有铺路石从窗口和屋顶如雨般倾泻打击围攻者，使士兵们遭到可怕的伤亡因而怒不可遏，有从地窖和阁楼打出来的枪，有猛烈的攻打，有狂暴的抗击，最后，门攻破后，就是疯狂的杀尽灭绝。进攻者冲进酒店，倒地的破门板绊住了他们的脚，竟找不到一个战士。盘旋的楼梯被斧子砍断，横在楼下厅堂中，几个受伤者刚断了气，所有未被杀死的人都在二楼，从本是楼梯通道的天花板的洞口，猛烈地开了火。这是他们最后的子弹。当子弹用尽了，这些濒于死亡的猛士已没有任何弹药，他们每人手中拿两个安灼拉储备的瓶子(我们前面提到过)，他们用这易碎的骇人的粗棒对付攀登者。这是装了镪水的瓶子。我们如实地叙述这种凄惨的残杀。被围者，真可叹，把一切东西都变为武器。希腊的火硝并未伤害阿基米得的声誉，沸滚的松脂也无损于巴亚尔①的名声;一切战争都是恐怖的，没有选择的余地。包围军的机枪手，自下而上虽有些不便，杀伤力仍很可观。天花板洞口四周很快被一圈死人的头围着，流淌着长条的鲜血。那些嘈杂声真无法形容;在紧闭的火热的浓烟中就象在黑夜中作战一样，已到非笔墨所能形容的恐怖程度。这种地狱中的搏斗已没有人性，这已不是巨人对付大汉，这象密尔顿和但丁，而不象荷马。恶魔在进攻，鬼魂在顽抗。

　　这是残酷的英雄主义。

　　①巴亚尔(Bayard，1475?-1524)，法国骑士，被同代人誉为"大无畏而又无可责难的骑士"。

　　二十三　俄瑞斯忒斯挨饿，皮拉得斯酣醉①

　　①此处俄瑞斯忒斯影射安灼拉，皮拉得斯影射格朗泰尔。

　　最后，叠人成梯，再利用断梯，爬上墙，攀住天花板，劈伤洞口最后几个抵抗者，二十个左右的进攻者，有士兵、国民自卫军和保安警察队，大家乱成一团，一大半人在惊心动魄的攀登中面部受伤，流血使眼睛看不见东西。他们怒不可遏，野性大发，冲进了二楼室中。那里只有一个人还站着，这就是安灼拉。他一无子弹，二无利剑，手中只有一管枪筒，枪托已在侵入者的头上敲断了。他把弹子台横在自己和进攻者之间，自己退至屋角，目光炯炯，昂首挺立。他握着断枪，神情可怖，致使无人近前。突然一声大叫：

　　"这是头头，是他杀死了炮长。他倒挑了个地方，倒也不坏，就让他这样待着，就地枪决!"

　　"开枪吧。"安灼拉说。

　　他摔掉手里的枪筒，两臂交叉，挺起胸等着。

　　英勇就义总是令人感动的。一旦安灼拉叉起双臂，接受死刑，震耳的厮杀声在屋中顿时寂静下来，混乱状态立刻平息，变为坟场般的肃穆。安灼拉手无寸铁，一动不动，凛然不可犯。这年轻人，似乎对嘈杂声施展了一种压力，是唯一没有受到一点伤的人。他举止高贵，浑身沾满鲜血，神态动人，象不会受伤的人那样无动于衷，好象单凭他那镇静的目光就迫使这凶狠的人群怀着敬意来枪杀他。他那英俊的容貌，此刻再加上他的傲气，使他容光焕发，他好象既不知疲劳，也不会受伤，经过了这可怕的二十四小时，仍面色红润鲜艳。事后一个证人在军事法庭上谈到的人可能就是他："有一个暴动者，我听见大家叫他阿波罗。"①一个国民自卫军瞄准安灼拉后，又垂下他的武器说："我感到似乎要去枪杀一朵花。"

　　①此处指安灼拉容貌英俊，和阿波罗相似。

　　十二个人在安灼拉的角落对面组成了一个小队，默默地准备好他们的武器。

　　然后一个班长叫了一声："瞄准!"

　　一个军官打断了说：

　　"等一会儿。"

　　他问安灼拉：

　　"需要替您蒙上眼睛吗?"

　　"不要。"

　　"是不是您杀了我们的炮长?"

　　"是的。"

　　格朗泰尔已经醒了一会儿了。

　　格朗泰尔，我们记得，从昨晚起他就睡在酒店的楼上，坐在椅子上，扑倒在桌上。

　　他和从前的那种比喻完全一样：死醉。这种可恶的迷人的烈性酒精使他昏睡。他的桌子太小，对街垒起不了作用，所以就留下给他了。他老是保持同一种姿势，胸部俯向桌面，头平伏在手臂上，周围有着玻璃杯、啤酒杯和酒瓶。他沉重的睡眠有如冬眠的熊和吸足了血的蚂蟥，排枪齐射、炮弹、霰弹从窗口打进他所在的屋内，甚至连袭击惊人的叫嚣，一切对他都不起作用。对炮声他有时以鼾声作答。免得使自己醒来，他好象在等着一颗子弹。好几个尸体躺在他的四周，乍一看他和这些死去的沉睡者是分不清的。

　　喧嚣不曾吵醒一个醉汉。寂静反而使他醒来。这种怪现象不止一次地被人见到。四周坍塌的一切格朗泰尔都一无知觉，坍塌好象使他睡得更稳。在安灼拉面前停止的喧嚣对这位昏睡者也起了震撼的作用。等于一辆飞跑着的车子突然停下来一样，车中的酣睡者因此醒来。格朗泰尔突然直起身来，撑开两臂，揉揉眼睛望望，打个呵欠，终于明白了。

　　醉性过去就象拉开帷幕。醉汉一眼就全部理解了幕布遮住的一切。种种情况都在他脑中浮现，他不知道二十四小时以来发生过什么事，但刚一睁眼，就全明白了。头脑突然又清醒过来，沉醉时的模糊不清，那迷惑头脑的雾气，消失了，随之而来的是摆脱不开的清清楚楚的现实。

　　士兵们盯着那个退在角落里的安灼拉，他象被弹子台隐蔽着一样，一点也没看见格朗泰尔。班长正准备再一次发令："瞄准!"这时他们忽然听见一个洪亮的声音在旁边喊着：

　　"共和国万岁!我也是一个。"

　　格朗泰尔站起来了。

　　他错过了的整个战斗的无限的光辉，此刻在变得高尚的醉汉目光中闪耀着。

　　他重复说着"共和国万岁!"并用坚定的步伐穿过这间房，靠着安灼拉站到一排枪前。

　　"你们一次打两个吧!"他说。

　　又转向安灼拉温和地问他：

　　"你允许吗?"

　　安灼拉微笑着握了握他的手。

　　这微笑尚未结束，排枪就响了。

　　安灼拉，中了八枪，靠着墙象被子弹钉在那儿一样，只是头垂下了。

　　格朗泰尔被打倒在他脚下。

　　不久以后，士兵们把最后几个藏在房子顶部的暴动者赶了下来，他们穿过一个木栅栏对准阁楼放枪。人们在阁楼中交战。有人把人从窗口扔了出来，有几个还是活的。两个正在设法扶起打坏了的公共大马车的轻骑兵，被阁楼里打来的两枪送了命。一个穿罩衫的人被抛了出来，肚子被刺刀戳穿，倒在地上呻吟。一个士兵和一个暴动者同时从瓦砾坡上滑下来，互不松手，凶猛地扭在一起摔下来。在地窖里也进行着同样的搏斗，叫喊声、枪声以及野蛮的践踏声，然后突然寂静下来，街垒被占领了。

　　士兵们开始搜查四周的房屋并追捕逃亡者。

　　二十四　俘　虏

　　马吕斯确实被俘了，他做了冉阿让的俘虏。

　　当他摔倒的时候，一只手从后面紧抱住他，虽已失去知觉，他仍能感到是被抓住了，这只手是冉阿让的。

　　冉阿让没有参加战斗，他只是冒着危险待在那儿。没有他，在这濒危的紧要关头，没有人会考虑到受伤者。幸而有他，屠杀时他好象神人一样无处不在，把倒下的人扶起来，送到地下室包扎好。间歇时，他修整街垒。但类似打人、攻击、或个人的自卫等决不会出自他的手。他默不作声地帮助人。再说，他只有少数擦伤的地方。子弹看不中他。如果自杀是他来到这座坟墓时的一个梦想，在这方面他可没有成功，但我们怀疑他会去考虑自杀这一违反宗教的行为。

　　冉阿让，在斗争的浓烟中，好象没看见马吕斯，其实他的目光一直没离开过他。当一枪把马吕斯打倒时，冉阿让如老虎般敏捷地一蹦杀。学主"万物一体"论，反对宋儒"气质之性"说。认为，向他扑过去，象擒住一个猎物那样，把他带走了。

　　旋风式的攻打此刻非常猛烈地集中在酒店门口和安灼拉的身上，因此没有人看见冉阿让，他用双臂托着晕过去的马吕斯，走过了这失去铺路石的街垒战场，在科林斯房屋的拐角处消失了。

　　我们记得这拐角处形成了一个伸向大街的海岬，它形成一个几尺见方的能挡住枪弹和霰弹、也能挡住人的视线的地方。有时在火灾中也有一间没有烧着的房间，在最狂暴的海上，在岬角的另一边或暗礁的尽头，会有一个平静的小角落，就是在这种街垒内部的梯形隐蔽处爱潘妮断了气。

　　冉阿让在这儿止了步，把马吕斯轻轻地放在地上，他紧靠着墙并用目光四面扫视。

　　当时处境危急。

　　目前，可能在两三分钟以内，这堵墙还是一个掩体，但怎么能逃出这个屠杀场呢?他回想起八年前，他在波隆梭街时的焦虑，他是如何脱身的，这在当时是困难的，而在今日则是不可能的了。他面前是一所无情的七层聋屋，好象只住着那个俯首窗外的死人，他右边是堵塞小化子窝的相当低矮的街垒，跨过这障碍似乎容易，但在这障碍物的顶上可以见到一排刺刀尖，那是战斗队，防守在街垒外边，埋伏着。毫无疑问跨越这街垒，那就是引来排枪的射击，谁敢冒险在这铺路石堆的墙上探头，谁就要成为六十发枪弹的目标。他左边是战场，死亡就在这墙角的后面。

　　怎么办?

　　只有一只小鸟才能逃脱。

　　必须立刻作出决定，找到办法，打定主意。在他几步之外正在作战，幸亏所有的人都在激烈地争夺一个点，就是酒店的门;但是如果有一个士兵，只要有一个，想到绕过房屋，或从侧面去攻打，那就一切都完了。

　　冉阿让望望他前面的房屋，看看身旁的街垒，然后又带着陷入绝境的强烈感情望望地，心里十分混乱，想用眼睛在地上挖出一个窟窿。

　　由于专心注视，不知什么模糊然而可以捕捉的东西在这垂死挣扎的时刻显现出来并在他的脚旁形成了，好象是目光的威力使得心愿实现了似的。他看见几步以外，在那堵外面被无情地守卫着和窥伺着的矮墙脚下，有一扇被一堆塌下的铺路石盖住一部分的铁栅栏门，它是安在地上的。这铁门，用粗的横铁棍制成，大致有两平方尺。支撑它的铺路石框架已被掘掉，铁栅栏好象已被拆开。透过铁条可以看到一个阴暗的洞口，一个类似烟囱的管道或是贮水槽的总管子。冉阿让冲过去，他越狱的老本领好象一道亮光在脑中一闪。搬开铺路石，掀起铁栅栏，背起一动不动象尸体般的马吕斯，降下去;驮着这重负，用手肘和膝头使劲，下到这种幸而不深的井里，再让头上的重铁门再落下来;铺路石受震后又倒下来，有些落在门上，这时冉阿让脚踏在铺了石块的低于地面三米的地上;他象一个极度兴奋的人那样，用巨人的力气、雄鹰的敏捷完成了这些动作，为时不过几分钟。

　　冉阿让和昏迷的马吕斯进入到一种地下长廊里。

　　这儿，无比安全，极端寂静，是漆黑的夜。

　　过去他从大街上落进修女院时的印象又出现在眼前，但今天他背负的不是珂赛特，而是马吕斯。

　　此刻他只勉强听到在他上面，象一种模糊不清的窃窃私语一样，那攻占酒店时惊人的喧嚣声。
"}