{"id":"102005","title":"第五部 冉阿让 第八卷 黄昏月亏时","content":"
　　一　地下室

　　第二天，黄昏时刻，冉阿让去敲吉诺曼家的大门。迎接他的是巴斯克。巴斯克恰好在院子里，好象他已接到命令。有时候我们会关照仆人："你在这儿守着某某人，他就要来了。"

　　巴斯克未等冉阿让来到跟前就问他：

　　"男爵先生叫我问先生，要上楼还是待在楼下?"

　　"在楼下。"冉阿让回答。

　　巴斯克确是十分恭敬的，他把地下室的门打开了说，"我去通知夫人。"

　　冉阿让走进了一间有拱顶的潮湿的地下室，有时这是当作酒窖用的。昏暗的光线从一扇有铁栏杆的开向街心的红格玻璃窗里射进来。

　　这不是一间象其他被拂尘、打扫天花板的掸子以及扫帚经常清理过的房间，灰尘在里面安安静静地堆积着。对蜘蛛的消灭计划还没有建立。一个精致的黑黑的大蛛网张挂着，上面缀满死苍蝇，装腔作势地铺呈在一块窗玻璃上。房间既小又矮，墙角有着一堆空酒瓶。墙壁刷成赭黄色，石灰大片大片剥落。靠里有一个木质的壁炉漆成黑色，炉架窄小，炉中生了火，很明显，这说明他们估计冉阿让的回答是"在下面"。

　　两把扶手椅放在火炉两旁，在扶手椅之间铺了一块床前小垫，代替地毯，小垫只剩下粗绳，几乎没有羊毛了。

　　房间利用火炉的光和从窗子透进来的黄昏天色来照明。

　　冉阿让疲乏不堪。好几天来他不吃也不睡，他倒在一张扶手椅里。

　　巴斯克进来，把一支燃着的蜡烛放在炉架上又走了。冉阿让低着头，下巴垂在胸口上，没有看见巴斯克，也没看见蜡烛。

　　忽然他兴奋地站了起来，珂赛特已在他后面。

　　他没有见她进来，但他感到她进来了。

　　他转过身来，他打量她，她美丽得令人仰慕。但他用深邃的目光观望的不是美丽的容貌，而是灵魂。

　　"啊，不错，"珂赛特大声说，"好一种想法!父亲，我知道您有怪癖，但我再也想不到会有这一着。马吕斯告诉我您要我在这里接待您。"

　　"是的，是我。"

　　"我已猜到您的回答，好吧，我警告您，我要和您大闹一场。从头开始，父亲，先来吻我。"

　　她把面颊凑过去。

　　冉阿让呆呆地不动。

　　"您动也不动，我看清楚了，这是有罪的表现。算了，我原谅您。耶稣说：’把另一边面颊转向他①。’在这里。"

　　①耶稣曾说过有人打了你右边的面颊，你把左边的也送上去。

　　她把另一边脸凑过去。

　　冉阿让一动也不动，好象他的脚已被钉在地上了。

　　"这可严重了，"珂赛特说，"我怎么得罪您了?我声明要翻脸了，你得和我言归于好。您来和我们一起吃饭。"

　　"我吃过了。"

　　"不是真话，我找吉诺曼外祖父来责备您，祖父可以训父亲。快快和我一同上客厅去吧，立刻走。"

　　"不行。"

　　到此，珂赛特感到有点拿不住了，她不再命令而转为提问。

　　"为什么?您挑选家里最简陋的房间来看我，这里真待不住。"

　　"你知道……"

　　冉阿让又改口说：

　　"您知道，夫人，我很特别，我有我的怪癖。"

　　珂赛特拍着小手。

　　"夫人!……您知道!……又是件新鲜事!这是什么意思?"

　　冉阿让向她苦笑，有时他就这样笑着。

　　"您要当夫人，您是夫人了。"

　　"但对您可不是，父亲。"

　　"别再叫我父亲。"

　　"为什么?"

　　"叫我让先生，或者让，随您的便。"

　　"您不是父亲了?我也不是珂赛特了?让先生?这是什么意思?这是革命，这些!发生了什么事?请您看着我。您也不愿来和我们同住!您又不要我的房间!我怎么得罪了您?我怎么得罪您啦?难道发生了什么事?"

　　"没有。"

　　"那又为什么呢?"

　　"一切仍象过去一样。"

　　"您为什么要改变姓名?"

　　"您不是也改了，您。"

　　他仍带着那种微笑对着她并且还说：

　　"既然您是彭眉胥夫人，我也可以是让先生。"

　　"我一点也不明白，这一切都是愚蠢的。我要问我的丈夫是否允许我称您让先生，我希望他不同意。您使我多么难受，您有怪癖，但也不必使您的小珂赛特难过呀!这不好。您没有权利变得厉害，您原来是善良的!"

　　他不回答。

　　她很快地抓住他的双手，用无法抵抗的举动，把手靠近自己的脸，她又紧紧地把手挨着她的脖子，放在下巴下面，这是一种极温柔的动作。

　　"啊，"她向他说，"请您仁慈点吧!"

　　她又继续说：

　　"我说仁慈是指和气，来住在这里，恢复我们那有益的短时间的散步，这里和卜吕梅街一样也有小鸟，来和我们一起生活，离开武人街那个洞，别让我们来猜谜，和其他人一样，来和我们一起吃饭，和我们一起吃早餐，做我的父亲。"

　　他把手缩回去。

　　"您不需要父亲了，您已有了丈夫。"

　　珂赛特冒火了。

　　"我不需要父亲了!这种话太不近人情，真令人不知说什么好!"

　　"如果杜桑在的话，"冉阿让说时好象一个在找靠山、抓住任何树枝就不放的人，"她会第一个承认我真是有我自己的一套习惯。什么事也没有发生，我一直喜欢我的黑暗的角落。"

　　"这里冷得很，看也看不清。要当让先生，这真糟透了，我不要您对我用’您’称呼。"

　　"刚才来的时候，"冉阿让回答，"在圣路易街乌木器店里我看见一件木器，如果我是个漂亮的妇女，我就要把这件木器买到手。一个很好的梳妆台，式样新，我想就是你们所说的香木，上面嵌了花，一面相当大的镜子，有抽屉，很好看。"

　　"哼!怪人!"珂赛特回答。

　　于是她用十分可爱的神气，咬紧牙咧开嘴向冉阿让吹气。

　　这是一个美神在学小猫的动作。

　　"我气愤得很，"她又说，"从昨天起你们全都在使我发怒，我心里很恼火，我不懂。您不帮我对付马吕斯，马吕斯不支持我对付您。我是孤单的。我布置得很好的一间卧室。如果我能把上帝请来，我也都想请进去。你们把房间甩给我。我的房客跑掉了。我叫妮珂莱特准备一顿美味的晚餐。’人家不要吃您的晚餐，夫人。’还有我的父亲割风要我叫他让先生，还要我在这个可怕的陈旧简陋的发霉的地窖里接待他，这儿墙上长了胡子，空瓶代替水晶器皿，蛛网代替窗帘!您性情古怪，这我承认，这是您的个性，但对刚结婚的人总得暂时休战。您不该立刻就变得很古怪。您居然能在那可恨的武人街住得很安逸。在那里我本人倒是悲观失望的!您对我有什么不满?您使我十分难过。呸!"

　　然后，忽而又一本正经，她盯住冉阿让又说：

　　"您不高兴是因为我幸福了?"

　　天真的话，有时不自觉地点得十分透。这个问题，对珂赛特来说是简单的，对冉阿让则是严酷的。珂赛特要让他痛一下，结果使他心肝俱裂了。

　　冉阿让脸色惨白。他停了一下不回答，然后用一种无法形容的声音好象自言自语地轻轻说：

　　"她的幸福，是我生活的目的。现在上帝可以召唤我去了。

　　珂赛特，你幸福了，我没有用了。"

　　"啊!您对我称’你’了!"珂赛特叫起来。

　　于是她跳过去抱住他的脖子。

　　象失去了理智那样冉阿让热烈地把她紧抱在胸前，他好象觉得他又把她找回来了。

　　"谢谢，父亲!"珂赛特说。

　　这种激动的感情正要使冉阿让变得非常伤心，他慢慢地离开珂赛特的手臂并且拿起他的帽子。

　　"怎么啦?"珂赛特说。

　　冉阿让回答：

　　"我走了，夫人，别人在等您。"

　　在到门口时，又加了一句：

　　"我对您称了’你’，请告诉您的丈夫，以后我不再这样称呼您了，请原谅我。"

　　冉阿让出去了。留下珂赛特在为这莫名其妙的告别而发呆。

　　二　又后退了几步

　　第二天，在同一时刻冉阿让来了。

　　珂赛特不再问他，不再表示惊讶，不再叫她觉得冷，不再提客厅的事了;她避免称他父亲或让先生，她任他称"您"，任他称"夫人"，只是她的欢乐减弱了。如果她有可能愁闷的话，她会发愁的。

　　很可能她和马吕斯已作过一次这样的谈话，她的爱人在这次谈话里说了要说的话但不加任何解释，而且还使爱妻满意。相爱的人对爱情之外的事物好奇心是不会太大的。

　　地下室被稍稍整理了一下。巴斯克拿走了瓶子，妮珂莱特清除了蜘蛛网。

　　这之后，在这同一时刻冉阿让都来到。他每天来，他没有勇气不照马吕斯所说的来办。马吕斯则设法让自己在冉阿让来时不在家。家里人对割风先生这种新的情况也习惯了。杜桑也帮着解释。"先生一贯就是这样的。"她这样重复着。外祖父作了这样一个结论："这是一个怪人。"一句话就道尽一切。此外九十岁的人不可能还有什么交往，一切都只是凑合而已，来一个新人不免使人感到拘束，已没有空位置了;一切习惯都已养成。割风先生，切风先生，吉诺曼外祖父觉得最好这位"先生"别来。他还说："这种怪人是常见的。他们经常做些怪事。什么目的?没有。戈那勃勒侯爵比他更怪。他买了一座宫殿，自己却住在阁楼里。有些人是会有这种古怪的表现的!"

　　没有人能隐隐约约地感到隐藏着的可怕的东西。谁能去猜这样的事?印度有种沼泽，那里的水好象很特别，无法理解，无风时水生波纹;该平静处却会起浪。人们看到水面无故波涛起伏，但看不到水底有条七头蛇在爬行。

　　这样很多人都有一种秘密的怪物，一种自己养成的病痛;一条啃啮他们的龙，一种使他们在夜间不得安息的绝望。这种人和其他人一样，来来去去。我们不知道他有着一种痛苦，一种可怕的长着一千颗牙的生物寄生在这悲惨的人的身上，导致他的死亡。我们不知道这人是个深渊，他是死水，深极了。不知什么缘故水面偶尔出现混乱。一圈神秘的水纹，忽然不见了，忽然又出现;一个水泡升上来又破灭了。这是不足道的小事一件，但却很可怕。这是只人所不知的野兽在呼吸。

　　人有某些古怪的习惯，有人在别人离去时来到，在别人炫耀时隐藏，一切场合他都穿上一件我们称作土墙那种颜色的外衣，专找僻静的小路，喜欢无人走的街。不参加别人的谈话，避开人群和节日，貌似宽裕其实却很清寒，尽管很富，但还总是自己装着钥匙，烛台放在门房里，从小门进来，走隐秘的楼梯，所有这些无关紧要的奇特的举动，诸如涟漪、气泡、水面转瞬即逝的波纹，常常是来自一个可怕的深处。

　　几个星期就这样过去了。一种新的生活慢慢地支配了珂赛特;婚后有种种事务如拜客、家务、娱乐等这些大事。珂赛特的娱乐并不费钱，主要可以归纳为一项：和马吕斯在一起。和他一同出去，和他待在一起，这是她生活里的大事。他们随时手挽手一同上街，在阳光下，在大路上，不用躲避，就他们两人，出现在众人面前，对他们来说这永远是种新的欢乐。珂赛特有件不称心的事，就是杜桑因和妮珂莱特合不来而离去了。要使两个老处女处得好是不可能的。外祖父身体很好;马吕斯有时为几起诉讼出庭辩护;吉诺曼姨妈安静而知足地在新夫妇身旁过着她的次要地位的生活。冉阿让每日都来。用"你"的称呼不见了，用的是"您"、"夫人"和"让先生"，这样使他在珂赛特面前就不一样了。他设法使珂赛特和他疏远，这已有了成效。她越来越快乐，而温情却一天比一天少下去。其实她仍很爱他，这一点他也感觉得到。有一天她忽然向他说："您曾是我的父亲，现在不是了，您曾是我的叔叔，现在不是了，您本是割风先生，而现在却成让先生了。您究竟是什么人呢?我不喜欢这些。如果我不知道您是这样的善良，那我见您就会害怕了。"

　　他仍住在武人街，下不了决心离开珂赛特居住的地区。

　　开始时他只和珂赛特在一起待上几分钟就走了。

　　慢慢地他养成了把探望时间延长一点的习惯，就象是由于白天长了，他也可以这样做一样，他来得早一点，离开得晚一点。

　　有一天珂赛特脱口叫了他一声"父亲"。冉阿让年老阴沉的脸上闪过一道快乐的光，他关照她："叫让。""啊，对了，"她一边大笑一边答话，"让先生。""很好，"他说。他转过身去不让她看见他在擦他的眼睛。

　　三　他们回忆起卜吕梅街的花园

　　这是最后一次了。这最后的微光一过，就出现了完全的熄灭。不再有亲近的表示，见面问好时不再接吻，不再听到"父亲"这个非常温暖的称呼了!是他，按照自己的要求和自己计划好的，接连把自己的一切幸福赶走;他受的苦难是在一天之内先是整个地失去珂赛特，后来还得一点一点地失去她。

　　眼睛已经对地窖里的光线习惯了。总之，每天见珂赛特一面，他已感到满足。他的生活都集中在这一刻里。他坐在她身旁，静静地望着她，或者和她谈谈过去的那些年，她的童年时期，她在修女院的情景和她那时的小朋友。

　　有一天下午--在四月初，天气已经暖了，但还有点凉意，正是阳光明媚的时刻，马吕斯和珂赛特窗外的花园已经苏醒，山楂花即将开放，一排紫罗兰艳丽得象宝石，在老墙上开放，粉红的狼嘴花在石缝里张着大口，小白菊和金毛莨可爱地出现在绿草丛中，今年的白蝴蝶也初次露面。风，这个天长地久的喜事吹鼓手，在树林中开始演奏晨曦的大交响乐，老诗人则称之为新春。马吕斯向珂赛特说："我们说过要去看看我们卜吕梅街的花园，这就去吧，别成为忘恩负义的人。"于是他俩就去了，好象两只燕子飞向春天一样。他们感到这卜吕梅街的花园好象他们的黎明。他们已在生活里留下了某种类似爱情的春天的东西。卜吕梅街的房子原有租赁契约，现在还属于珂赛特。他们到那个花园和房屋里去。他们又在那儿聚首，并在那里忘记了一切。晚上，在惯常的时刻，冉阿让来到受难修女街。"夫人和先生一同出去了，还没有回来。"巴斯克向他说。他静坐等了一小时，珂赛特还没有回来。他低下头就走了。珂赛特对这次重访"他们的花园"心醉神迷，并且为"整整一天生活在她的过去"而非常快乐，第二天她除了这件事之外没谈过别的，她没有注意到她没有见到冉阿让。

　　"你们是怎么去的?"冉阿让问她。

　　"走去的。"

　　"回来呢?"

　　"坐街车。"

　　近来，冉阿让注意到年轻的夫妇在节俭过日子，他为此感到烦恼。节俭是马吕斯严格遵守的，而这个词对冉阿让则完全有它的意义。他试探着问了一句：

　　"为什么你们不自备一辆车呢?一辆漂亮的轿式马车一个月只花五百法郎，你们是富裕的。"

　　"我不知道。"珂赛特回答。

　　"就拿杜桑来说吧，"冉阿让说，"她走了，您也不添个人，为什么?"

　　"有妮珂莱特就够了。"

　　"您应该有一个收拾房间的女仆呀。"

　　"我不是有马吕斯吗?"

　　"你们应该有自己的房子，自己的仆人，一辆马车和戏院里的包厢，对您来说没有一样东西会太过分的。为什么不利用你们的财富?财富是增添幸福的呀!"

　　珂赛特不作声。

　　冉阿让来访的时间并没有缩短，恰好相反，如果心在向下滑，就不会在坡上停住。

　　当冉阿让想延长他的访问而使人忘却时间时，他就称赞马吕斯;他觉得他是美男子，高贵、勇敢、有智慧、有口才、心地好。珂赛特更加以补充。冉阿让重又开始赞颂，简直说不完。马吕斯，这个名字的涵义是无穷无尽的，六个字母拼成的名字包含好几本书的内容。这样冉阿让就能多待一会儿。看到珂赛特在他身旁忘记一切，这对他是何等的温暖!这是他伤口的敷料。好几次巴斯克一连通知两遍："吉诺曼先生叫我提醒男爵夫人，晚餐已经准备好了。"

　　在这些日子里，冉阿让就心事重重地回家去。

　　马吕斯曾想到把他比作蝶蛹，难道其中有着真实的一面?

　　冉阿让难道是个蝶蛹，它坚持不懈地来看望他的蝴蝶?

　　有一天他比往常还待得久一点。第二天他注意到火炉里没有生火。"咦!"他在想，"没有火了。"他自己又这样解释："很简单，已经到了四月。冷天已经过去了!"

　　"上帝!这里真冷!"珂赛特进来时喊着。

　　"不冷嘛!"冉阿让说。

　　"那么是您叫巴斯克不要生火的?"

　　"是的，我们快到五月了。"

　　"但我们到六月还要生火。在这地窖里，全年都得生火。"

　　"我认为不要火了。"

　　"这又是您的怪主意!"珂赛特说。

　　第二天，火又生起了。但那两把扶手椅摆到门口去了。

　　"这是什么意思?"冉阿让思忖着。

　　他去把椅子搬过来放在火炉旁。

　　重新燃起的炉火给了他勇气。他使他们的谈天又比平时长了一点。当他站起来要走时，珂赛特说：

　　"昨天我的丈夫和我谈了一桩怪事。"

　　"什么事?"

　　"他和我说：’珂赛特，我们有三万利弗的年金，你有二万七千，外祖父给我三千。’我说：’一共有三万。’他又说：’你有勇气用那三千法郎生活吗?’我回答说：’可以，没有钱也行，只要和你在一起。’事后我问他：’为什么你对我说这些话?’他回答我：’为了想了解一下。’"

　　冉阿让找不到话可说。珂赛特大概等着他的解释，他忧郁地静听着。他回到武人街;由于全神贯注在这件事上致使他走错大门。他没有进入自己的家，却走进了隔壁的房子，几乎走到了三楼才发觉自己错了，这才又折了回来。

　　猜测使他的精神受折磨，马吕斯肯定在怀疑这六十万法郎的来源，他怕来路不明，谁知道呀?可能他发现这笔款是属于他冉阿让的，他对这可疑的财产有顾虑，不愿接受!他和珂赛特宁愿保持清贫，不愿靠这可疑的财产致富。

　　此外冉阿让开始隐约感到主人有逐客之意。

　　下一天，他走进地下室时感到一阵震惊，扶手椅不见了，连一把普通的椅子也没有。

　　"啊，怎么啦!"珂赛特进来叫着，"没有扶手椅了，到哪去了?"

　　"它们不在了。"冉阿让回答。

　　"这太不象话!"

　　冉阿让结结巴巴地说：

　　"是我叫巴斯克搬走的。"

　　"原因是什么?"

　　"今天我只呆几分钟。"

　　"呆一会儿也没有理由要站着。"

　　"我想巴斯克客厅里需要扶手椅吧!"

　　"为什么?"

　　"你们今晚可能有客人。"

　　"今晚一个客人也没有。"

　　冉阿让再没有话可说了。

　　珂赛特耸耸肩。

　　"叫人把扶手椅搬走!那天又叫人熄火，您真古怪。"

　　"再见。"冉阿让轻声说。

　　他没有说："再见，珂赛特。"但也没有勇气说："再见，夫人。"

　　他心情沉重地走了出来。

　　这一次他明白了。

　　第二天他没有来。珂赛特到了晚上才发觉。

　　"咦，"她说，"今天让先生没有来。"

　　她心中有点抑郁，但并不明显，马吕斯的一吻就使她忘了此事。

　　以后的日子，他也没有再来。

　　珂赛特没有注意，她度过她的晚上，睡她的觉，好象平时一样，只在醒来时才想到。她是如此幸福!她很快就差妮珂莱特到让先生家去问问是否病了，为什么昨晚没有来。妮珂莱特带回让先生的回话，他一点没有病。他很忙，他很快就会来，他尽量早点来。再说，他要出去作一次短期的旅行。夫人应该记得他的习惯是不时要出去作一次旅行的，不要为他担心，不要惦记他。

　　当妮珂莱特走进让先生家时，她把她主妇的原话向他重复一遍："夫人叫我来问问为什么让先生昨晚没有来。""我两天没有去了。"冉阿让和气地说。

　　但他提到的这一点，妮珂莱特并没有记住，回去也没有对珂赛特说。

　　四　吸力和熄灭

　　在一八三三年晚春和初夏的时候，沼泽区稀少的过路人，店里的商人，站在门口的闲人，都注意到一个穿着整洁的黑色服装的老人，每天黄昏在一定的时候，从武人街出来，靠圣十字架街那一边，走过白大衣商店，经圣卡特琳园地街，到披肩街，再向左转走进圣路易街。

　　到了这里他就放慢脚步，头冲向前，什么也看不见，什么也听不到，目不转睛地注视着一个目标，这对他是一个星光闪烁的地方，这不是别的，就是受难修女街的转角。他越走近这条街的拐角，他的眼睛就越射出光芒，某种欢乐，好象内在的晨曦，使他眼珠发亮，他的神情象是被吸引，又象被感动，他的嘴唇微微颤动着，好象在向一个看不见的人说话，他恍惚在微笑，于是他尽量越走越慢。好象他一方面想走到，同时又怕已走得太近。当他离这条好象吸引他的街只有几幢房子远的地方，他的脚步缓慢得有时会使人以为他并不在走。他的头摇摆着，目光固定，好象指南针在寻找两极。虽然他拖延到达的时间，但终究也到了;到了受难修女街后，就停下来，浑身发抖，带着一种忧郁的胆怯神气，把头从最后一幢房屋的角落里伸出来，望着这条街，他那凄惨的目光好象因一件办不到的事而眼花，又好象是关闭了的天堂的反射。于是一滴眼泪，一点一点地积聚在眼角上，聚成了大泪珠就掉下来，流在腮上，有时停在嘴角边。老人尝到了泪水的苦味。他这样待上几分钟，好象石头人一样;后来他又走原路回去，以同样的步伐，越走越远，他的目光也随之暗淡下来。

　　慢慢地，这老人已不再走到受难修女街的拐角上，他停在圣路易街的半路上;有时远一点，有时近一点。有一天，他停在圣卡特琳园地街的拐角上，远远望着受难修女街。接着他静静地摇着头，好象拒绝自己的一点要求，就折了回去。

　　不久，他连圣路易街也走不到了。他走到铺石街，摇摇脑袋就往回走;后来他不超过三亭街;最后他不超过白大衣商店;好比一个没有拧上发条的钟，钟摆摇晃的距离逐渐缩短，在等待完全的停止。

　　天他在同一时间走出家门，他开始他的原路程，但不再走完，也许他不自觉地不断在缩短。他整个面部表情说明了这惟一的想法：何苦来呢!眼睛已没有神，没有光彩;泪珠也已干了，它不再积在眼角上;沉思的眼睛是干涩的，老人的头却总是冲向前;下巴有时摆动;可怜他脖子瘦得打皱。有时天气不好，他手臂下挟着一把伞，他从不打开，那个地区的妇女说：

　　"这是个傻子。"孩子们跟在他后面笑。
"}