{"id":"115447","title":"凯瑟琳·欧肖的房间","content":"
　　1801年

　　“别出声，先生!”我们爬上黑暗的楼梯时女管家轻声对我说。“如果我的主人发现你睡在那间卧室，他会生气的。因为某些原因，他不愿任何人睡在那儿，我不知为什么。这座房子里尽是怪人，这你知道。就是这个房间，先生。”

　　但我太累了，也没顾得上听。“谢谢，齐拉，”我说，然后拿着蜡烛，进了房间，关上门。

　　这是一间很大的卧室，积满灰尘，唯一的家具就是那张靠窗放着的床。有几重厚厚的帘子，拉起来可以把床围住，这样房里的其他人就看不见睡觉的人了。我往帘子里头看了一眼，看到窗子的正下方有一个装满了书的架子。我把蜡烛放到架子上，心满意足地躺上了床。我把床的围帘拉上，有一种与希斯克利夫和呼啸山庄所有其他人隔开的安稳感觉。

　　我注意到墙上写着些名字，笔迹很幼稚——凯瑟琳·欧肖，凯瑟琳·希斯克利夫和凯瑟琳·林顿。然后我就睡着了，但突然我被一阵着火的味儿呛醒了。是蜡烛倒在了架子上的一本《圣经》上，正烧着呢。当我打开那本《圣经》看有没有烧坏时，发现凡是有空白页，或半页空白的地方都写满了字，而第一页上就写着“凯瑟琳·欧肖的日记，1776年”。25年前在这床上睡过、在墙上写上自己的名字，然后又在《圣经》上写日记的姑娘是谁?我饶有兴致地读了下去。

　　“我恨死我哥哥亨德雷了!”日记开始写道，“他对可怜的希斯克利夫太凶了。如果我爸爸还没过世该多好!他活着的时候，希斯克利夫先生就像是我和亨德雷的兄弟一般。但现在亨德雷和他老婆弗朗西丝继承了房子和财产，而他们恨希斯克利夫。约瑟夫那可恶的老仆人又总是因为希斯克利夫和我不祈祷或不读《圣经》而对我们吹胡子瞪眼，当他状告到主人那儿，亨德雷肯定要惩罚我们。我止不住要哭。可怜的希斯克利夫!亨德雷说他邪性，再也不让他跟我一起玩儿，不让他跟我一起吃饭。”

　　我的眼睛又慢慢合上，睡着了。在这以前我从来没有经历过那么可怕的一夜，被最令人恐惧的梦魇烦扰着。突然间我被窗子上轻轻的敲击声弄醒了，一定是树枝的缘故，我想，打算接着再睡。我能听到外面风卷着雪花打在窗子上的声音。

　　但我无法入睡。敲击声太让人心烦，我试图打开窗户。窗子打不开，于是我恼怒地砸碎了玻璃向外伸手去够那根树枝。但树枝没够着，却抓住了一只冰凉的小手!小手紧紧抓着我的手，一个声音哭诉道，“让我进去!让我进去!”

　　“你是谁?”我问道，想把手抽回来。

　　“凯瑟琳·林顿，”它回答，“我回家了!我迷路了!”似乎有一张孩子的脸由窗外探望进来。

　　恐惧使我心狠起来。我把那小东西的细小的手腕儿在破玻璃上拉来拉去，直到血淌到了床上。那冰冷的手指一放松，我就赶紧把手抽了回来，在窗子缺口前堆了一摞书，尽量不去听外面那苦苦哀求的声音。

　　“滚开!”我嚷道，“我决不会让你进来的，再叫20年也没用!”

　　“已经快有二十年啦!”那凄楚孱弱的声音回答道。“我流落在外面这黑暗里已经将近20年啦!”那只手开始伸过窗子的破口来推那摞书，我知道它会找到我而且又会抓住我的。我一动不能动，惊恐地盯着玻璃后面的影子，放声尖叫起来。

　　我的卧室门外很快就传来了急促的脚步声，然后就看到房间里有了烛光。

　　“有人吗?”希斯克利夫低声问。我在帘子后面，他看不见，因而显然不指望会有人回答。我知道我躲不过他了，就把帘子拉开了一大块。

　　我这个动作的后果让我吃了一惊。希斯克利夫手里的蜡烛掉了，呆呆地站在那儿，他的脸煞白得像他身后的墙。他好像没认出我来。

　　“我不过是您的客人，洛克伍德啊，”我说。“对不起，想必我做了个恶梦，在睡梦中尖叫出来了。”

　　“见鬼去吧，洛克伍德先生!”我的房东咆哮道。“谁允许你睡在这房间的?是谁?”

　　“是您的女管家，希斯克利夫先生，”我说，同时很快地穿上了衣服。“我也很生她的气!没人能睡在这挤满鬼魂的房间!”

　　“你什么意思?”希斯克利夫问，突然露出很感兴趣的样子。“鬼魂，你说?”

　　“那个小姑娘，凯瑟琳·林顿，或欧肖，或不管她叫什么，一定是个邪种!她告诉我她已经做了将近二十年的鬼了。这可能就是对她邪恶的惩罚!”

　　“你怎么竟敢对我说起她来?”希斯克利夫狂怒地高声叫道。但随着我描述着梦境，他开始平静下来，在床边坐下，颤抖着，试图控制他的情绪。

　　“洛克伍德先生，”最后他开腔了，一边抹去他眼里的一滴泪，“后半夜你可以去我的卧室睡。我要在这儿呆一会儿。”

　　“今晚我没法再睡了，”我回答。“我要到厨房坐到天亮，然后就走。您也不必担心我会再来拜访您了。就这伴儿已够折腾我好一阵子了。”

　　当我转身下楼时，我的房东以为就他自己了，一头倒在床上，推开窗户，对着黑暗喊叫起来。“进来吧!进来吧!”他哭喊着，眼泪顺着他的脸淌下来。“凯瑟琳，来吧!我的爱人，这次你听到我了吧!”

　　但只有雪花和着风吹进房来。

　　我的梦怎么会让他如此疯狂?我不忍再看他凄苦的样子，下楼去了。

　　我在厨房等着，直到外面的天光能使我在深深的雪地里找到回画眉山庄的路。画眉山庄的女管家，艾伦·迪恩，赶出来迎我回家。她以为我一定在头夜的暴风雪中死了呢。抱着暖暖的一炉火，吃了一顿热乎乎的饭菜，我开始从我不快的经历中恢复了过来。

　　打我在呼啸山庄过了一夜之后，我想我再也不会同任何人说话了，但到了第二天后半晌我又开始觉得孤单。我决定让迪恩夫人在晚饭后陪我坐一会儿。

　　“你在这房子里住了多久啦?”我问她。

　　“18年啦，先生。我是在1783年初我的女主人结婚时来这儿的，来照顾她。她死后，我就做了这儿的女管家。”

　　“你的女主人是谁?”我问。

　　“她名叫凯瑟琳·欧肖，”她回答。

　　“啊，我的鬼魂凯瑟琳，”我喃喃地自语道。

　　“她嫁给了艾加·林顿先生，一个邻居，”迪恩夫人补充说，“后来他们生了个女儿，凯茜，嫁给了希斯克利夫先生的儿子。”

　　“哦，一定就是那个寡妇，呼啸山庄里年轻的希斯克利夫夫人!”

　　“对，先生。您见到她了吗?她小时候是我看的，您知道。她怎么样?我真的很想知道。”

　　“她看上去很好，非常漂亮。但我觉得她并不开心。”

　　“噢，可怜的人儿!那您觉得希斯克利夫先生怎么样?”

　　“他是个粗暴、苛刻的人，迪恩夫人。但我对他挺有兴趣。给我再说些他的事。”

　　“嗯，他很富，当然，同时吝啬。他本可以住在画眉山庄这儿，房子要比呼啸山庄好，但他宁愿收租金也不愿住得舒坦。我会给您讲所有有关他的事儿，就是尽我所知的，然后您就可以自己判断了。”
"}