{"id":"115451","title":"希斯克利夫失踪了","content":"
　　1778—1779年

　　我正想把小哈里顿藏进饭橱里，亨德雷就骂骂咧咧地进到厨房。我一直怕亨德雷会在喝醉了酒后有意无意地伤害他的小儿子，所以我想法儿让哈里顿别碍事。但这次亨德雷看出了我的心思。

　　“啊，你把我儿子放在饭橱里，是吗!”他火气冲冲地嚷道，拿起一把锋利的菜刀。“看在魔鬼的份儿上，我要让你把它吞下去，艾伦!”说着把刀塞进我的牙缝。

　　我从没怕过他会伤害我，很镇静地把刀从我口里拿出来。

　　“但这不可能是我儿子，对吗?”他又挑衅似地接着说道，瞪着被吓坏了的小男孩。“如果这是，他应该受到惩罚，因为他没跑出来问他父亲好。或许我会割掉他的耳朵!”然后他的态度突然变了，“不，哈里顿，亲爱的，别哭!亲亲我，亲亲你父亲!怎么?你不?那我就拧断你的脖子!”

　　可怜的哈里顿狂呼乱叫着被他父亲抱向楼上。亨德雷突然在楼梯上停下听着什么，几乎忘了他抱的是什么。希斯克利夫来到屋里，站在楼梯下面往上看。就在这时那孩子跳出亨德雷的手臂，掉落下来。就在我吓得倒吸冷气的时候，只见希斯克利夫一把接住了他。

　　希斯克利夫紧盯着他手中抱着的孩子。他一定后悔救了他仇人儿子的命。我赶上去把那可怜的小男孩接到我怀里，亨德雷慢条斯理地朝楼下走来。

　　“看您做了些什么，亨德雷先生!”我叫道。“您差点弄死自己的儿子!如果他妈还活着会怎么说?”

　　“把他带走，艾伦。还有你，希斯克利夫，也走开。我今晚不会杀你，除非可能我把这房子烧了。但那得看我心情如何。”他给自己倒了杯酒。

　　“别再喝啦，亨德雷先生!”我乞求道。

　　“那又怎么样?”他咆哮道。“滚，你们两个都滚!你们见鬼去吧!”

　　我们没理会他对我们的咒骂，回到厨房。

　　“可惜没喝死他，”希斯克利夫低声说。“肯尼士大夫说他会比我们命长，他那么壮。”

　　他走出门，我想是到田里去了。其实到后来我得知他当时坐在窗户下面，厨房里说什么他都能听见。

　　我哼着曲儿催小哈里顿入睡时凯瑟琳进来了。

　　“你一个人吗，艾伦?”她小声说。“希斯克利夫哪儿去啦?”

　　“他去农庄了，”我回答。

　　她模样忧郁，心事重重，我甚至看到她脸上有一两滴泪珠。但我没忘她是如何说瞎话的，还有对我和艾加·林顿那样粗暴，所以我不同情她，也不想听她说什么。

　　“艾伦，你肯为我保密吗?”她最后问道，露出了她最甜美的微笑。“我必须告诉你!我需要你的意见。今天艾加·林顿向我求婚了，我给了他个答覆。现在我先不说是‘是’还是‘不是’，你告诉我应该怎么说。”

　　“说真的，凯瑟琳，我怎么知道?也许你应该回绝他。今天下午你对他那么粗暴无礼他还向你求婚，一定是个傻瓜。”

　　“哼，我接受了他，艾伦!”她愠怒地说道。“可我该这么做么?我应该么?你怎么想?”

　　“首先是，你爱他吗?”我问。

　　“我当然爱他，”她回答。

　　“你爱他什么，凯瑟琳小姐?”

　　“这，我爱他，这就够了。嗯，因为他英俊，跟他在一起很快活。”

　　“哦，不妙，”我摇摇头说。

　　“还因为他爱我。”

　　“更糟糕。”

　　“还因为他会很富有，我会成为方圆数英里最尊贵的女人。”

　　“糟得不能再糟了。那这世上还有其他一些英俊富有的年轻人。你怎么不挑一个嫁?”

　　“我不认识他们，我只认识艾加。”

　　“那，我就不知道你为何闷闷不乐了，凯瑟琳小姐。你哥哥会高兴的，艾加先生的父母也会高兴的。你爱艾加，艾加也爱你。有什么问题?”

　　“这儿!还有这儿!”凯瑟琳答道，边说边敲着自己的头和心口。“在我心灵深处我知道我错了!艾伦，我生命里不能没有希斯克利夫!他比我还是我自己!我们心心相印!而我与艾加毫无共同之处。但我现在不能嫁给希斯克利夫!亨德雷把他变成了一个穷困、枯燥乏味的干农活的。他永远不会知道我有多爱他。”

　　我突然听见窗外有动静，然后看见希斯克利夫站起来走开了。我意识到他一直在听，直到凯瑟琳说她不会嫁给他。之后他就没留下来听了。

　　“静一静，凯瑟琳小姐!”我说。“只要想一想你嫁给艾加时对希斯克利夫有多残酷啊!你离开他，他就一个朋友也没有了。”

　　“离开他?我们为什么要分开?”她怒问道。“谁会拆散我们?没人敢!艾加要学着把他作为我的朋友来接受他。你难道没想过，艾伦，如果希斯克利夫和我结婚，我们就会一贫如洗吗?可如果我嫁了艾加，我可以用我丈夫的钱帮助希斯克利夫。”

　　“到目前为止，这是你说的要嫁给艾加先生的最糟糕的一个理由，”我答道，感到很吃惊。

　　“不是!对我来说，希斯克利夫比我还重要。我对艾加的爱就像树叶——肯定会随着时间而变化。但我对希斯克利夫的爱如地上的磐石——虽不华丽，却必不可少，一成不变。他永远、永远在我心里——”

　　就在这时约瑟夫进了厨房。我轻声告诉凯瑟琳我肯定希斯克利夫听到了她说的一些话。她神色惊恐地跳将起来，冲了出去。那天晚上，虽然我们哪儿都找遍了，也没见到希斯克利夫的影子，此后很多天他都没露面。

　　那天午夜，我们还坐着等他回家，注意到风越刮越大。我们能听见风呼啸着从烟囱里灌下来，房子周围一片怒号声。突然一声骇人的霹雷，一根树枝落到房顶上。我们没伤着，可约瑟夫当时就扑通跪在地上开始祈祷。雨敲打着窗户，但凯瑟琳呆在外面，尽管她的头发和衣裳此时都已经湿透了。

　　最后我们都上床睡觉去了。我把凯瑟琳劝进屋来，可她坚持要睡在厨房，怕希斯克利夫夜里回来。第二天早晨我们发现她发烧了，因为淋湿的缘故。她病得很厉害，过了好几个礼拜肯尼士大夫才允许她下床。

　　她病好后，被请去画眉山庄去住一段。不幸的是年迈的林顿夫妇也患了热病，几天之内相继去世。凯瑟琳回到我们这儿，比以前更骄横，脾气也更暴躁了，但身体不如以前健壮了。

　　“要是她再得病，可能会致命，”肯尼士大夫告诫我们，“我劝你们顺着她，别让她生气!”因此我们得对她言听计从，不许约瑟夫和我再责备她。

　　艾加·林顿依然爱着凯瑟琳，他在父母过世三年后娶了她，自以为是世上最幸福的人。她执意要我陪她，所以我们一起搬到画眉山庄，尽管把小哈里顿留给他父亲让我很难过。

　　天很晚了，洛克伍德先生。我觉得您该睡觉了，否则明天会生病的。我再找时间给您讲剩下的事。

　　四周后事实上第二天我是病了，一直卧床不起。病因就是我在呼啸山庄度过的那可怕的一夜，这我归咎于希斯克利夫先生。肯尼士大夫告诫我春天之前不能出门。我只好躺在床上，听着风的怒号，盯着北方灰暗的天际。

　　于是我决定请迪恩夫人上楼来给我讲完她的故事。她说她乐意讲下去。
"}