{"id":"68380","title":"太子阿特士和公主哈娅?图芙丝之梦的故事","content":"
　　太子阿特士和公主哈娅?图芙丝之梦的故事

　　传说古代西拉子国有个叫赛夫?阿扎目的国王，他有权有势，但有一点遗憾，原来他已届花甲之年却仍然没有子女。因此，他忧心忡忡地召来谋臣和医士，对他们说：“我老了，到现在还没有子女，你们也清楚我现在的处境和王位的继承制度。我现在担心我死后，国家和百姓的将来啊。”

　　“陛下，我们可以为您配一方药，如果安拉赐福你的话，会见成效的。”谋臣和医士听了国王的话，纷纷献计献策，并急急忙忙地开始赶制药剂 。

　　国王服了药以后，王后果然怀孕了。

　　十月怀胎，王后产下了一个像月儿般美丽可爱的儿子，取名阿特士。国王因为老年得子，把他视为掌上明珠，苦心地教育栽培他。时光荏苒 ，阿特士太子终于年满十五岁了，他不仅知书达礼，也很精通文学。

　　和国王赛夫?阿扎目同时代的伊拉克国度，有一个国王名叫路?戈第尔，住在白玉佐护城。他有一个可爱无比的独生女儿，名叫哈娅?图芙丝。但她性情怪僻，特别讨厌男子，因此没人敢在她面前提起男子。波斯王子曾多次向国王的女儿求婚，但每次国王征求公主的意见时，都遭到公主的断然拒绝。她说：“我这辈子都不会结婚的，如果父王一定要强迫我，我就一死了之。”

　　阿特士太子久闻哈娅?图芙丝公主貌美如仙，很想娶她为妻，便向国王吐露了心迹。太子急切的心情令国王非常同情和怜悯，于是国王爽快地 答应了他，并派宰相前往伊拉克向路?戈第尔国王提亲。

　　宰相奉命行事，到伊拉克向国王求亲。不料戈第尔国王断然回绝，令宰相败兴而归。国王赛夫从宰相的回报中，得知对方已拒绝了亲事，感 到进退两难，勃然大怒了起来：“怎么?他竟敢对我派出使臣求亲都不理会!”狂怒之下，他即令大军，大肆制办帐篷军需，厉兵抹马，准备远征敌国，即使为此负债累累，也 毫不在乎。他还发誓要踏平路?戈第尔的国土，将他国中的男子斩尽杀绝，将他的遗迹毁灭，将他的钱财劫尽，否则绝不回国。

　　阿特士太子听了父王要讨伐敌国的消息，急忙面见父王。他跪下去吻了地面，说道：“父王不必为此伤神，更不必兴师动众地遣派兵将，花费如此财力。父王有强大的兵力物力，一旦兵临城下，势必轻取伊拉克王国。他的城池 、兵马、财物甚至连他自己也都难以保全。这样，如果他的女儿看到自己的父亲及其下属因她而死，一定会自杀谢罪的。要是她死了，我活 着还有什么意思呢?她死了，我是不会再留在这世上的。”

　　“儿啊，那你说怎么办呢?”

　　“我自己的事，自己来解决好。我想装扮成一个商人，先设法与公主见面，再想办法谈妥婚姻大事。”

　　“你真要这么做吗?”

　　“是的，我决心已定。”

　　于是国王召来宰相，吩咐他道：“你跟着太子——我的心肝宝贝，同去伊拉克一趟，以便助他一臂之力，达到他的目的。你要保证他的安全，还要给他出谋划策。从现在起，你得替我照顾他了。”

　　“遵命!”宰相欣然接受了国王的嘱托。

　　国王给太子备好三十万金币和无以数的金银珠宝、名贵衣料、货物及旅途的必需品。

　　太子随即辞别王后。他吻着王后的手，希望王后为他向安拉祈祷赐福。王后虔诚地祝福他，又起身打开自己的宝藏，选出各种奇珠异石、上好的绫罗绸缎，以及价值连城的宝物。她把这些都给了太子，让他做本钱。

　　太子、宰相和随从收拾妥当以后，用牲口驮了货物，辞别了国王、王后和皇亲国戚，出发上路。他们在荒漠野岭整整走了一天，直到夜幕降临，才停下来露宿。太子面对渺茫的前程，不禁心灰意冷，凄凉地吟道：“热烈的爱情加重了我的病情，我身受磨难却无人相助。

　　我无奈地等候北斗星露面，正是那拜倒在爱情脚下最忠诚的奴婢。

　　直等到晨星闪耀，才能振作起来抒发满腔的眷爱之情。

　　我发誓：情债了了无期，只能终夜辗转反侧。

　　为实现愿望我已精疲力尽，没有你我的耐性日益消减。

　　我痴心等待安拉赐福于我们，让嫉妒者和仇人恼羞成怒。”

　　太子吟罢，一时因伤心过度昏了过去。宰相把蔷薇水洒在他脸上，他才慢慢醒过来。

　　宰相好言相劝道：“殿下，你暂时忍耐一下吧。现在你已经登上通向成功的旅程了。苦尽甘来，忍受会换回幸福的。”

　　宰相反反复复地安抚终于让太子平静下来，重新动身启程。在漫漫旅程中，太子情不自禁地思念着心上人，凄凉地吟道：“遥远的路途更令我惶惑不安，熊熊烈火在我心中燃烧。

　　爱情使我一夜之间尽生华发，泪珠儿禁不住夺眶而出。

　　指着万物之主，我向可爱的心上人起誓：为得到你的爱情我付出的一切，情场中无人可以超过，请问问黑夜，我现在怎样，它会透露我长夜不眠的消息。”

　　太子吟罢，内心的激情难以抑制，忍不住痛哭流涕。宰相耐心地劝导他，并许下诺言，一定要让他达到目的。就这样，他们继续前行，经过 几天几夜的长途跋涉后，终于在一个日出的早上，到达白玉佐护城的城郊。

　　宰相指着城郊说：“殿下，告诉你一个好消息，我们终于到达目的地了，你看，那就是白玉佐护城啊。”

　　太子听到宰相的话，倍感安慰，意气风发地吟道：“朋友啊!我深深地陶醉在爱情中，在我心里扎根着牢不可摧的爱情。

　　像那长夜不眠的丧子者一样悲伤，在漫漫的漆黑夜，单恋的人难得眷顾。

　　只要你身边有风暴刮起，我的心也随之感应到颤栗。

　　泪水暴雨般流淌倾泻，心儿就在那一片泪海中漂泊。”

　　宰相带着太子、随从进了城以后，在一个大客栈租了三间货仓，把财物存放妥当，再住下来静养了几天。等精神恢复以后，他开始为太子的事出谋划策，忙碌奔波。他对太子道：“我已有打算，如果安拉保佑，照我的话去做，一定会使你成功的。”

　　“聪明的宰相啊!你要有什么想法，尽管去做好了。安拉会助我们一臂之力的。”

　　“我准备在匹布市场先租个铺面，这样你就可以在铺子里做买卖。无论是平民百姓，还是达官贵人，都要去那里买布料，借此机会你可以接触到很多人。而你要是常坐在铺中经营买卖，一定会吸引众多的人来买东西，这对你达到目的是会有好处的。你超凡的举止容貌，定会让看见你的人钦慕而愿意亲近你的。”

　　“你就按自己想的去做好了。”太子欣然同意。

　　于是宰相和太子各自换上最华丽的装束，随身携带了一千金币，来到市上。

　　过往行人见太子如此英俊标致，甚为惊异，齐声赞叹道：“祝福安拉，他真是个伟大的造物主啊!造化出如此美貌的少年。”人们唧唧喳喳地谈论着此事，有人说：“这个美少年不是凡人，他是一个心地善良的天使。”有人说：“难道是把守天堂的神仙一时疏忽，没有关好天堂的大门，才让这个仙童钻了空子，降临人世间吗?”人们追着他，想看个明白，一直跟到匹布市中。

　　人群中有一个肃穆矜持的老人径直走到他们跟前，向他们先问了好，接着说：“请问两位需要我的帮忙吗?”

　　“老人家，你是谁?”宰相问道。

　　“我是这个市区的行政长官。”

　　“这是我的儿子，老人家。我准备在这条街上替他租个铺面，好让他做些买卖，学些经商的本领，以后才好在商界有所作为。”

　　“是这样啊，我遵命就是。”市场行政官边说边拿给宰相一间铺子的钥匙，又吩咐人把店堂打扫收拾好，供他们使用。

　　宰相租了店铺，把货物搬进去摆设好，又给太子找来了个厚厚的驼绒坐垫。一切打点妥当后，就开张营业了。太子端坐在绒垫上，两个衣着讲究的仆人伺候在左右，又有两个行事麻利、漂亮的埃塞俄比亚儿童打杂。宰相千叮万嘱不可泄漏了秘密，以便顺利达到目的，又要求太子将铺中的所见所闻，每天都一一讲给他听。

　　太子就这样坐在铺子里开始经营买卖了。

　　他面目精神，如一轮光彩耀人的朗月，非常吸引人。市人耳闻太子的漂亮面容，即使不买什么东西，也争先恐后地来看他。见到他的人，无一不称道造物主的杰出创造。由于看热闹的人太多，市场常常被挤得水泄不通，行人也难以过往通行。太子左顾右盼，只看见傻呆呆的人群 盯着自己不放，不禁心烦意乱。他一心一意只盼望能结识一个与宫庭有关的人，从那儿获得公主的消息，但这个愿望还无法实现，所以太子益发心灰意冷，一副萎靡不振的样子，多亏有宰相在左右劝慰，答应一定设法，满足他的愿望。

　　这样的日子过了很长一段时间。

　　一天，太子照常坐在铺中做买卖，一个庄重而华贵的老太太来买衣料。她一副虔诚的教徒打扮，身后跟着两个如花似玉的姑娘。她缓缓走向太子，把太子细细打量了一番，不由赞道：“赞美安拉，他创造了多么美妙的少年啊。”接着她向太子问好。

　　太子也向老太太问好，请她坐下。两人就这样攀谈起来，老太太问他：“英俊的小伙子，你来自何方?”

　　“老太太，我从印度来。我有幸来到贵国经商，本是抱着观光、游览的心情。”

　　“我们很荣幸，你能光临敝国。请问你店中卖些什么布料?如果有适合官宦人家使用的，就请给我看看吧。”

　　太子听老太太的口气，料想非同寻常，慨然说道：“我们店里的布料式样繁多。您老要买上好的料子，我拿给你看就是了。”

　　“小伙子，我要的可是最昂贵、质地最上等的布料呀。”

　　“请您告诉我，这料子您买给什么样的人穿，这样我才能拿最适合的给你看。”

　　“你想得很周到，我是为哈娅?图芙丝公主买的。她的父亲路?戈第尔是这里的一国之君啊。”

　　太子听到老太太提到哈娅?图芙丝的名字，一颗心骤然怦怦狂跳起来。他一时欣喜若狂，也顾不得使唤下人，便伸手拿出一个装有一百金币的 钱袋，一把塞给老太太，说道：“这些你拿去做洗衣费吧。”接着他又取出价值一万金币的一套华贵衣服，递给老太太说：“这是我带来出售的一件衣服。”

　　老太太见这套衣服如此华贵，不禁满意地答道：“你的心地太好了，这套衣服，你要多少钱才卖呢?”

　　“不用付钱，你尽管拿去好了。”

　　老太太谢过太子，重新提及衣服的价钱。太子恳切地说：“安拉在上，这套衣服是专门送给公主的，我不会把它当货物卖掉。如果公主执意不接受的话，那就转送给你老人家，算是作为礼物招待客人吧。安拉赐福我，让我有幸与你相遇，今后要有什么事，还得有劳你了。”

　　老太太对太子的口才、慷慨大方和周全礼貌甚感惊佩，问道：“我的主人，你叫什么名字?”

　　“我叫阿特士。”

　　“主啊，这个名字真是稀奇，一般只有皇家子弟才叫这个名字呢。你身为商人之后，怎么也取了这个名字?”

　　“因为我父亲太爱我了，所以取了这个大富大贵的名字，其实人的姓名不能说明什么。”

　　老太太佩服太子的随机应变，再一次请求他：

　　“小伙子，请算算这套衣服的价钱吧。”

　　太子却发誓不收分文。老太太只好恳切地说：“小伙子，你可知道，待人接物以诚实为本。现在你如此慷慨、仁慈，必定事出有因。请你直言你的目的吧，抑或你有什么困难，告诉我，我会全力相助的。”

　　太子听到老太太的真切之言，急忙把手放在她手中，要她发誓保守秘密，这才把爱上哈娅?图芙丝公主并希望娶她的事，原原本本地告诉了老太太。

　　听完太子的叙述，老太太信服地说：“这才是真话，不过，”她摇了摇头说，“我的孩子，有一句广为流传的谚语这样说：‘别人不愿意你做的事，你就不要硬逞强做。’你既然是商人的子女，即使有万贯家财，还是脱不了商人的出身。如果你希望抬高地位和身份，尽可以和官宦子女攀亲沾故，可为什么你非要向公主求婚呢?你可知道，哈娅?图芙丝公主还是个小姑娘，从未离开过宫院，也未见过世面。但她虽然年少，却聪慧无比，机敏有加，头脑理智，举止端庄，见识卓越。她是国王的独生女，所以被国王看得比国王自己的生命还要重要。国王每天和她一快儿用餐，宫里的人都疏远她，害怕她。因为这些原因，小伙子，你别指望有人敢在她面前提及此类事情，连我自己也无能为力啊。向安拉起誓，我的孩子，我一心一意成全你们，无奈心有余而力不足。不过我倒有个主意，或许安拉会遂你的心意吧。相信我，即使赴汤蹈火，我也会设法助你成功的。”

　　“老太太，你想出个什么主意啊?”

　　“让我替你向宰相或别的官宦子女求亲吧。如果你同意，我就算答应你。要知道，没人可以一步登天、平步青云的。”

　　听了老太太的建议，太子很有礼貌，却又不失机智地说：“老太太，您老精于世事，但请你想想：一个头疼的人却去包扎他的手，会治好病吗?”

　　“不，安拉在上，当然不会的。”

　　“那我也不能按您的主意做，因为我执着眷恋的是公主，别人的爱情能有什么用呢?向安拉起誓，如果夫人能指引和帮助我，我真是无药可救了。老太太，看在我来自异国他乡的份上，你就可怜可怜我吧。”

　　“向安拉起誓，我的孩子，你这番话真令我肝肠寸断。但只这件事，我的确是爱莫能助。”

　　“我只求你替我捎一封信到宫里，交给哈娅?图芙丝，并代我吻吻她的手。”

　　“好吧，你把想说的话只管写进信里，我替你交给她罢。”老太太索性答应了太子。

　　太子听了老太太的回话，高兴得几乎腾云驾雾，立即让仆人备好笔墨纸张，匆匆写了下面的情诗：为追求爱情我历尽艰辛奔波跋涉，只愿你——哈娅?图芙丝——能答应我，我的生活原来舒适安乐，如今却落得凄凄惨惨戚戚，怎堪回首?

　　我整夜未眠，无法合上双眼，伴我促膝谈心的人在漫漫长夜中都垂泪、饮泣。

　　我这个苦不堪言的痴情人无助地企盼你的垂怜，我为爱情哭破了眼皮，倘若黎明仍不肯如我所愿降临世间，那只说明我是白日做梦的醉汉。

　　太子写完，将它折好，诚挚地吻了一下，然后递给老太太，又从箱子里取出一个装有一百金币的钱袋，塞给老太太，让她分给两个随身的女仆。

　　老太太当场拒绝说：“安拉在上，孩子，你我之间不必这样拘礼，我实在不能收下它。”

　　太子谢过老太太，说道：“无论如何请你收下吧。”

　　老太太只好收了钱，她吻了太子的手，告辞后径直回到宫中，来到哈娅?图芙丝公主跟前，对她说：“殿下，我给你带了一件稀世之宝，这里的人可能都未见过。这件宝贝得自一个美少年手中，那个少年，长得也是美貌罕见啊。”

　　“乳娘，你说的少年是打哪儿来的?”

　　“听他说他是从印度来的。他给我这套镶珠带玉的衣服是波斯王、罗马王的穿戴之物啊。”老太太边说边展开了手中的衣服。只见无数的珍珠宝石在衣服上熠熠闪耀，光彩夺目，足以照亮整个宫室，宫中上下惊奇万分。公主仔细打量了一番，认定这衣服价值连城，比她父王的整年税收还要贵重。于是向老太太打听衣服的价钱。道：“乳娘，这衣服，是你从他本人手中得到的，还是别人给你的?”

　　“是从他本人那里得到的。安拉在上，他身边还有奴仆照应呢。他不仅人长得漂亮，而且性情也很纯善，加之心胸宽广，慷慨大方，除你之外，真是没见过比他更美丽可爱的人了。”

　　“这就怪了。他一个生意人家，怎么可能有这种无价之宝呢?乳娘，他要了你多少钱?”

　　“他根本就没提价钱，只对我说：‘我不会把这套衣服当商品卖掉的，这是送给公主的礼物，除了她，没人配穿这套衣服。’所以他坚持不取分文，还把你给我买衣料的钱全退了回来。他对我说：‘如果公主执意不收，就送给你吧。’”

　　“向安拉起誓，他确实慷慨大方、气度不凡，不过我怕这种事终会惹事生非，节外生枝。乳娘，你就没问问他有什么需求吗?”

　　“殿下，我问过了。我说：‘你有什么需求吗?’他说：‘确有所求。’不过他始终没有告诉我他需要什么，只把这张纸给了我，让我捎进宫里，呈给您看。”

　　老太太说着把信递给公主。

　　公主接过乳娘手中的信纸，打开一看，顿时失去了刚才泰然自若的神情，脸色一片苍白，她厉声斥道：“该死的乳娘!我问你，胆敢对国王的女儿说这种混帐话的人是谁?我和他有何关系?他凭什么写信给我?安拉作证，如果不是畏怕安拉，我非让人把他五花大绑地弄来，割掉他的鼻子和耳朵，再把他吊死在匹布市场中示众。”

　　老太太听到公主的怒斥，早吓得面无血色、瞠目结舌，浑身颤栗、不知所措。好容易她才鼓起勇气，咕噜道：“殿下，你且消消气，那个浑小子在信里说了什么，让你如此大怒?难道他写给你一封请求信，望你将他从贫困中救济出来，或是要你替他洗雪冤屈吗?”

　　“哪里啊。乳娘，向安拉起誓，这根本不是什么请求书，而是一首歪诗，说的不过是些浪荡之言。不过我猜这个混帐东西之所以如此狂妄无礼，无非和下面三种情况分不开。第一，他已失去理智;第二，他自寻死路抑或想我帮他打报不平;第三，他耳闻我是那种随随便便就可以跟追求者同床共寝的荡妇。他写这样下流的信给我，无非是为了气死我，把我也变成像他一样的疯子。”

　　“殿下，向安拉起誓，你猜测的很有道理。不过你身处固若金汤的宫院，一丝风也吹不到你，一只鸟也飞不进来。对那个愚昧无知的狗东西，又有什么必要斤斤计较，当回事呢?你尽可置之不理，给他写封警告信也无妨，再狠狠臭骂他一顿，甚至以死威胁他。你还可以质问那个为了赚钱不惜背井离乡的狗商人，质问他怎么知道你并给你写信的。甚至警告他：如果他还沉睡在酣梦之中，不知醒悟，就要把他当众吊死以示惩戒。”

　　“但是如果我给他回信，就怕他居心叵测，更加荒唐不羁。”

　　“他无权无势，不可能对咱们居心不良。倒是殿下给他写信，可以快刀斩乱麻，使他畏惧退缩。”老太太绞尽脑汁地怂恿公主给太子回信。

　　公主答应下来，吩咐笔墨侍候，于是写了下面的诗，回答太子：听着，你这个自称为备尝爱情不寐之苦的人，你在痴心妄想中消磨时光。

　　难道癞蛤蟆也想吃天鹅肉?

　　还是人间有人能达到登天揽月的目的?

　　我警告你谨慎从事，因为你面临的处境是死亡。

　　倘若你再提出类似要求，必将受到严厉的惩罚。

　　我已仁至义尽，还是安心去做你机敏、文雅的诗人吧。

　　以创造宇宙万物的安拉起誓，再以用灿烂星辰装点天穹的安拉起誓，如果你再重复说过的浑话，必定遭至绞刑的惩罚。

　　公主写好信以后，折起来交给乳娘。

　　老太太带着公主的回信，径直赶到阿特士的店铺中，把信交给他并说：“看看这封回信吧!你可知道，公主读了你的信后是何等怒不可遏吗?还好，我费尽唇舌，好言相劝，才使得她勉强给你回了这封信。”

　　太子急忙接过信，拆开读了之后，失望得痛哭起来。

　　老太太见太子如此伤心，也不好过，便安慰他说：“孩子，安拉有眼，是不会让你这样的人受到伤害的。你做了这样冒犯公主的事，她还是回信给你，还有什么比这更宽慰、仁慈的吗?”

　　“老太太，她口口声声要杀死我，吊死我，不准我再写信给她。我可如何是好啊!安拉在上，我真想一死了之。不过我再次恳求你，求你再替我捎封信给公主。”

　　“好吧，我替你捎信，并保证带回公主的信。请相信我，为了你实现愿望，我冒着生命危险也要四处奔走相助。只要能满足你，就是搭上我的老命，也不足惜。”

　　太子由衷地感谢老太太，激动地吻了她的手，然后执笔写了下面的诗：我为了得到你的爱情而遭至杀身之祸，不过在劫难逃，死只会令我安息。

　　我既已被驱逐、排斥在情场之外，利落的死掉倒比苟延残喘更幸运。

　　我这个孤寂无援的痴心人若蒙你接见，为此奔波忙碌的人定会受人赞美、感激。

　　去做你们想做的一切吧，反正我已被你俘虏，成为你的奴隶。

　　我无法抑制对你的爱慕，因为爱情是内心翻腾激越的体现。

　　为爱病入膏肓的我恳请你的怜爱，一个对自由之身一往情深的人里应受到原谅。

　　太子写完，折好信交给老太太，又送上两袋钱，各有一千金币。老太太坚决不收，无奈太子好说歹说，才勉强收下。她感谢地说道：“我一定要助你成功，让你的情敌碰壁失意。”

　　老太太带回阿特士太子的信件，走进公主的闺房，把信交给了她。

　　“这算什么?”公主指着信问：“乳娘，你带去一封信，又带回一封信，竟让我跟外界打起交道来。这种事情传出去会惹麻烦的。”

　　“怎么会呢?殿下，谁敢对此议论纷纷呀?”

　　公主接过信，看了一遍，她发现了里面的隐情，气得拍巴掌埋怨道：“咱们让这浑小子打扰来，打扰去，他是从哪儿找到咱们的!”

　　“殿下，向安拉起誓，你再给他写封信吧。不过这次言词要更重更强硬，不妨直接告诉他：‘以后如果再犯，一定格杀勿论。’”

　　“乳娘，我知道这样子也于事无补，干脆别理他了。如果将上封信的警告置之脑后，我定要他人头落地。”

　　“那你正该再回封信，把情况跟他摆明。”老太太竭力怂恿公主给太子回信。

　　哈娅?图芙丝公主禁不住乳娘的唠叨，吩咐笔墨侍候，执笔写了下面的诗：大祸临头，尚不知觉的人啊!

　　难道你想一步登天吗?

　　对我痴情、单恋的人啊!

　　难道你想水中揽月吗?

　　我将把你抛进熊熊烈焰之中，让你成为利剑下的祭品。

　　劝你——朋友快脱离这茫无涯际的歧路，要知道能迷惑眼睛的隐情，往往使人五夜间须发尽染。

　　请接受我的忠言，远远地抛开痴心妄想，反正这是件愚不可及的事，必须回头是岸。

　　公主写完，重看了一遍，觉得措辞得当，这才折好了递给老太太。老太太带信匆匆离开宫殿，来到太子的店铺中，把信交给了他。

　　阿特士太子接过信，读完以后，呆呆地望着地面，一句话也不说，只有手指还在那儿划来划去。老太太奇怪地问他：“孩子，怎么你不说话?”

　　“老太太，我还有什么可说的呢?她对的的威胁反感一次比一次利害了。”

　　“有我在呢，你且随便给她写点什么。我一定会让你们见面的。”

　　阿特士感激地吻了吻老太太的手，执笔写了下面的诗：你的心不肯向求爱者垂怜，也不屑一顾他热烈的渴求。

　　一双明眸闪烁着智慧的光芒，在黑夜里依然清澈闪亮。

　　被爱情折磨得奄奄一息的他乡人，求你好生相待，慨然恩泽。

　　黑夜里他淹没在泪海中，辗转反侧，通宵不眠。

　　爱情带给他悲伤、恐慌，只求你别再雪上加霜，断了他最后的希望。

　　太子写完，折好交给老太太，随之答谢她三百金币说：“拿去做洗衣费吧，老太太。”

　　老太太吻着太子的手表示了谢意，然后回到宫中，到了公主的闺房，把信交给了她。

　　公主拆开信，从头到尾读完之后，愤愤地把信摔在地上，起身蹬着镶满珠玉的拖鞋，怒不可遏地直奔父亲的寝宫。她眼中愤怒的火焰，吓跑 了周围的人，无人敢同她亲近。她到了父亲那里，却不见父王，就问国王的去向。宫女嫔妃恭葡恭敬敬地答道：“殿下，陛下外出打猎去了。”

　　公主只好抽身回到闺房，她像发怒的狮子，整整三个钟头没同别人讲过一句话。她沉默了好久，才渐渐心平气和下来。乳娘这才试探着走近她，跪下去吻了地面，轻言细语地问道：“殿下，你刚才到哪儿去了?”

　　“到父王那里去了。”

　　“殿下，您有何贵干?难道没有人侍候你吗?”

　　“我亲自去做，就是为了把那个狗商人纠缠不清的实情禀告父王，让父王把那个混蛋连同他的伙计一并抓起来，通通吊死，从此不许任何外地商贩到这个国家里来。”

　　“这么说来，殿下你亲自去面见陛下，就是为了这个吗?”

　　“是的，就是为了这个。不过父王已外出打猎，我只有等他回来再说。”

　　“殿下，求安拉保佑!你那么聪明，为什么要让国王知道这种见不得人的荒唐事呢?”

　　“怎么不可以呢?”公主很不服气。

　　“殿下，你想想看，要是你找到国王，将此事原原本本地告诉了他，陛下在盛怒之下，一定会下令把商人通通吊在城门前，百姓见了，定会问起处死的原因，有人就可能告诉他们：‘因为他们妄图引诱公主。’这样一来，关于你的风言风语一下子就会传开，人们再添油加醋，少不了有人说：‘她跑出皇宫，跟商人们鬼混了十天，那些商人艳福不浅啊。’甚至还会有人编造出不堪入耳的下流话，人言可畏啊!殿下，要知道，妇女的名节像洁白的奶液，再小的灰尘也会污染它。妇女的名节也像玻璃一般易碎，破了便无法修复还原。所以请殿下三思而后行，切不可让国王和其他人知道此事，否则您的名节难保。殿下，凭着你的聪慧，想想我的忠言吧。人们的议论对你有百害而无一利，如果你不同意，就 按自己的意愿去做好了。”

　　哈娅?图芙丝听了老太太的进言，觉得很有道理，便对她说：“乳娘，你的建议很合理，我是被忿恨冲昏了头脑，所以看不到事情会有坏的结局 。”

　　“你愿意瞒住此事的念头很对，安拉也会赞同的。不过对那个下流无耻之徒，我们怎能缄墨不语呢!你再写封信去骂他，说：‘你这个商界的败类，要不是父王碰巧狩猎外出，我一定让他将你及其同类处以绞刑。你别想从此事当中尝到任何甜头。安拉作证，你若再敢胡言乱语，我一定会取你的狗命，把你从这个世界上清除出去。’你尽量强硬地谴责他，促使他悔悟，打消非份的念头!”

　　“如果我这么做了，他真能如你所说，不再胡搅蛮缠了吗?”

　　“我会把你如何上告陛下的经过一五一十地告诉他，看他还敢纠缠你吗。”

　　哈娅?图芙丝对乳娘的话深信不疑，便吩咐取来笔墨纸张，写了下面的诗：你千方百计想同我们连在一起，以此来满足你的愿望。

　　人往往因自身的欺瞒行为而丧生，你的追求只会带来灾难。

　　你无权无势，无德无能，更非出身于帝王将相的门第。

　　如果是本门族的人做出此事，他一定会在恐怖的烽火中退缩。

　　今天我且宽恕你的弥天大罪，但愿你能知错而改。

　　公主写完信，折好了递给老太太，说道：“乳娘，你替我教训那个狗东西，叫他趁早收心，别逼我杀他，弄脏了我的双手。”

　　“殿下，向安拉起誓，我一定照办。”

　　老太太说完，带着信离开了王宫，来到阿特士的铺中，边问好边把信转交给他。

　　太子也向老太太问了好，接过她手中的信，拆开来看了以后，叹息道：“我们来自安拉，终归于安拉。”他接着说道：“老太太，我的耐性和身体都日益衰竭，这可怎么办呢?”

　　“孩子，你再坚持一下吧。到最后，安拉总会让你得到幸福的。你现在想些什么，尽管写下来，让我带给公主，再带信回来给你。所以你大可不必自寻烦恼，退一步海阔天空。若蒙主的保佑，你们会有缘相见的。”

　　太子祝福了老太太，执笔写了下面的诗：情场上如果无人相助，情人的暴戾就会致我于死地。

　　我内心燃烧着炽热的火焰，终日得不到片刻的安息。

　　你是我一生的渴求，我怎能停止追逐?

　　所以无论你对我做什么，我都乐意承受。

　　恳请安拉满足我的要求，因为悬念你我已走到自毁的境地。

　　愿安拉早作裁夺，因为我正受着被抛弃的威胁。

　　太子写完，折好了交给老太太，又酬谢她四百金币。老太太带着信和钱回到宫里，来到公主的闺阁，把信交给她。公主看也不看，问道：“这又是什么?”

　　“殿下，这是那个狗东西写给你的信。”

　　“你按我的意思阻止他没有?”

　　“我阻止他了，但他回了这封信。”老太太趁机递上回信。

　　公主展开信读了一遍，回头问道：“你当初对我说的话，怎么一点儿也不灵验?”

　　“殿下，他不是已经在信中深表悔恨并恳请你的宽恕了吗?”

　　“不，向安拉起誓，他不仅没有丝毫收敛，反而变本加厉了。”

　　“殿下，不如你再最后通牒他。按我的方法去做，一定会行得通的。”

　　“我不想再给任何人回信了!”公主拒不回信。

　　“我需要你的回信，才有依据去断绝他的念头。”

　　“不用了，你只管去骂他一通好了。”

　　“必须有你的回信，我才行得通，才能打消他的念头啊!”老太太据理力争，劝说公主回信。

　　无奈，哈娅?图芙丝只得依了乳娘的意思，执笔写了下面的诗：我一再告诫，无奈你屡屡犯禁，为不使你再犯，我亲手写了多少诗信!

　　你应抑制感情，而非声张表白自己，如果忠言逆耳，我绝不心慈手软。

　　如果你重复先前所言，很快就会得到死讯;

　　看到身边轻风四起，还有野外的飞禽垂涎于你的尸体。

　　赶快回头去做些有益之事吧。

　　倘若顽固不化、胡搅蛮缠，定置你于死地。

　　哈娅?图芙丝写完，折起来扔在地上。老太太忙捡起来，带着信离开王宫，直奔太子的铺中。

　　太子接过老太太手中的信，拆开读完之后，彻底绝望了，因为公主不但没有对滋生丝毫的好感，反而更加讨厌憎恨他了。他看到事已如此，无法接近公主，便在回信中向安拉求助，以期打动芳心。于是他写了下面的诗：为了她我遭受磨难，历尽艰辛，求主救助于我吧。

　　我空余这灼伤的心灵，羸弱的身体，仍得不到她的同情和怜悯，这羸弱的身躯还要经历多少风雨?爱情害得我苦不堪言，无穷无尽。

　　没有人伸出援救之手。

　　不眠之夜却依旧来临，对付它的，只有大哭或低声饮泣。

　　对她的爱恋，何时才能消去?

　　为着我的耐性已被磨砺变平。

　　那高枝上的聒噪的乌鸦哟!

　　莫非只有你敢对世事稳操胜券?

　　阿特士写完后，把信折好交给老太太，又送了五百金币给她。老太太带着信和钱，乘兴回到宫中，来到公主的闺阁，把信交给了她。

　　公主拆开信看了一遍，往旁一扔，厉声喝道：“坏老婆子，全是你在装神弄鬼，一面夸赞那个坏家伙，一面挑唆我给他写信。这么一来一往，居然让我和他互通书信。你这么做用心何在?快招出实情!你每次见我都说：‘我会教训他，断绝他的痴心妄想。’你这么做，却是为了催我给他回信，借此在我和他之间搞诡计，败坏我的名声。”她痛骂一番后，即令左右奴仆：“该死的东西，还不快把这老东西拖出去打死。”

　　奴仆们立刻照公主的旨意，七手八脚把老太太痛打一顿。直打得她头破血流，奄奄一息，昏死过去。哈娅?图芙丝这才吩咐把老太太扔到后宫门外，又吩咐一个使女守在老太太身边，等她醒来，告诉她不许再踏进宫门半步。如果她违抗旨令，就格杀无论。

　　老太太被扔出后宫，慢慢醒来后，她身边的使女便一五一十地把公主的话告诉了她。老太太知道事已至此，只好回答说：“我遵命就是了。”

　　那使女见老太太着实可怜，就用一个大竹筐把她装进去，又雇人送她回家，还请了大夫为她诊治。

　　过了些日子，老太太伤势渐愈，骑马到了太子铺中。

　　因为挨打后在家静养，她很久没有跟太子来往了，使得太子百般忧心，正巴望从她那儿探点消息呢，所以一见到老太太，太子赶紧起身相迎，热情地向她问好。太子看到老太太虚弱不堪的样子，迫不急待要问个明白。于是老太太把公主责打她的经过讲了出来。ZT见老太太替自己受过，心里很内疚，他说道：“老太太，你的不幸让我也很痛心。我很想知道，公主为什么这么怨恨男子呢?”

　　“让我告诉你吧，孩子。哈娅?图芙丝公主有一座美得无可比拟的花园。一天夜里，公主梦到自己走进花园，看见一个猎人正躲起来张网捕雀，网的四周撒满了诱鸟的谷粒。这时，一群鸟飞来啄食，其中的一只雄鸟落入网中，不得脱逃。群鸟各自落荒而逃，连它的雌伴也作鸟兽散了。过了一会儿，雌鸟又飞回来使劲用嘴去啄困住雄鸟的网眼，直到啄破为止。它救出雄鸟，然后双双飞走了。猎人那时正好在打瞌睡，所以未发现捕到了的一只雄鸟，等他醒来，发现网眼已被啄破，只好重新修复，再换了个地方，设网捕雀。又过了一会儿，一群鸟儿飞来啄食，其中也有前次落网得救的雄鸟和它的雌伴。不幸的是，那只雌鸟陷入网中。它的噩运吓跑了它的雄伴和其它鸟儿，只剩下它孤零零地在网中 苦苦挣扎求救，而它的雄伴始终没有出现。猎人瞌睡醒来，正撞上落网的雌鸟，便把它给宰了。公主从梦中醒来，吃了一惊，她哀叹道：‘人世间的男女不过也像鸟儿一样。这只雌鸟如此关心爱护它的雄伴，能在雄伴遇到危险时，挺身而出，不惜冒生命的危险。而她自己罹难时，换来的却只是雄伴的漠不关心，逃之夭夭。可见，雌鸟对雄鸟的一腔深情全白费了。轻信男子的人应受到安拉的诅咒!他们看不到也不承认女子对男子一往情深的真象。’就这样，公主开始怨恨男子了。”

　　“老太太，公主从不到宫外去吗?”

　　“是的，孩子!不过在果物成熟的季节，她年年都去御花园中游玩一天。她去花园，只从直通花园的暗门出入，而且从不在外面过夜。我想让你知道，若蒙安拉不弃，你会有机会的。现在离采摘果子的时候还有一个月了，那时她一定会去游园。你要遵循我的叮嘱。从现在起，你需要同花园的园丁交往，搞好彼此的关系。要知道花园和公主的闺房挨得很近，园丁戒备森严，不许任何人进园子，所以在公主游园的时候，我把具体日期提前通知你。你呢，像平常一样和园丁交往，只不过要设法在园中过夜，且要好好躲藏起来。等公主一出现，你便可以从藏身之处走出来，让她一睹你的风貌。我相信她会对你一见钟情的。你的过人之美定会让她神魂颠倒，这样其它的问题也就迎刃而解了。放心吧，孩子，我会让你们见面的。”

　　太子由衷地感谢老太太。他吻了老太太的手，又拿出足够做成六套华丽衣服的布料给老太太，其中包括三套亚历山大产的丝绸和三套各色的绵缎，加上做衬衣、外裤、头巾和衬子的葛布、棉布和波尔列别克地区产的白布各一份。此外，还重重酬谢了老太太六百金币。

　　他说：“这些你拿去做衣物吧。”

　　老太太收下东西，说道：“孩子，你愿意赏光看看我住的地方吗?我倒是想看看贵宅。”

　　“好极了。”太子随即派人带老太太参观了他的住宅，又遣人跟着老太太见识了她的住所。

　　老太太走后，阿特士太子立刻关门回家，把同老太太交谈的事前前后后都详尽地告诉了宰相。

　　宰相听了，问道：“殿下，假如你在御花园中见到了公主，却仍得不到她的欢心，那你准备怎么办呢?”

　　“我现在已别无他法。为了得到她，我会采取冒险的行动。我会把她从下人手中夺走，骑上快马，逃到郊外，再谋出路。如果行动顺利的话，我就算成功了;如果因此而丧命，那也可以从这讨厌的生活中解脱了!”

　　“孩子，这就是你的打算吗?要知道，我们身在千里之外的国度，怎么可以说走就走呢?你如果想劫持公主逃走，这里的国王手握重兵，怎会让你成功呢?凭他呼风唤雨的能力，定能截断我们的后路。所以这个方案对我们来说，既不安全，也不明智。”

　　“相爷果然虑事周全!那怎么办才好呢?我现在无非是一具行尸走肉，实在是束手无策啊!”

　　“你先忍耐忍耐，咱们明天先去御花园打探打探，和园丁接触一下，再作打算吧。”

　　第二天，宰相和阿特士带了一千金币，离家来到御花园门前。只见高高的园墙里栽满了硕果累累的果树，又见溪流潺潺，鲜花怒放，鸟儿在枝头上唧唧喳喳，唱着悦耳的歌。景色奇丽诱人，真好像一座人间天堂。宰相和太子欣赏完花园，就向里面坐着的一个老人问好。老人听见 有人叫他，看见是两个装束体面、华贵的人在招呼他，便回应了一声，说道：“两位老爷，你们叫我有什么事吗?”

　　“老人家，我们从外乡来，住在离此地很远的地方。因为天气闷热，希望你可以让我们到园子里，拣一个靠水遮阴的地方凉快凉快。这里有两枚金币，请拿去买点东西和我们一块儿吃。我们吃饱了，也不累了，就马上离开这里回家去。”宰相说完，从兜里掏出两枚金币，塞给了老人。

　　这个老人正是御花园的园丁，他虽然已是古稀之年，却从未见过这么多钱，所以欣喜若狂地接下了，并把太子和宰相引进花园的一棵大树下，说道：“两位请坐在这儿歇歇吧，不过千万不要随便走动，因为这里与王宫内院有暗门相通，外人是不许进入这里的。”

　　“放心吧，老人家!我们不会越雷池半步的。”

　　园丁出了园子，径直去给太子和宰相买食物。不一会儿，他便带回了烤羊肉、面包及其它东西，又雇人抬回园中，放在两位客人跟前，自己坐下来和他们一同吃喝。酒足饭饱以后，便闲聊起来，倒也十分相投。宰相边谈边东瞅瞅西看看，发现园中有一幢久已失修的楼阁，不仅墙壁破旧不堪，有些地方也已倾倒。他指着危楼问道：“老人家，这个园子是你的，还是你租的?”

　　“慷慨的主人啊!这哪里是我的园子，我不过替人看管罢了。”

　　“那园子的主人每月给你多少钱呢?”

　　“一枚金币。”

　　“这实在太苛刻了，你要养家糊口都不可能啊!”

　　“是啊!向安拉起誓，我有八个儿女，家庭负担不轻啊!”

　　“没办法，只有伟大的安拉可以拯救了。”宰相长叹了一声，对园丁说：“可怜的人啊!向安拉起誓，你的不幸让我很难过，如果有人愿意减轻你的负担，助你一臂之力，你怎么答复他呢?”

　　“慷慨的主人啊!你对我做的每一件好事，都是在安拉面前积善积德呀。”

　　“老人家，你要知道，这座花园虽然天然秀色，但那幢破楼太古旧，与周围景象太不匹配了，所以我想把它修缮、油漆一番，使其焕然一新，为这个园子增色添彩。要是主人见了，问起是谁做了这一切，你便告诉他：‘老爷，是我修缮和漆刷它的，为了它不再破破烂烂，有碍观瞻;也为了使它不再岌岌可危，我才做了这一切。’假若主人打听修缮的费用是从哪儿来的，你就说：‘老爷，修缮的费用是我自己筹措的。我这样做，是为了讨您的欢心，以期得到您的赏赐。’这样，相信园主会给你裣的。而这些费用都由我来支付。明天我就会派负责修缮的漆刷的工匠来做这一切。”宰相说完，又塞给园丁一个装有五百金币的钱袋，说道：“收下这些钱，拿去养家罢。让你的家人为我和我的儿子祈祷吧。”宰相说着指了指太子。

　　园丁欢天喜地地收下这满满的一袋金币，跪着亲吻宰相的脚，虔诚地为他父子二人祈祷求福。最后他依依不舍地同宰相和太子告别，说：“我恭候两位明天光临，但愿安拉能让我每天都见到你们，永不分离。”

　　宰相和太子在回去的路上，太子问道：“你这么做，是为了什么?”

　　“这么做的好处，你很快就会看到的。”

　　第二天，宰相从集市上找来搞建筑的工头和工匠们，把他们带到花园中，商量修缮、刷漆一事。园丁很高兴看到宰相一行，他用宰相给他的建材费用，开始动工。工匠们补的补、刷的刷、漆的漆，齐心协力地工作着。

　　宰相很关心油漆匠的工作进程，说道：“各位师傅，你们请听我的话，再按我的意志行事。我有一座与此景致相仿的美丽花园。一天夜里，我梦见一个猎人在张网捕雀。他躲在一旁，网子周围洒满了诱鸟的谷粒。一会儿，一群鸟飞来啄食，其中一只雄鸟被网住了。其它的鸟儿连同它的雌伴都吓得落荒而逃。谁知过了一会儿，它的雌伴飞了回来，并用力啄破雄鸟爪上的网眼，救出了雄鸟。那时猎人睡着了，根本不知道这事，等他醒来，只看见已被啄破的网眼。他修好网眼，重又拣了个地方设网捕鸟，并偷偷地躲在一旁静候佳音。这时，又有一群鸟儿飞来啄食，其中也有上次被救出的雄鸟及其雌伴，这次落网的恰恰是雌鸟。它的噩运吓跑了它的雄伴和其它的鸟儿，只剩雌鸟孤零零地在网中挣扎，却始终不见雄鸟来援救它。结果它 被猎人捉住宰杀了。同时，它的雄伴也未逃脱噩运，被一只凶禽抓来吃了。我希望你们做的，便是用艳色的油漆，把我梦中所见，描绘在墙壁上，成为一幅美丽的图画，使它同花园的奇花异草、亭台楼阁和溪流小渠交相辉映，而且，一定要展示出猎人、罗网和凶禽捕杀雄鸟的画面。如果你们真能按我所说的去做，绘出令我满意的图画，我一定会付更多的钱给你们的。”

　　油漆匠谨按宰相的意图和指示，一板一眼地精描细绘起来，不多久便画出了动人的画面。

　　在楼阁修复，漆刷完工时，宰相亲自来验收。他看见工匠们果然将他的梦境重现在画面上，很是满意，便照自己先前所言，重奖了他们。

　　阿特士每天照常去园中走走。

　　一天，他看见楼阁的墙上漆画着猎人捕鸟和雄鸟遭难的画面，吃惊地跑去找到宰相，问道：“才智过人的宰相啊，今天我碰上了一件稀奇古怪的事，要是这故事能代代相传的话，对后人一定会是部警世之作的。”

　　“殿下，你碰上什么怪事?”

　　“你还记得我跟你说过的哈娅?图芙丝公主的梦境和她怨恨男子的缘由吗?”

　　“是的，我记得。”

　　“大人，向安拉起誓，我看见有人将公主的梦境已漆画出来了。看着画面，我真有一种身临其境的感觉。其中还补充出来一些公主梦境中所没有的图画。有了这么一段补充出的，不为人知的故事，我的愿望可以实现了。”

　　“孩子，你看到了什么不为人知的隐密呢?”

　　“我看到那只雌鸟被网住的时候，它的雄伴落荒而逃，途中被一只凶禽捕获吃掉了。真希望公主在那个梦中也能见到这一切，从而知道雄鸟不去救援雌鸟，只是因为它已遭凶禽捕杀。”

　　“向安拉起誓，你真幸运，这确实很奇特。”

　　太子对那幅画钦佩不已，始终难以忘怀。他一想到公主未看到实情，便深感遗憾。他想：“如果公主在那天把梦做完，或者她把梦重做一遍，了解事情的真象，那该有多好啊。”

　　“殿下，”宰相说：“当初你问我为什么要修复刷新那幢危楼，我说：‘你很快就会知道的。’现在这其中的价值也不言而喻了。这一切都是我安排

　　的，是我让工匠描出梦境，再添画出凶禽捕杀雄鸟的画面。这样，哈娅?图芙丝公主在游园中，亲眼目睹那幅壁画，就可以醒悟过来，不再怨恨男子了。”

　　听了宰相的陈述，太子无比钦佩，感激地吻了宰相的手，并说道：“宰相，像你这样的人物，真可为最大国的国君担当左膀右臂啊。安拉在上，如果这次成功了，我回去后一定会面见父王，告诉他事情的来龙去脉，让他为你加官进爵，并对你言听计从。

　　”宰相受了太子的恭维，有点儿飘飘然。

　　他吻了太子的手，带他见到园丁，对老头儿说：“老人家，你看那幢楼阁，多体面啊!”

　　“托两位的福啊。”

　　“老人家，如果主人看见楼阁已被装饰一新，自然会问你怎么回事，你尽管说是你自己花钱弄的，这样你就可以得到恩赐和奖赏了。”

　　“好的，遵命就是。”园丁爽快地接受了建议。

　　这以后，天长日久，园丁和宰相、太子日益熟络起来，尤其太子和园丁更是频繁交往接触。

　　哈娅?图芙丝盛怒之下，赶走了乳娘，也再无商人的书信骚扰，心情顿时明朗欢快起来。一想到商人已离开这里回乡去了，公主更是无忧无虑，快乐如意。有一天，国王送给她一盘食物，公主揭开盖子一看，全是新鲜成熟的果子，她不禁问道：“现在是果物成熟的季节吗?”

　　“是的，殿下!眼下正是果物成熟的季节。”

　　“那咱们也该进园子去乐一乐了。”

　　“殿下，你的主意太好了。向安拉起誓，我们早就盼着随你去游园了。”使女们纷纷附和着公主。

　　“可是该怎么办呢?”公主面有难色地说道：“以前每次游园，总有乳娘陪伴左右，领着我们观赏树木花草，可是我却打她，撵走她，实在对不 起她，可又追悔莫及了。她怎么说也是把我哺养成人的乳娘啊!只有安拉可以弥补我的罪过。”

　　众使女见公主如此感慨，忙一齐跪下恳求道：“还请殿下宽宏大量，饶恕乳娘，恩准她进宫继续服侍你。”

　　“安拉在上，我早想这么做了，还特意备好了一套华贵的衣饰，可是谁去接她进宫呢?”

　　使女们闻讯，喜不自禁。其中一个叫布鲁和一个叫塞娃都的使女自告奋勇地说：“殿下，请让我们去为您做吧。”

　　公主见两位年龄较大，容貌较好，而且是自己的贴身女仆，便点头示意：“好吧，你们去接回乳娘好了。”

　　布鲁和塞娃都出了王宫，直奔老太太家。

　　老太太开门看见她俩，亲热地把她们搂在怀中，热情地接待了她们。

　　布鲁和塞娃都坐定后，对老太太说：“乳娘，公主早已不再怨恨你了，她现在很想你，要我们接你回宫。”

　　“我死也不愿意回宫。想当初公主一点不念主仆之情，当着众人辱骂我，毒打我，差点儿让我送了命，还当死狗一样把我拖出宫去，扔在外面。她对我这么恶毒、残忍，你们难道都忘了?向安拉起誓，我绝不会回宫，更不愿意见到她了。”老太太毅然回绝了她们。

　　“乳娘，你不会让我们的撮和白费了吧。不会让我们白白敬重了你一场吧。你看看来你这里接你的是些什么人?难道你要比我们地位更显赫的人来请你吗?”

　　“安拉在上，我知道两位都比我更尊贵。只是我在公主心目中的地位，不过是形同虚设而已。她故意抬举我、优待我，甚至我对奴婢中地位最高的人发脾气，那人也好像会被吓死似的，其实呢?唉!”

　　“不!公主对你的重视有增无减。她降低身份迁就你，就是想真的和你和好如】初呀!”

　　“向安拉起誓，要不是二位驾临寒舍，我被人千刀万剐也不会回去。”老太太说着起身换了一身衣服，跟随布鲁和塞娃都回到了宫里，并来到了哈娅?图芙丝的闺房。

　　公主趋前相迎，乳娘见此情形，嚷道：“主啊!主!请告诉我，到底是我错了，还是殿下您错了?”

　　“乳娘，是我错了，我要请求您的宽恕。向安拉起誓，我一向尊重你，因为是你把我哺养长大的，但你可知道，伟大、清高的主上早为你我注定了性情、生活、衣食和寿命该怎么发展，容不得我们改变它，所以我毫不例外地也受制于我性格中的怪癖，因它而错，也无力挽救。乳娘，我对自己的所作所为确已悔恨到了极点啊。”

　　老太太见公主如此诚心诚意地向自己忏悔，对公主的不满倾刻烟消云散了。她跪下去吻了地面，表示理解和宽容。

　　公主叫人取来早已备好的华贵服饰，赐给老太太。老太太在众人面前，受到公主的赏赐，觉得很有面子。只听公主问道：“乳娘，现在可是果子成熟的季节吗?御花园的花果不知怎样了。”

　　“殿下，我在市里见到瓜果已经成熟。花园的水果吗，且让我先去看看，回头再禀明你。”

　　老太太重新回到哈娅?图芙丝公主身边，主仆都感到很融洽，很尽兴。于是老太太欢欢喜喜地离开了公主的闺房，直奔阿特士的店铺而去。

　　阿特士早就盼着和老太太见上一面，见她来了，喜滋滋地起身相迎。他用双臂热情地拥抱着老太太，欢乐之情难以表白。老太太连忙把自己同哈娅?图芙丝公主和好的经过详尽地告诉了太子，又通知他公主打算游园的事情。

　　她问道：“你有没有按我的叮嘱和园丁搞好关系，你是否常给他小恩小惠呢?”

　　“放心吧，我已结识了园丁，并和他交上了朋友，我一旦有难，他定会全力相助的。”太子说完，又把宰相借修楼之机，将公主的梦境画上墙壁，并添画出凶禽捕杀雄鸟的这一画面的经过透露给老太太。

　　老太太听了，高兴地说道：“愿主保佑，孩子，令尊真是聪明过人，你应对他言听计从，只有这样，才能实现你的愿望。现在到了事关成败的节骨眼上。你快收拾干净，再换上最华贵的衣服，去见园丁，再想个法子留在园中过一夜。要知道，在公主驾临御花园的时候，金山银山也不能打动园丁让人进去的，所以你一定要在园中找个地方躲好，直到听我说：‘慷慨大度的主人啊，我们不再为往事忧虑了’时，才走出来，隐隐约约地出现在公主面前，让她领略到你堂皇体面的外貌，使她为你心驰神荡，这样事情就好办多了。相信你一定能实现自己的愿望，远离那些忧愁和苦闷。”

　　“好的，我一定谨遵赐教。”太子接受了老太太的主意，随手又送她一袋一千金币的钱，以示感谢。

　　他送走了老太太，立即动身上澡堂去薰香沐浴，然后换上波斯王袍，腰系一条镶满珠玉的名贵带子，头上缠着绣金嵌玉的宝石头巾，映衬出玫瑰色的面颊，羚羊般的眉眼和朱红的嘴唇，真是美不胜收。他穿戴齐备，便随身带了一千金币，醉意朦胧地向御花园蹒跚而去。

　　阿特士太子敲开花园的大门，园丁看见是他大驾光临，不胜欢喜地把他迎了进去。园丁发现太子一副苦恼的样子，便问他原因。太子答道：“ 唉，老人家，你可知道，家父向来宠爱我，不料今天他第一次动手打我。因为我们话不投机，发生了争执，惹得他大怒。我不光吃了耳光， 挨了棍棒，还被撵了出来。我现在是有家难回，又没有一个亲友肯收留我。老人家，看在你和家父交往甚好的份上，就收容我一下吧。让我在园子里避避风头或住上一夜，等明儿家父气消了，我便回家同他和好。”

　　园丁听了太子的话，对他深表同情，说道：“慷慨的少爷，请让我到令尊面前为你求情，从中斡旋、调解，让你们和好如初吧。”

　　“老伯，你要知道，家父脾气不好，容易动怒，现在他正在气头上，即使你去说情，他也不受用的。不过过上几天，等他心平气和了，自然就会像往常一样温和慈爱了。”

　　“既然这样，我就不见他了。不过少爷，你尽可到我家去，跟我的孩子们住在一起，别人对此不会有所微言的。”

　　“老人家，我心情不好，只想一个人静静呆着。”

　　“我可以让你去我家，但你既然不愿意，又想一个人孤零零地在园中过夜，我就不好办了。”园丁不肯答应太子的要求。

　　“老伯，我坚持要这么做是有原因的，因为我想借此消除胸中的苦闷之情，而且我觉得独自呆上一夜，才能有效地博得家父的好感和怜悯。”

　　“如果你非要在园中过夜的话，我可以给你一套被褥，供你铺垫之用。”

　　“老伯，那真是麻烦你了。”

　　园丁因为当时不知道公主要来游园的事，所以答应了阿特士太子的要求，同意他在园中呆上一夜，并取来被褥给他作铺垫之用。

　　哈娅?图芙丝公主和乳娘和好之后，乳娘看出公主急着要去园子里游玩的心思，立即偷偷地通报了阿特士太子，教他如何混进御花园，如何跟公主见上一面。待一切布置妥当，便回到宫中，禀明公主，说园中百花如何竞相开放，果树如何硕果累累，成熟而鲜美。

　　公主听了，很有兴致地说：“乳娘，若是安拉意愿，明天你就陪我去花园，痛痛快快地玩上一天。你打发人通知园丁咱们明天去御花园的事，叫他准备妥当。”

　　乳娘按公主之意，派人通知园丁说：“明天公主要驾临本园，你好生准备，任何在园中打杂的工匠或是其他闲杂人等均不得入内游玩。”

　　园丁得知此事，急忙打发走了手下的工匠，然后找到阿特士太子，说道：“恩人啊，我出生以来只蒙受过你的恩惠，所以在这里，你本可以随意走动，但此刻我的舌头被踩在了自己的脚下，我遇到了麻烦，无论如何我请求你的宽恕。要知道，哈娅?图芙丝公主才是这园子的主人。今天我得知，公主明天一早就要驾临本园游览观光，任何外人都要回避开，所以，我只得恳求你暂且离开此地。等明天晚上公主游完回去之后再回来。那时候，你就是住上十年八年，也没有人要让你走了。”

　　“老伯，我给你带来过什么不幸吗?”

　　“不，我的主人，向安拉起誓，你们带给我的都是宽厚和仁慈。”

　　“既然我们尽给你带来好运，那你让我躲起来，不让别人发现就可以了。公主游园回去以后，我才出来。”

　　“我的主人，公主只要发现园中有一个人影，就会要了我的命。”

　　“别害怕，我不会让任何人看见我的。当然，眼前你家里入不敷出，很需要救济。”太子说着把五百金币递给园丁，说道：“收下这五百金币，去养儿教女，减轻一下家累吧。”

　　园丁见到黄澄澄的金币，心就软了下来，不再坚持己见。他再三叮嘱太子一定要藏好，千万不可以露面。于是太子终于征得园丁的同意，留宿在御花园中。

　　第二天早晨，哈娅?图芙丝公主吩咐仆人打开通往御花园的暗门，然后精心打扮了一番，准备游园。她头上是一顶镶金嵌玉的王冠，身上穿一件绣金衬衫，外面罩着镶珍珠宝石的波斯王服，脚上蹬的高底木屐，也镶满了宝珠。公主本来貌若天仙，又有漂亮的服饰增光添彩，更显得窈窕动人，简直是仙女下凡，即使是智者也会为她魂牵梦绕，胆怯者也会因她勇气倍增。

　　哈娅?图芙丝哈娅?图芙丝公主姿态优雅地踱出闺房，手搭着乳娘的肩头，靠着她款款走出暗门，姗姗来到御花园中。乳娘抬头看见园中妃嫔成群，有的在摘果子吃，有的在戏水游乐，有的则打趣追逐，各有所乐。看到这情形，她心生一计，泰然对公主说：“殿下，你绝顶聪慧，自然知道，游园赏景根本用不着大家前呼后拥地来伺候你。如果这是起驾城中，这么多奴婢倒是可增加你的威信、尊严

　　和皇家的大排场，可今天你既然悄悄从暗门进御花园来游览，也不愿让任何外人看见你，又何需这么多奴婢呢?”

　　“乳娘，你说得对，不过她们都来了，该怎么办呢?”

　　“可以只留两人在身边使唤，其她的通通打发回去，这样可以清清静静地玩个痛快。”乳娘向公主建议道。

　　哈娅?图芙丝公主听从了乳娘的指使，果然把奴婢们打发了回去，只留下两个心腹在身边使唤。乳娘眼看公主心情舒畅，便不失时机地对她说：“来吧，小姐!现在咱们可以尽情游乐了。”于是她搀着公主，和身后的两个婢女插科打诨、谈笑风生地游玩起来。

　　走着走着，乳娘不时给公主指指点点，采摘果子给她吃，带着她从一处游览到另一处，东游西逛，一直来到新修葺的那幢楼阁下。哈娅?图芙丝公主见楼阁已焕然一新，很惊奇，随口问道：“乳娘你看，这幢楼阁怎么已经面目全新了!”

　　“小姐，向安拉起誓，我早就知道了。事情听说是这样的，老园丁向一伙商人赊了一批布料，转手再倒卖出去，然后用卖布料的所得买了泥瓦、砖块和石头等建材。我曾问他：‘你买这些来做什么?’他说：‘用来修缮、漆刷园中的这幢破楼阁。’他还说：‘商人如果向我逼债，我便告诉他们说等主人来游园，如果对新修葺的楼阁觉得满意，便会赏赐我，还债也成问题了。’我问他：‘你为什么要这么做呢?’他说：‘因为这楼阁太破旧了，有的地方已坍塌，墙壁也剥落不堪，既然没有好心人去修建它，我何不借钱来修缮它呢。我只希望公主能够做好她份内的事情。’我对他说：‘公主是最善良、慷慨的人了。她定会补偿你，奖赏你借钱修房的善行的。’总之，老园丁之所以这么做，无非是为了得到你的恩赐罢了。”

　　“向安拉起誓，他借钱来修缮楼阁，是积善积德的行为。他的所作所为符合君子的原则，理应给予报酬。乳娘，你快去替我叫理财的管吏来。”

　　老太太按公主的意思，唤来理财管帐的人。

　　公主吩咐取来二千金币，作为赏银，同时又叫老太太打发人去叫园丁前来领赏。当差的来到园丁家中，对他说：“我奉命前来叫你面见公主殿下，请赶快吧。”

　　园丁听了当差的一席话，大吃一惊，吓得浑身无力，颤抖不已，心想：“不用说，一定是那小子捅了漏子了，今天我可倒了霉了。”他嘀咕着跑回家，把公主差人召见的事告诉了老婆孩子，然后跟她们依依惜别。他的家人都很担心他的安危，一齐哭了起来。他的脚就像灌了铅一样沉重，慢吞吞地移到公主跟前，脸色吓得蜡黄，身体抖抖缩缩蜷成一团。

　　老太太看他如此狼狈，忙对他说：“老人家，你还不快跪下来感谢主子，并替公主祈福求寿吧!公主已知你开工修楼的事了，她很赞赏你的所做所为，为了答谢你的功劳，特赏你金币二千。现在你到管帐的那里去领赏吧。你跪下谢过公主，便可以去了。”

　　园丁听了老太太的话，顿时转悲为喜，出了一口大气。他领过二千金币，跑到公主面前，吻了地面，诚心诚意地向公主表示感激与祝福，然后匆匆告辞，回家报喜去了。他的老婆孩子见他平安无事又满载而归，欣喜若狂，大伙都为帮助他得到赏赐的人祝福、祈祷。

　　园丁领赏而去以后，老太太回头对公主说：“小姐，这幢楼阁的外部已修复得很体面堂皇了。说实在的，我平生还未见过比这幢楼用的石灰、刷的油漆更白、更鲜艳动人的呢，但不知楼房内部是否也装修过了。或许它是外面中看，里面却破旧不堪，不如我们进去看看吧。”

　　她说着带公主走了进去，抬眼看去，楼阁内部被装修得富丽堂皇，景象万千。

　　公主东瞅瞅西看看，突然把视线停在大厅的墙壁上。她仔细打量一番后，吃惊地呆立在那里。老太太看公主终于发现了那幅梦境图，便拉走了她身边的两个贴身丫头，以免公主的神思遐想受到干扰。

　　公主仔细看完那幅画，惊讶极了。她拍着手转身唤来老太太说：“乳娘，你看这事可真神了。要是这种事能代代相传下去，对后人一定会是一部警世之作的。”

　　“殿下，什么事那么神啊?”老太太故作不知内情的样子。

　　“你先到大厅里去，仔细看清楚了再说。这到底是怎么回事?”

　　老太太奉命走进大厅，睁大眼睛瞅着那副壁画，故意吃惊地张大了嘴，说道：“小姐，向安拉起誓，这幅张网捕雀图上的猎人、罗网及其它，不正是你那日梦中所见吗?原来那只雄鸟逃脱以后，没有回来营救它的雌伴，是有情可原的。你看画上，它落在一只凶禽爪中，被撕得皮开肉裂，整个儿地被凶禽吞食了。殿下，这便是那只雄鸟迟迟不来营救雌鸟的原因啊。不过，我觉得奇怪的是，殿下的梦境怎么被描画出来了呢?如果这是殿下自己的旨意，我看那是绝不可能的。向安拉起誓，这真是稀奇古怪、难以解释的事，可能会成为千古奇闻呢。殿下啊!莫不是因为当初我们错看了那只雄鸟，怨恨它无情无义、胆小自私，奉命掌管人类的天神们，才举出实凭实据来，替它鸣冤叫屈、辩明真相呢?”

　　“乳娘，那只雄鸟让噩运给吞逝了，我们对它真是太不公平了。”公主追悔莫及地说。

　　“殿下!安拉面前，冤家总会自己了断恩怨的。倒是我的殿下，现在真相大白，我们已承认雄鸟的无辜了，如果不是那只凶禽捕杀了雄鸟，它怎么舍得放下雌鸟不管呢。但死亡是是无法逃避的，人类也面临死亡。就像我们中的男子，他可能宁可自己忍饥挨冻，也要让妻子吃饱穿暖，为了讨老婆的欢心，他可以不念手足之情，甚至做出忤逆不孝的事来顺从妻子的意思。同样的，妻子对丈夫也报以亲密无间的爱情。她对丈夫了如指掌，一点都不能离开他。丈夫夜不归寝，她便辗转难眠。在她心中，丈夫比生身的父母还可贵可亲。夜里夫妻同床共枕，彼此靠着胳膊，紧紧地搂在一起，说着情话，而且互相亲热地吻来吻去，过着鱼水一般和谐的幸福生活。诗人这样形容说：我让她枕着我的手臂同床而眠，对良辰美景叹息道：月亮升起来了，你且慢慢走。’

　　这样的夜晚是你我幸福的初夜，前半夜甜蜜无比，后半夜良宵苦短。

　　据我所知，历代王室中，夫妻间爱得太深的，都能白头偕老。有的帝王，在王后患病归天之日，自愿舍生陪葬。同样的，也有王后，在国王病逝装殓时，自杀殉情，宫人竟无法劝阻，只得看在她情深义重的份上，把他们合葬在一起。”老太太不停地把自古以来男子女子相亲相爱的故事讲给公主听，挑拨她的春情，并清除她对男人的怨恨之情。她看出公主的想法有所改变，对男人也开始萌发了兴趣时，才趁热打铁地说：“殿下，咱们也该出走走了。”于是她陪着公主走出楼阁，在果林中漫步观赏景物。

　　老太太带着公主观赏花园时，阿特士太子正躲在林中偷偷地窥探。当他把视线落在哈娅?图芙丝公主身上，看见公主那匀称的体态、苗条的身段、玫瑰色的脸颊、又黑又亮的眼睛时，简直惊得目瞪口呆。此时，他已因为恋爱失去理智，心绪不宁，只觉得爱火中烧，由于过分的冲动，竟一下子晕倒在地，不省人事。

　　过了好一会，太子慢慢醒来，眼见公主款款离去，美丽的身影消失在果林中。他发自内心地长叹一声，喟然吟道：“她超凡脱俗的美貌，把我的心在狂喜中撕得粉碎。

　　我身处水深火热之中，美丽的公主却茫然不知我的存在。

　　她拒绝我便等于杀死了我跳动的心，看在安拉的份上，怜惜这段真挚的爱情。

　　在我含恨离开人世之前，请主缩短你我的距离，让我们有缘相逢。

　　为消除她脸上的疲惫与憔悴之色，我将十次、百次、千次地吻她不停。”

　　老太太带着公主东游西逛，走马观花，故意朝阿特士太子藏身的地方走近。

　　她自言自语道：“慷慨大度的主人啊!现在我们不用再为什么提担扰了。”太子听了老太太的暗语，昂首挺胸、从容大度、潇洒自如地走了出来，身影在树林中若隐若现。公主无意中发现了太子，定睛一看，猛地被他那洒脱、端正的体态，亮丽、光润的额头，晚霞般的颊腮，羚羊眼似的清秀眉目所打动，因而越看越难以自持，心慌意乱，魂不守舍。她的心顿时被太子敏锐的目光攫取了，连魂也让他翩翩的风采勾走了，只剩下迷惘。

　　公主茫然回顾，问道：“乳娘，那个标致漂亮的青年是谁呀?他是从哪儿来的呀?”

　　“什么青年呀，殿下?我怎么没看见?”老太太故作惊讶地反问道。

　　“呶!他就在附近。”公主指着太子说。

　　老太太东张西望看了一会儿，莫名其妙地惊叫了一声：“哟!是谁放这个小伙子进入花园来的?”

　　“赞美创造男人的安拉!有谁能告诉我这个青年的来龙去脉啊?乳娘，你知道吧?”公主急于弄清太子的情况。

　　“殿下，他就是给你写信的那个年轻人呀。”

　　“乳娘，他长得多帅啊!”公主春心萌动，已经在爱情的磁场中无力自拔了。“他生得太美了，我发誓世间找不到第二个这么美的人了。”

　　听了公主的肺腑之言，老太太看出她对太子已经一见钟情了，趁机说道：“殿下，我不是告诉过你，他有着举世无双的美貌和风度吗?”

　　“乳娘，国王的女儿哪里通晓人情世故呢?她们与外界相隔，老死不相往来，对交际应酬也不感兴趣，就如井底之蛙。现在我该怎样才能结识他呢?怎样才能跟他见面?见了面又该说些什么呢?”

　　“事到如今，叫我有什么办法呢?当初你的态度那么强硬无理，现在叫我真难以启齿。”

　　“乳娘，你要知道，如果这世上会有人为爱情而死，那一定非我莫属了。唉!我相信我再也经不起爱火的灼烧了，我马上就会为此粉身碎骨的。”

　　老太太善于察言观色，很有把握公主对阿特士太子已经一往情深了，便对她说：“殿下，他不是近在咫尺吗?要是不抓住这个机会去结识他，还有什么挽回的余地呢。你是年轻女子，这样去见他是不太方便，不如你跟我来，让我带你去见他，由我来传递你的爱情，免得你害羞退缩。这么着，你们的爱情便播下了种子，并会开花结果的。”

　　“好的，那你快去吧。要知道上天安排好的姻缘，是避了避不开的。”

　　老太太果然把公主带到太子面前。

　　只见太子坐在大树荫下，面如玉盘，闪闪发光。老太太眉开眼笑地对他说：“小伙子，你看看谁来了?她是当今国王的掌上明珠哈娅?图芙丝公主。你知道吗?如此地位显赫的公主，居然亲自走来看你，可是你一生中的幸事啊。你快起来，向公主致敬吧。”

　　阿特士太子恭敬诚挚地站起来，向公主看去。他俩的视线立即交织在一起，令两人如痴如醉，难舍难分。公主对太子的爱慕之情益发不可收

　　拾，一时竟难以抑制冲动，同太子不约而同地张开双臂，紧紧拥在一起在爱河中双双幸福地徜徉着。两人忽然由于过于激动，昏了过去。过了好久，也不见醒来。老太太害怕被别人发现，有损公主的名声，只好把他俩弄到修缮好的楼阁中，自己守在外面为他们打掩护。

　　她对随身侍女说：“你们先下去吧，让殿下静静地休息一会儿。”

　　太子和公主慢慢苏醒过来，发现自己身处阁楼之中，不觉大吃一惊。太子深情地对公主表白说：“向安拉起誓，最美丽的人啊!告诉我，这是在做梦，还是我的幻觉?”他说完，欣然吟道：“从她明媚的脸上的我看到初升的太阳，从她光彩的双颊我看到夕阳西下。

　　只要她一出现，满天星斗也会悄然羞退。

　　只要她红唇微启，光闪明耀嘴角，黎明便继星夜而出现。

　　她身着霓裳款款而行时，招展的柳枝也躲进树丛中不敢露面。

　　和她见上一面，我便别无所求，恳请创造万物的安拉保佑她时时平安。

　　月亮也偷得她几分美丽，太阳却没有像月亮一样沾光。

　　太阳怎具有这般的窈窕、柔软的躯体!

　　月亮又怎会有人类所特有的魅力?

　　我对她的执着追求惹来风言风语，

　　有的符合实情，有的纯属无稽之谈。

　　她一眼便攫取了我的心。”

　　哈娅?图芙丝听了太子的表白，把他紧紧搂住，痛吻个不停。

　　太子好容易从激动中平静下来，才向公主讲述了他为爱恋、追求她所遭受的种种磨难，以及被她狠心拒绝时的悲哀和绝望。公主听了太子的 叙述，深深地为他的一腔苦衷打动了，深情地吻他的手和脚，说道：“亲爱的人儿，你是我一生的幸福。从今以后，愿主保佑我们永不分离，生死与共，白头到老。”她紧紧搂着太子，痛哭流涕地唱道：“太阳、月亮也不能与之媲美的人啊!

　　你居然以狂放不羁的态度制服了我的心。

　　如果把你比作武器，你的眼睛比宝剑更锐利，碰上这样的武器，哪有逃脱的余地?

　　你那弯弓一般的眉毛里，射出一支击中我心灵的爱情之箭。

　　在你红润的脸上还有一座诱人的乐园，让我怎禁得住不去闯入采拮?

　　你举止活泼、可爱，像硕果累累的树木，有丰富可口的果物待以采摘。

　　在你的胁迫、引诱下，我夜夜失眠，为了爱情我抛去羞怯、腼腆。

　　只求安拉指引，让你踏上光明大道，让我们彼此的距离缩短，达到目的。

　　请怜爱这颗为爱你而备受煎熬的心，要知道它疲惫脆弱，望你护佑。”

　　公主吟罢，感情像开了闸的洪水，奔涌而出，禁不住痛哭不止。她烈火一样的激情灼烧着太子的心，使他益发对公主一往情深。太子也无法抑制自己的感情，紧握着公主的手，边吻她边失声哭泣。就这样，两人相依相偎相互怨怪，一会儿卿卿我我，谈情说爱;一会儿又作诗言请，表白自己，直到晚祷的时候到了，才大梦初醒般回过神来。分手的时间终于到了。公主说：“我的心，我极度的眼啊!现在我不得不离你而去，何时我们才能重新相会呢?”

　　她说着，恋恋不舍地出了楼阁。

　　公主的话像一支利箭刺痛了太子的心，他极度痛恨这离别的时候。眼看公主刷刷地泪如雨下，耳闻她沉重的叹息声，太子不禁心烦透顶，在爱情的苦海之中苦苦挣扎。他凄然吟道：“心爱的人啊!炽烈的爱情使我惶恐不安，我该怎样才能疗治我的伤痛呢?

　　在众人面前，你的容貌昭华美丽，头发漆黑如夜。

　　无论你姗姗前行还是弯腰俯身，轻盈的体态都像风中招展的柳枝那么柔软。

　　最挑剔的评论家见了你，也不得不承认你的眼睛比羚羊更美丽。

　　你的腰肢纤细柔弱，臀部丰满美丽，有一股馨香、甜蜜的气味。

　　我悲伤过度，受尽磨难，只望倾国倾城的美人，给我一线希望。”

　　公主听了太子的赞美，转身回到他身边，紧紧地抱着他痛吻。她心中的火太炽烈了，只有与太子亲吻拥抱才能减轻一点痛苦。她对太子说：“ 古人说：‘情场上的人势必要能忍耐。’因此我们必须克制自己，并为我们再次相逢创造时机。”

　　她说罢，依依惜别了太子，匆匆离开了楼阁。由于爱情使她意乱情迷，她茫然不知如何抬脚迈步，东闯西碰，跌跌撞撞地奔回了宫中。到了闺房，一头栽倒在床上。

　　公主走后，太子觉得心里空荡荡的，满腹的惆怅，不知如何消减。他拖着沉重的脚步，慢吞吞地回到家中，从此茶饭不思，昼夜不眠。

　　公主呆在闺房里，闭门不出，不吃不喝，辗转反侧了一整夜，好不容易熬到天亮，她耐性已经消失殆尽。正巧老太太来伺候她，她便走出来，说：“我遭受的苦难，都是你一手操纵的，你用不着刨根问底了。我只要你告诉我，我心上的人儿哪里去了?”

　　“殿下，他是什么时候离开你的呀?不是昨天下午才刚离开吗?”老太太反问道。

　　“难道我还能忍受更多的分离吗?我的灵魂都要出窍了。你还不快把他马上给我找来。”

　　“殿下，你先冷静一下，让我想一个谁都意想不到的方法幽会吧。”

　　“向安拉起誓，如果今天你不把他给我找来，我就向父王告你毁我名节，诱使我堕落，让他一刀杀了你。”

　　“殿下，这太急、太要命了。看在安拉份上，恳求你再宽限我几日吧。”

　　老太太再三哀求，告饶，公主才同意她三天的期限，叮嘱她说：“乳娘，三天对我来说就像三年苦等一样。如果第四天，你还不能带他来见我，我就如实禀明父王，让他处罚你。”

　　老太太谨遵其命，匆匆辞别了公主，赶回家中，又物色了几个城中有名的阿婆，从她们那里搜罗出装扮姑娘的化妆品，并设法搞到上好的花粉胭脂等物。三天的期限很快就过去了。到了第四天早上，老太太把太子请到家中，郑重其事地问他：“我的孩子，你还盼着和公主殿下见面吗?”

　　“我一心盼望着呢。”太子满心喜悦地答道。

　　“那就让我把你装扮起来吧。”

　　老太太打开箱子，取出一个包裹，里面尽是准备给太子装扮用的名贵首饰和一套镶珠带玉、价值五千金币的女人衣服。她一一指点给太子看后，就打开装饰盒，用镊子拨掉他脸上的细绒毫毛，再替他描眉画眼、涂脂抹粉，然后脱掉他的衣服，把他从手指到手臂，从脚背到大腿通通涂上脂粉，直到把太子变成一朵白云石上的玫瑰，才让他穿上细软的衬衫、裤子和那套御用的名贵衣服，束起腰带，戴上面纱，最后教他女人们走路的样子。老太太说道：“你左摆摆，右摆摆，一扭一扭地就像了。”

　　太子按老太太所说，摇摇摆摆地走起路来，真像仙女下凡，美不胜收。

　　老太太见阿特士太子的穿着打扮，步态姿势跟女人差不多了，这才对他说：“现在我就带你进宫去。不过王宫的大门有卫士和仆役把守，戒备森严，你如果在那些卫兵跟前稍有一点恐怖、张望的表现，都会让他们起疑心，引来盘问和检查的。要是露了马脚，就坏事了，那会要了我们俩的命的。你现在如果胆怯了，不能镇定自若，就趁早打退堂鼓，免得咱俩拿性命去冒险。”

　　“这件事，对我来说，没什么了不起的。老太太，你尽管放心。”阿特士太子毫不迟疑地向老太太保证。

　　老太太听了这话，放下心来，毅然带太子走出家门，一前一后地径直走向王宫。

　　到了王宫附近，看见门前站满了卫士，果然戒备很严。老太太悄悄回头看了太子一眼，看他有没有胆怯、畏缩的表现，却见他不动声色，泰然自若，这才长抒了一口气，放心大胆地向宫门步步走近。

　　卫官见老太太走来，知道她是公主的乳娘，但见紧随其后的还有一个美若天仙的妙龄女郎，很感疑惑。心想：老太太身为公主的乳娘，她身后举世无双的美女，除了是公主本人，还会是谁呢?不过公主常年深居简出，此次出宫却不合情理，所以一定有隐情。她今天是怎么出去的，是国王允许的，还是她背着国王偷偷地潜出来的?

　　卫官想着，心怀疑惑地起身向老太太走去，打算弄个水落石出。他手下的三十名卫士也跟着他走了过去。

　　老太太见卫士们蜂涌而来，早吓得没了魂了，不禁叫苦连天：“我们是安拉的子民，我们终将归宿到安拉御前。不用说，这次我们死定了，除了伟大的安拉拯救，只有坐以待毙了。”

　　卫官看到老太太神色慌张，很不自然，觉得左右为难。他深知公主性情乖戾，国王对她都理让三分，所以他自我告诫说：“可能是国王吩咐乳娘陪公主出去办点私事，故意不让别人知道详情。现在我贸然行事，对她盘问，说不定会使龙颜大怒，诬陷我毁坏她的声誉，从此怀恨在心，甚至以后会千方百计地报复我呢。我这么自讨苦吃，又是何苦呢!所以我还是对这件事睁只眼闭只眼的好。”他想到这些顾虑之处，便打消了盘问的念头，退了回去。他手下的三十名卫兵，也跟着退开，放他们通行。

　　老太太趁机带着太子走进宫门，并点头向卫兵致意，他们也列好队分立在两边，表示致意。老太太和太子神态自若地继续前行，平平安安地通过了一道道宫墙，到了第七道门前，也就是前宫后院的分界处。进了这道大门，便到了国王、王后、公主和嫔妃们起居的地方。老太太站在门前，兴奋地对太子说：“孩子，你看，我们终于到了最后一关了。是主的保佑，才使咱们平安到达这里。不过你现在还不能同公主见面，要到天黑以后，在黑夜的掩护下，你才能不用担心受怕，见到公主呢。”

　　“你说的对，不过现在我躲到哪儿去呢?”

　　“你先躲在阴暗、僻静的角落吧。”老太太把太子藏好，然后回去干自己的事了。

　　太子在大门后的井栏边，一直躲到天黑，才见老太太来叫他出去。她把太子带进内宫，直至公主的闺房门口。老太太轻轻敲了敲门，里面有小丫头问道：“是谁呀?”她听出是乳娘以后，忙赶去通报公主。

　　公主吩咐说：“你去开门，让乳娘和跟随其后的人也进来。”

　　老太太带着太子进了闺房，四顾一看，见公主早已收拾装点妥当。只见金、银烛台同一行行的宫灯交相辉映，椅凳上已铺好坐垫等物，桌上摆满了瓜果食物，麝香、沉香和龙涎香香浓扑鼻。再一看，公主正端坐其间，娇美动人，真比灯光烛光更亮眼。公主一眼看出老太太身后是个女郎，便问道：“乳娘，我的心上人呢?”

　　“殿下，我没有见到他，四处找遍了，也没有他的消息。不过我把他的妹妹带来了。看，就在你眼前呢。”

　　“乳娘，你疯了吗?我要他妹妹干什么?难道你要一个头痛的人，把自己的手包扎起来吗?”

　　“不，圣明的殿下!向安拉起誓，没人会这么做的。不过，殿下，你先看他一眼，如果你还满意的话，就留下他吧。”老太太说着摘下了太子头上的面纱。

　　公主抬头，一看是阿特士太子，忙起身相迎，张开双臂拥抱他。二人紧紧相拥并激动得双双晕倒。老太太忙用玫瑰水洒在两人脸上，才把他们救醒过来。哈娅?图芙丝公主不停地痛吻太子的嘴唇，欣然吟道：“夜幕下心爱的人儿前来幽会，我起身相迎，招呼坐下。

　　我问道：‘我爱慕、等待的人啊!

　　你冒险而来，难道不怕更夫发现!’

　　他回答说：‘我固然害怕极了，但理智、魂魄已因爱情而丧失。’

　　于是我们相拥相抱，如胶似漆，然后平静地促膝交谈，畅所欲言。”

　　公主吟罢，对太子说：“这一切都不是在做梦吧。我亲眼目睹你在我的绣房里，同我一起吃喝，做我的亲密爱人。”

　　她一时激情荡漾，兴奋之极，疯疯颠颠地吟道：“向黑夜里前来和我幽会的人儿起誓，我早有此准备，盼着和他见面。

　　我最爱的便是他轻柔悦耳的哭泣，所以我说：欢迎欢迎，竭诚欢迎阁下光临。

　　我成千次地吻他的腮角，上万次的把他紧紧搂抱。

　　我说：我已得到我盼望的一切，是安拉，主啊，满足了我的愿望。

　　我们顺从自己的心意欢度今宵，直到黎明才从香梦中而醒。”

　　公主和太子亲亲热热地在一起，窃窃私语，甜蜜无比。直到天亮，公主才把他藏好。太子躲在藏身之处，直到傍晚后，公主又悄悄把他带回闺房，同他一块儿玩耍，彼此交心相悦。

　　太子说：“我打算先辗转回国，把我俩相亲相爱的情形告诉家父，由他派宰相前来向令尊求亲，给我们完婚，不知你觉得怎样?”

　　“亲爱的，我只怕久别情疏，你一走就把我忘了。要是令尊不同意这门婚事，有心为难我们，那还不如叫我去死呢。现在我觉得最好的办法就是让你暂时陪伴左右，由我庇护、照顾。这样我们不仅可以天天见面、交谈，还要动脑子好好筹划一番，我设法同你私奔。那时，在黑夜的护佑下，溜出王宫，远远地逃走，逃到你的国家。要知道我对家人已不保希望，打算跟他们一刀两断。”

　　“好的，就按你说的去做吧。”太子答应了公主。

　　于是两人开始筹划私奔一事。

　　在计划付诸于行动之前，他俩天天夜里相守在一起，习惯了同吃同、玩耍谈心的生活。彼此间增进了了解和情意，到了不离不弃的地步。

　　一天夜里，公主和太子格外开心，叽叽咕咕，呆在一块儿没完没了地谈到了大天亮。

　　凑巧那天清晨，国王路?戈第尔收到藩国上贡的一批礼品，其中有一串用二十几颗名贵珠宝镶成的项链，价值连城，非一般小国的财力可以获得。国王很珍爱这件礼物，欣慰自豪地说道：“除了我女儿哈娅?图芙丝公主，还有谁配带这串项链呢?”于是他吩咐身边的宦官，说：“你把这串项链给公主送去，让她知道这是宝中之宝，更格外珍惜并挂在脖子上。”

　　宦官按国王的吩咐，捧着贡品向后宫赶去。

　　这个宦官曾触怒过公主并为此被打落了臼齿，一直耿耿于怀，伺机报复。他边走边忘不了骂着：“她打掉了我的牙齿，我愿主把这串项链变成她的遗物。”他心存恶意地赶到公主的闺房门外，见大门紧闭，老太太正在一旁睡眠。他用手摇了摇老太太，直到她睡眼惺忪地醒来，大吃一惊地望着宦官说：“怎么，出什么事了吗?”

　　“我是奉国王之命前来面见公主的。”

　　“我现在身上没有钥匙，你请先回吧。我去取了钥匙来。”老太太支吾着宦官。

　　“我一定要马上见到公主，交代完差事，才能去回明国王。”

　　老太太苦于宦官狡诈万分，难以欺哄，又急又怕，干脆借取钥匙之便逃之夭夭了。宦官等了一会儿，不见老太太回来，又怕误了回禀国王，便索性将大门使劲推开，又擅自闯进院子，跑到公主的闺房前，推开门。他把头探进去，看见富丽堂皇的闺房里灯火通明。怎么大白天也不熄灯，宦官很感疑惑、惊诧，便毫无顾忌地走到公主的床榻前，揭起绣金镶珠的罗帐一看，公主怀里搂着一个十分动人的小伙子，两人正躺在床上呢。他这一惊非同小可，长声叹道：“哧!多么贞节的殿下!口口声声怨恨男人的黄花闺女，居然做出这种见不得人的事来。她从哪儿弄来这么个小伙子。我到现在才明白，她打落我的臼牙就是为了这个心肝宝贝呀。”他若有所思地放下罗帐。

　　公主看见宦官匆匆离开，大声喊道：“卡夫尔!”

　　公主见宦官理都不理，赶紧从床上跳了下去，追至门口，死抓住宦官的衣角，蒙着自己的脸，边吻他的脚，边求诉道：“卡夫尔，你把安拉所隐瞒的事隐瞒起来吧。”

　　“安拉不会帮你隐瞒此事的。庇护你的人，也会遭安拉惩罚。当初你不光打落我的臼牙，还假装正经地说：‘不许任何人在我面前提男人和有关男人的事。’”宦官挣脱后而去，又关门闭锁，让仆人守好公主，然后匆匆离宫，回到殿前。

　　“卡夫尔，你把礼物给公主了吗?”国王见他回来，问道。

　　“向安拉起誓，只有陛下才真正配享受这无价之宝。”

　　“发生了什么事，快告诉我吧。”国王觉得他话中有话，十分惊奇。

　　“发生了这种事，臣要私下跟陛下回明。”

　　“不要罗嗦，当众回明我好了。”

　　“那请陛下宽恕我的罪过吧。”

　　国王扔下一张手帕，作为不杀他的凭证。宦官收下信物，才壮胆说道：“奴婢奉主上之命，到公主的闺房里，看见里面灯火通明，布置焕然一新。奴婢还看见公主跟一个男子同床共枕，双飞双宿，睡得正香呢。奴婢看了，不敢声张，只好锁住大门，前来回报。”

　　国王听到这里，已气得跳起八丈高，拔出宝剑，召来卫官，大吼大叫道：“快带人前往后宫，把公主和那个男人给我抓来，他们刚才怎么躺的，现在还让他们怎么躺，还要用被子盖着。”

　　卫官遵照御令，立即率手下兵卒，闹哄哄地赶到后宫公主的闺房中，见公主和阿特士太子早已哭作一团。卫官指着公主说：“国王命你像刚才那样躺在床上，并让他像刚才一样躺在你旁边。”

　　公主因犯了大罪，不敢违旨，反而安慰太子说：“现在不能硬拼。”于是他们依命躺上床去，盖着被子，由卫兵七手八脚的连人带床抬了出去，一直到了大殿国王跟前。

　　国王的撩开被子，举剑刺向公主，要结果了她。公主吓得一下子滚到床下，不知所措，亏得太子嗖地一下冲到国王面前，扑在他的胸膛上，说道：“不关她的事，是我犯下的罪，要杀就杀我吧。”

　　国王听了太子的话，气不打一处来，举剑便刺。公主又趋身上前，挡住了太子，说道：“要杀就杀我吧，不能杀他，因为他贵为太子。他父亲是一个有权有势的大国之君。”

　　国王听了公主的话，犹豫不决，回头朝那个老奸巨滑，喜爱玩弄权势的宰相瞟了一眼，希望得到暗示：“爱卿，你说怎么鼾他们才好呢?”

　　“依我说，这种伤风败俗之人，肯定不会实话实说，所以尽可以对他们二人施以酷刑，立即处斩。”

　　国王点头表示同意，马上传令刽子手及其助手上殿。

　　刽子手等奉命来到后，国王下令道：“把这个该死的东西先拉出去斩首，再处治这个荡妇，并焚尸惩戒。这事就这么定了，不用再作请示。”

　　刽子手按照国王的指示，扯着公主的手臂，拉她下臂。国王见了愤愤地把手上的什物向刽子手砸去，差点要了他的命。他怒吼咆哮道：“狗东西!你干吗对这该死的女人客气?你该扯住她的头发，把她摔倒，再给我拖出去!”

　　刽子手只好按国王说的，一把揪住公主的头发，使劲一拽，她跌倒在地，被死命地拖到刑场。刽子手接着同样对付太子，并从他衣角上撕下一块布，蒙在他的眼睛上，一把抽出宝剑，打算先杀了太子。至于公主，他准备放在后面杀，等观看中的人替她求情，也许她还有一线生机。

　　刽子手摆弄着手中明晃晃的利剑，对准太子的脖子，上上下下比划了三次。在这千钧一发的时候，很多在场的人都同情地祈祷，但愿安拉能解救公主和太子二人。就在那个刽子手将宝剑高高举起，一刀将定生死的关键时候，王宫外面，烟尘滚滚，席卷而来，弥漫了整个天空，挡住了人们的视线。

　　这到底是怎么一回事呢?原来阿特士太子离家之后，迟迟未归，且音讯杳无，令父亲赛夫?阿扎目很是牵挂、担心。于是他亲率人马，前去寻找儿子。他和人马赶到伊拉克的都城，正是太子遇难之际，国王赛夫?阿扎目人马杂踏，纷至城中，烟尘弥漫了天空。

　　国王路?戈第尔看见空中卷起的尘灰，惊异地问：“发生了什么事?那些漫天的尘土是哪儿来的?”

　　宰相立刻起身，急冲冲地奔向宫外，想把事情察看清楚。他极目望去，烟尘缭绕处，满是精兵良将。大队人马，黑压压的多如蝗虫。他大惊失色，赶忙回宫，禀明大兵压境的消息。

　　国王听说兵临城下，惊恐万状地向宰相吼叫道：“你快去打探那支军队的来历，打听他们大军压境的原因，再打听清楚谁是他们的统帅，并代我向他致意，搞清楚他出兵的目的。如果他有什么要求，我们一定尽力满足。如果他要去征讨其他国家，我们也可以协同作战;如果他要进

　　贡，我们也可以尽量供奉满足他。我们不得不这么做，因为他们占绝对优势，显然是一支兵精将良的强大军队。要是我们伺候不周，就难免会被他们找碴的。”

　　宰相奉旨行事，立即出面应付。他带了一些人马穿过丛丛帐篷、队队兵卒和群群卫士，从早到晚奔波不停，最后才得以进入刀光剑影、戒备森严的主军营，来到赛夫?阿扎目国王的帐前。只见帐中坐了一位威严神琥的大国君王，左右的侍卫看见宰相，大声喝道：“跪下!跪下!”

　　随着一声声喝令，宰相立即下跪，吻过地面，但他还未站直，又被多次喝令跪下。他哪里敢违抗命令，只好一跪再跪，吻着地面。等他终于可以起身回话时，早已吓破了胆，吓跑了魂，所以他抖抖缩缩地走近国王，低三下四地说：“启奏尊严、安康的大国君主，愿主赐你万寿无疆，权势无限。敝国之主路?戈第尔向你叩首致敬，并问大人兴师动众、起驾敝国是为了什么?

　　如果是向某国进攻，敝国君愿追随左右，作战沙场;如果是有某种要求，敝国君也当竭力满足。”

　　“你身为使臣，还不马上回去禀明我——西拉子的国君，率兵前来是为了找我的儿子。因为他离乡背井已有很久，而且一直下落不明。如果他确在此间城中，我不伤一草一木带走他就是了，如果他遭到不测，哪怕少了根毫毛，我也会踏破你们的城池，攫取你们的财物，再把男女老

　　少斩尽杀绝。现在大祸临头，你还不赶快把危机的情形给你的主人讲清楚。”

　　“听明白了，一定照您的旨意去办。”宰相唯唯诺诺地退了下去，又听国王左右等人喝斥他：“跪下!跪下!”他只好跪下去，连吻了二十次地面，才得以脱身。他的心吓得简直要跳出来了。

　　宰相好不容易退出篷，已是面无血色，狼狈不堪。在回去的路上，他一想到大国君主的威严气派和千军万马，就惊魂难定。于是急冲冲赶回宫中，把所见所闻详尽地禀告了国王。国王路?戈第尔听了宰相的话，大惊失色，不知所措，眼看着整个王国就要遭灭顶之灾，不由得忧虑地问道：“爱卿，谁是那个大国王的儿子呀?”

　　宰相结结巴巴正不知如何回答，旁边有人插话道：“那位大国王的儿子就是陛下下令斩首的年轻人啊。幸好陛下没有催着赶快杀他，否则他父

　　亲定会将我国夷为平地，为他报仇雪恨。”

　　“都是你的主意，怂恿我杀他。”国王埋怨宰相说，“不知那个国王的儿子现在怎样了?”

　　“陛下，你不是让刽子手依命带他行刑去了吗?”

　　国王听了，吓得不知如何是好，又叫又吼道：“他的脑袋就要落地了!该死的东西!还不快去叫他们住手，缓期执行。”

　　左右的侍从慌作一团，一哄而散地离开大殿，把刽子手带到国王跟间。刽子手毕恭毕敬地站在殿上，对国王说：“启禀陛下，奴婢奉旨把犯人斩首了。”

　　“混帐，要是真把他给杀了，我就让你和他一块儿上西天。”国王痛斥刽子手。

　　“陛下，小的可是奉命行事，不是你叫我不要再请示你吗?”刽子手急忙辩解道。

　　“那是因为我气昏了头。”国王自知做得不妥，“现在你老实说他到底是死是活吧。”

　　“启禀国王，我其实还不曾行刑，他还活着呢。”

　　国王得知太子还活着，不禁喜出望外，心像石头一般落了下来，立即吩咐把太子带上殿。太子于是被带回到国王面前，国王起身相迎，亲切地对他说道：“孩子，都怪我，委屈你了，望安拉宽恕我的鲁莽。至于这件有辱家门的丑事，请不要在令尊面前提起。免得他瞧不起我。”

　　“陛下，西拉子国王，现在在哪儿?”

　　“他为了找你，已经从千里之外赶来了。”

　　“以陛下的御体起誓，你要不能为我和令媛挽回被污损的名节，我是不会走的。我从未玷污过令媛，她还是纯洁如初。你若不信，可以找产婆当场验证。如果她已失去贞节，我愿受杀头之刑，相反，如果她仍是纯洁无瑕的姑娘，那我和她蒙受的不白之冤便昭然若揭了。”

　　国王同意了太子的要求，立即找来产婆，为公主验明贞洁与否。经检验，产婆证明公主完好如初，纯洁无瑕，便欢慰地告之国王，顺便向他要赏赐。国王慷慨恩赐产婆以及在场的其她宫娥彩女，并吩咐左右用香水洒在大臣身上，以示庆贺。宫中顿时香气弥漫，欢呼雀跃，一派歌舞升平的景象。国王兴奋地紧紧搂住太子，对他表示了敬重和爱护，并打发心腹手下陪他去熏香沐浴。

　　阿特士太子沐浴归来，穿上国王备好的一套华丽衣服，戴上镶珠嵌玉的王冠，束上丝制的腰带，骑上一匹配有金鞍银镫的高头大马，在文臣武将的陪同下前去面见西拉子国王。临走的时候，国王对太子说：“替我向令尊致意，告诉他，我一定会听从他的调遣，为他效力的。”

　　“我一定照办。”太子答应了国王，欣然告辞，欢欢喜喜地和文武朝臣一起，出城向父王的宿营地走去。

　　国王赛夫?阿扎目见阿特士太子归来，忙起身上前，紧紧搂着他不放。父子久别重逢，欢喜不言而喻。不一会儿，太子回来的消息传遍军中，令三军开颜畅怀。在欢呼雀跃中，文臣将相来到国王那里，跪着向他祝贺太子平安归来。因为太子平安无事，和国王又久别重逢，这一天便成为军中大喜的日子。大家载歌载舞，各尽其欢。面对这么欢乐盛大的形势，太子爽快地同意陪同他父亲前去，视察文武官员和城中百姓。

　　他们随意参观军营，领略他父亲的精兵强将与雄厚实力。那些在市中见过太子坐在铺子里经营买卖的人，都很奇怪地觉得，像太子这样声名显赫的人，居然心甘情愿去经商，真是千古奇事。

　　与此同时，阿特士太子的父亲兵临城下的消息也传到公主耳中。

　　她从屋顶上远眺，看见满山遍野的兵马。当时公主被人监禁，不知是生是死，又看着城外黑压压的一片，得知是阿特士的父亲的部队，不由得心生恐惧，担心太子丢下她同父亲一走了之，把她给忘了，只落得她惨死在父亲手下。她急忙打发一个使女去见太子，并嘱咐她说：“现在你尽管去找太子好了，不用害怕了。见了太子就跪下，告诉他，是我派你去的，并对他说，我们殿下问候你好。她现在惨遭软禁，生死未卜，一切要等判决后才知道。她的父亲可能饶她一命，也可能罚她至死，所以她求你千万别忘了她，抛弃她。你现在有权有势，可以发号施令，并且无人敢与你对抗。你只要说句话，你不抛弃她，就可以把她从她父亲手中救出来，让她和你在一起。这对你来说再好不过了，也可以证明你是否对他体谅关心。你知道吗?她受苦受难，你若抛弃她，就太对不住她了。当然你应该对令尊谈及此事，说不定他会帮助公主 解脱苦难、重获自由，并在动身之前，同公主的父亲达成一个协议，以保证公主不再受迫害和惩罚。这是她对你的最后一点要求，愿主不让你感到寂寞，保佑你安康幸福。”

　　女仆听从哈娅?图芙丝公主的吩咐，偷偷到宫外的兵营中，找到太子，将公主的一番话，原原本本地告诉了他。

　　太子听了，不由得悲哀地痛哭起来，然后他义正辞严地保证说：“你放心，公主是我的主人，我是她的奴仆和爱情的俘虏。我俩的爱情，今生我至死不渝，我和她分别时的痛苦更是时时折磨着我。你回去替我亲吻公主的脚，并告诉她我会把她目前的处境告诉家父，求家父作主为我向她父亲提亲。这次料她父亲也不敢回绝。如果她父亲要取得她的同意，她便千万利索地答应下来，不能有半点犹豫，没有她我是不会回国的。”

　　使女返回宫中，吻了公主的脚，把太子的一席表白转述了一遍。公主听了太子的肺腑之言，不由得转悲为喜，流下了感激的眼泪。

　　当天夜里，太子和父亲单独在帐中谈话。国王问起太子离乡背井后的情形，太子便把这一段经历一五一十回明了国王。国王听了感慨万千地说道：“儿啊，我能为你做点什么吗?如果需要我为你报仇雪恨，我可以即刻下令攻破他的城池，掳取他的财物，作践他的妻妾。”

　　“不，父亲!我要的不是这个。其实他的所作所为也并没有值得指责的地方。我要的是和哈娅?图芙丝公主继续交往相好，所以还请父王体谅儿子的心情，预备一批称得上奇珍异宝的礼物，派那位智勇双全的宰相送去。”

　　“我明白你的心思了，一定按你的意图行事。”国王一口答应下来。他把自己历来精心收藏的宝物一件件排出来，先由太子过目，得到他的赞许后，再叫来宰相，派他作使臣，代表西拉子国王，把这些礼物送给路?戈第尔国王，同时为太子向他女儿求亲。

　　临走的时候，国王吩咐宰相：“你先向国王致敬，请他收下礼物，然后再提求亲之事。”

　　自从太子回去之后，国王路?戈第尔整日心神不定，忐忑不安，为国土要遭践踏，财物要遭劫掠而忧心忡忡，感到大祸临头。不想西拉子国的宰相前来求见，并恭恭敬敬地代国王向他致意。戈第尔国王受宠若惊，起身上前，热情地迎接宰相。宰相忙跪下去，边吻国王的脚，边致谢说：“还望大王见谅。我这样微不足道的臣子，前来叩见高贵的君主，对陛下起身相迎的大礼实在受之有愧。请容我禀明，敝国的阿特士太子回去以后，与敝国君主畅所欲言，叙述思念之情后，多次提及陛下对他的细心照顾，令敝国君主深为感激，故备上区区薄礼，并祝陛下万寿无疆。”

　　国王听了宰相重修和好、祝福溢美之词，怎么也不相信自己的耳朵，一直处于恐慌疑虑的状态，直到宰相把礼物拱手送上，他才打消了一切疑虑。眼看那些礼物，件件都是无价的宝贝，非普通君主所收藏的宝物可以媲美，所以他在宰相跟前，反而自惭形秽，不由得趱感激赞美安拉，答谢太子。

　　“启奏大王。”宰相话锋一转，“小臣这次被遣派来向大王献礼，除了表示修好、亲善之意外，还想与贵国结为秦晋之好，故代表敝国君主替敝国阿特士太子向你的女儿哈娅?图芙丝公主求亲，希望他俩永结同心，白头到老。如果陛下同意，就请当面商定订婚及筹措嫁妆等事宜。”

　　“知道了，我本人对联姻的事，深感荣幸和愿意。不过就我看来，小女已长大成人，婚姻大事，应自己作主，所以这桩好事，还得征求她自己的意见，好让她如愿以偿。”国王说完，指示宦官前去转告公主，并征求她自己的意思。

　　“听明白了，马上就去。”宦官奉旨赶到后宫，来到公主的闺房，跪下去吻了地面，重复了国王的话，并询问她：“殿下愿意接受求婚吗?”

　　“我知道这事了，告诉父王我听从他的安排。”公主事先已知内情，便胸有成竹，不加思索地欣然答应了。

　　宦官回到殿前，向国王禀明说公主爽快地答应了求婚。这个消息令国王大为欢喜。他即令手下取来一套名贵的衣服，赏给宰相，另加金币一万。又对他说：“请把公主同意联姻之事回明贵国王，并替我讨个面子，容我前去拜望他。”

　　“好的，一定遵命。”宰相答应着告辞而去。

　　回到营帐里，他把此行经过及国王路?戈第尔和他的女儿都同意联姻的消息一一禀明，还表示了国王路?戈第尔想见他一面的心愿。

　　国王赛夫?阿扎目和阿特士太子听了回报，都很高兴，特别是太子感到宽慰之极，快乐无比。同时，国王也在欢歌笑语中，快乐愉悦地同意接见路?戈第尔国王。

　　第二天，路?戈第尔国王骑马率领几个得力将领，如期拜会了国王赛夫?阿扎目。他们受到了热情周到的招待，被视为坐上宾，受到热烈的祝福。两个国王彼此促膝谈心，形同亲朋至爱，还当面达成联姻之议。太子当时也在旁边招呼客人。在国王路?戈第尔的随臣之中，有一个最擅言辞的演说家即席慷慨陈辞，祝太子和公主喜结良缘，并衷心祝福他俩相敬如宾，百年修好。国王赛夫?阿扎目吩咐取来一盒珍珠、宝石和五万金币，摆在国王路?戈第尔面前，说道：“关于订婚一事，都由寡人来操办吧。这些东西，算是太子求婚的聘礼，请收下吧。”

　　国王路?戈第尔欣然收下聘礼，自己也拿出五万金币，用于公主制办嫁妆。之后他请来法官和证人，替阿特士太子和哈娅?图芙丝公主正式举行订婚仪式，写下一纸婚书。就这样，联姻喜事顺利完成，两国都为此欢呼雀跃，一时传为佳话。

　　接着公主和太子择日完婚，大宴各方宾客，盛况空前。就在花烛之夜，阿特士太子发现哈娅?图芙丝确实是白玉无瑕，既像一颗没钻孔的珍珠，也像一匹没人骑过的小驹，因而越发觉得她美丽可爱。

　　阿特士太子快乐得难以自制。他们新婚的美满与幸福，全都展现在父亲面前，令国王赛夫?阿扎目格外欢喜。他问：“儿啊!在动身回国之前，你还有什么未了的心愿吗?”

　　“是的，父王!还记得那个居心叵测的宰相和那个造谣中伤我和公主的宦官和吗?我可不会放过他们，复仇的日子到了。”

　　国王赛夫?阿扎目听了，立即差人进宫，向国王路?戈第尔要人。国王路?戈第尔慑于西拉子国王的权势，不敢有丝毫违抗，马上把宰相和宦官交给来人带走。

　　于是国王赛夫?阿扎目下令处决了伊拉克国的宰相和宦官，把他俩吊死在城门上，以示惩戒。然后他们又小住了几日，这才向国王路?戈第尔辞行，预备带太子和公主一起动身回国。国王路?戈第尔在公主启程之前，替她预备一切行李，有上等良驹为她拉车载运妆奁，还有一张特制的镶珠嵌玉的赤金坐椅，摆在轿中，供她坐靠使用。为了让她一路感觉舒适、愉快，又遣派了全副人马、奴婢随从等伺候左右。公主还召回吓得躲起来的乳娘，让她重新回到自己的身边，陪她同行。

　　国王赛夫?阿扎目率领太子、公主和兵马，浩浩荡荡地启程之日，国王路?戈第尔骑马相送，送了一程又一程，难分难舍。到了离城郊很远的地方，国王赛夫?阿扎目再三劝阻，请他留步，他便紧紧地抱住国王赛夫?阿扎目，热烈地吻他的额角，并由衷地表达了对赛夫?阿扎目国王的宽宏大度的感激之情，又嘱托他照顾自己的女儿，最后他才恋恋不舍地转向哈娅?图芙丝公主，紧紧地搂着她，向她辞别。公主难舍难分地吻着国王的双手。父女俩依依不舍，相对洒下惜别的眼泪。

　　送君千里，终有一别。国王路?戈第尔目送国王赛夫?阿扎目和太子、公主渐渐远去，才怅然所失地回到城里。

　　就这样，国王赛夫?阿扎目率领阿特士太子和哈娅?图芙丝公主经过茫茫路途，平安回到了西拉子王国。国王爱子心切，因而在本国替太子和公主重新举行了盛大的婚礼，大宴宾客。从此他们过着极其快乐、舒适的幸福生活，白头偕老。
"}