{"id":"68707","title":"航海家辛巴达的故事","content":"
　　传说，在君主大国王哈里发赫鲁纳。拉德执政的时候，巴格达城里有一个叫辛巴达的脚夫，他很穷，靠给别人搬运货物过日子。有一天，天气非常闷热，肩上沉重的担子累得他汗流浃背、气喘吁吁。当他一步一颤地挑着担子经过一家富商门前的时，实在走不动了，只好放下担子，坐在门前宽敞、干净的石阶上休息片刻。

　　辛巴达刚坐下，就嗅到屋里散发出芬芳香味，听到一阵阵悦耳优美的丝竹管弦声和婉转悠扬的歌声。他再侧耳细听，听见那美丽的音乐声中，分别有金丝雀、夜莺、山鸟、斑鸠、鹧鸪的鸣唱声。这么美妙的音乐，使他心旌摇动、兴奋不已。他情不自禁地悄悄走到门前，伸长脖子好奇地向里面张望，映入他眼帘的是一座非常豪华、气派的庭园，富丽堂皇，仆婢成群，气势宏伟，俨然似皇帝的宫殿。一阵微风又送来美味佳肴的浓香气味，更使他陶醉，忍不住馋涎欲滴。他抬起头凝望天空，情不自禁地喃喃叹道：“主啊!你是创造宇宙的神灵，给人衣食的主宰，你愿意给谁，谁就丰衣足食。我的主啊!求你宽恕我的罪过，接受我忏悔吧!你是万能的、至高无上的、无人能比的圣贤。我多么敬爱你，赞美你!你愿意谁富贵，他便富贵;你愿意谁贫穷，他便贫穷;你愿意谁高尚，他就高尚;你愿意谁卑贱，他就卑贱。

　　你是唯一的主宰，你多么伟大!多么权威!你的臣民中，你喜欢谁，谁就能尽情享受恩赐，就像这所房子的主人，穿绫罗绸缎，吃山珍海味，享尽人间的荣华富贵。总之，你是人们的命运之神，让他们中有的人一生奔波贫困，有的人终身舒适清闲，有的人常常享受、时时幸运，有的人像我一样，终日劳碌、卑贱。“

　　接着他又凄然、悲哀地吟唱道：“可怜的人有多少呀?

　　何以立足，寄人篱下。

　　我，可怜的一员，疲惫、卖力，生活的苦难，肩上的重担，有增无减。

　　我何曾像别人那样幸福?

　　何曾享乐?

　　同是一样的人，一样的体，可，鸿沟是如此巨大，呵，呵!

　　我盼望，公正的法官，请你判决。“

　　脚夫辛巴达吟罢，挑起担子，正要走，突然屋里出来一个容貌清秀、体态端庄、衣着华丽的年轻仆人，对他说：“我们主人有话对你说，随我进来吧。”

　　脚夫犹豫片刻，放下担子，随仆人进去了。

　　只见这座房子巍峨堂皇、华丽无比，屋内充满欢乐、庄严和和谐和气氛。席上座着的，好像都是些达官显贵，席间摆满各种各样的奇珍异果、醇香美酒和山珍海味，各种花卉扑鼻的馨香，与各种食品的美味混合在一起，令人陶醉，乐师艺人手持乐器，纵情地吹拉弹唱。

　　坐在首席的是一位鹤发童颜的老人，一看便知是个养尊处优的享福人。

　　脚夫辛巴达眼看这种情景，惊得目瞪口呆，暗想：“向安拉发誓，这一定是一座乐园，要不就是帝王的宫殿。”他照规矩问候、祝福他们，并跪下去吻了地面，然后谦逊地低头站在一旁。

　　主人请他坐在自己身边，亲切地和他谈话，盛情款待他。辛巴达酒足饭饱之后，又赞美了安拉一番，站起来洗了手，恭敬地谢了主人。

　　主人说：“我们欢迎你，愿你万事顺心，吉祥如意。你叫什么名字?是干什么的?”

　　“我名叫辛巴达，是搬运工。”

　　主人听了，微笑着说：“我们两人正好同名同姓，我叫航海家辛巴达。刚才你在门前诵的那首诗，请你给我重吟一遍。”

　　脚夫辛巴达听后惴惴不安，惭愧不已，于是虔诚地答道：“向安拉起誓，因为我一时疲惫不堪，才髭诌几句，求主人宽恕我吧。”

　　“我已将你视为我的兄弟了，不必害羞，尽情吟唱吧。我对你在门前吟的那首诗非常感兴趣。”

　　脚夫辛巴达只好遵命，把他的感叹诗重吟一遍。主人听了，深受感动，对他说：“兄弟，你有所不知，我曾有过一段传奇式的生活经历，我将对你讲述我是怎样获得今天这个地位和享受这种幸福生活的。我曾经七次航海旅行，在每次航海旅行中遭遇到的艰难险阻，都是惊心动魄、令人难以想像的。总之，我生活中发生的一切都是命中注定的，谁也无法逃避命运的安排。”

　　第一次航海旅行我的父亲原是个生意人，他非常富有，生意兴隆，家财万贯，加之乐善好施，在我们家乡是数一数二的富商和慈善家。我年纪很小时，父亲不幸故去，给我留下了一大笔遗产。等我长大成人后，我开始自己管理这些财产，我以为这些家产够我一辈子享用了，因此，无所顾忌地过着衣来伸手、饭来张口的奢侈生活。我挥霍无度、不务正业，沉醉在享乐生活中。

　　然而，由于坐吃山空，生活景况一天不如一天。当我发现自己是那样的糊涂、愚蠢时，钱财已挥霍殆尽，剩下的只是孑然一身，两手空空。

　　我忧愁苦闷，陷入了绝境。

　　这时候，我忽然想起父亲告诉过我的圣人苏里曼的遗训：“死日比生日好，活狗比死狮好，坟墓比贫困好。”于是我强打起精神，把身边仅存的家具、衣物、财产全部变卖，换得三千金币，用它们当路费，决定出门作长途旅行，到远方去碰碰运气，找些生意做做。

　　主意已定，收拾准备妥当，我便和几个商人结伴，决定从海上出发。我们先到巴士拉，再由巴士拉乘船出海。我们在海中航行了几天几夜，经过了许多岛屿，每到一个地方，我们都做买卖，有时是以物易物，海上生活倒也快乐有趣。

　　一天，我们路过一个小岛，岛上景色非常美丽，船长吩咐靠岸休息。于是，抛锚停泊，旅客们都纷纷跳下船，登上岛去。他们有的架锅烧火煮饭，有的欣赏岛上的风景，怡然自得地玩乐起来。正当他们吃喝、玩耍、流连忘返的时候，船长忽然高声喊道：“旅客们，你们赶快上船来。想要活命的，赶快扔掉你们手中的东西，立刻回到船上来吧。难道你们还看不出来吗?这不是什么岛，而是漂在水上的一条巨大的鱼!因为它在这儿呆的日子久了，身上满沙土，长出水草，看起来就像岛屿的样子。你们在它身上生火煮饭，它感到热气，已经动起来了。难道你们还不明白吗?它一沉下海底，你们全部会送命的。

　　快!扔掉东西，上船来吧!“

　　大伙听了船长的呼唤，都争先恐后地扔掉东西，急急忙忙向船奔去。可是那条大鱼已经摇动起来，接着迅速沉了下去。没来得及登船的人全都淹没在海里，只有少数几人逃脱劫难。

　　我也未能幸免，随着那“小岛”慢慢沉到海底。

　　正当危在旦夕、快要淹死的时候，幸蒙安拉保佑，我发现旁边漂着一个旅客扔掉的大木托盘。我毫不犹豫地抓住它，爬在上面，两脚像桨一样，左右摆动，拼命和汹涌的波涛搏斗，心想要是漂到船边，就有救了。可是船长是个自私的小人，他不顾我们的死活，竟扬帆而去。

　　我望着渐渐远去的船身，绝望极了，心想这下必死无疑了。

　　“愿安拉保佑!”我默默地祈祷，任凭风浪拍打，顽强地作最后的挣扎。

　　就这样，我在海上漂流了整整一昼夜。第二天，风浪把我推到一个荒岛上，我拽着垂在水面上的树枝，费力爬上岸去，两脚被鱼咬得血肉模糊，这时我已精疲力尽，好像马上就要死了一样，我倒在地上，昏死过去。也不知昏迷了多久，太阳已经出来，刺眼的光芒使我慢慢地苏醒过来，可是两脚又痛又肿，不能动弹，只好慢慢爬行。

　　这是一个美丽的小岛，有潺潺流淌的清泉，岛上长着许多野果。于是我靠野果充饥，泉水解渴，静静地休息了几天。我想等身体复元，行动自如后，再作打算。后来我折了根树枝当拐杖，沿着海滨漫游，观赏岛上的绚丽风光。

　　一天，我正沿着海滨散步，突然发现远处有一个隐隐约约的影子，开始还以为那是野兽，或者是海中的动物，于是挺好奇地向它走去。走近一看，原来是一匹高的大骏马，被人拴住了。我慢慢向它靠近。它看见我，长嘶一声，吓了我一跳。我刚想退后，不料有人从地洞里钻了出来，大喝一声，走到我面前，问道：“喂!你是谁?从哪儿来?到这儿来干什么?”

　　“我是旅客，搭船到海外做生意的，中途遇难，我和许多人不幸落水，幸亏我抓住一个大木盘，在海中漂流了一天一夜，才被风浪推到这儿来的。”

　　听完我的话，那人伸手拉着我，对我说：“跟我来。”

　　于是我跟着他走到地窖里，进了一个大厅，坐下后，他拿东西给我吃。我正饿得要死，于是狼吞虎咽，饱餐了一顿。吃完后，他打听我的身世、经历，我便把自己的遭遇从头到尾，详细地叙述了一遍。他听后感觉非常惊奇。

　　我对他说：“向安拉起誓，我把我的一切都告诉你了，现在希望你能告诉我，你是谁?

　　为什么住在地洞里，你把那匹马拴在海滨是什么意思?“

　　“我们是专门替国王迈赫培养种马的人，都分散居住在岛上。每当月圆的时候，我们就要选择高大、健壮的牝马，把它拴在海滨，海马闻到牝马的气味，就会跑出来引诱牝马，并要把它带到海里去，可是牝马被拴牢，逃跑不掉，只好发出无奈的长嘶，踢打一阵，然后它们开始交配。我们听到后，过一会儿跑出去，大吼一声，把海马吓跑，从此牝马受孕，生出杂交小马。这种杂交马的形体健壮可爱，价格不菲，每匹就值一库银子。现在正是海马登陆的时候了。若安拉愿意，我带你去见国王迈赫，让你参观我们的国家。这里渺无人烟，幸亏遇到我们，否则你一定会孤单、寂寞，甚至丢了命还没人知道。我们能在这儿邂逅，这是你命不该绝，安拉可保佑你安全回到家乡去。”

　　我衷心地感谢他，为他祝福。

　　我们正说着话的时候，有匹海马来到岸上，跳到牝马面前，长嘶一声，要把它带走，它们开始踢打惊叫起来。养马人应声拿起宝剑、铁盾，跑出地窖，大声呼唤他的伙伴：“海马登陆了，大家快出来吧。”

　　他边喊边敲铁盾，于是许多人从四面八方跑了出来，手拿武器，喊声不绝，硬是把健壮硕大的海马吓跑了。

　　不一会，那些养马人每人牵着一匹骏马，来到我们面前。他们见了我，便询问我的来历。

　　我便把自己在海上的遭遇又叙述了一番，他们听了都很同情我。于是，我被邀请和他们坐在一块儿吃饭，吃完饭后他们骑马动身，我骑一匹马跟着他们，从郊外来到城里去，来到王宫。

　　他们先向国王迈赫禀报，得到国王许可，这才带我进宫。

　　我拜见了国王，非常虔诚地向他祝福、致敬，他对我表示欢迎。彼此寒暄后，他问起我的情况，我又把自己的经历、见闻，复述了一遍。他听了很惊奇，说道：“孩子!向安拉起誓，你已经平安无了。你福星高照，否则厄运难逃，蒙安拉赏赐，让你转危为安。”

　　国王非常器重我，热情款待、安慰我，并留我在宫中任职。于是，我做了管理港口的工作，负责登记过往船只。

　　我从那时起就留在宫中，勤勤恳恳、兢兢业业地工作，深得国王的恩宠，国王让我随他参与国事，替老百姓谋福利。我留在那儿，生活了很长一段时间。不过，每当我到海滨，就会向商人和航海的人打听巴格达的方位，总希望有人到巴格达，这样我就可以和他同路回家乡了，可是我始终没能如愿，心里闷闷不乐。

　　有一天，我进宫拜见国王，在宫中遇到一伙儿印度人，就和他们打招呼，他们热情地和我谈话，问起我的国籍。

　　听说他们来自不同的民族，有的属于善良的沙喀尔民族，他们性格朴实敦厚，不虐待别人;有的属波罗门民族，他们不喝酒，生活富裕，个个都很漂亮，极富人情味儿，善于饲养家畜。从他们口中知道，在印度共有七十二个民族，我听了十分惊奇。

　　国王迈赫的管辖区内，有个叫科彼鲁的小岛，岛上热闹非凡，一天到晚都可以听到锣鼓声。当地人和旅行家告诉我，岛上的居民全都精明、剽悍、强壮。在那个小岛上，我看见过二十丈的大鱼，还看见过猫头鹰鱼，此外还有许多光怪离奇的东西，要一一道来，话就长啦。

　　我还是照样拄着拐杖，在海滨漫游。

　　一天，我发现一只大船向港口使来，船上旅客很多。船靠岸后，船长叫水手搬出货物，交给我登记。我问船长：“船上还有其它货物吗?”

　　“是的，先生，船里还存着一部分货物，不过它的主人已在海上遇难，他的货物由我们代为保管。我们打算把这些货物卖掉，换了钱带回巴格达去，交给他的家属。”

　　“货物主人的名字叫什么?”

　　“他叫航海家辛巴达，已经淹死了。”

　　听了船长这番话，我仔细端详他，立刻认出他就是我们遇难那只船的船长。我抑制不住内心的激动，失声大喊起来：“船长!我就是你所说的那些货物的主人呀!我就是你说的那个航海家辛巴达啊!那天，当大鱼动起来的时候，你大声叫我们赶快上船，但有的人上去了，没上去的人全部落到海里，我也沉到了海里，幸亏安拉保佑，让我抓住一个大木托盘，伏在上面，被风浪推到这个岛上，才终于脱险。后来又遇见了国王迈赫的养马人，他们带我去见国王，国王同情我的身世、遭遇，蒙国王恩准，派我管理港口。我尽职尽责地工作，博得国王的信任。你船里的那些货物，它们原本都是我的财产呀!”

　　“什么?安拉在上!照你这么说，从此世间没有忠实、信义可讲了!”

　　“船长!听了我的话，你为什么要这么大惊小怪呢?”

　　“我认为你是听到货主淹死，才编出这么一套谎话来骗我的。你企图夺取货物，这是不道义的事。我们亲眼看到货主和其他许多旅客同时落海遇难，一个也不曾脱险，你怎敢冒称是货主呢?”

　　“船长，请你耐心地听我的故事，我从不撒谎。听完后，你就不会怀疑我了。”

　　于是，我一五一十地对船长讲起了船从巴格达出发后在途中的经历，包括什么地点遇难、我所有货物的种类，还有旅途中我和他之间交接过的手续和关系。听完后，船长和商人们才明白，我的确讲的都是真话。于是大家笑逐颜开，祝贺我安然无恙，说：“向安拉起誓，我们做梦也没想到你会脱险，是安拉给了你第二次生命。”他们立即把货物归还给我，所有东西完好如初，货物上都有我的名字作标记。

　　我打开货箱，挑选了几种最名贵值钱的东西，作为礼物，献给国王，并告诉他，我原来乘的那只商船来到港口，货物全都回到我的手里，为感谢救命之恩，特将货物的一部分人作为礼物进献。国王非常高兴，明白了我过去所说的全都是事实，因此愈发尊重我，也回赠了我许多礼物。

　　我卖掉货物，赚了一大笔钱，又收购当地的一些土产，装到船上。船快要开时，我去和国王道别，感谢他对我的厚爱，请他允许我启程回乡。国王慨然应允。

　　于是，我带着国王送的礼物，随商人们又过起了在海上漂泊的旅行生活。船儿在茫茫的大海中，昼夜兼程地航行，最后平安到达巴士拉。我在巴士拉呆了几天，回到我的故乡——巴格达，许多亲戚朋友都来看我，我携带货物，满载而归。

　　我这次旅行赚了不少钱，回到家乡后，我就用它们兴家置业。从此，我拥有的家财比我父亲留给我的还要多，我可以说是富甲一方。从那以后，我又过上了舒适、悠闲的享乐生活，结交文人学士作为朋友，将过去在海上经历过的艰难困苦、颠沛流离的生活忘得一干二净。

　　好了，以上就是我第一次航行的故事。安拉在上，若你愿意听，或许明天我会给你讲我的第二次航海的经历。

　　于是航海家辛巴达招待脚夫辛巴达，和朋友们共进晚餐，并送给脚夫辛巴达一百金币，说道：“今天蒙你光临，给我们带来了快乐。”

　　脚夫辛巴达谢过了航海家辛巴达，带了他送的金币告辞回家。一路上他都在回想刚才听到的故事，同时也思索着自己今天的奇遇。

　　当天晚上，脚夫辛巴达美美地睡了一觉。第二天一大早，他又如约来到航海家辛巴达的家中，主人邀请他坐在自己身边，等亲友们来了，大家一块儿吃着美食，沉浸在欢娱的气氛中，航海家辛巴达这才开始叙述他第二次航海旅行的经过。

　　第二次航海旅行昨天已告诉你们我第一次旅行归家，过起了从前那样偷闲的享福生活。

　　可是突然有一天，我又冒出了出去旅行的念头，很想到海外游览各地的名胜古迹，了解各处的风土人情，并兼做一些生意，嫌一笔大钱回来。

　　于是，我拿出积蓄，收购一些适合带出去的货物，包装妥当后，运到海滨，碰巧那儿正好停着一只新船，满载旅客和食物，准备启锚。

　　我把货物搬到船上，身背行囊，与这些商人和旅客们结伴出发。

　　那天，天气晴朗，一帆风顺，我们走啊走，走过了海湾又到港口，走过了岛屿又到海国。

　　每到之处，我们都上岸去做买卖，和当地的商贩、官吏们交易商品，生意做得很红火。

　　一天，我们的船路过一座非常美丽、可爱的小岛。小岛的景色美极了，有绿色的大森林，数不尽的奇珍异果，五彩缤纷的花儿竞相开放，鸟儿在林中婉转歌唱，还有清澈见底的小溪缓缓地流淌，只是岛上不见一个人影儿。我们的船靠岸后，大家都前呼后拥地上岸，到岛上观光，感叹安拉创造世界的伟大和奇妙。我独自前行，徜徉在大自然的怀抱里。我独自坐在小溪边，一边吃东西，一边看风景，那时候，正是凉风习习、天气清爽，周围安静得一点声音也没有，我竟不知不觉地在风景如画的小岛上睡着了。

　　就这样，在充满着芬芳气味的林荫下面，我沉睡了很久很久。一觉醒来，周围清幽静寂，不见一个人影。原来，商船已经开走了，把我一个人扔在岛上。我左顾右盼，还是久久不见一个人影，似乎连岛上的动物也消失了，我恐怖极了，陷入绝望之中。我孤零零的一个人流落荒岛，没有吃，没有喝，疲惫不堪，几乎失去了生活的信心，绝望之余，不禁悲叹道：“一个人不是每次都碰上好运气的，上次遇难被人救，这次要想再次脱险，恐怕是太难了。”

　　想到这儿，我哭了起来，非常绝望，暗自抱怨自己为什么不待在家里，好吃好喝，快乐享福，偏要背井离乡，到海上来奔波，这不是自找苦吃吗?明明第一次就险些丧命，不吸取教训，又离开巴格达跑到海上来奔波……我后悔极了。我气得快要发疯，不知怎么办才好。

　　冥冥之中，只好自我安慰：“我们是属于安拉的，我们都要归宿到安拉那儿去的。”

　　我不敢呆在原处，害怕孤独向我袭来，只好不安地、漫无目的地走动。后来我拚命爬上一棵大树，向远方眺望，我看见的只是晴朗的天空、湛蓝的海水、茂密的森林以及飞鸟和沙砾。我就这样望呀望，突然，我发现很远的地方有一个巨大的白色影像，我赶忙溜下树，向白影像出现的方向走去，想去看个究竟。

　　那原来是幢白色的圆顶建筑。我靠拢后，绕着它转了一圈，却找不到它的大门。这房子光滑、明亮，我无法爬上去。这时太阳已经偏西，天快黑了，我急着进这屋子，找个地方休息，就在我束手无策的时候，我发现太阳突然不见了，四周一片漆黑。当时正是夏天，我以为是空中有了乌云，才会如此，我又惊又怕，再抬头细看，只见天空中出现一只身躯庞大，被称为神鹰的野鸟。这种鸟常常捕捉大象喂养雏鸟，我刚才看见的那幢白色圆顶建筑，原来是个神鹰蛋。我不由地惊叹安拉的造物之奇。这时，那只神鹰慢慢地落了下来，两脚向后伸直，缩起翅膀，安然孵在蛋上。

　　突然，我脑子里冒出个想法，于是我立即行动起来。我解下缠头，对折起来，搓成一条绳子，拴住自己的腰，再牢牢把绳子绑在神鹰腿上，暗想道：“也许这只神鹰能把我带有到有人烟的地方去，那就比呆在荒岛上强多了。”

　　那天夜里，我一直不敢睡觉，怕睡梦中神鹰突然起飞，使我毫无准备。

　　第二天清晨，神鹰起来，伸长脖子狂吼一声，然后展翅翱翔，带着我直冲云霄。它越飞越高，我仿佛觉得已经接近天边了。它飞呀飞，飞了很久才慢慢下降，最后落到一处高原地带，我战战兢兢地解开缠头，离开神鹰腿。虽然离开了那个岛，却不知又到了什么地方，我仍然感到迷茫、恐惧。

　　这时，只见神鹰从地上抓起一样东西，又飞向天空中。我仔细看，原来它抓的是一条又粗又长的蟒蛇。我向前走了几步，这才发现自己站在一处极高的地方，脚下是深深的峡谷，四面是高不可攀的悬崖。我又开始埋怨自己不该冒险，自言自语地叹道：“安拉保佑，这里既无野果充饥，又无河水解渴，唉!我真不幸，刚刚脱离危险，又落深渊。听天由命吧!只盼伟大的安拉来拯救了。”

　　我鼓起勇气，强打精神，走进山谷里，发现那儿遍地都是名贵珍奇的钻石和枣树一样粗大的蟒蛇。蟒蛇张着口，像是一口能吞下一只大象，它们都昼伏夜出，以躲避神鹰的扑杀。

　　天上有神鹰，地下有蟒蛇，这下可完了，我身临其境，懊悔不已，只好乞求安拉保佑了。

　　很快太阳落山，夜幕降临了。我怕蟒蛇吃了我，忘了饥饿，哆嗦着徘徊在山谷中，想找个栖身的地方。我发现附近有个山洞，洞口很小，我赶紧钻进洞去，推过旁边的一块大石堵住洞口，心想先暂时躲一躲吧，等明天出去，再找出路。待我定睛一看，只见一条大蛇正孵着蛋卧在洞中，我顿时吓得半死，全身发抖，没办法，只好认命了。我眼睛大大地睁了一个晚上。

　　好不容易熬到第二天天亮，我飞快地跑到洞口推开大石头，逃了出去。由于整夜未眠，加之又渴又饿，只觉得头重脚轻，像醉汉一样，走起路来一步三晃。正在徘徊无望的时候，突然从天空中落下一头被宰的牲畜，我环顾四周，仍不见一个人影，顿时吓得毛骨悚然。

　　我想起从前有人对我讲过的一个传说：传说出产钻石的地方，都是极深的山谷，人们没法下去采集它们，珠宝商人就想出了一个办法，把羊宰了，剥掉皮，丢到山谷中去，血淋淋的羊肉沾满钻石后，被山中巨大的兀鹰携着飞向山顶。当鹰要啄食的时候，他们叫喊着奔去，赶走兀鹰，收拾沾在羊肉上的钻石，然后把羊肉扔给兀鹰，带走钻石。据说这是珠宝商人获得钻石的唯一方法。

　　我看见那只被宰的大羊，想起听过的传说，就赶紧跑上前去一看，果然羊肉上有许多钻石，我立即毫不犹豫地把口袋、缠头、衣服和鞋子里都装上钻石，躺下去，把羊拖来盖在自己身上，用缠头把自己绑在羊身上。

　　等了一会儿，落下一只兀鹰，掳着被宰的羊飞腾起来，一直落到山顶上。它正要啄食羊肉，忽然崖后发出叫喊声和敲木板的响声，兀鹰闻声高飞远逃，我赶紧解开缠头，浑身鲜血淋淋，从地上爬了起来，接着那个叫喊的商人迅速跑过来，他见我站在羊前，吓得哆嗦着不知所措。他翻着死羊看见它身上什么也没有，气得马上哭喊起来：“多倒霉，哪儿来的魔鬼?

　　夺走了我的珠宝!愿安拉驱逐他。“喊完叫完，他垂头丧气，拚命拍打手掌。

　　见他这么伤心，我走过去，站在他面前。他不解地问道：“你是谁?为什么到这儿来?”

　　“你别害怕。我不是坏人，也是个买卖人，有着悲惨不幸的经历和遭遇，我糊里糊涂就来到了这荒山野岭。你别伤心，我这儿有许多钻石，我会分一部分给你，让你满意。”

　　听了我的话，商人非常感激，亲切地和我交谈。其他取钻石的商人，见我和他们的伙伴那么友好，也都前来问候、祝福我，邀我与他们结伴而行。我对他们讲了自己的遭遇和流落到山谷中的经过，并且给了那个商人许多钻石，商人非常高兴地说道：“向安拉起誓，安拉保佑，使你绝处逢生。凡是到这山谷来的人，无一能幸免于难，你算是幸运者。”

　　我脱离险境，离开蟒蛇成堆的山谷，又回到了人世间，心情轻松极了。我和商人们呆在一块儿，平静地过了一夜。第二天，同他们一起下山，隐约看见那山谷里的蟒蛇，感到十分后怕。

　　我们不停赶路，最后来到一处宽阔的原野。只见地上长满了高大的樟脑树，每棵树枝叶茂密，像一把巨大的伞，可以供一百个人乘凉。要取樟脑，只须在树干上凿个洞，液汁就从洞中流出，液汁流完后，大树变得枯萎，最后变成了枯木。

　　这原野上有一片丛林，丛林中有一种动物叫犀牛。犀牛在森林中生活，形状就像我们家乡牧场上的黄牛、水牛一样，不过犀牛的身体比牛高大，头上长着独角，大的有十尺长。探险家们说，犀牛能抵死大象，把它顶在头上，毫不费力地漫山遍野乱跑，后来象身上的脂肪被太阳烤化，流到犀牛眼中，犀牛因而成了瞎子，分不清方向，只好躺在河边，不能自如地行动，神鹰往往攫它们去喂养雏鹰。此外，那儿还有野牛和其它各种各样的野兽，举不胜举。

　　我从一个城市旅行到另一个城市，沿途拿钻石换回许多货物，运到各地贩卖，赚了不少钱。

　　我经过长期颠沛流离的旅行，到过许多地方，最后还是回到巴士拉，在那儿停留了几天之后，满载着钻石、金钱和货物，回到家乡巴格达。和家人朋友见面后，我分送礼物给他们，并施舍给穷人财物。人们听说我第二次脱险后，纷纷前来祝福我，我又过起了从前那种舒服的日子，渐渐地就把所经历的危难险境淡忘了。

　　航海家辛巴达讲了第二次航海的旅行经历，接着说道：若安拉愿意，明天再给你们讲第三次航海旅行的经历。

　　第二天，脚夫辛巴达又如约来到航海家辛巴达家，倾听他讲述他第三次航海的故事。

　　第三次航海旅行我的第三次航海旅行是最离奇的。

　　你们知道，我第二次航海旅行归来，赚了很多钱，而且能够脱险平安回来，过上安逸的生活，应该很满足了。可是过了一阵清闲的日子后，我又萌生了出去旅行的念头。于是，我带上许多货物，又一次毅然离开了家。

　　我在巴士拉海港乘上一只大船。船从目的地出发，途经了许多城市和岛屿，每到一个地方，我们都要上岸去旅游、做买卖。有一天，船正在海中航行，只听站在甲板上向远处眺望的船长忽然高声狂叫起来，他又是打自己的面颊，又是拔嘴上的胡须，还撕身上的衣服，心情特别烦躁，情况发生得非常突然和蹊跷。我们忙着安慰他，问道：“船长，发生了什么事情?”

　　“旅客们!你们不知道，我们的船被风浪控制了，现在被吹到危险地带，我们开始接近猿人山了。这山里的人，跟猴子一样，极其凶残，满山遍野都是。凡是来到这儿的人，别想逃脱厄运。”

　　船长话音刚落，猿人便出现了。它们的样子实在丑陋，身材短小，浑身长毛，说着我们不懂的话。霎时，我们被四面八方跑来的猿人包围了，它们一个个死盯我们，眼睛滴溜溜地转。我们呆在船上，不敢行动，惟恐被它们伤害。猿人们爬到船上，将我们洗劫一空，又咬断缆索，破坏了风帆。于是，船身慢慢倾斜，最后搁浅。我们全部成为俘虏，被驱赶上岸。

　　船不知被猿人拖到什么地方去了。之后，猿人们便一哄而散，跑得无影无踪。

　　我们被困在荒岛上，饥渴难耐，只好采摘野果充饥，舀河水解渴。不久，有人发现岛上有幢房子，我们立刻前去观看，原来竟是一幢结构非常结实牢固的高楼，门是紫檀木做的，两扇门都大打着。从门口向里望，有一个很宽敞的庭院，周围门窗林立。我们往里走，只见厅堂里摆着高大的凳子，炉灶上挂着各种烹调器皿，周围堆着无数的人骨头，只是屋中悄没声息，不见人影。

　　见此情景，我们感到非常惊奇。

　　大家进屋坐了一会，仍不见什么动静，大家也顾不了许多，个个倒头便睡。这下我们从早晨一直睡到日落。不知过了多久，我们突然被一阵隆隆的响声从梦中惊醒，这时地面突然震动起来，接着从楼上下来一个黑色的巨大怪物，只见它两眼喷火，呲牙裂嘴，双唇垂在胸前，张着血盆大口，蒲扇般的耳朵呼闪呼闪地搭在肩上，爪子上的指甲又尖又长，向我们伸来，我们一个个吓得魂不附体。

　　只见这个巨形怪物走到大厅里，不慌不忙在高凳子上坐了一会儿，然后走到我们面前，东瞧瞧西看看，猛地把我抓起来，放在手中仔细观看。我在他手中，仿佛只够他吃一口。看了一阵，他似乎觉得我不够标准，一下就把我扔在地上，又抓起另一个伙伴，也像对付我那样端详了一下，又扔下了。它把我们一个个审视后，都不满意，最后它的目光落在了船长身上。他是我们中最健壮的一个，肩宽腰圆，四肢粗壮，力气很大，站在那儿就像尊铁塔。他似乎很合怪物的胃口，只见怪物往船长面前一站，两眼死死盯着他，突然它把船长像老鹰抓小鸡一样提起来，然后又把船长摔到地上，抓着船长的脖子一扭，只听咔嚓一声，脖子就断了。那怪物继而取下一把长铁叉，把船长的尸体串在叉上，放在熊熊燃烧的火上，翻转着烤熟，像人们吃鸡鸭那样慢慢地撕着吃，吃完把骨头扔在一旁，便躺在高凳上呼呼大睡起来。

　　这怪物鼾声如雷，整整酣睡到第二天清晨，才从梦中醒来，旁若无人地扬长而去了。

　　我估计它走远了，才敢开口说话。昨晚那一幕实在太恐怖了，有的人忍不住大声哭泣，埋怨道：“我们宁肯落到海里淹死，或者被猿人吃掉，也比叫怪物拿去烤着吃好些。向安拉起誓，这样死太悲惨了。我们无法逃出这个地方，必死无疑，有什么办法啊，只盼伟大的安拉快救救我们吧!”

　　我们强打精神往外走，企图找个藏身的地方，或找条逃走的道路。走了一天，走遍全岛，一无所获。夜幕降临了，我们走投无路，只好惊恐万状地回到那幢屋子里，暂时栖身。

　　我们刚坐定，脚下的地面又震动起来，接着那黑色的怪物又像昨天一样出现了。它在我们中找了一个它满意的人，如法炮制地像昨天那样美餐了一顿，然后睡到天亮后又走了。

　　我们不能坐以待毙，怪物走后，大家围在一起商量对策。有人说：“安拉在上，我们一定要杀死它，不然这种死法太残忍，太让人受不了了。”

　　又有人说：“非除掉这个祸根不可。我建议大家一齐动手先做个木筏，然后大家齐心合力设法杀掉它。即使杀不了怪物，我们也可乘筏逃走，就是落在海里淹死，也比让它抓去烤来吃强些。”

　　于是我们一起动手，把木板、木头搬到屋外，做成一张筏子，拴在海边，一切准备妥当，才悄悄回到屋里来。接着我们脚下的地面又震动起来，那个怪物出现了，像饿狼似的把我们一个个仔细观察一遍，选中目标后，正要张口撕扯他，我们从四周跑上来，每人手里拿着早已准备好的铁叉，一齐对准它的两只眼睛，戳了进去，一下就戳瞎了它的双眼。它痛得狂叫起来，像睛天霹雳，我们吓得要命。只见它挣扎着爬起来，乱叫着试图来抓我们，可是它已经瞎了，什么也抓不到。它挣扎了一会儿，狂叫着，撞撞跌跌地出了大门。它的吼声震天动地，太恐怖了。

　　我们刚松口气，却又被眼前的景象惊呆了：只见逃走的那瞎子怪物不知从哪儿又带来了两个更高大、更丑的同类，我们的心一下子又提到了嗓子眼，我们再次被吓得浑身毛骨悚然。

　　于是，大家没命地向海滨奔去，冲上筏子，飞快地离开海岸。可是两个怪物手里拿着石块，紧追不放，把石头对准我们乱扔。筏子沉了，同伴们被砸死、淹死了很多，最后只剩我和其余两个同伴脱险。

　　我们三个幸运的人儿乘着筏子，在海面上漂流了很久，被风浪推到另一个小岛上。

　　我们感到有救了，激动不已。由于过份惊吓，我们已经精疲力竭，走了几步，腿就再也迈不动了，天一黑就躺在地上睡着了。可是刚睡一会儿，便被响声惊醒，只见一条又粗又长的大蟒蛇正在吞食我的一个同伴。我们只听见他的骨骼在蟒腹中碎断的吃响声。太残酷了。

　　一时间我们又陷入极端的危机中，刚摆脱了怪物的危害，又受到了蟒蛇的威胁，我在心里暗暗地祈祷，求安拉快来救我们。

　　我们赶快逃走，在岛上东躲西藏，饿了摘野果充饥，渴了渴河水解渴。天快黑的时候，来到一棵大树下。我们一直爬到树顶，心想可能安全了，便躲在枝叶中睡觉。可是我那唯一的同伴，又被夜里悄悄爬到树上的大蟒蛇吞入口中吃掉了。我目睹了这场惨剧，听见他的骨骼碎断的声音，这恐怖的声音久久地在我耳边回荡。

　　第二天，天刚亮，我赶紧留下树，失魂落魄地向海边走去，我不想活了，打算投海自杀，了却人间苦难，可是死的勇气不足，又临阵退却了。最后还是找到几块宽木头，分别绑在身体的四肢上，好像钻进了一个木笼，安然躺在地上休息。

　　当天夜里，有条大蟒又来到大树下面，一直游到我面前，可是木头像盔甲般护着我，它无法下口吃我，只得绕着兜圈子。我眼睁睁地望着它，吓得魂飞魄散。那条大蟒蛇一会儿离开我，一会儿又来到我面前，就这样周而复始，折腾了整整一夜，始终吃不到我，这才悻悻离去。

　　见蟒蛇远去了，我急忙爬出木笼，向海边走去，去看看有没有过往的船只。果然在远处海边，有个黑点在动，渐渐地近了，我看清楚了，是条船!我按捺不住激动的心情，赶紧折了一条大树枝，举起来一边摇，一边大声呼唤。船上的人听见喊声，就把船驶到岸边，把我带上船去，问我的情况。我把自己这次旅行死里逃生的遭遇，从头到尾，详细叙述了一遍。

　　他们听了感到十分惊奇。我在船上吃了点东西，休息了一会儿，顿时精神焕发起来，感到了无比的兴奋、快慰，我衷心赞美安拉。

　　我随着这艘船，一路顺风地在海上航行，来到一个叫塞辽赫的岛上。商人们争先恐后携带货物上岸去做生意。船长见我一个人呆呆站在船上，对我说道：“现在你身无分文，离乡背井，又遭遇那么多惊险，我愿接济你，让你赚点钱，好回家，以后可别忘了我哦!”

　　“我不会忘记你的，我会向安拉为你祈福。”

　　“你不知道，本来有个商人搭我们的船旅行，但他却中途失踪，生死不明，杳无音信。

　　他走时留下了许多货物，现在我把这些货让你拿去卖，所得的利润你得一部分，剩下的交给我带回巴格达，找到他的家属，还给他们。你愿意这样干吗?“

　　“好吧，我明白!就这样很好。”

　　船长吩咐水手把货物搬出来，货单交给我，船上记帐的人问道：“船长，这批货物，记在谁的帐上?”

　　“记在那个航海家辛巴达的帐上吧。我托这个外乡人把他的货物带去卖。”

　　我听见船长说出我的名字，禁不住大声喊道：“船长哪!告诉你吧，我就是航海家辛巴达!我还活着，没有淹死。”

　　于是，我就把那天没赶上船，以及后来的种种惊险遭遇详细地对船长说了一遍。

　　旅客们听了我的话，都围拢来，对我的话半信半疑。碰巧其中有一人听我提到钻石山，一骨碌爬起来，走到我面前，说道：“大家听我说，原来我告诉你们在钻石山我和同伴们宰羊抛到山谷中采钻石，有个人爬在那只羊上回到山顶的奇怪事，你们个个都不信，还嘲笑我，说我撒谎，现在你们该相信了吧。我说的就是这个人。他给了我许多珍贵的钻石，我又陪他一块儿到巴士拉，然后分手，各自回家。他说他叫航海家辛巴达。事实证明，我没有说谎，他说的也都是真话。”

　　船长听了商人的话，走到我面前，审视我一番后，问道：“你的货物有什么标记?”

　　我把货物的种类、特征以及巴士拉上船以后和他的交往、接触叙述了一遍，他这才相信我是航海家辛巴达。于是我们热情地拥抱，相互问候、祝福，齐声赞美安拉。

　　货物原封归还我后，我又赚了一大笔钱，回到家乡，和家人、亲友团聚。大家见我安全归来，喜不自胜。从此我仍慈悲为怀，救助穷人，自己也过着锦衣玉食的舒适生活，把过去旅途中的惊险遭遇，忘得一干二净。

　　航海家辛巴达讲了第三次航海旅行的经历，接着说道：“若是安拉愿意，明天我讲第四次航海旅行的情况给你们听，那将比这一次更冒险更离奇。”

　　第四次航海旅行朋友们，你们知道，我第三次航海旅行后，回到家乡，过着比从前更安逸、富裕的享乐生活，终日寻欢作乐，把过去旅途中惊险的遭遇忘得干干净净。过了一些时候，我还是经不住金钱的诱惑，又生出了外出做生意的念头。于是，我同一大群商人朋友，带上更多的货物，再乘船出海。

　　船在海中破浪航行，继续不停地在海上漂泊，走过一岛又一岛，我们一路顺风航行了几天。

　　突然有一天，海面上暴风骤起，波涛汹涌，船长吩咐立刻抛锚停船，以免发生意外。当时我们虔心祈祷，乞求安拉保佑，可是风一个劲儿地刮，吹破了船帆，桅杆折断了，最后船沉了，人、货和钱财全都沉入海中。我奋力挣扎着游啊游。正当厄运难逃，快要淹死的时候，忽然抓住一块在水面上的破船板，这破船板救了我的命。我同几个快被淹死的旅客一起伏在木板上，在汹涌澎湃的海中随波逐流，听天由命，在海中漂流了整整一天一夜。

　　也不知过了多久，我们被风浪推上了一片沙滩。大伙已经精疲力竭。幸亏岛上长着茂密的植物，我们采些野果充饥，吃了点东西，似乎有了点力气。我们开始沿着海滨向前走，无意间发现远处隐约有建筑物的影子，便急急忙忙奔跑过去，走近一看，是幢房子。还未等我们定下神来，屋里就出来一群一丝不挂的大汉，他们一言不发，抓住我们，就拖到国王面前。

　　国王叫我们坐下，摆出一桌我们从来没有见过、也不知道叫什么的东西招待我们。同伴们饿极了，立刻大吃特吃起来，只是我自己没有胃口，一点儿东西也没有吃。蒙安拉赐福，这样我才得以活到现在。

　　同伴们吃了那些东西，一个个疯疯癫癫，象傻瓜一样，他们越吃越多，最后人都变样了。

　　后来那些大汉又拿椰子油灌我的伙伴们，并往他们身体上涂抹，伙伴们喝了椰子油后呆若木鸡，眼珠都不能动了，而食欲却更加旺盛。看着这种情景，我害怕极了，怕那些大汉也把我弄成疯子。

　　我通过观察，发现他们是崇拜火神的，他们的国王叫乌鲁。凡误入他们地区的人若被发现，都要逮到国王面前，用以上的方法对待，让捉到的人尽可能多吃多饮、丧失理智、不能思索、痴痴呆呆，直到喂得又粗大、又肥胖，然后杀了供国王享用。这里的人是习惯吃生人肉的。

　　看到同伴们已变成痴呆的愚人，任人摆布、任人宰割，象对待牲畜一般牧放他们，我自己忧郁成疾、骨瘦如柴。如此反而引不起他们的注意，我被扔在一旁，逐渐地，他们就把我忘记了。于是我赶紧抓住机会悄悄地逃走。

　　一天，我走了不远，发现一个裸体大汉坐在一个高山坡上，正在那儿看管我那些沦为浮虏的同伴，他一看到我，知道我还有理智，于是远远地向我示意说：“你向后转，朝右边走，就可以找到出路。”

　　我怔了一下，没有多想，立即按他指的方向飞快奔跑，生怕他反悔追上来。

　　我按照牧人的指示，向后一转，果然发现右面有条大路，于是立刻冲上路去，没命地奔跑，向前赶路。就这样卯足了力气跋涉着，直到离开那个牧人的视线，我才放心下来。

　　我跑呀跑，一直跑到天黑，才停下来休息，躺在地上打算睡一觉，但因为过度恐惧、饥饿和疲劳。怎么也睡不着。半夜里，我鼓起勇气，继续前行，一直走到天亮。这时，我再也走不动了，只好采摘些野果子吃，歇一歇气，然后接着往前走。我盲目走着，到第八天，忽见远方隐约出现人影，便迎着朝那里走去，一直走到日落西山，才到达目的地。但因为吃过两次亏，心里七上八下地不敢挪步，只好远远地站着仔细打量，原来这些人正在那里采胡椒。

　　我慢慢走了过去。他们看见我，立刻围住了我，问道：“你是谁?你从哪儿来的?”

　　“唉!我是个很不幸的人……”我随即把自己的身世和各种离奇的遭遇全部告诉了他们。

　　“向安拉起誓，真是离奇，你是怎么从他们那里逃脱的?他们人很多，漫山遍野都是，爱吃人肉，落在他们的手里，谁也别想活命，我们从来不敢从他们那个地方经过。”

　　这些人对我很好，给我东西吃，休息了一会儿，我就随他们到他们居住的岛上去。他们领我去见他们的国王。我向国王讲述了裸体大汉怎样喂肥我的同伴，又杀了吃的悲惨遭遇以及自己的历险经过。国王感到十分惊诧，他让我坐下，并安慰我，吩咐侍从拿东西招待我。

　　我饱餐一顿，洗过手，感谢、赞美安拉一番，然后出去参观、游览。

　　这是一座繁华暄嚣的城市。商品琳琅满目，街上车水马龙，过往行人熙熙攘攘，络绎不绝。我庆幸有机会来到这里。我见他们的大小官员都骑着没有马鞍的骡马，觉得很奇怪。有一天，我对国王说：“陛下，你们骑马为什么不用马鞍?马鞍不但舒适、安全，而且很美观，又神气。”

　　“马鞍是什么?这种东西我们从来没有见过，也没骑过。”

　　“请允许我替陛下制造一具，让陛下亲自骑用，看看它好不好。”

　　“好的，就照你说的做吧。”

　　“请给我一些木料吧。”

　　国王立刻照办，并找来一个能干的木匠，由我指导着他制作鞍架，做好后盖上皮革，配上皮的绊胸、肚带，还用棉布做成鞍褥，再找个铁匠来，教他打了一副铁镫，用丝带系在鞍上。一切准备妥当，就牵来一匹御用的骏马，加上鞍辔，装配停当后，去谒见国王。国王一见十分高兴，亲自骑着试了一回，感觉非常舒服，很满意。他感激我，为此，我受到了国王重重的赏赐。

　　国王骑着那匹配鞍的马，风光了一阵。消息传开，全国上下大小官员，纷纷要求我替他们制造马鞍。我应允了他们的要求，并将技艺传给木匠和铁匠，制造出大批马鞍，卖给大小官员和其他人，赚了不少钱。我变成了受人欢迎和尊敬的名人，在这个国家有了很高的地位。

　　我过着怡然自得的舒心日子。

　　有一天，国王对我说：“你已经成为我们所爱戴的人物，和我们融为一体，因此我们舍不得离开你，也不让你离开我们。现在我有话对你说，希望你不要让我失望。”

　　“陛下对我关怀备至，我实在感激不尽。赞美安拉，我已臣服于陛下，您的旨意，我一定遵命。”

　　“我预备把一个美丽、聪明而且很有钱的姑娘许配给你，让你在此成家，住在宫中，和我生活在一起，希望你能听从我的安排。”

　　听了国王的话，我很不好意思，低头不语。

　　国王问道：“孩子，你怎么不说话?”

　　“这事就按陛下的意思办理吧。”

　　国王吩咐侍从，立刻请来法官、证人，写下婚书，为我订下婚事。

　　从此，我非常富有，和妻子住在一幢富丽堂皇的宫殿里，婢仆成群，过着享乐的生活。

　　我和妻子彼此相爱，相敬如宾，生活非常甜蜜、快乐。

　　有一天，从我邻居家传来悲哀的哭喊声，原来是我的好邻居的妻子死了，他为妻子“的死而悲伤。我去安慰他，见他愁眉苦脸，心事重重，面带凄惨的神色，于是我劝慰他说：”

　　你多多保重，不必为夫人之死而过于悲哀，愿安拉补偿你的损失，增加你的福寿。“

　　“兄弟!”他十分悲恸地说：“你不知道，我只能活一天了，怎么还能再娶，安拉怎么还能拯救我呢?”

　　“朋友，你冷静些，你的身体非常健康，别说不吉利的话。”

　　“兄弟，对你的生命起誓，明天你就永远地失去我了，一辈子也看不到我了。”

　　“为什么呢?”

　　“今天人们葬了我的妻子，明天就要为我送葬了。你大概不知道，我们这儿的风俗习惯是：妻子死了，丈夫就得陪葬;同样的，丈夫死了，妻子也得陪葬。道理就是，一对夫妻死了一个，剩下的一个也就不会享受生活的乐趣了。”

　　“向安拉起誓，这习惯太丑恶了，谁也忍受不了。”

　　正当我和邻居说话的时候，许多人都陆续赶来慰问，准备送葬。

　　他们拿来一个木头匣子，把死人装在里面，带着她的丈夫，把他们送到靠海边的那座高山上，掀开一块大石头，把死者扔进一个深不可测的坑洞里，然后拿粗绳子系着我的邻居，把他也放进洞去，同时放下一罐水、七个面饼给他。我的邻居下到坑洞中解开绳子，上面的人就把绳子收回去，然后用大石头盖上洞，这才回家。这就是他们的葬礼。

　　参加了那次葬礼后，我感叹道：“安拉在上，这种死法太痛苦，太不公平了。”

　　于是我进宫晋见国王，问道：“陛下，你们这个地方为什么要拿活人陪葬呢?”

　　“哦，这是我们的风俗，夫妻一方死后，另一方陪葬，是为了让他们活在一起，死在一块儿，夫妻之间，永不分离。这是老祖先遗留下来的习惯嘛。”

　　“像我这样的异乡人，如果妻子在此地死了，你们同样也拿我去陪葬吗?”

　　“是的，你得入乡随俗。”

　　跟国王谈话后，我被恐怖笼罩着，忧愁不已，有些神志迷离，惟恐妻子先死，拿我去陪葬。我自我安慰道：“命中注定了的事情，谁能预测呢?或许我会死在妻子之前呢。”

　　于是我拚命工作，也就淡忘了这件事。

　　可是厄运终于来临，妻子忽然一病不起，无可救药，几天工夫，便撒手归天。照例也有很多本地人来慰问我，国王也照他们的风俗习惯来慰问我，接着他们给我妻子穿戴整齐后，把她装在木匣里，又抬到城外海边的山上，揭起坑洞上的大石，把木匣扔进洞里，然后大家就围拢来和我告别。我的末日到了，我不禁大声呼唤：“我是外乡人，别这么对待我。”

　　可是他们不管我的哀求，抓着我，强迫着把我绑起来，同样放上一罐水，七个面饼，放进洞去，说道：“解掉绳子吧。”

　　我不愿干，他们就把绳子一扔，盖上洞口的大石头，扬长而去。

　　这个大坑洞位于山脚下，里面堆积着无数的尸骸，恶臭难忍。此时此刻，我又开始埋怨自己：“何苦我要在这里结婚安家呢?向安拉起誓，这是最冤枉的死法，还不如淹死在海里，或者前几次死在山中，倒比给人拿来活埋好得多。”

　　我不停地自怨艾，睡在死人骨头上，坐以待毙。

　　也不知过了多久，我饥渴难忍，挣扎着坐起来摸索着，拿起面饼和凉水吃喝，试探着起身走动。我发现这是一个很空旷的大山洞，里面腐朽的尸体堆积成山。我在山洞的一个角落找了一块稍干净的地方坐下来，想着今后的日子不多了，真是悲哀极了。我每过几天才敢吃喝一点东西，惟恐死期来临。可是无论怎样节省，只有那么一点可吃的。

　　我在漆黑的坟墓里绝望地过了几天，正当我快要死去的时候，头上的洞口突然发出剧烈的声响，接着一线光亮透进洞来，我一怔，不知发生了什么事。再定睛一看，见一群人站在洞口，接着他们放下一具男尸和一个哭哭啼啼的女人，同时也放了吃的东西。当时那个女人看不见我，我却把她看得一清二楚。

　　送葬的人盖上洞口，散去后，我捡起一根死人的腿骨，悄悄走近那个女人身后，用骨头打她的头，把她打死了。她穿金戴银，我拾起她的珠宝首饰，又拿了她的吃食后，就回到自己原来呆的地方。

　　就这样我在坑洞中苟延残喘地活命。每当外面有人死亡，我就杀死陪葬的人，夺取他们的食物，维持自己的生命。直到有一天，附近有响动之声把我从梦中惊醒，我想：“这到底是什么声音?”于是我警惕地站起来，拿着一根死人腿骨，前去查看，原来是一只野兽，听到我的脚步声，便逃走了。我跟踪追赶一阵，忽然眼前出现一丝忽隐忽现的亮光。我迎着那道亮光走去，原来这是通往外面的一个出口。

　　我心想：“这个坑道可能还有其它的出口，这大概是一个裂口。”我又仔细考虑一会儿，鼓起勇气走到光亮处，看清楚原来是野兽刨开来吃死人的一个山洞。

　　发现了那个山洞，我的情绪顿时安宁下来，相信自己已经得救了。我挣扎着爬出洞口，站在一座高山上，这座山被海洋隔在城市与海岛之间，是一个人迹罕至的地方。我又钻进洞去，搜罗剩余的食物和陪葬者的殉葬品，换一身干净些的死人衣服穿在身上，然后出洞坐在海滨，等待过往的船只。

　　一天，我照例在海滨等待，突然发现波涛汹涌的大海上，有一只船经过。我把一件死人的白衣服系在一根树枝上，高高举起，沿着海岸一边走一边摇动，并大声呼救，船上的人听见我的呼喊声，便调船驶了过来，放下一只小艇。水手们一直划到我面前，问道：“你是谁?

　　干嘛在这儿?这个地方从来没有人烟，你怎么上这儿来的?“

　　“我是个生意人，不幸中途沉船遇险，靠一块木板救命，在海上漂流。幸而安拉保佑，最后就流浪到这儿来了。”

　　水手们帮我把那些财宝一起搬上小艇，并带我上大船去见船长。船长问我：“你怎么到这儿来的?这座高山后面还有一座大城市，我历来都在这个海上航行，多次经过这山下，除了飞禽走兽，从没见过任何人，你是怎么到这儿来的?”

　　我把我的遭遇对船长说了，因为当时我怕旅客中有那个城市的居民，所以没有讲在那个城市的经历。我拿出一些财物送给船长，说道：“你是我的救命恩人，这点礼物送给你，略表谢意。”

　　他拒绝了，说道：“我从不接受任何人的礼物，凡是有难的人，我们见了，都要援救的。

　　到了都德尔，我们还要送给遭难者了些礼物，让他能生活下去。是伟大的安拉吩咐我们这么做的，你要谢，就赞美安拉吧。“

　　于是，我随船安全抵达巴士拉，在那儿逗留几天后才动身转回巴格达，又和家人们见面了。大家见我平安归来，都欢欣地向我祝贺，我广施博济救济穷人，大发善心。从此，我又过上了那种无拘无束的享乐生活。这就是我第四次航海旅行的奇险经历。

　　航海家辛巴达讲述了第四次航海的经历，接着对脚夫辛巴达说：“兄弟，在我这儿吃晚饭吧。明天你来，我讲第五次航海旅行的故事给你听，那更惊险不已。”于是他吩咐侍从取一百金币送给脚夫辛巴达，设宴款待他和亲友们。饭后大家告辞，脚夫辛巴达怀着愉快的心情，回到家中，舒舒服服地过了一夜。

　　第二天，脚夫辛巴达从梦中醒后又直奔航海家辛巴达家中，主人仍设宴欢迎他们。当大家吃饱喝足，人人感到欢喜快乐的时候，航海家辛巴达就开始讲他第五次航海旅行的经历。

　　第五次航海旅行朋友们，我第四次航海旅行归来，赚了许多钱，又整天沉浸在享乐的生活中。过去旅行中的各种惊险遭遇慢慢地忘光了。随着日子一天天过去，我又被欲望驱使，想到海外做生意、观光游览，最后决定开始我的第五次航海旅行。

　　我收购了许多便于携带的名贵货物，包装完毕，带到巴士拉。远远望见海滨正停着一只设备非常齐全的，新造的大船，我看后抑制不住内心的激动，出钱买下，雇了一个船长和一批水汽船，满载货物，启锚开航。

　　全船每个人都喜笑颜开，预示着前程光明。

　　我们不停地跋涉，途经无数的海岛和城市。

　　每到一个城市，我们都要去观光、做买卖。一天，我们的船途经一个荒无人烟的大海岛，岛上只有一座白色圆顶的大建筑。船上的人都非常好奇，一定要停船上岛去看一看。我突然想起这座所谓的建筑物，其实是个庞大的神鹰蛋，可是这些人不知道，只想看个究竟，于是他们就拿石头把蛋砸破，流出许多液汁，里面未成形的雏鹰，也被他们扯出来，大家割下鹰肉吃了。当时我在船里，看见他们的举动，吓了一跳，道：“你们不可这样胡来，神鹰会报复的，砸坏我们的船，那可就糟了。”

　　说时迟，那时快，我的话音刚落，太阳忽然不见了，霎时间大地黑暗一片，空中布满层层乌云。我抬头一看，果然是神鹰来了，它的翅膀挡住了阳光。神鹰飞回来见自己的蛋被人打破，狂鸣一声，雌鹰也应声赶到，两只神鹰盘旋在空中，嘶叫声如雷霆震耳。我吩咐船长、水手们：“赶快开船。大难就要临头了，我们快逃命吧。”于是，商人们争先恐后地奔到船上，船长和水手们立刻扬帆启航，离开那个荒岛。

　　我们的船飞快地行驶，全体人都想离开那个地区，以免遭到不测。可是刚走了不远，两只神鹰已紧追而来，每只爪中抓着一块大石，在我们上空盘旋。先是雄鹰对准我们的船，砸下石头来。幸而船长操纵灵活，一转舵，大石落在船边的海中，击起千重波浪，差点把船颠沉在海里。接着雌鹰也抛下它爪中那块大石头，这回石头正击中船舵，砸碎了船尾，转眼间船便覆没，旅客和货物全都沉在海里。

　　我挣扎逃命。蒙安拉保佑，我抓住一块破船板，浮在海面上，风浪把我推到一个荒岛上。

　　当时我奄奄一息，在海滨躺了一会儿，精神恢复，心情安定下来后，才起身慢慢走动。

　　我发现这个荒岛仿佛是乐园一般，树林茂密，河水潺潺，小鸟歌唱，树上结着累累的果实，遍地开满各种鲜花。我靠野果、河水维持生命。我流落在荒岛上，终日没见一个人影。

　　天黑了，我就躺在地上睡觉。第二天清晨醒来后，我走到林中的一条小溪旁，看见有一个老人坐在那儿，相貌威严，穿着树叶做的裤子。我想：“这个老人也许和我一样是淹在海里的那些旅客中的一个。”

　　我走过去问候他。他不说话，只是一个劲儿地打手势，表示回答。

　　我问他：“老人家，你为什么坐在这儿?”

　　他摇摇头，样子像是很忧愁。他比着手势，要我背他到另一条河边去。我想：“就行个好，背他到那边去，善有善报。”于是我把他背起来，带他去他要去的地方。

　　到了目的地，我说：“老人家，你慢慢地下来吧。”

　　他不但不下来，反而用两条腿紧紧地夹住我的脖子。我一看他的两只脚粗壮得像水牛蹄子，他夹得太紧，我摔不掉他，最后我连气都喘不过来，眼睛一花，倒在地上，便人事不知。

　　不久他放松两腿，按着我的背和肩膀乱打，打得我从昏迷中醒来。我痛得要命，只好挣扎着爬起来，忍气吞声，让他骑在脖子上，听他使唤。他让我摘果子给他吃，我动作稍慢些，他就拳打脚踢，比用鞭子抽我还难受。他把我当俘虏看待，终日骑在我的脖子上，大小便也拉在我身上。他要睡觉时就夹紧两腿，卡住我的脖子，我十分后悔当初可怜他，否则哪会落到这种地步。

　　他拿我简直不当人看。我疲劳、痛苦到了极点。暗自叹道：“我善待他，他却虐待我。

　　向安拉起誓，从今以后，我不敢再做好事了。“

　　我实在不堪虐待，悲痛欲绝，只想死去，免得活受罪。

　　有一天，我背他到南瓜地里去，那儿有许多已经干了的南瓜。我挑了个最大的南瓜，在上面挖个洞，去掉瓜瓤，又摘了些葡萄装在里面，把洞口封上，放在太阳光下晒了几天，酿成了自制的葡萄酒，每天喝几口，借酒消愁，暂忘苦痛。我每喝一次就醉一次，酒醒后总是精神焕发，心情好多了。

　　有一天，我照例自斟自饮，他指着问：“这是什么?”

　　“这是一种强心提神的好饮料。”

　　当时我已有几分醉意，异常亢奋，背着他在树林中乱走，打着拍子边唱边跳。

　　他见我兴奋的神情，比个手势，要我把酒给他喝。我顺从他的意愿，只得把南瓜酒瓶递给他。他接过去一口气喝完了剩余的葡萄酒，把南瓜扔在地上，砸得粉碎。之后，他酒兴发作，醉眼朦胧，走路左右摇晃，不久，就酩酊大醉，身上的肌肉松驰下来。他已完全失控，身体倒向一边，昏迷过去。于是我便伸手使劲扯开他紧夹在我脖子上的那两条粗腿，把他摔在地上。一切来得那么突然，以致我还不相信自己已经获得了自由，脱离了灾难。

　　我怕他醒来过后伤害我，就从树林中找来一块大石头，照准他的脑袋一砸，顿时他脑浆迸裂，一命呜呼。这个坏家伙，安拉都不会怜悯他。

　　从那以后，我独个轻松愉快地生活在荒岛上，单等候船只经过，希望自己可以得救。那时候，我只顾回忆着以前的经历和各种遭遇，自叹道：“唉!蒙伟大的安拉恩赐，让我死里逃生，只等回到巴士拉与亲人团圆啊!”

　　在这座荒的凉孤岛上，我渺茫地期待着。

　　过了很久，有一天，我终于看见有一只船出现在海上。它向这个岛驶来，停在海边，旅客们纷纷登陆上岸，我立刻被他们围住了。他们询问我的来历，问我是怎么到岛上来的。我对他们讲了自己的经历和遭遇，他们觉得不可思议，说道：“骑在你脖子上的那个老头叫海老人，被他骑着的人，谁也活不成。你算是幸运之极。

　　赞美安拉，是他给了你新生啊。“

　　于是拿东西给我吃，送衣服给我穿，并带我同行。

　　我们的小船在茫茫大海中航行了几昼夜，来到一座名叫猴子城的城市，那里屋宇雄伟，每幢房子的门窗都面临大海。据说每当夜晚来来临，城里的人都要离开自己的家，乘船到海上去过夜，怕猴子下山来掳掠。我很好奇，想进城去看一下。等我游玩归来，回到海边，船已经开走了。我又后悔不该进城去玩，想着前次碰到猿人们的经过和同伴们的遭遇，不觉伤心起来，一个人坐在海边哭泣。

　　这时一个本地人走到我面前，对我说：“先生，你好像是外地人。”

　　“嗯，我是个可怜的异乡人。我原是乘船到海外的生意人，路过这里，进城参观游览，结果我回来迟了一步，船开走了。”

　　“来吧，跟我们一块儿到海上过夜吧。夜里你如果留在城里，猴子会来伤害你的。”

　　不等他说完，我一骨碌爬起来，跟他走了。

　　我们划船到离海岸约一里远的海上，过了一夜。第二天清晨，又划船靠岸，各自回家。

　　他们天天夜里如此，已经成为习惯。猴子城周围的猴子很多，它们白天偷城外果园中的果子吃，躲在山中睡觉，晚上成群结队窜进城来伤害人们。我在猴子城中碰到了一件最奇怪的事，那天夜里，同我同船过夜的一个人对我说：“先生，你是外乡人，你在城里有工作做吗?”

　　“没有，我也不会做什么。我原本是个生意人，很富有。我自雇了一只大船，满载钱财货物，开往海外，准备做买卖，可是中途遇险沉船，我自己幸蒙安拉护佑，抓住一块破船板，因而得救。”

　　那个本地人听了我的话，递给我一个布口袋，说：“这个口袋给你，带着它跟人们出城捡石头去。来吧，我带你去见见他们，把你托付给他们。你就跟他们学，这样或许你会有一些收入，可以帮助你回家去。”

　　于是我们到了城外，将布口袋装满石头。

　　不多一会，有人从城里出来。

　　我们走过去，带我来的那人对他们说道：“这是一个外乡人，你们带他去，教教他，让他做点事，维持生活，你们做做好事，会有善报的。”

　　这些人对我很友好，带我同行。我和他们一样，身边都带着一袋石头，来到一个非常宽阔的山谷里。山谷里长满高不可攀的大树，树上群居着无数的猴子，它们一见我们便爬上树去躲起来。同伴们从口袋里拿出石头，不断地向树上的猴子扔去，树上的猴子们也非常聪明地摹仿他们的动作，摘树上的果子还击。这样，你一来我一往地扔着，我仔细一看猴子扔下来的果子，原来是椰子。

　　学着伙伴们的办法，我选准一棵爬满猴子的高高的大树，拿出石头，接二连三地投到树上。猴子们便摘树上的椰子扔下来。我口袋里的石头还没扔完，地上已经堆满了椰子。我装满一口袋椰子和大家高兴而归。我找到介绍我认识伙伴们的那个朋友，送椰子给他，并衷心感谢他对我的帮助。他拒绝接受并对我说：“你把这些椰子留着拿去卖，赚来的钱，自己用吧。”他又给我一把钥匙，嘱咐道：“卖剩的椰子可以放在小屋里面，以后你就像今天这样，跟他们一块儿出去收椰子，卖得的钱，留着开支，再存一些，慢慢积少成多，将来你回家时可以作为路费。”

　　“非常感谢，愿安拉保佑你。”

　　我照他说的，每天跟伙伴们背着一口袋石头，去换得猴子扔下的椰子。我就这样兢兢业业工作了很长一段时间，储备了大批椰子，而且卖出去许多，赚了一大笔钱，日子过得一天天开心起来。

　　有一天我到海滨散步，见一只商船停泊在海滨。我跑去告诉房东，我要搭船回家。

　　他说：“你自己作主吧。”

　　于是，我谢了他，告辞出来，找到船长说明情况，然后把椰子和其它的物品搬到船上，离开猴子城，又开始了航海旅行的生活。

　　我们的船每到一个地方，我都去卖椰子，有时就拿椰子交换货物，赚了不少钱。

　　有一天，我们路过一个小岛，那里盛产丁香和胡椒。我趁机拿椰子换了许多胡椒和丁香带在身边。接着我们相继经过出产檀香的古玛尔小岛和一个面积有五百里地，盛产檀香的大岛，还经过盛产珍珠的地区。我用椰子向潜水的人换回珍珠，看着这些闪闪发光的珍珠，我抑制不住内心的喜悦虔诚地感谢安拉，说道：“安拉赐福，我太走运了，这次可赚了不少钱。”

　　我带着用椰子换来的许多珍贵物品随船到达巴士拉，稍微逗留几天后，回到巴格达，和家人团聚。

　　航海家辛巴达讲了第五次航海旅行的经历后，说道：“我第五次航海旅行是既惊险又有趣，现在请大家用饭吧。”

　　饭后，他仍然让侍从取一百金币，送给脚辛巴达。

　　脚夫辛巴达带着赏钱，满心喜悦地回到自己的家。

　　次日清晨，他做完晨祷，又如约到了航海家辛巴达家中，等亲朋好友到齐后，航海家辛巴达开始讲他第六次航海旅行的经历。

　　第六次航海旅行弟兄们，你们知道，我第五次航海旅行归来，又处于无比欢喜的生活中，终日欢宴、嬉戏，忘了旅途中各种艰难困苦的遭遇。直到某一天，我正乐不可支的时候，家里忽然来了一伙客商，风尘仆仆，显得非常怡然自得。我望着他们，触景生情，想起旧日旅行归来和家人亲朋见面时的乐趣，又引起我出去旅行做生意的念头。于是我下定决心，带上货物，来到巴士拉。那里正好有只大船载满货物和旅客，预备启程，我便搭船和他们一起出发了。

　　我们不停地在海上走啊走，到过许多城镇和岛屿。我一路上又做生意，又参观揽胜，享受外出旅行的快乐。

　　有一天，大船正平静地航行，船长突然一声狂叫，然后摔掉缠头，扯着胡须，打自己的耳光，伤心地大哭起来。他的行为惹得大家犯愁，继而惊惶失措，围着他问：“船长，这是怎么一回事?”

　　“告诉你们吧，旅客们：我们的船已经迷路，走错了航线，我们正在一个不知名的大海航行。如果安拉不挽救我们，我们全都完蛋了。来吧，大家虔诚地祈祷，求安拉拯救我们吧。”

　　船长说着爬到桅杆上，准备降下风帆。

　　可是飓风呼啸，吹折了风篷，船舵也被波涛打碎了。失去平衡的船随波漂向一座高山附近。船长坐在甲板上，叹道：“只求安拉保佑我们了!向安拉起誓，我们大祸将至，难逃厄运。”当时我们都绝望了，大家悲哀哭泣，彼此作最后话别。接着，大船触礁，船身粉碎，旅客和货物全部落在海中。人们几乎全部淹死，剩余的攀援着爬到山上，我也爬到了山上。

　　而这座山，原来是个令人恐怖的荒岛，上面堆积着很多的破船板和让人毛骨悚然的人体尸骨。这一切证明这个地方经常有船触礁，这些东西都是沉船后被风浪推到岸上的。

　　同船遇难者散布在荒岛上，我吓得不得了，眼前的景况使我惨不忍睹，我变得有些神志不清，疯疯癫癫地在荒岛上乱走。我偶然走到最高处，发现岛中有一条湍急的河流，从一座山腰里淌出来，又流向对面的一座山腰里，再仔细看河的两边，竟散布着珠宝玉石和各种名贵的矿石，灿烂夺目，岛上还有各种名贵的沉香和龙涎香。龙涎香像蜡一样，遇热溶解，流到海滨，气味馨香，它被鲸吃下以后，在它们肚子里起变化，再从鲸口中吐出来，凝结成块，浮在水上，变了颜色、形状，漂到岸边后，被识货的旅客、商人收起来，名贵得很，很值钱。

　　荒岛上的龙涎香发源于崇山峻岭中，无人能攀援上去。

　　我们流落在荒岛上，好奇地仔细观察大自然的各种现象，不禁感叹、佩服安拉造物的鬼斧神工。

　　我们在海滨找了些粮食，储备起来，间隔一天或两天吃一点，勉强维持着生命。难友中每天都有人死去，而且都死于腹痛，死时疲弱不堪。死亡的人越来越多，后来一个跟一个都死完了，只剩下我一个孤独地活在荒岛上。粮食也快要吃完了，我伤心、孤寂，叹道：“我要死在前面还有伙伴给我收尸，情况还好，现在怎么办?只盼伟大的安拉拯救了。”

　　又过了几天，我绝望了，便动手挖了个深坑，自言自语地说道：“反正快死了，我就先睡在这个坑里等死，让风吹来沙土，掩埋我的尸体，免得无人装殓、埋葬。”

　　当时我又后悔地埋怨自己，埋怨自己经过五次危险还要背井离乡，作长途旅行，而且旅途中的遭遇，总是一次比一次惊险。死到临头了，我才醒悟忏悔，决心不再航海旅行。我的生活很富裕，并不需要我出来奔波跋涉，我富甲一方，尽够挥霍享受，钱财一辈子也花不完。

　　我不是自找苦吃吗?难道我就这样等死吗?

　　我想啊想，终于想出一个主意：“安拉在上，这条河流一定有它的起源和尽头，一定会流向有人烟的地方。我应该造一只我一人坐的小船，放在河中，任其顺流而下。若能走得过去，凭安拉的意愿，或许可以得救;如果此路不通，即使死在河里，也比坐在这儿等死强多了。”

　　于是我马上动手，辛辛苦苦地收集一些沉香木，把它们整整齐齐摆在河边，从破船中找来绳索捆扎起来，并在上面铺上几块整齐的船板，绑牢后，又找来两块小木板当桨使用，做成一只比河床更窄的小船。我收集许多珠宝、玉石、钱财和龙涎香，装了满满的一船，还带了些剩下的干粮。我边划桨边吟道：“去吧，闯出危险，勇往直前。

　　远离故园，不要哀怜。

　　宇宙何处不能栖身?

　　不必忧心忡忡，人生如梦，灾难总有尽头。

　　命运支配着人，你唯一的依靠是自己。“

　　我把小船推下河中，坐在里面，顺水漂流好大一程，进入山洞中，只见里面一片漆黑。

　　后来划到一处狭窄的地方，几乎不能通过，小船被河岸和岩石紧抵着。

　　当时我进退两难，心中懊恼极了。心想：要是小船出不去，岂不是要困死在这山洞里吗?

　　没办法，我只得紧紧地把脸贴在船上。小船忽儿经过宽阔地带，忽儿经过狭窄地带，在黑暗中随波逐流。我终于被疲劳击垮，不知不觉地沉入了梦乡。

　　一觉醒来，眼前明亮的光线晃得我几乎睁不开眼。啊，原来我的船儿到了一处宽阔的地方，不知被谁系在了河边。

　　我一看，周围站满了印度人和埃塞俄比亚人。他们见我醒了，很高兴地和我搭话，我听不懂他们的语言，还沉陷在梦中，后来过来一个人，操着阿拉伯语对我说：“兄弟!你好，你是做什么的?从哪儿来?你来做什么?那边向来没有人到这儿来的，山那边到底是什么地方?”

　　我问他们：“你们是做什么的?这是什么地方?”

　　“兄弟，我们是庄稼人，在这儿做农活儿。见你睡在这只小船里，便拉住它，系在岸上，你现在醒过来了。告诉我们吧，你怎么上这儿来的?”

　　“安拉在上，我的弟兄哟!我饿了，先给我点东西吃，然后再慢慢告诉你们。”

　　他们立刻给我拿来吃的。我不顾一切大吃大嚼，慢慢有了精神。一想到能够平安到达有人烟的地方，我心中无限感慨，由衷地赞美安拉。我把自己的遭遇从头到尾，详细叙述了一遍。他们听了，说道：“我们必须带你去见国王，你自己讲给他听你的故事。”于是他们领我进王宫拜见国王。

　　见到国王，我把自己的身世和遭遇，又重复叙述了一遍。国王感到十分惊奇，祝福我。

　　我把带出来的珠宝、玉石和龙涎香拿一部分送给国王，他高兴极了，视我为贵宾。从此我就住在王宫里，过着达官显贵的生活，与上层官吏为伍。

　　我的事情传出去后，许多人都来看我，听我讲述我的离奇惊险故事。我从他们那里了解各地的风土人情。

　　有一天，国王向我打听巴格达的情况和哈里发的管理制度。我就把哈里发的执政方针告诉了他，国王听后很赞赏，他说道：“向安拉起誓，哈里发是个明君，他的政策应受民众拥戴。我很羡慕、崇拜他，我要准备一份礼物，托你带去送给他。”

　　“悉听尊便。我一定把陛下的礼物送到哈里发御前，并告诉他陛下你的德政。”

　　我在王宫里受人尊敬，很长一段时间，过着舒适、享福的生活。有一天，我听说有生意人准备船只，前往巴士拉经营生意的消息，因此想道：“我要跟商人们回到老家，我想念故乡了。”于是我急急忙忙拜见国王，把我的想法告诉他，国王说：“你自己决定吧。但跟你在一起我们很快活。”

　　“安拉在上，陛下的恩惠，我将永志不忘。不过我思乡心切，恳求陛下恩准我回家，同家人见面，共叙天伦。”

　　国王知道留我不住，便把我托付给商人，替我准备行李和盘缠，并托我带一份名贵的礼物送给我的国王哈里发赫鲁纳。拉德。于是，我告别国王，随商人们乘船启锚。一路风平浪静，安全地到达巴士拉。

　　我在巴士拉停留几天，然后满载财宝回到巴格达。

　　我先进宫去呈献礼物，然后回到自己家中，和家人团聚。

　　过了几天，哈里发召我进宫，询问我有关那个国家的详情。我对他说：“向安拉起誓，我对那个国家所处的位置一无所知，只因当时我们所乘的船遇险，我流落到一个荒岛上，为寻找出路，我才造了一只小船，放在河里，顺水漂到那里的……”于是，我把旅途中的遭遇，如何得救，如何在城中生活的情况，以及受托送礼的经过仔细说了一遍。哈里发听了，十分惊奇，因此格外器重我，并让史官把我的事情记录在史书中，作为史料，留给后人阅读。从此我住在巴格达城中，又过上了那种享乐生活，终日吃喝、寻乐、嬉戏，把旅途中的惊险遭遇又忘光了。

　　航海家辛巴达讲了第六次航海旅行的经过，接着说道：“弟兄们!这是我第六次航海旅行的经过，若是安拉愿意，明天我给你们讲第七次航海旅行的情况吧，那更刺激、惊险。”

　　于是他吩咐摆出筵席，欢宴宾客，并送脚夫辛巴达一百金币。

　　饭后，亲友们高兴地离去。脚夫辛巴达带着赏钱，怀着惊奇的心情，回家过夜。

　　第二天早晨，脚夫辛巴达按时到航海家辛巴达家中，和其他宾客一起吃喝。饭后，航海家辛巴达开始谈第七次航海旅行的经历。

　　第七次航海旅行兄弟们，我第六次航海旅行归来，同前几次一样，赚了大钱，又过起了先前豪华奢侈的生活。我挥金如土，终日寻欢作乐，安安逸逸地过了一阵后，我的心又不安地躁动起来，一心向往异地风光，向往着航海旅行、外出经商、了解各地风土人情的生活。

　　于是我再次打定主意，预备许多货物，收拾起来，带到巴士拉。那里有只载满货物和客商的大船正准备启航。我就搭上那只大船，和商人们一起，又开始了航海旅行。

　　我们行船顺利，天气晴朗，风平浪静，一帆风顺地到达中国境地。

　　我们在船上谈着生意，正高兴快乐的时候，突然间飓风迎面而来，接着下起了倾盆大雨。

　　我们一边抢救货物，一边祈祷，恳求安拉保佑。船长立即爬上桅杆，仔细观察眺望四周，然后回到舱里，对着我们绝望地呼喊：“遭大难了!不好了!我们的船被吹到海洋的边沿了，大家快快祈祷，求安拉显灵吧!”

　　他边说边打开箱子，取出一个布袋，从里面拿出一本小书，说：“看看吧，朋友们，这本小书里记载着各种离奇的事情，它告诉人们，凡是流落到这个地区来的人，必死无疑，因为这里是圣贤居住的地方，圣人苏里曼就葬在这里。这儿有无比庞大的鲸鱼，它会吞食掉所有的船只。”

　　听了船长的话，我们感到万分恐惧。

　　他的话音刚落，船就颠簸起来，一会儿冲向空中，一会儿落到海面上，我们耳畔只听见雷霆似的声音轰轰作响。大家相信马上就要葬身鱼腹了。突然，海中出现了一条巨大的鲸鱼，吓得我们目瞪口呆，大家悲泣地等着死亡降临。

　　这时，海中又出现两条更大更凶的鲸鱼，于是我们的船被三条凶猛的大鲸鱼包围、袭击，危在旦夕。我们全都吓呆了，只有恐惧。这时，暴风更猛，波涛汹涌，一个大浪扑来，船终于触礁，砸得粉碎，人、货全都落在海里。

　　我久经风浪，一落到海里就赶快脱掉衣服，只穿一件衬衫，和波涛搏斗，游了一会，抓着一块破船板，伏在上面，任其在水中沉浮。在这饥渴交迫的恶劣环境中，我一个劲儿地埋怨自己，叹道：“航海家辛巴达哟!你屡次遭难，却不吸取教训，不肯打消航海旅行的念头。

　　你忏悔，也不是真心诚意的。你纵然是家有万贯财产，一样也得受苦受难，因为这都对你贪得无厌的惩罚啊。“

　　等我的理智慢慢恢复过来时，我告诉自己：“经历了这次航海，我想通了，再也不外出航海旅行了。”

　　我随风漂流，最后漂流到一处海岸。上去一看，原来是一个大岛。

　　又一次沦落在荒岛上，我四处寻找出路。后来，发现一条大河，水流湍急。我身临其境，不禁回想起前次乘船遭难的经历。心想：“我必须像前次那样给自己做只小船，也许我还有救。要是这次能够脱险，那么我会从此诚心忏悔，改过自新，毕生再不航海旅行了;假若此法失败了，那么干脆死掉，摆脱人世间的痛苦，这也好。”

　　于是我立刻动手，找来木头，弄来一些细枝和干草，搓成索子，牢固地绑成一只小船。

　　我望着小船说：“这次如果得救了，那是安拉可怜我、帮助我，我命不该绝。”想到这里，我把船立即推下河，坐在里面，顺水漂流。

　　我的小船不停地游啊游，越游越远，一天、两天、三天……不住地向前进。

　　我睡在船中，三天没吃一点东西，只靠河水解渴。由于过度的饥饿、疲劳、恐惧，我浑身有气无力，狼狈极了。后来来到一座高山面前，要从山洞中穿过。我怕过不去有危险，打算停下，跳到岸上。但是水流太急，来不及停下，就被冲进山洞，只好听天由命了，只盼伟大的安拉救助我。

　　值得庆幸的是漂流了不远，就出了洞，来到一处开阔地带。映入眼帘的是一望无际的洼地，河水飞流直下，发出隆隆如雷的响声。小船在急流中婉转地前行，我提心吊胆，紧紧抓着木头不敢动弹。水过猛过激，我无法行动，情况十分危急，还算幸运，最后我被冲到一座建筑美丽、人烟稠密的大城市附近。岸上的人见我在船上，被急流冲着向下漂，赶忙拿出绳索和鱼网，搭救我到岸上。由于又饿又累，我刚到岸上，便栽倒在地，幸亏他们急救，我才慢慢苏醒过来。

　　这时，有个非常慈祥的老人，对我关怀备至，脱下他的衣服给我穿，带我到城里的澡堂去洗澡，喝香甜的饮料，并把我带到他家里，用丰盛的饭菜款待我。我吃饱喝足之后，奴婢又端热水给我漱口洗手，接着那位长者又吩咐收拾一间侧室，给我居住，吩咐婢仆好生伺候我。过了三天，我基本复元了。第四天，那位长者来看我，对我说：“孩子，你竟康复了!

　　赞美安拉，是他使你安全脱险的啊!现在你要不要跟我到市场去转转，卖掉你的货物，然后再买别的东西?“

　　我被他问得莫名其妙，只好默默不语，私下想道：“我哪儿来的货物呢?他为什么这么说?”

　　长者又对我说：“孩子，别忧心忡忡了，跟我到市场去吧。看看如果有人收买你的货物，出价合适，就卖掉它;若不卖，就把货物暂且存在我的贮藏室里，等涨价时再卖不迟。”

　　我考虑一会，私下想道：“就照他说的去做，先去看看那到底是什么货物吧!”

　　我满怀狐疑地随老伯到市场上去。

　　到了市上，只见我乘的那只小船已经被他们拆开，原来造船用的木头都是檀香木，正摆在那里。只见商人们争先恐后地竞相出价买下这些檀香木，价格增到一千金币之后，就稳住了。

　　长者回头对我说：“听着，孩子，目前的行情就是这个价，这样的价格你愿意脱手吗?”

　　“老伯，请你决定好了。”

　　“孩子，这些檀香木我多出一百金币，你愿意卖给我吗?”

　　“好的，就卖给你好了。”

　　长者立刻叫仆人把檀香木搬回家去，收放在贮藏室里。我陪他回家坐了一会，他把金币付给我，并借给我一个钱箱把钱装在里面，锁起来，钥匙交给我保管。过了不久，老人对我说：“孩子，我有事要跟你商量，希望你顺从我的意思。”

　　“什么事?老伯，请尽管说吧。”

　　“唉，我已年逾花甲，膝下无子，只有一个女儿，我打算把她许配给你为妻，让你们生活在一起。以后我自己的财产和地位全都由你继承。”

　　我不知该怎么回答，半天说不出话。

　　长者接着说：“孩子，我这是为你好啊。你若是照办了，我就把你当亲儿子看待，我手中的财产全都留给你。往后你要做生意也好，或者要回家乡也好，都由你自己决定。”

　　“向安拉起誓，老伯，你就好比我的亲生之父，这桩事由你决定，我听你的。”

　　长者吩咐仆人请来法官和证人，写下婚书，把女儿嫁给我为妻，并举行了隆重的婚礼。

　　洞房花烛夜，新娘打扮得非常漂亮，我的新娘有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，简直是倾城倾国的美人儿。我们彼此一见钟情，相亲相爱，从此在一起过着幸福、甜蜜的生活。

　　后来老岳父病逝了，我正式继承他的遗产当家作主。商人们还选我继任了他的职位，任何生意买卖，必须经由我批准才能成交，因此我经常和城里的人见面交往。时间长了，我便发现他们的一个秘密，每月他们都有一次反常的生理变化：每个月初，他们身上长出两只翅膀，飞起来，在空中遨游，城里只剩妇女儿童。我大惑不解，又非常好奇，暗想：“下月初，找个人问问，打听打听，也许他们会带我一起去飞翔呢。”

　　我等啊等，月初到了，我找来一个城里人问道：“安拉在上，带我跟你们飞上天，再带我回来吧。”

　　“不，这不可能。”他马上拒绝。

　　我苦苦哀求，他勉强同意。我瞒着家人，骑在那人肩上，随他们飞到天空，直冲云宵，可以听见天神赞颂安拉的声音。我陶醉在快乐之中，大声说道：“赞美安拉!感谢安拉!”

　　刚说完，“噼叭”一声响，只见天空闪出万道火焰，差一点烧到同伴身上。他们吓得飞快地逃避，转眼落到一座高山顶上。他们都埋怨、责怪我，说我不该在天上吼叫他们撇下我一走了之，让我一个人留在荒山上。我独自叹道：“活该我倒霉，又陷入灾难之中了。”

　　我走投无路，在山中徘徊，眼前突然出现两个月儿般美丽可爱的孩子，每人拄着一根金拐杖。我走过去，问候他们，说道：“向安拉起誓，请告诉我，你们是谁?是做什么的?”

　　“我们是安拉的虔诚信徒。”他们说完，拿给我一根金拐杖，然后立即消失。

　　我拄着金拐杖，边走，边回想两个孩子的行为，觉得很奇怪。突然，前面出现一条大蟒蛇，嘴里衔着一个男人。那个男人已被蟒蛇吞到肚脐了，马上就会死掉，他尖声呼喊求救，说道：“谁来救救我吧，安拉会解除他的灾难。”

　　我应声跑过去，举起手中的金拐杖打下，蟒头被一下打中，那男人得救了。他走到我面前，感激万分，说道：“你是我的救命恩人，从此我将追随你，终身侍奉你。”

　　“很好，我欢迎你。”我欣慰地答道。

　　一会儿，迎面走过来一群人，我仔细打量，发现先前背我遨游天空的那个人也在他们之中，我忙走过去，向他道歉，再三恳求他带我回城。

　　他提出一个条件，不许我赞颂安拉，不许乱开口。我答应后，他才背起我回家。妻子跑出来迎接我，祝我安全归来，并告诉我：“你吸取教训吧，这些人是魔鬼邪神的臣民，他们没有信仰，当然不愿赞美安拉。以后你少和他们来往。”

　　“但从前你父亲跟他们交往，这是什么道理?”

　　“父亲和他们不同，也不干他们那一套。父亲既已过世，我想你可以卖掉财产，带着钱回家乡去。我现已父母双亡，没什么可牵挂的了，你就带我一起去吧。”

　　我听从妻子的嘱咐，将财产等陆续卖掉，只等有船时，好动身回家。等了一段时间，没有船出海，只好收卖木材，自己制成一只大船，带着家眷和财宝，离开了那个城市。

　　我们的船在海上航行，途经许多美丽的城市和岛屿，一切如愿，终于一帆风顺地到达巴士拉。

　　我在巴士拉没有逗留，继续航行，一直回到巴格达我的家乡，亲友、家人久别重逢，格外亲切。他们屈指一算，我的第七次航海旅行，整整经历了二十七年的时间。在那漫长的岁月中，我下落不明，生死不知，让他们担心想念极了，现在我突然归来，他们喜出望外，我叙述旅途中的情况和遭遇，他们听了，既惊又喜，都为我平安归来祈祷祝福。

　　我将财物收藏起来，诚心诚意地忏悔一番，从此决心不再航海旅行，也不愿出去做生意了。我回忆起我以前的航海生涯，都充满离奇、冒险、绝处逢生，蒙安拉赐福，我才能够平安回到家中，和家人聚首，享受安静的田园生活，以养天年，这都是安拉的恩赐，因此我只有感激的份。

　　航海家辛巴达讲了第七次航海旅行的故事，接着对脚夫辛巴达说：“你，陆地上的辛巴达先生，对于我的七次航海的冒险、离奇的遭遇，现在该清楚了吧!”

　　“安拉在上，我向我发誓，我曾误解你，真是对不起，乞望你的原谅吧。”

　　航海家辛巴达慈悲为怀，广施博济，救助穷人，始终保持着慷慨好客的习惯，经常设宴招待亲朋好友，和他们在一起吃喝、谈笑、欢娱，过着舒适、愉快的幸福生活。
"}