{"id":"68713","title":"麦仑。沙迈追求漂亮女人的故事","content":"
　　麦仑。沙迈和卡本。萨哈

　　古时候，埃及有个名叫阿卜杜拉。拉哈曼的生意人，他有一儿一女，兄妹两人都长得超凡脱俗，如花似玉。因此商人给儿子取麦仑。沙迈，女儿取名卡本。萨哈。

　　阿卜杜拉。拉哈曼因为自己的子女生得太美丽可爱，把保护教育他俩视为头等大事，为了避免他人嫉妒的流言蜚语和坏人的阴谋诡计，他把他俩关在家中苦心栽培。除了父母和仆役外，整整十四年，他兄妹都没有和外人交往。在那漫长的十四年里，商人夫妇教子女读书、写字、背诵《古兰经》，并用文学艺术熏陶他们。直到儿子长大成年，商人的老婆才对丈夫说：“你打算把儿子关到什么时候，总得让他出去见见世面吧。他到底是男还是女啊?”

　　“他自然是男子汉。”

　　“他既然是男子汉，为什么你不带他到生意场合跟你学习做买卖的本领，并同往来的客商结识呢?这样人们都会知道他是你的儿子。你这么做，等你有一天到真主面前去的时候，众人都知道麦仑。沙迈是你的儿子，他有权继承你的遗产;否则，你若悄无声息地撒手一去，麦仑。沙迈即使对人说：”我是阿卜杜拉。拉哈曼的儿子。‘人家也会认为是凭空捏造。人家会说：“我们没有见过你，我们不知道他有你这个儿子。’那时候，官家会来没收你的财产，统统收归官府，你的儿子就丧失继承权了。同样，我也主张让我们的女儿卡本。萨哈在大家面前亮亮相，叫人们对她有个好印象，说不定会有门当户对的小伙子前来求婚。我们可以借机替她完成婚姻大事呢。”

　　“我之所以这样做，纯粹是为了保护他兄妹二人不遭伤害，因为他们生得实在太可爱了。

　　可爱的人容易惹人嫉妒。“

　　“真主会保佑他们的!他们不会有事。今天你带儿子到铺子里去看看吧。”

　　于是她把儿子体面地打扮起来，给他穿戴华丽的衣冠，把他打扮成惹人注目的中心人物，让他父亲带着出去。

　　在去集市的路上，看见他的人，又惊奇又羡慕，被他的美貌所吸引，依次走到他面前，吻他的手，向他问好，围着他看，有人说：“阿卜杜拉。拉哈曼家中升起了太阳，照亮了整个街市!”又有人说：“阿卜杜拉。拉哈曼的家里升起了一轮新月!”还有人说：“节日的新月从阿卜杜拉。拉哈曼家中崭露头角了!”

　　大家指指点点又夸赞又为他祈福。

　　阿卜杜拉。拉哈曼对那些追随的人群非常反感。听了他们的赞叹，更觉得面红耳赤。他拿人们无可奈何，只埋怨自己的老婆，暗里咒骂她，怪她不该怂恿自己带儿子出门，惹出这种事来。他回头一看，前后左右都是追着看热闹的人群。经过大街，来到铺子门前，他打开铺门，让儿子坐在身旁，和他一同坐在铺中。只见门前挤得水泄不通，连过路的人也要进来看他的儿子，而且不肯走。于是男男女女，老老少少围着他看。

　　商人眼看人们成群结队地瞅他的儿子，感到很不舒服，又感到难办，一时竟不知所措。

　　麦仑。沙迈和苦行者

　　正当阿卜杜拉。拉哈曼感到尴尬为难的时候，突然有个道貌岸然的苦行者从人群中挣脱出来，对着麦仑。沙迈标致漂亮的容貌，又吟又颂，感动得痛哭流涕。继而他用右手摸着白发，缓缓走向麦仑。沙迈。他的威严令在场的人们肃然起敬。他失魂落魄地望着麦仑。沙迈，令人惊奇地献给他一束鲜花。商人忙掏出几个银币，付给他，说道：“修行者，快拿着你的报酬走开吧!”

　　苦行者收了钱，一屁股坐在铺前的长凳上，望着麦仑。沙迈，泪如泉涌，不可收拾。人们把注意力都转移到他身上，猜疑道：“修行者不是好东西。”有人说：“八成是这个修行的爱上那个青年了。”

　　商人看见这种情景，一下子爬起来，说道：“儿啊!我们关门回家吧，我不做生意了。

　　全是你母亲干的好事，愿安拉惩罚她，惹出这许多是非。“

　　“喂!修行的!快走开，我要关门了。”商人接着向苦行者喊叫了一会儿，随即关上铺门，带着儿子走了。可是看热闹的人群和那个苦行者一直跟他父子身后，直到他家门口。商人见儿子麦仑。沙迈进屋去了，才回头对修行者说：“修行的，你怎么了?你为什么痛哭流涕?”

　　“我的主人，我等着做你的座上宾。你接待我，等于接待了安拉的客人。”

　　“我竭诚欢迎安拉的客人，那你请进来吧。”

　　商人想：“这个苦行者要是对我的儿子居心叵测，或行为轻薄，我一定饶不了他;假若他是正人君子，那么我应尽地主之谊招待他吃喝。”商人心存此念，请修行者进家门，让他在客厅里坐下，又立即悄悄对麦仑。沙迈说：“儿啊，我走后，你陪修行者坐一会儿，我从窗户里偷看他，他只要有一点轻薄行为，我马上来杀死他。”

　　麦仑。沙迈遵从父亲的话，独自在客厅里陪客，坐在苦行者身边。那个苦行者呆呆地望着他，一个劲儿在那里哀伤哭泣。麦仑。沙迈跟他说话，他总是毕恭毕敬地回答，而且不停地唉声叹气，一副心事重重的样子。

　　晚饭时，他仍然边吃边哭，一直盯着麦仑。沙迈。二更时分，该是睡觉的时候了，商人吩咐麦仑。沙迈：“儿啊，你好生伺候这位修行的伯伯，不可疏忽大意。”

　　“不，我的主人，把孩子带走好了。或者你跟我们睡在一起吧。”苦行者见商人要走，便说道。

　　“不必。喏，这是我的儿子。他跟你睡在一起，如果夜里有什么需要，他会伺候你呢。”

　　商人说完，走出客厅，悄悄地藏在隔壁的屋子里，从窗户里偷偷察看苦行者的行为。

　　麦仑。沙迈走到苦行者的跟前，轻薄地跟他说挑逗的话。苦行者十分生气，神情严肃地对他说：“孩子，你说些什么呀?求主保佑，这是安拉绝对不允许的。我的孩子，你快离我远些。”说着，他自己赶紧爬了起来，远远地躲开。

　　麦仑。沙迈却追了过去，说道：“修行的，我从心底里喜欢你，你怎么不懂得珍惜呢?”

　　“你再不放规矩此，”苦行者更加生气了，“我就叫你父亲来，把你的行为全都告诉他。”

　　“家父知道我的行为，他不会管我的。”

　　“向安拉起誓，我是不做这种坏事的。即使把我杀了，我也不干。”他不顾麦仑。沙迈的一味纠缠，断然起身，面对圣地麦加的方向，朝拜了两次。刚拜完，麦仑。沙迈又过来纠缠、骚扰他，他只好又拜了两拜。这样连续不停地拜了五次。

　　麦仑。沙迈问道：“你这是拜谁呀?放着好事不享用，却整夜站在礼拜坛上，难道你要得道升天吗?”

　　“孩子，你快赶走附在你身上的魔鬼，快虔心诚意的皈依安拉吧。”

　　商人在隔壁屋里，亲眼看了发生的一切，听了他们的谈话，证实了苦行者是个好人，并没有心存歹念。他暗暗地想：“如果这苦行者是个坏人，那他用不着处心积虑，花这么大力气回避了。”

　　苦行者为避免骚扰而继续做礼拜的时候，麦仑。沙迈却仍一个劲儿打扰他，致使他终于忍无可忍，脾气大发，不顾一切粗鲁动手，把麦仑。沙迈给打哭了。商人听到孩子的哭声，走进客室，替他擦干眼泪，把他抚慰一番。然后他对苦行者说：“老兄，你既然是个正经人，可你看见我儿子的时候，为什么会伤心落泪呢?这当中难道有什么隐情吗?”

　　“有的。”

　　“你先前悲哀哭泣的时候，我还以为你不是好人，因此，我才叫孩子那样做，借此考验你的品德。我早想好了，如果发现你有什么轻薄言行的话，我非杀死你不可。后来我亲眼目睹了你的正直言行，才明白你是个正直本份的人。向安拉起誓，把你哭泣的原因告诉我吧。”

　　“唉!我的主人啊!你别提我的伤心事了吧。”

　　“不，你非告诉我不可。”

　　于是，苦行者讲了一段故事——
"}