{"id":"98821","title":"卷 一","content":"
　　章一

　　我们见到的每一个城邦(城市)都是某一种类的社会团体，一切社会团体的建立，其目的总是为完成某些善业......所有人类的每一种作为，从他们自己看来，其本意总是在求取某一善果.既然一切社会团体都以善业为目的，那么我们也可说社会团体中最高而且包含最广的一种，它所求的善业也必定是最高而最广的：这种至高而广涵的社会团体就是所谓的"城邦"，即政治社团(城市社团).

　　有的人说城邦政治家和君王或家长或奴隶主相同，这种说法是错误的.主张这种说法的人认为，这类人物与其他有所不同之处，不在于品种方面，而只是在其所治理的人民在数量上有多寡之别罢了.奴隶主所关顾的只限于少许人，关顾到人数稍多的则为家长;至于城邦政治家或君王，那就必须关顾到更多的人.依照这种说法，一个大家庭和一个小城邦之间就没有实质上的差异;政治家和君王的分别也仅仅在于这样一点：君王以个人掌握国家的全权，而政治家则凭靠城邦政制的规章加以治理，依照这种规章，全邦人民轮流为统治者和被统治者【城邦政治家就仅仅在当值的年月执掌政权】.

　　章些说法实际上是不正确的，我们可凭借向来应用的【分析】方法来阐明这个问题.我们在学术上分析一个组合物时，应该分析这一组合物内的每一单纯元素......即把它分析到无可再分析的最小分子.我们在政治学的研究中，也得分析出由之组成每一城邦的各个要素并一一加以考察.基于这种分析，我们就能比较清楚地阐明上述各社会团体及其人物之间的差异，并由此辨明，对于上述题旨，是否能够得出些有条理的论断.

　　章二

　　章样，我们如果对任何事物，对政治或其它各种问题，追溯其原始而明白其发生的端绪，我们就可以获得最明朗的认识.起初，互相依存的两个生物必须结合，雌雄不能单独延续其种类，这就得先成为配偶，......人类与一般动物以及植物相同，都要使自己遗留形性相肖的后嗣，所以配偶出于生理的自然，并不是由于意志的结合.接着还得有统治者和被统治者的结合，使两者相互维系而得到共同保全.凡是赋有理智而遇事能操持远见的，往往成为统治的人;凡是有体力而且能担任由他人凭远见所安排的劳务的，也就自然地成为被统治者，处于奴隶从属的地位.在这里，主奴两者也具有共同的利害.【我们应该注意，】女人和奴隶天然有分别.自然创造女儿绝不像铁匠铸造德尔斐小刀，使它能够具有多重的用途;自然对每一事物各赋予一个目的.只有专用而不混杂使用的事物才能具有造诣最精当的形性.可是，在野蛮民族中，【反乎自然，】女人处于与奴隶地位相同......实际上那里并没有真正称得上主治的人物，男女结合只是一个女奴配上了另外一个男奴而已.所以诗人们说：

　　"野蛮人应该由希腊人治理."在诗人们看来，野蛮民族天然就是奴隶.

　　由于男女和主奴这两种关系的结合，首先就组成"家庭".希西沃图的名句的确是真切的，他说：

　　先营家室，以安其妻，

　　爰畜牡牛，以曳其犁.

　　章里所说到的次于妻室的牛，在穷苦的家庭中就相当于奴隶.家庭成为人类满足日常生活需要而建立的社会的基本形式，因此嘉隆达斯把组成一个家庭的人们，称之为"食橱伴侣"，克里特的厄庇米尼特又称之为"刍槽伴侣".其次一种形式的团体......为了适应更广大的生活需要而由若干家庭联合成的初级形式......这便是"村坊".村坊最自然的形式是由一个家庭繁殖而衍生的聚落，因此，有些人就称聚居的村人为"同乳子女"，或者称这样的聚落为"子孙村".希腊古代各城市原来都由君王统率，而且各野蛮民族至今还保持着王权，其渊源就在这里.家庭常常由亲属中的老人主持，各家所繁衍的村坊同样地也是由年辈最高的长老统率，君王正是家长和村长的发展.这种原始的家属关系，荷马在谈到关于古代散布世界的【圆眼巨人族的】聚落时曾说：

　　"人各自统率着他的儿女和妻子."

　　早先的人就一般地受治于君王，现在有些民族仍然是这样，有些人就据此推想群神也得由一个君王来管理.人们原本就是用人的模样来塑造神的形象的，那么凭借人类生活来设想群神的社会组织也就极为自然了.

　　等到由若干村坊组合成"城市(城邦)"，社会就进化到高级而完备的境界，在这种社会团体内，人类的生活可以获得完全的自给自足.我们也可以这样说，城邦的形成出于人类"生活"的发展，而其实际的存在却是为了"优良的生活".早期各级社会团体都是自然成长起来的，一切城邦既然都是这一生长过程的完成，也应该是自然的产物.这又是社会团体发展的终点.无论是一个人或一匹马或一个家庭，当它生长完成以后，就显出了它的自然本性;每一自然事物生长的目的就在于显明其本性【我们在城邦这个终点也见到了社会的本性】.事物的终点，或其极因，必然是达到至善，那么，现在这个完全自足的城邦正应该是【自然所趋向的】至善的社会团体了.

　　由此可明白城邦是出于自然的演化，而人类自然地是趋向于城邦生活的动物(人类在本性上，也正是一个政治动物).凡人由于本性或者由于偶然而不归属于任何城邦的，如果他不是一个鄙夫，那就是一位超人，这类"出族.法外.失去坛火的人"，荷马曾经卑视为自然的弃物.这种在本性上孤独的人物往往会成为好战的人;他那离群的情况就恰恰像棋局中的一个闲子.

　　作为动物而言，人类为什么比蜂类或其它群居动物所结合的团体能达到更高的政治组织，原因也是明显的.按照我们的理论，自然不造无用的事物;而在各种动物中，只有人类具备言语的机能.声音可以表达悲欢，一般动物都具有发声的机能：它们凭这种机能可将各自的哀乐互相传达.至于一事物是否有利或有害，以及事物是否合乎正义，这就得凭借言语来为之说明.人类所不同于其它动物的特性就在于他对善恶和是否合乎正义以及其它类似观念的辨认【这些都由言语为之互相传达】，而家庭和城邦的结合则正是这类义理的结合.

　　我们现在进而论述城邦，城邦【虽在发生程序上后于个人和家庭】，在本性上先于个人和家庭.就本性来说，整体必然先于部分.以身体为例，如全身毁伤，则手足也就不成其为手足，脱离了身体的手足与石制的手足无异，这些手足无法发挥其手足的实用，只在含糊的名义上大家仍旧称之为手足而已.我们确认自然生成的城邦先于个人，就是因为【个人只是城邦的组成部分，】每个隔离的个人都不能自给其生活，必须共同集合于城邦这个整体【大家才能满足其需要】.凡隔离而自外于城邦的人......或是被世俗所鄙弃而无法获得人类社会组合的便利或因高傲自满而鄙弃世俗的组合的人......若他不是一只野兽，那就是一位神祗.人类生来就有合群的性情，所以能不期而共趋于这样高级(政治)的组合，而最先设想和缔造这类团体的人们正应该受到后世的敬仰，把他们的功德看作是莫大的人间恩惠.人类由于志趋善良而有所成就，成为最优良的动物，如果不讲礼法.违背正义，他就会堕落为最恶劣的动物.悖德而又武装起来，势必引致世间莫大的祸害;人类恰好天生就具备了【他所特有的】武装【例如言语机能】，这些装备本来应由人类的智虑和善德加以运用，但是，这也未尝不可被运用来逞其狂妄或者济其罪恶.于是失德的人就会淫凶纵肆，贪婪无度，下流而成为最肮脏最残暴的野兽.城邦以正义为原则.由正义衍生的礼法，可凭此判断【人间的】是非曲直，正义恰恰正是树立社会秩序的基础.

　　章三

　　从上面那些分析，已经明确了城市(城邦)是由各个部分组成的.既然城邦的组成【基本上】包含着很多家庭，我们就应该先考虑到"家务管理".一个完全的家庭是由奴隶和自由人组合起来的，家务的各个部分就相当于这些组成分子.研究每一事物应从最单纯的基本要素(部分)着手，就一个完全的家庭而论，就是：主和奴，夫和妇，父和子.于是，我们就应研究这三者各自所含的关系并考察它们的素质：(1)主奴关系，(2)配偶关系......在我们的语言中，用"配偶"这个词表示男女的结合是不恰当的，(3)亲嗣关系......"亲嗣"这个用语在这里也并不完全适当.在这三项要素之外，还有另一项要素，即所谓"致富技术"，有些人认为整个"家务"就在于致富，另一些人则认为致富仅是家务中的一个主要部分;这种技术上的性质我们也得加以研究.

　　让我们先讨论主奴这一项，考察主奴的结合对人类日常生活有什么实际的利益，并【在理论上求取这方面的知识，】希望能引致较胜于现在流行的观念.有些人认为管理奴隶是一门学术，而且家务和政务，和主人治理奴隶同政治家和君王统治人民完全相同，这在前面我们业已提及.可是，另一些人却认为主奴关系违反自然.在他们看来，主人和奴隶生来就没有差异，两者分别是由于律令或俗例制定的：主奴关系源于强权，这是不合正义的.

　　章四

　　财产既然是家庭的一个部分，获得财产也应该是家务的一部分.人如若不具备必需的条件，他简直没法生活，更说不上优良的生活.又，每一个专业的工人，必须具备各自的专门工具，才能完成他的工作，这在治家而论也是这样.至于"工具"则有些无生命，有些有生命.对一个航海者来说，例如舵是他所运用的无生命工具，而船头守望者正是他所运用的有生命工具......在每一专业中，凡是从属的人们都可算作【业主或匠师完成他的工作的】工具.这样，"财产"(所用物=所有物)就可说是所有这些工具的总和，而每一笔财产都是谋生"所用的一件工具".于是，奴隶也是一种有生命的财产，一切从属的人们都可算作优先于其它【无生命】工具的【有生命】工具.如果每一个无生命工具都能按照人的意志或命令而自动进行工作，有如达达罗斯的雕像或赫法伊斯托的三脚宝座......荷马曾咏叹的那个宝座，能自动进入【奥林匹斯山】群神的会集，这样，假使每一个梭都能不借助于人力而自动地织布，每一琴拨都能自动地弹弦，【倘使我们具备了这样的条件，也只有在这样的境况之中，】匠师才会用不到从属，奴隶主才可放弃奴隶.【这里，可是，还得认识另一种分别：】我们方才涉及的工具【例如梭】是"生产工具"，而另一种家有财产【例如奴隶或其它器具】则是"行为(消费)工具".由于梭的应用，可以获得另外一些物品;但由另一些工具的应用，如衣服或床的应用，就仅仅是应用(消费)而已.生产和行为是人类两种相异的活动，各需要适当的工具，因此工具也得有两种相应的差别.【家常】生活既然不属于生产而是行为，那么【家】奴作为生活的工具，就仅仅是人生行为方面的从属.

　　所谓"一件用品"("一笔财产")，原是指家产中的一个部分而言，家产既有所属，那么每一件用品(财产)不仅仅属于全部家产，又应当属于那应用用品的人(财产的所有者).这样，对一个家庭来说，谁是主人的奴隶和谁是奴隶的主人，原来都是家庭的一部分，但奴隶作为用品(财产)而言，即这一笔财产，应该完全属于运用他的人，然而主人【就另有家务管理以外的自由生活而言】便不属于奴隶.于是可以明白奴隶的性质和他的本分了：(1)任何人在本性上不属于自己的人格而从属于别人，则自然而为奴隶;(2)任何人既然成为一笔财产(一件用品)，就理所应当成为别人的所有物;(3)这笔财产在生活行为上就被当作一件工具，这种工具是可以和其所有者分离的.

　　章五

　　其次，我们应研究上述那样的奴隶是否天然地存在于世上.对于这样的人，被奴役恰好是他的本分而且也是合法的制度;或者正相反，一切奴役都违反自然?这个问题，无论依照理智或根据事实都不难予以解答.世上有统治和被统治的区分，这不仅实属必需，事实上也是有益的.有些人在诞生时就注定将是被统治者，另一些人则注定将是统治者.统治者和被统治者的种类为数很多.被统治者的种类较良好，则统治者也就较优，......譬如对人的管理就优于管理牲畜.因为一方主治，另一方受命而行，两者合力，就可以完成一项事业，合作的两方较高，所完成的事业也就较高.一切事物如由若干部分组合而成一个集体，无论它是延续体【例如人身】还是非延续体【例如主奴组合】，各个部分常常明显地会有统治和被统治的分别.这种情况见于自然界有生命的事物，也见于无生命的事物.无生命事物，如一支乐曲，其中也必定存在某种主导【和辅佐】的原则.但这类事例牵涉得太广泛了，我们这里应该只限于生物的范围而举出其中最高级的组合，即灵魂和身体，前者自然地为人们的统治部分而后者自然地为被统治部分.对于这样的生物，我们应当注意保持在健全的自然状态的场合的他，我们所要考察的就应该是灵魂和身体都在最优良状态中的人，这种人，灵魂统治着他的身体是明确的.我们绝不可以那些处于腐坏状态而丧失本性的人作为例子，那些的确是腐坏了的或【暂时】腐坏了的人，情况便恰恰相反......他们既然丧失自然本性，身体也就统治着灵魂.

　　无生命事物姑且置之不论，就生物界的现象说，我们可以见到......也可以说，在这一方面方始可以确切地见到......专制和共和两种体制：灵魂的统治身体就像主人的权威，而理性的节制情欲则类似一位政治家或君王的权威.这是很明显的，身体的从属于灵魂(人心)和灵魂的情欲部分的受治于理性及理智部分，总是合乎于自然而有益的;要是两者平行，或者倒转了相互的关系，就常常是有害的.【人生内心的这种现象也表现于其外表生活;】灵魂和身体之间的关系也适用于人兽之间的关系.驯养动物比野生动物的性情更为善良，而所有动物都因受到人的管理而得以保全，并更为驯良.男女间的关系也自然地存在着高低的差别，也就是统治和被统治的关系.这种原则在一切人类之间都是普遍适用的.这里我们就可以下结论说，人类的分别若符合于身体和灵魂，或人和兽的分别，......如在专用体力的工作而且只有在体力方面显示优胜的人们，就显然有这种分别......那么，凡这种只有体力的卑下的这一级就自然地应该成为奴隶，而且按照上述原则，能够受一位主人统治，对于他实际上更为合宜而且有益.所以，凡自己缺乏理智，仅能感应别人的理智的，就可以成为而且确实成为别人的财产(用品)，这种人天然就是奴隶.这里，他还是有别于其它动物的，其它动物对于人的理智没有感应，只是按照各自的秉赋活动.但奴隶的被应用于劳役同驯畜的差别是极小的，两者都只以体力供应主人的日常需要.

　　【如果不谈心理现象，而专谈身体，】自然所赋予自由人和奴隶的体格也是有一些差异的，奴隶的体格总是强壮有力，适于劳役，自由人的体格则较为俊美，劳役便非其所长，而宜于政治生活......政治生活包括战时的军事工作和平时的事业.不过，违反自然的事例仍然会时常被遇到;有些奴隶的体格也像自由人那么俊美，有些奴隶还具备自由人的灵魂.但是这些例外不足为凭，自然赋予人类的体格既有区别而且区别的程度竟类似神像和人像之间那样的优劣分明，那么，大家应该承认体格比较卑劣的人要从属于较高的人而做他的奴隶了.虽然灵魂的优劣凭身体的优劣难于辨识，但这个原则如已适用于身体方面的差异，那么根据灵魂方面的差异来确定人们主奴的区别就更加合法了.这样，非常明显，世上有些人天赋具有自由的本性，另一些人则自然地成为奴隶，对于后者，奴役既是有益的，而且也是正当的.

　　章六

　　但是，不难见到，反对上述理论的人也有他们的正当理由."奴役"和"奴隶"两词都有两方面的含义.【在上面所说明的自然奴隶之外，】还有一类法定奴隶和强迫奴役.在这里所说的法律就是战争的一些常例......凡战败者都归属胜者所有.好多法家谴责按这种常例所立奴役的原则而控诉它为非法：他们认为力弱者应从属于强有力者这种专重强权的观念【不合法理，】是可憎的.对于这种原则的是与非，就是贤哲们也不免意见分歧.这争议的根源和足以混淆双方论据的地方是这样的：人们假定了足以制服他人的最大权能必须是具有【物质】装备【精神】品德，因此，在战斗中，胜利的人也应该是具有优良品德的.既然把权能联系到某些品德，使有力者同时也成了有德者，双方的争点由此已转到了正义问题(是否合法?).一方认为必须存在相互的善意，这才合乎正义，【凭惯例而起的强迫奴役是不合法的;】另一方则认为优胜劣败的规律一任强者为主.弱者为奴，这就是正义【而奴役自属合法】.要是澄清双方持论的混淆点，便可看出争论双方都有谬误而并不完美，我们还是维持尚善的宗旨，认为主奴关系应以善良和卑恶为准绳.

　　有些人一面坚持由战争成例所导致的奴役为合乎正义......因为法律或者成例就是正义的一种衍生物......而另一方面却自相矛盾：首先，他们承认发生战争的原因也可能是不正义的;其次，他们又知道凡是身心不应当被奴役的人实际上就不应降为奴隶.如果按照他们所坚持的原则，虽是最优良的氏族，自己或其父母一旦身为战俘而被卖为奴，自身及其子孙，就该永远沦为奴隶了.希腊人都不乐意称优良的希腊种人为奴隶，他们宁愿将奴隶这个名称局限于野蛮人，【而他们实际上却又承认战俘可用作奴隶.排除他们思想上的矛盾.】

　　命意就落在我们前面所说"自然奴隶"上面了.在他们认为，世上有些人【野蛮族】无论到何处都应该是奴隶，本性上就是奴隶，另外一些人【希腊人】无论到何处都应该自由，本性上就是自由人.由奴性所引起的观念，也适用于优种的观念.希腊人都以优种(贵族)自居，不仅在本国是优种，就是到世界任何地方，也都应该是优种，他们认为外邦人只在本国内可以优种(贵族)自居，【到了别国，就显得并不优良】......这样，优种就分成两类，一类是绝对的优良和自由;另一类就是相对的.西奥德克底剧本中海伦娜说：

　　"双亲皆出于神裔，

　　谁得辱呼我为婢?"

　　章些措辞的含蓄的意思就是以品德的善恶为奴隶和自由人以及劣种和优种的判别.照他们的想法，人生人，兽生兽，善人的后裔也应该是善人.这些虽然确实是自然的本旨，但自然也不能常常如愿地维持如此的规律.

　　上述议论的分歧显然是很有根据的，现在所有的奴隶或自由人实际上并不完全是自然奴隶或自然自由人.同样，显而易见，人类确实原来存在着自然奴隶和自然自由人的差别，前者为奴，后者为主，各随其天赋的本分而成为统治和从属，这就有益而合乎正义.谁要滥用或误用主人的权威，那就必然会损害主奴双方的利益.部分和整体，有如身体和灵魂，必然利害相同;奴隶和主人虽是两个不同的人身，但从主奴体系上说，奴隶就成为从属于主人的一部分.在合乎自然的奴隶体系中，两者各尽自己的职分，友爱和共同利益同时存在.但是凭借权力和法律所造成的强迫奴役，情况恰恰相反【那里将充塞着仇恨和利害的冲突】.

　　章七

　　从以上的分析，已经可以看到主人的权威异于政治家的权威，各种权威(统治制度)，并不像有些思想家所说，全部相同.政治家所治理的人是自由人;主人所管辖的则是奴隶.家务管理由一个君主式的家长来掌握，各家家长又以君臣形式统率其附从的家属;至于政治家所执掌的则为平等的自由人之间所付托的权威.固然，家主之为家主是由于他的本分，并不因为他具有家主学术，奴隶和自由人也各凭其本分而为奴隶和自由人，不过，这里仍然可以各自具有一门家主学术和一门奴隶学术.所谓奴隶学术大概就是那位叙拉古人所传授的本领，这位教师教奴隶如何做好日常应做的工作，借以收取微薄的报酬.奴隶学术还可从日常劳务扩充到专门技艺，诸如烹饪等家事科目.在奴隶的职分中，有些工作【如给使杂役】虽属急需，但却不如另一些【如专门技艺】受人重视，所以有谚语说："奴隶有先后，主人有高低."当然，所有这些学术仍是奴隶们的鄙事.

　　至于主人的学术就着重在于怎样运用奴隶，主人并不是因为他占有多少奴隶而成为主人，能够运用奴隶，这才能真正成为主人.所谓家主学术就在于运用奴隶，那就只需知道如何指挥奴隶，使他们各尽所能，这样的学术实际上并非怎样高深或博大的学术.因此，有些需要摆脱家务的烦琐而从事于政治业务或哲学研究的人，就尽可把奴隶的管理委托给一个管家人.

　　说到如何依照合法的手续获得奴隶，这就全然不同于为主为奴的学术，这应当属于战争技术和狩猎技术中的一部分.在这里，对于主奴的定义及其分别已说得够多了.

　　章八

　　前面已经说明，奴隶是财产的一个部分，按照我们惯常应用的方法，现在应当进而研究财产的一般问题并通论致富方法.这里应首先考察获得财产的技术是否是家务管理，或只是家务的一个部分，或只是附属于家务的一个支节.如是附属性质，则我们还须分别其在性质上是类似于像制梭技术附属于织布技术那样，还是类似于像铸铜技术附属于造像技术那样.这两种各自附属于其主艺的副艺，性质有别，其一为主艺的工具，另一则为主艺的材料.所谓"材料"，就是指事物所由造成的原料：比如羊毛，织工用以制呢;青铜，雕塑家用以铸像.很显然，家务管理的技术不同于获得财产的技术.后者的职务是供应【或供工具或给材料】，前者的职务是应用，家务管理技术不正是应用家财所供应的事物么?

　　【如果说获得财产的技术的确不同于家务管理，】但这是否是家务管理的一部分或是另一项独立技术，仍然是一个疑问.财富有许多种类，倘使力求致富的人遍想各种财货的来源，他首先就会考虑农作是否是致富方法的一部分，或是另一种独立技术.实际上我们将由此遍询一切足以营生和积财的行业.问题又引到另一方面：维持生活的食料种类甚多，动物和人类都需要食料来维持生命，于是由于不同的食料使他们形成了不同的生活方式.在动物界中，我们看到有些群居，有些独处，我们又看到它们的摄食，有些吃肉，有些吃草，有些则荤蔬全吃，其营生方式的为聚为散，就随他们摄食方式的相异而有所区别.自然令动物各自按照觅食营生的便利而养成各自的生活习性，即使在同一类的动物中，这种习性也是大有差异，肉食性动物各品种各选择不同的肉料，蔬食性动物各品种对草木和籽实的嗜好也各有偏爱.人类生活方式也和各种动物相似，相互间具有很大的差异.人类最懒散的要算牧人(游牧民族).他们以驯养的动物为食，生活最容易，这就较为闲逸;他们的畜群因饲草的荣枯丰缺而转移牧场，他们也得跟着流徙，这仿佛是在耕种"一块生长活物的田园"，另一些人则靠狩猎营生，狩猎【捕捉野生动物】又有许多种不同方式.有些人以劫掠为生;有些居住于湖畔.河边.沼泽地区或海滨的人就适于从事渔捞;另一些人则以捕禽逐兽为业.不过，人类中的大多数都是在耕种土地，栽培植物，拿收获来作为给养.凡是靠自己的劳力，不凭交换和零售(经商)以取得生活资料的人们，从上所说，可以综括为五种不同方式：游牧.农作.劫掠.渔捞和狩猎.有些兼营两种谋生的方式，以长期保持丰稔，如遇一业不利或欠缺的时期，他们就用另一方式来觅食：例如游牧民族常常干劫掠的勾当，而农夫也时常出外狩猎.随着各处生活的不同需要以及各种人们的不同兴趣，各自进行类似的兼业，以适应各别的生活方式.

　　章类赖以生养的财货，一切动物从诞生(胚胎)初期，至于成型，原来是由自然预备好了的.蛆生动物【如昆虫】和卵生动物【如鱼.鸟.两栖.爬虫】在它们所产生的蛆和卵中就配置着幼体发育，直至它们【成虫.小鱼.雏鸟等】能自己供养自己前，所需的全部养料;胎生动物，从分娩的时候起就自然地分泌所谓乳汁，在某一时期内，哺喂其婴儿.自然既然为幼体做着这样周密的安排，我们可以推想它也一定对成形成年的各种动物会加以照顾.这样，自然就为动物生长着丰美的植物，为众人繁育许多动物，以分别供应他们的生计.受过驯养的动物，不仅供人口腹，还可以以其身供人使用;野生动物虽非全部，可也多数可餐，而且【它们的皮毛】可以制作人们的衣履，【骨角】可以制作人们的工具，它们有助于人类的生活和安适实在是不少.如果说"自然所作所为既不残缺，亦无虚废"，那么天生所有动物应该都可供给人类的服用.战争技术的某一意义本来可以说是在自然间获得生活资料;【战争就导源于狩猎，】而狩猎随后就成为广义的战争的一部分;掠取野兽借以维持人类的饱暖既为人类应该熟悉的技术，那么，对于原来应该服属于他人的卑下部落，假使竟然不愿服属，人类向它进行战争(掠取自然奴隶的战争)，也应是合乎自然而正当的.

　　于是，获得财产这种自然方式【广义的狩猎方式】的确应该是家务技术的一部分.作为一个家主，他就应该熟悉并运用这些手段以取得家庭所必需的各种物品，不仅要足够当时所需的数量，还得必须有适量的积储，以备日后应用.这种致富方式和技术不但有益于家庭团体，也有益于城邦团体.真正的财富就是这些物品.虽然在梭伦的诗句中曾说过，

　　"人们的财富并未订定限额."

　　章类真正的财富就供应一家人的良好生活而言，实际上应该不是无限度的.有如其它各业(技术)所需的手段(工具)各有限度，家务上一切所需(生活资料和用以获得生活资料的工具)也一定有其限度.这些工具在数目及大小方面既然各有限定，财富就可以解释为一个家庭或一个城邦所用的工具的总和.于是，这里已经很明显，家主和政治家应该各自熟悉获得财产的这种自然技术，而我们也由此可认识到这种技术【如家庭对于狩猎，邦国对于战争，】存在于现世的缘由.

　　章九

　　但获得财产的技术另外还有一类，就是通常所谓"获得金钱(货币)的技术"，这个流行的名词造得极为恰当.世人对财富没有止境的观念是从这个第二类的致富方法引申出来的.很多人认为前后这两类方式相同.实际上两者虽然相近，却不相同.前述那一类方式是自然的【人们凭借天赋的能力以觅取生活的必需品】，后者是不合乎自然的，这不过是人们凭借某些经验和技巧来觅取某种【非必需品的】财富而已.

　　让我们由下述论点来考察这种致富技术：我们所有的财物，每一件都可有两种用途.财物是同一财物，但应用的方式有差别，其一就是按照每一种财物的本分而作正当的使用，另一则是不正当的使用.以鞋为例：同样是这双鞋，有的是用来穿在脚上，有的则用来交易.那位把鞋交给正在需要穿鞋的人，以换取他的金钱或食物，固然也是在使用"鞋之所以为鞋"，但这却不是鞋的正用，因为制鞋的原意【是为了自己要穿着，】的确不是为了交换.其它一切财物的情况也一样，都可以兼作易货之用.从前的人们各自所有的各种物品，或者太少或者太多，因而以有余换不足，"交易"【物物交换以适应相互的需要】原本是自然地发展起来的.我们随后看到的"贩卖"【收购他人的财物，继而把它出卖给另外一些人，以牟取利润】已是致富技术中不合乎自然的一部分了.依照自然原则，人们两方如果已满足了各自的需要，就应该停止交换【，不进行无限制的牟利贩卖】.

　　在社会团体的初级形式，即家庭中，全家的人共同使用一切财物，交易技术很显然是不需要的.后来团体扩大【到成为村坊】，交易行为就有可能发生;一个村坊由各个部分(家庭)组合起来，每一部分(家庭)所有财物的种类和数量都各不相同，因此，有时就需要进行交易......这样的物物交换，在野蛮部落(民族)中，迄今仍然流行着：他们用酒换麦或用麦换酒，或者用其它类似的生活必需品换取另外一些必需品，交易进行到相互满足生活要求为度，两方都直接以物易物【在交易之间，货币是没有的】.这样的交易既然不是获得金钱的致富方法，那也就不是违反自然的.这种简单的交易继续发展，我们就可以料想到它会演变而成比较繁复的另一种致富方法("获得钱币"的方法).【人们逐渐需要作远距离的交易.】一地的居民有所依赖于别处居民的货物，人们就从别处输入本地所缺的货物，为抵偿这些输入，他们也必须得输出自己多余的产品，于是【作为中间媒介的】"钱币"就应运而生了.【钱币制度的来历是这样的：】凡是生活必需品往往是笨重而难于运输的，大家因此都希望有某种本身既有用而又便于携带的货物作为交易余物及购取所缺货物的中介货物.于是人们发现铁.银以及类似的金属合乎这种要求.起初这些金属就凭其大小轻重来计值;最后，为免除大家分别秤量的烦劳，每块既经秤量的金属就各个加上烙印，由这种烙印表明其价值.

　　币制出现后，随着交易方法的变迁，就导致【以牟利为目的的】"贩卖"，而贩卖就成为另一种获得财富(钱币)的技术.起初，贩卖还是不太复杂的【钱币只用作计量单位，本业仍旧以交换物品为目的】，如此进行了好久以后，贩卖商积累经验越多而操筹益精，他就发现了在物品供求两方之间如何获取最大利润的方法.财富观念从物品转向钱币，人们因此会想到致富的途径就是聚敛钱币，由此竟然认为以钱币作为中介的贸易会产生钱币，而积储这些钱币正是财富了.有时人们也曾经提出相反的观念.他们认为钱币只是一种虚拟的物品，它的流行有赖于习俗的信用.附和这种思想的人竭力主张，币制依赖于一时的共信，是不合乎自然的;如果惯用某种钱币的人们一旦改信另一种钱币，那原来通行的钱币就失去其价值而买不到任何生活必需品了.富有余钱的人的确经常有乏食之虞;寓言中的米达斯，贪婪地祈求获得点金的本领，但在如愿以偿后，凡是他所触及的物品全成了不堪食用的金质.以此为鉴，重视这种"人们拥有许多而终于不免饿死"的金钱为财富，实际上是荒唐的观念.

　　按照这些观念，鄙薄钱币的人们就企图对财富和致富方法寻觅相异的解释.他们这种想法是正当的.自然财富和致富方法确实有异于上面的说法.获得财富的自然方法与家务管理相适应【以寻求一切生活资料为主】;而另一种从事在货物交换之间贩卖以求致富的方法则是以寻求并积储金钱为主.后一种方法完全依靠金钱的权威;金钱是交易的要素，也是交易的目的.还有另外一点差别：由这后一方式的方法所获得的财富是无限的.医疗技术从求得健康来说是没有限度(止境)的，一般的技术在其所拟想的目的(效益)上也都没有限度(止境)......各行业都希望在其本业上获得最大的成果......但是每一种技术在它的本业上实际各有范围，用以达到目的的手段也不是没有限度的.获得财富的技术，在这里，情形也类似.企图由贩卖致富的人们就在求取上面所涉及的那种虚拟的财富，即钱币，那是无限度的.另一方面，致富技术如果纳入家务管理范围以内，就应该有限度;家务管理的功能【主要在必要数量的生活所需】不追求无限度的非必要财富.所有财富倘使从生活方面着想就显见得各有其限度.然而世人竟反其道而行，从事发财的人们正无止境地努力聚敛他们的钱币.

　　因为致富的两个不同方式颇为接近，这就会发生混淆.他们都致力于获得财富，所运用的手段也相同，但所追求的目的不同，这就各自趋于不同的途径.其一便是专以聚敛财富(金钱)为能事，另一却为生活而从事于觅取有限的物资.在两个方式互混时，人们往往误认为家务管理的目的就是聚敛;其执迷之尤者便信奉钱币就是真正的财富，而人生的目标就在于保持其窖金，或无止境地增多其钱币.人们之所以产生这种心理，实际上是由于他们只知重视生活而不知何者才是优良生活的缘故.生活的欲望既然无穷尽，他们就想像一切满足生活欲望的事物也就无穷尽.又有些人虽已有心向往"优良"生活，却仍旧不能忘情于物质快乐，只知道物质快乐需要有财货为之供应，于是熟悉致富技术，而投身于赚钱的事业.这就是致富的第二方式之所以成为时尚的原由.因为人生的快乐有赖于充分的物质供应，人们也就尽心竭力于取得这些物质供应的技术;倘使凭借一门致富技术还不能完全如愿地达到目的，他们就会把一切才德(职能)反乎自然的正道而应用到致富这一个目的上.譬如勇敢，原本是用以激发人们的信心和坚毅，而并不是为了赚钱而培养起来的品德.军事技术和医疗技术亦然，两者的职责都不是为了赚钱，军事技术在于取得战阵的胜利，医疗技术在于使人健康.但我们现在所提到的那些人却把所有才德完全应用于致富技术，似乎【培养勇德的本意就在教育人勇于赚钱，学习军事或医疗技术就在于利用胜利或健康来取得财富，】世间一切事业归根结底都无非在于致富，而致富恰恰正是人生的终极.

　　在这里，我们已陈述了那个非必要的致富方式，阐明了它的性质，并解释了为什么人们都向往于这种技术;我们也已经陈述了获得财产的那个必要方式，说明它与另一个方式【获得钱币】的差别，证明这是家务管理中一个合乎自然的部分，其功用就在于为家庭觅取适量的生活资料，它不同于另一方式的漫无限度，这种技术活动是有一定界限的.

　　章十

　　以上的论断已足以解答我们前面的那个论题：获得财富的技术是否属于家主(家务管理者)和政治家(城邦管理者)的范围，或者这种技术一旦超出了他们的本业，他们的本业就应只是应用财产【至于财产的如何获得就不需要由他们来操心】.持有后一主张的人还可有所申述，政治家虽然在经营人类团体的业务，却并没有制造人类，自然创生人类并为他们设置了陆地.海洋及其它种种，以供应其生活资料.家主只要在这个阶段上，就自然所供应的范围内运用一切现成的事物.【以织工为喻，】织工的本职工作不在制造兽毛，而仅仅在应用兽毛，他应该辨知毛的质量，哪些适于纺织，哪些不适于纺织.【家务管理技术也应该作类似的区分.】假使不加区别而混淆地坚持所有致富方法必须包括在家务管理之内，那么这里就可以提出另一些问题，食料固然为人生所需要，但健康也是人生所需要，医疗为什么没有一并包括在家务之内呢?类似的其它事例也可提出同样的质询.合理的论断应是这样的：广义地泛说一位家主或政治家的业务，他是应该注意到家庭或城邦中每一分子的健康的;但严格地说各人的职责，这就应是医师的本分，而不是家主或政治家的本分.关于财富问题也很类似，在某种意义上说，获得财富也是家主的业务;但在另一意义上说，这不是他的本分，而是家务管理技术中的一个枝节.一般说来，如前曾陈述，财富是在进行管理家务之先，早已预备好了的.自然对每一诞生的动物都安排了维持其生命的资料;对于动物初生的子息【在尚未能自行觅食的时期】配置着足够的营养资料，这就足可见自然的意旨了.所以在致富的各种方法中获取籽实和狩集动物(渔猎.畜牧)的方式总是合乎于自然的.

　　我们已说明，治产(致富)有两种方式，一种是同家务管理有关系的部分(农.牧.渔.猎)，另一种是指有关贩卖的技术(经商).就这两种方式而言，前者顺乎自然地从植物和动物取得财富，事属必需，这是可以称道的;后者在交易中指害他人的财货来牟取自己的利益，这不合自然从而是应该受到指责的.至于【由贩卖发展起来的致富的极端方式】"钱贷"则是更加可憎，人们都厌恶放债是有理由的，这种行业不再从交易过程中牟利，而是从作为交易的中介的钱币上取得私利.【贩卖脱离了物物交换的原意，而钱贷又脱离了贩卖(商业)的原意.】为了交易之方便，人们引用了货币，而钱商竟然强使金钱【做父亲来】进行增殖.这里就显示了希腊人惯用的"子息"一字的真意，"儿子必肖其亲"，而今本钱生子钱，所谓"利息"正是"钱币所生的钱币".我们可以由此认识到，在致富的各种方法中，钱贷的确是最不合乎于自然的.

　　章十一

　　关于致富技术的原理，我们已充分讨论过了;现在要叙述实际运用的情况.所有这类性质的问题，在理论上固然要有充分的研究，但在实践中，仍需要适应环境的种种经验.现在实际上应用的各种致富方法是：(一)第一，畜牧的经验......我们应该知道各种家畜，例如马或牛或羊或其它，哪些品种最优良，在何处饲养才会获得最多的利益.只有经验才能积累有关畜牧的知识而辨别畜种的优劣，并为它们选择合适的牧场，某些品种在某些地方饲育就繁盛而获利，另一些品种则必须在另一些地方饲养.还有农业，包括耕地(栽培谷物的田亩)和林园(栽培葡萄和油榄的坡地)的经验;还有养蜂的经验;还有养鱼和养禽的事业也会有助于人们的生活.这些是致富技术中的正当方式，也是基本方式的若干【生产】部门.(二)其次说到交易，首先应提及商业，这是交易技术中最重要的部门，商业包括三个手续，船舶供应.购货及运载和商品的陈列及出售......这些业务或是比较安全，或是利润较大，各不相同.交易的第二部门就是贷钱取利(放款生息)，第三部门是雇佣制度(人工交易).末一部门的交易包括制造业务方面的技工和仅仅提供劳力的非技工两项.(三)致富技术的第三种方式是以上两种方式的中间体，包括自然方式和交易方式的各种要素.这些是从地层掘取有用的东西，如矿冶，或从地面采集不是为了果实而经营的植物，如木材采伐.由地层挖掘出的东西，经冶炼而得的金属有好多种类，所以矿冶又须区别为若干门类.

　　现在我们已经列举了致富的各种方式的大概;条分缕析，俾能精通其每一小节，这在实际应用上是有益的;但在这里讲得太冗长了却是不合宜的.简括地说，在各行业中，凡是不靠时运(机会)而看重技术的一定是最有本领的行业;凡对人体最有损的一定是最没有本领的行业.关于这些论题已经在一些著述中见到，如帕洛斯岛人嘉里底特和利姆诺岛人阿波罗杜罗曾经编写了庄稼和果圃栽培的书籍，别的作家另有其它的专著;有志于这些行业的人们可查考他们的著述.关于各行各业种种致富的零星故事如果加以汇录，也是有助于重视财货的人们的.曾有一个赚钱的故事讲到米利都人泰利斯，由于泰利斯以智慧有名于世，这个故事就归属到其名下，这个特殊的赚钱方法是可以普遍应用的.世人曾经轻侮泰利斯以哲学见称却贫困得几乎难以自给，讥笑哲学并非救贫的学问.某年冬，他凭借星象学预测【明年夏】油榄树将获丰收，于是把自己所有的资金，完全交给启沃岛和米利都城的各油坊作定金，租得了各油坊的榨油设备.这时谁都不去同他竞争，订定的租金很低.收获季节来临时，需要榨油的人纷纷到各油坊，谁都愿意照他所要求的高额支付榨油设备的租金.他由此获得大量金钱，向世人证明哲学家并不难致富，只是他的志趣却不在金钱.这个故事的本意在于显示泰利斯的智慧，恰好也说明了造成垄断的方法......这种原理可以普遍应用于致富的各个门径.如【有些商人以及】有些城邦在财政困难时，就用这种方法垄断粮食或日用品市场以获取专利.【但私人垄断和城邦专利有时是相互冲突的.】在西西里，某人刚刚掌握到一笔存款，就可用以购进铁厂所有的存铁，随后，当各地的铁商来西西里买铁时，只有他一人能够供应现货.他不用过分抬高铁价，就用那五十泰伦的存款而赚进了一百泰伦.这种投机事业被当时的执政(僭主)狄欧尼修所听到，他认为这个人所采用的方法有损政府的利益，限令他马上离开叙拉古城，只允许他带走自己的钱财.这个商人的居奇策略只是泰利斯垄断方法的变相，两者的原则就在造成某一事物的专有.不过这类知识对于政治家们也是很是有用的：邦国类似家庭比家庭更为重大，也常会有困于财货的时候，倘府库亏绌，他们就需要各种赚钱的方法，所以有些政治家的政绩就专以理财而成名.

　　章十二

　　前面，我们已经讲到家务管理技术须照顾到三要素：第一，业已讨论过的有关管理奴隶【作为家主】的技术;第二，运用父权的技术;第三，运用夫权的技术.丈夫对妻子，父亲对子女的治理虽然同样为对于自由人的统治，但也各有所不同，父子关系像君王的统治，夫妇关系则好像共和政体.就天赋说来，夫倡妇随是合乎自然的，雌强雄弱只是偶尔见到的反常事例;好比年长者指挥年幼者.成年人治理未成年儿童也较为相宜.但在一般的共和政体中，公民们轮番执政，也就是轮番做统治者;在一个共和国中大家认为所有公民完全平等，没有任何差别.即使如此，那些当上了执政的人们，对于那些受统治的人们却又往往在姿态.言语.礼仪上摆出一些与众不同的样子，这些使人想起阿马雪斯关于他的那只脚盆的妙喻.男女在家庭间地位虽属平等，可类似民众对那轮流担任的执政的崇敬，丈夫终身受到妻子的尊重.另一方面，父权对于子女就类似王权对于臣民的性质，父亲和他的子女之间就不仅由于慈孝而有尊卑，也因年龄的长幼而分高下，他在家庭中于是不期而成为严君了.所以荷马称诸神和万民共戴的君王宙斯为：

　　"诸神和万民的父亲"，

　　是正当而贴切的.作为君王，他应该和他的臣民同样出生于一个族类，而又自然地高出大众之上;这种情况同父子关系中长幼慈孝的体制完全相符合.

　　章十三

　　根据以上的辨析，已经可以明白，家务重在人事，不是无生命的财物;重在人生的善德，而不重家资的丰饶，即我们所谓"财富";重在自由人们(家族)的品行，不重在群奴的品行.关于奴隶，这里可先研讨一下这样一个问题.奴隶在作为劳役的工具以外，是否还有其它较高的品质，例如节制(克己).勇毅.正义以及其它类似的德行?或者他在供使劳役之外就没有别的什么好处呢?答复这个问题，有两方面疑难：如果说奴隶也有善德，那么他同自由人有什么不同呢?反之，奴隶也是具有理性的人类，要是认为他完全没有善德，这也是荒谬的.类似奴隶的这样的问题，也同样可以考察一下妻儿：他们是否也具备各种善德?为人妻而称贤于世者是否由于她也能克己.勇毅而富于正义【犹如男人】呢?批评一个小孩时，是否应该用"放肆"或"谨慎"这类道德名词呢?我们应该作正面还是反面的答复?

　　让我们把问题展开为一个具有普遍性的问题：根据自然的统治者和被统治者的品德究竟是相同还是相异?如果说两者都应具备"既善且美的品德"，那么何以一方应该常常为统治者而另一方又常常为被统治者呢?这同样不能说两者应该具有同样的品德而程度则各有其高下，主从的分别应该不是同种类间程度的差别而是两个不同的种类.反之，我们如果从另一方面作回答，说被统治者不必具备统治者的各种品德，这样的论断又是怪诞的.统治者如果不能克己复礼，正义自持(守法奉公)固然无法治理，而被统治者要是缺乏这些品德，他又怎么能循规蹈矩服从统治?凡放纵而怯懦的人总不会好好克尽他的职分.揭开这些疑难，就显见根据自然而为统治者和被统治者的人们应该具备同样相通的道德品质，但如果被统治者可以由于使役不同而其善德有种类的区别，统治者和被统治者的善德的确也可以因为两者所处地位的相异而会有种类的差别.

　　章里的论点一直引申到灵魂的性质.灵魂在本质上有两种要素，其一为主导，另一为附从，各个相应于不同的品德，理智要素符合统治者的品德，非理智要素则符合从属者的品德.类似灵魂这样的组合性质也显见于其它事例【如家庭和邦国】;在这里，主从两要素存在于各种人事组合中就可以说是一个普遍条例【这种普遍条例，在各种不同场合发生作用时，各自表现为不同的形态】.自由人对于奴隶的治理是主从组合的一种形态;丈夫对于妻子也是一种;成年人对于儿童又是一种.所有这些人的确都具备灵魂的各部分，但各人所具有各个部分的程度又并不相同.奴隶完全不具备思虑机能;妇女确实具有这一部分但却不充分;如果说儿童也会审议，这就只是些不成熟的思虑.这些人所具有的道德品质情况也很类似.他们都具有各种品德而程度不同.各人的品德应达到符合于各人所司职务的程度.当然统治者的道德品质应力求充分完善，他的职位既然寄托着最高的权威，他的机能就应是一位大匠师，这样的大匠师就是"理智"，至于其它被统治的人各自奉行其自然的职务，他所需的品德，在程度上就只要适应于各人的职务而已.由此可知，道德品质虽为上述各人所同备，每一德行，例如节制，男女所持有的程度却并不太相同，就勇毅和正义而说也是这样，苏格拉底认为男女在这些品德方面并无区别，是不切实际的.就勇毅来说，男人以敢于领导为勇毅就不同于女子的以乐于顺从为勇毅;再就其它的品德而言也是这样.

　　如果详细地研究其细节，在【人事关系的】各个部分进行个别的考察，这个问题就可以更为清楚.用普遍(通用)的词如"灵魂的善性"或"正直的行为"等词来解释道德品质，只是自圆其说而已.按照高尔吉亚的方式简明地列举道德的各个项目，这比那些普遍界说更为妥切.这里我们当注意到诗人所说的妇女的品德：

　　"娴静就是妇女的服饰"，

　　"娴静"这样的品德就不能用来赞美男人.【这可见男女有着不同的品德，而儿童也应该具有专属于儿童的品德.】一个儿童既然尚未成熟，就不必在他儿时的独立人格上考察他的品德，我们所留意的应是他有关【日后的】成就以及【当前】在父亲师长的教育中所表现的品德.同样地，奴隶的品德也应该注意于他和主人间的关系方面.

　　在论及奴隶时，我们曾说明奴隶是为人们日常生活供应而劳役.就劳役而论，并不需要多少善德，但要求他们不太粗率以致坏事.不太怯懦以致怠忽而已.如果这里所说奴隶的情况是确实的，则人们有鉴于工艺常常因为粗糙而坏事，一定会进一步询问，工匠是否也不需要多少善德?但奴隶和工匠不是有很大的区别么?奴隶是终生跟从主人的.就工匠对于雇主的关系来讲，他所从事的职务和劳动的时间都是有限度的，那么工匠所需的那种不致坏事的勤谨服从的品德也是有限度的了.奴隶是本于自然而成为奴隶的，至于一个鞋匠或其它工匠则本身并不是奴隶.【他还得另有自由人格的品德.】于是，这里已经可以明白，作为家庭的一位主人，他的责任就不仅在于役使群奴从事各种劳务，他还得教导群奴，培养他们应有的品德.因此，有些人认为管理奴隶就应该专心用力于工作的支配，而不必同他们空谈理智;我们的意见恰恰相异，奴隶比之儿童，更是需要加以教导.

　　对于这个论题已经谈得这么多了.关于夫妇关系和父子关系，夫妇父子之间各人应具有的品德，怎样让一家相处日趋敦厚，怎样又会一天天流于乖戾，以及怎样才可使一家吉祥如意，除恶去殃，这些尚未叙述的题旨，将在涉及"政体各类型"(《政治学》)时再进行申述.每一家庭是城邦的一部分，而夫妇和父子的组合则为家庭的各个部分.各个部分的善德必须同全体的善德相符.所以我们应该先研究整个城邦的治理，然后再考虑儿童和妇女的教练......我们如果懂得必须有优良的妇孺，才会造成优良的城邦，就会认识到这样的研究程序是很必要的.妇孺的善良与否的确有关城邦的优劣：妇女占全邦人口的半数，而儿童则不久就会成长为公民.

　　关于这些问题，已经说得这么多了，未尽的意思让我们在他日另行讨论.在这里，我们的研究就此结束，转而开始另一研究.让我们考究若干思想家所怀抱的最完善的城邦的理想.
"}