{"id":"98827","title":"卷  五","content":"
　　章一

　　对于我们预拟的研究程序业已说明了四项，现在我们应当考虑余下的末一个论题，即各政体发生变革的一般原因，并说明变革的原因为数有几以及各种变革的性质.我们也须考虑各个政体所以衰亡的特殊原因，而研究一个政体要是趋于崩溃而必须有另外一个政体代之而起时，将以何者变入到何者最为适当.此外，对如此保持一般政体或某一政体的稳定的各种政策我们也应有所建议，并分别给各个城邦指出维护其所行政体的最好方法.

　　作为论辩的基础，我们须事先假定在各种政体的创始时，人们都企求符合正义和比例平等的原则......虽如曾经说明的，世界上迄今都未能实践这种原则.譬如平民政体的建国观念就认为，如果人们有一方面的平等就应该在各方面全都绝对平等;大家既同样而且平等地生为自由人，就要求一切都归于绝对平等.类似地，寡头政体的建国观念则认为人要是在某一方面不平等，就应该在任何方面都不平等;那些在财富方面优裕的人们便认为自己在一切方面都是绝对优胜.由这些观念出发，平民们便以他们所有的平等地位为依据，进而要求平等地分享所有权利;寡头们便以他们所处的不平等地位，进而要求在其它事物方面也必须逾越他人.两者各自坚持其正义，但是所实际上坚持的都不是绝对的正义.于是，这两个派别，在同一城邦中，假若对于所赋予的政治权利不能符合他们的想望时，就各各起而煽动变革.那些才德卓著而在当代的公民中确属优异的人起来倡议革新，那是比较合适的，但是这些人往往不是最初发难而是最后出场.门望既一般被认为是祖辈才德和财富的嗣承，于是，他们凭特殊的门望为依据要求超越平等的权利，仿佛也能言之成理.一般说来，这些就是邦国内讧的源泉.

　　章些情况也可用来说明政体的变革为什么总是由两个不同的途径演进.(1)有时骚动就指向现行政体，图谋改变政权的性质......或者把平民政体转为寡头政体，或把寡头政体转为平民政体;又或把平民和寡头政体转为共和与贵族政体，或相反地把后者转为前者.(2)但是，有时，内讧的目的就不在于推翻现行政体.发难的党派可以【采取比较温和的路线，】(一)维持原来的政体，不问其为何种政体......例如，或为寡头，或为君主政体......让它继续存在，却把行政权力争取到自己这一党派的手中.(二)他们也可促使原政体采取新的措施，或变得严厉，或转为弛缓;比如原来是寡头政体的，可使它加重或减轻寡头主义的性质，原来是平民政体的，可使它加重或减轻平民主义的性质，对于其它型式的政体也类似地可以作不同程度的改变.(三)发难的党派也可以不反对整个政体而不满于其中某些部分，因而要求建立某一行政机构或推翻某一机构，比如在拉栖第蒙，据说吕桑德曾力图废弃君主制，而鲍桑尼阿斯王则力图废除监察院制度.在爱庇丹诺，政体曾经局部改变;由一个议事会代替了部族长老的会议.但爱庇丹诺迄今【仍然不是民主政体】在公民大会举行会议推选某一行政机构的人员时，规定公民团体中只有官员们必须出席会议;又，那里迄今执政官只设一人也有寡头性质的特征.

　　所有这些内讧，都常以"不平等"为发难的原因......虽然在本来不相等的人们之间，倘若根据比例而作相应的不等待遇，实际上并不能说这是"不平等"......世袭的君主制之所以被视为不平等者只因为在与之相等的众人之间显出他据有王位为不平等.内讧总是由要求"平等"的愿望这根苗生长起来的.所谓平等有两类，一类为数量相等，另一类为比值相等."数量相等"的意义是你所得的相同事物在数目和容量上与他人所得的相等;"比值相等"的意义是按照各人的真价值，按比例分配与之相衡称的事物.举例说，3多于2者与2多于1者其数相等;但是4多于2者与2多于1者，比例相等，两者都是2∶1之比，即所超过者都为一倍.现在的人们都承认应按照各人的价值为之分配这个原则是合乎绝对的正义的;可是，【在实践的时候，】恰如我们在前面所说，各人的主张又相异了：有些人就因自己在某一方面与人平等而要求一切平等;另些人就凭自己在某一方面有所优胜就要求一切都优先.

　　由于人们各取两种不同的途径，平民和寡头这两个类型的政体就于世间特别流行.门望和才德在各邦都属少数，但是群众和财富却遍地都有.没有一个城市可能找到一百个贵胄或富于才德的人，如果要找一百个富于财物的人则许多城市中尽可足数.不过一个按照寡头主义或平民主义，在任何方面要求一律地按绝对平等观念构成的政治体制，实际上不是良好的政体.史实已证明：这些政体都不能长久.因果相循，凡初因有错误的后果必恶;【两者起先都不该专执自己的观念，】正当的途径应是分别在某些方面以数量平等，而另些方面则以比值平等为原则.但是，这里还得承认，两者相比，平民政体较少发生内讧，比寡头政体较为安全.就内讧而言，寡头政体中，两个部分都可能发难：寡头党派和平民党派间可因故相斗，寡头党派内部也可以自相倾轧.平民政体只有平民派和寡头派之间的斗争，平民派内部不致吵闹，至少是没有值得记载的吵闹.同寡头政体相比，平民政体还有一个优点，即它比较接近共和政体，而共和政体，是以中产阶级为基础，是我们这里所涉及的各政体中最稳定的类型.

　　章二

　　为了要研究引起内讧以致发动政变的种种情形，我们应当首先考察它们一般的原因.这可分为三项;我们对于每一项应当分别作简略的叙述并一一加以讨论：(1)怎样的情绪起骚动;(2)发难的人们抱什么目的;(3)事变和政争常常由于什么机会而爆发.

　　引起人们要求变革的情绪的主要原因和一般原因，已经在前面说过.有些人看到与他们相等的他人占着便宜，心中就充满了不平的情绪，企图同样达到平等的境界.另一些人的确有所优越，看到那些不能和自己相比拟的人们却所得相等，甚至反而更多，心中也就激起了不平情绪，企图达到优越的境界.......这些情绪也许都有道理，也许都不应该......于是，较低的人们为了求得平等而成为革命家，同等的人们为了获得优越也成为革命家.

　　引发骚动的情绪就是如此.至于发难的人们，其目的无非在私利和荣誉，也可以相对地由于害怕受到损害和耻辱;有些人闹事的本意只在避免某种惩罚或耻辱，或由于自己或朋友遭受了这些不幸，他们竟然就鼓煽大众发动一次政变.

　　滋生不满情绪的源泉和促使离异分子起而角逐上述的目的.由此引起内讧的机会，【就常理而言，】可列举七端，如果从另一方面看来【并就偶然的事例而言】，其数量还会更多.各种变乱的两种动机和上述的两个目的【即私利和荣誉】相同，但是作为动机和作为目的，意义有别.作为目的，有如已说过的，人们因争取名利，遂攘臂举事;作为动机则是名利的分配或多或少......虽其为多为少或合于正义或不合于正义，人们却就此认为不得其平，遂起而争执.除名利两者之外，其它的动机为纵肆.恐怖.某些形式的特权或僭越.对当权者的鄙薄，或一邦之中某些部分不平衡的扩张.由偶然事故而引起内讧或变革的另一类动机为：选举舞弊.疏懈政事，怠忽小节.邦内各部分【政治组合】的失调.

　　章三

　　在这些动机中，【占有职位的人的】恣肆和营私将对国内发生什么样的作用，以及怎样给予煽动者以发动骚扰的口实，都是容易说明的.凡当权的人既行为傲慢又贪婪自肥，公民们一定议论纷纭，众口喧腾，不但会指摘这些不称职的人，而且进一步也必会批评授权给这些人们的政体.我们在这里也可顺便注意到所谓贪婪，有些是依仗权势，侵凌他人，另些则是吞蚀公物.荣誉的作用及其可以成为鼓煽内讧的动机也是显明的.人们一旦丧失名位，一定就心怀异志，看到他人高踞名位，备受尊荣，也会产生嫉妒而终至携贰.至于荣誉的或得或失，有时候可能两属失当，某些人不该被滥授名位，另一些人又该被褫夺尊荣;有时却又各如其分，两都合乎正义【但这些事例，不管其或合或不合，足以导致内讧却是一样的】.当一人或若干人所组成的一个团体，势力增长得过大，以至于凌驾于整个公民团体，这种人或团体因此占取了某些形式的特权，这也给人起哄的机会.这样的特殊地位往往造成君主专制政治或门阀寡头政治.为此，若干城邦，例如阿尔咯斯和雅典，制订陶片放逐的政策.但是，容许这种特殊人物产生以后方才加以补救总不能算是一个良好的政策，不如防微杜渐，设法不使邦内产生这种特殊人物.

　　恐怖成为起事的动机出于两类人物：或其人曾犯不法行为，怕受惩罚，或其人惟恐敌方加以非理的罪责，于是抢先发难.后一类政变，可以举罗得岛的史事为例，那里的贵要怵于平民派即将对他们起诉，加重课赋，因此互相结合，进行阴谋，倾覆了平民派的政权.鄙薄为激发内讧和暴乱的另一动机.在寡头政体中，当没有政治权利的人们日益增多时，他们感到自己强盛，就对统治阶级萌生轻蔑的意想;我们也可以见到，平民政体有时陷于混乱和无政府状态，因此惹起资产阶级的厌恶.平民政体的为人所鄙薄.所推翻，有好些史实可作为明证：忒拜在奥诺费太之战后，其平民政体因治理混乱，终于倾覆;梅加拉的平民政府因内多纷扰，终于引致外寇，一败之后，也就衰亡;叙拉古的葛洛之所以能够建立僭业，实际上就是利用了大众厌弃平民旧政的机会;还有，上述罗得岛贵要阶级的兴起，也正是在平民派为国人所轻蔑的时刻.

　　某部分不平衡的扩张也可导致政体的变革.这可以身体为喻：身体由各个部分组成，各部分间必须按照一定的比例同时生长，才能维持全身的匀称.否则，身体最终必衰亡，譬如说有人脚长四肘而躯干却只及两肘，这样既失去自然形态，也必定难以存活;或者不平衡的发展不仅限于量变，而且接着又有了质变，这将会转变成另一种动物.城邦亦然;它也是由各个部分组成的，其中的某部分常常可能畸形地发育.例如，在平民城邦和共和城邦中，贫民的人数可能迅速增加，以至社会的组成失去平衡.有时候，这也可能出于偶然.譬如，塔兰顿恰好在波斯战争年代后为耶比季亚族所侵掠，大批贵要阶级战死，于是共和政体转变成为平民政体.在阿尔咯斯，为补充那一批遭遇斯巴达王克利奥米尼屠杀."死于【初】七的人们"，不得不容许某一些农奴入籍为公民【后来阿尔咯斯政体就趋向于民主了】.在雅典伯罗奔尼撒战争斯间，陆军屡败，因为对全部登籍公民实施强迫性兵役，贵要阶级悉数出征，大批阵亡【平民相形而成为绝对的多数，民主势力便顿时扩张了】.类似地，在平民政体方面，虽然没那么显著，也可以有这样的变化.倘使富户人数增加或财产增多，平民政体就会转变成寡头政体或门阀统治.

　　选举阴谋有时可使一个政体不经暴乱而起变革.例如，在赫赖亚，由于某些诡计原来是由推选任官的制度改用了拈阄【这样寡头政体就转向于民主主义】.又如，偶尔的疏忽也可能造成一个重大的更张;以【欧卑亚的】乌利俄为例，不忠于政体的人们竟能一一跻上显要的地位，等到赫拉克留杜罗做了执政，他就倾覆寡头政制，把乌利俄改为共和政体或实际上竟是平民政体.又如，怠忽小节往往逐渐积成后患，终至酿成大变.譬如，在安布拉基亚所订担任官职的财产资格起初就很低，最后竟完全取消了财产条件，在安布拉基亚人看来，微小的财产条件和没有财产条件关系不大，可以忽略不计.【就邦内各部分间的失调而言.如】异族在未经同化以前常常发生纠纷和仇隙.这当然不能随便在任何时期把任何人集合而组成一个城邦.许多城邦在初建时或在日后引进了另一部族，由是就内讧频繁.这类事例是很多的.阿卡亚族人和从特罗埃岑来的移民共同拓殖建置了息巴里斯城，但其后阿卡亚族繁盛起来，竭力驱除特罗埃岑人，故这个城市被世人所诟责.在琐里伊，则息巴里斯人又和其它共同拓殖的部族相争，认为自己最先占有这里的土地，就应当是这里的主人，理该享受分外的利益，可他们毕竟被逐出了这一城邦.在拜占庭，后至的殖民者曾阴谋驱除原先的殖民，这个阴谋被揭露，后至的殖民者反被驱除了;类似地，在安底萨原先的殖民者曾容许启沃乌的流放人居留其地，然后又尽力驱逐了他们.在赞克里，恰恰情形相反，初期殖民被后至的塞漠乌人所驱逐.在攸克辛海的阿波罗尼亚城，闯进了新的殖民宗族就发生骚乱;叙拉古在僭政末期，把公民权利授给客民和雇佣军队，从此争吵不断，终于引起内战;在安菲浦里城，初期拓殖诸部族的后裔公民，容纳了卡尔基城来的后期拓殖者，那些原主几乎被喧宾所夺.

　　〈在寡头政体中，正如前面所说，平民起哄的依据是他们确实属于平等的公民而受到了不公道的待遇，没得到平等的政治权利.在平民政体中，贵要阶级发难的根据是他们虽较优胜而仅仅得到跟一般人相等的权利，这在他们看来就违反了正义.〉

　　又如，国境的错杂也可成为邦内不和与互斗的根源，有些城邦的土地就天然畸零而不合于政治上的统一.比如在克拉左美奈，【大陆上】丘特罗城区的居民，经常和岛上的居民争吵;科洛封和它的海港诺底翁岬的居民间也有类似的不睦.又如，在雅典也有类似的纷歧：拜里厄斯港口居民总比雅典城区居民具有更强的民主倾向.试以战场为比拟，那里如果有一条沟渠，即使是很狭浅的，一个联队的士兵渡过时，也会失去整齐的原有队形.人间的种种差别，形成各式各样的阻隔.最深阔的沟渠是善恶之间的道德差别，其次为财富和贫穷之差别;其它的相异又造成其它或阔或狭或深或浅的阻隔.至于这里所涉及的地形上的阻隔实际上却是人间种种阻隔中一个最浅的阻隔而已.

　　章四

　　内讧虽然起于琐细的动机，事情却总是乘势扩大的.细节牵涉到执政人员者，更容易因轻微的风波而酿成严重的结果.叙拉古古代曾轻有这样一件事，两个服务于行政机构的青年因爱情而互相仇视，终于导致了一场政变.两个青年中的一个，在他的同事出门远行时，诱骗了他的腻友：那个受了欺侮的青年，不胜愤怒，就诱惑他的妻子作为报复.两人因此各各集结对他同情的职官和公民互相攻击，终至整个公民团体分成了两互不相容的党派.这故事，为政者都该引为鉴诫，凡身处一邦领导地位，其言行影响各个方面的人们，应该在这些争哄和寻仇萌芽的时候尤其谨慎，预为弥缝.错误在于开始，所以谚语说"善始者已经完成了事情的一半"，开头小小一点过错就抵得上其后种种的大错.一般说来，著名人物间的失和，其后果常牵连到全邦.赫斯希亚在波斯战争后的政情可作为例证.兄弟二人由于遗产分配，发生争执，其一贫困，控诉另一人隐瞒父亲的窖藏及家产的确数，得到平民群众的同情;另一人既然富饶，也获得了有产者们的援助.【于是，一家的阋墙竟然变成全国的斗争.】在德尔斐，那里相持甚久的内讧，追溯它的起因，实在出于一件婚姻纠葛.新郎在迎娶之夕，在女方家中偶见一个不吉的征兆，便匆忙地脱身而逃，丢下了新妇;女家的亲戚们以此为奇辱，合谋报复，他们伺候新郎于神庙，到他来献祭时，就将一些祭器混入他的献礼内，扬言他盗窃圣物，当场杀死了他.类似地，在米提利尼，为了争娶一富室的嗣女，引起了邦内不绝的骚乱，直到雅典侵入，巴契斯攻占了这个城市方才肯罢休.那里豪富诸家中，有名帖谟芳尼的，遗有二女.另一富室名德克珊德的，他的儿子依律可配帖谟芳尼家嗣女，提出了婚姻的请求.在请求无法如愿时，德克珊德煽起了暴乱，且由于他曾经做过雅典侨民的领事，还鼓动雅典人干涉本邦的内争【终至造成了战祸】.在福基斯，也有件嗣女婚姻的争执案，以墨那逊的父亲墨那西亚斯和奥诺马沽的父亲欧修克拉底为两方的讼主，这案件就是牵动了福基斯全邦人民的"神圣战争"的开端.爱庇丹诺有一次政治革命的起因也是出于婚姻案件.有人将女儿许配于另一人，郎家的父亲新任为执政，因事课罚了媳妇的父亲，后者被姻家所罚，认为是奇耻大辱，于是联络了不在城内公民名籍的人众【起而颠覆当时的政权】.

　　各种政体也可能因邦内诸职司之一或其它部分的荣誉或权力的增涨而倾向于寡头.或平民.或共和制度.举例说，雅典在波斯战争中，元老院卓著勋绩，他们把持国政【这就渐趋于寡头政治】.随后时易势迁，大多数征自平民的海军获胜于萨拉米斯之役，奠定了雅典的海上霸权，这些有功的平民加强了民主的力量.阿尔咯斯的贵要阶级在曼底涅亚之役对拉栖第蒙军作战时尤为英勇，他们就凭这次胜利，归国后压抑了平民政体.相反，在叙拉古抗御雅典入侵的战争中，其胜利依赖于平民的武力，平民派由是便进而转变当时的共和政体为平民政体.在卡尔基，平民群众和贵要阶级联合起来，驱除了僭主福克淑斯，凭借这次斗争中的功劳，平民派在新政体中大为得势.在安布拉基亚的一次政变中，情形也相类似，平民们参加了一个阴谋集团反对僭主伯利安德的暴动，于是把旧政体改变为民主形式.历史的陈迹证明了一个通理，我们应记住这样的一个教训：任何个人或团体......或为个人，或为执政机构，或为一部族，或为邦内任何一个部分......凡能够与人争攘而树立其政治权力者，也会引起后人的争攘;由内讧而身居高位者可由两方面招致内讧，或是别人嫉妒他的荣利，或是自己贪得无厌，总想揽取更高的权力，于是就又隐伏着祸乱的危机.

　　一般被公认为敌对势力的富户和平民两部分，假如在一个城邦中势力均衡而完全没有或仅有为数很少的中产阶级处于其间，为之缓冲，革命也是可以爆发的;如果两方都明知各自的力量不足以抗衡，软弱的一方就必然收手而不敢贸然与较强的一方争胜.因此才德优异的人们通常都是不肯妄动;他们总是为数稀少，和平民的众多相较量肯定是会输的.

　　一般而言，内讧和一切政变的起源和因缘就是这些.革命的成功不外乎两途，或由武力或以诈欺.武力有时用于革命的开始，也有在已经发动了斗争以后，方才诉之于武力.诈欺也是可在革命进行的两个不同时期运用.有时，事变才开端，就进行诈欺.于是，大家同意革新制度，而权力落入了改革派的手中，他们一旦掌握了实权，就不顾所有反对派的揭发和抗议，尽力抓紧机构而控制局势.雅典的"四百人"专政就是这样的：他们先迷惑群众，保证【波斯】王会供给军费，使他们同拉栖第蒙作战，群众既然已受骗，他们就力图永久维持所树立的体系.可是，有时在用诈欺骗得了民众的信任后，也可继续行使另一个诈欺，一次又一次地迷惑国人，从而保全了所改革的政体.概括起来所有政变的原因就是这些.

　　章五

　　现在我们应分别研究各种不同的政体，以上述这些原理为根据，逐一考察每一类政体所经历的实际情况.

　　卷平民政体而言，政变都起因于群众领袖的放肆.他们有时是个别的指摘或诬控富户，迫使富人们联合起来......人们遭遇共同的危难，虽然原是仇敌，也会联合起来的......;有时则鼓动群众攻击整个财富阶级.这里可举出好多事例来说明他们这两种引发内讧的方式.在科斯岛，平民中产生了一些不好的群众领袖，逼得贵要阶级最终联合起来，倾覆了平民政体.在罗得岛，也曾经有过同样的事情，在那里，群众领袖们已倡议而且通过了【公民大会和公众法庭的】出席津贴制度，继而【为筹措这笔公费】就克扣了应付给船舶长老的造船款项;船舶长老们被造船厂主的诉讼所煽动，大家联合起来推翻了平民政权.【在滂都海边的】赫拉克里亚这个殖民城市建立不久，它的平民政体就毁于群众领袖的不公道行为.他们用非法手段驱逐著名人物;但是流亡在外的著名人物集结起来，回到本邦，他们就推翻了平民政权.【在希腊本邦的】梅加拉【即拓殖赫拉克里亚的母邦】的平民政体也是由于相似的情况堕毁的.群众领袖们急不暇择地找一些借口，把若干著名人物驱逐出本邦，以便没收他们的财产，结果，流亡分子日益增多，终至结队还乡，力战而击败平民军队，另组了寡头政体.库梅的平民政体也遭到同样的命运，它是被司拉绪马沽所推翻的.其它希腊城邦的政变也大都有这样的性质;平民领袖们为了讨好群众，不惜加害著名人物，以重课和捐献督责他们，使他们倾家荡产，沦为贫户，或诬告富有之家于法庭，以便没收他们的资财;这样，最后导致逼迫贵要阶级结合成为反抗力量.

　　在古代，假如群众领袖又兼任将军，平民政体就会被篡窃而转为僭主政体.大多数古代的僭主起先都曾是群众领袖.但是，现今的情况已经不同，平民英雄无法做僭主了;原因是这样：先前讲演术尚在萌芽，平民领袖往往出于军伍.近世这门学术已经发展，必须擅长言语的人才能成为群众领袖;但是善于辩论的人都没有将才，因此他们也不再妄想做僭主......虽然偶尔也未尝不会发生一两个例外.在古代，僭政较为流行的另一原因是重要职司常常落到私人手中【现在就不再是这样了】.例如，在米利都，【司拉绪布卢】僭政的树立就因为他从前曾经做过参政院的主政官，这个官职兼揽若干重要的权力.另一原因是古代各城邦都土地狭小，人民散居郊野，从事耕作;他们的首领则都是善战的健者，这就尽有建立僭政的机会了.他们一般都表示自己敌视富室，来博取平民群众的信任.在雅典，庇雪斯特拉托就是因为领导了【山地和滨海贫民】对平原派【富户】的暴动而成为僭主的.色阿季尼在溪边碰见大地主放牧在自己的田园之外的大群牛羊，便把它们全部屠宰，后来做了梅加拉的僭主.在叙拉古，狄欧尼修的终究建立僭政，发端于对达夫那俄及其它富室的指责;由于这样的敌视有产之家，平民群众于是就信奉他为一位道地的民主主义者了.

　　政治的改变也可以沿着传统的"平民政体的祖制"进行，而革新为最近代的形式.现在，公职既然全部经由民选，并完全没有财产资格的限制，而且所有平民都一律享有选举权，于是竞求公职的人们就得摆出平民英雄的姿态以谄谀群众，事势所趋，平民的权威就常常被高捧到法律的权威之上.如果要防杜这种后果，或至少要遏止这种趋向的过度发展，应把选举权分配于各个部族，不要让全体平民合起来进行选举.

　　平民政体各次政变的主要原因就是上述这些.

　　章六

　　卷寡头政体而言，造成政变有两个特别明显的途径.(1)第一个途径是执政者虐待平民群众.于是群众便乐于信从任何对抗执政的首领，这种首领如果是出于当权阶级之中，尤其易受到群众的拥戴.纳克索斯岛的吕格达密就是如此【以寡头派而为平民首领，推翻了寡头政体】，后来造成全岛的专制统治而由自己作了僭主.内讧起因于执政团体以外的反对者可以有几种不同的方式.有时候一个寡头政体就被毁损于摈弃在公职之外的诸富室.倘使公务操纵在极少数人手中，这样的政变就会发生;在马撒里亚.在伊斯特罗.在赫拉克里亚及其它城邦都曾有过这样的事情.在所有这些寡头政体内，凡得不到官职的人总是吵吵闹闹，直到他们分享了权位才罢休，起先是各家的长子们，其后是少子们也一起从政......这里须有所说明：有些国家的制度，父子不得同时担任官职，有些则兄弟不得同时任官.末后，马撒里亚的寡头政体转变为类似于共和的一种制度;在伊斯特罗，则终于更改为平民政体;在赫位克里亚原由少数人把持的寡头统治，开放了政权，把议事团体扩大到六百人之多.在克尼杜，那里的寡头政体也曾经有过变革，但是这一内讧起先发生于贵要阶级的内部.那里制订有严格的规定......我们方才已有所说明......要是父亲已任官，儿子们就不得再行授职，如果一家有几个兄弟，只许长兄选入公共职司;因此邦内贵要，只有少数能担任公职.当他们在职官和无职的人之间自相争攘时，平民乘机起事，并从贵要阶级中找到了一个首领，这个首领就领导平民推翻了陷于分裂的寡头政体......分裂就必归于衰亡.类似的事变也曾经发生于埃吕司勒.这个城邦在古代，由巴西琉族按照寡头政制治理，巴西琉族为政谨慎，治理良好;但是平民不满意权力被少数人所操纵，终于颠覆旧制，改实行民治.

　　(2)第二个途径是执政团体间的自相倾轧.他们只求压制异己，不惜装扮成平民英雄的姿态，实际上最终捣毁了自己的政体.这种寡头派讲演家的内讧有两式.一是在统治者团体以内施展他"平民英雄"的伎俩.这种团体，人数虽然有限，在其中当作英雄也未尝不可：在雅典"三十人年代"中，嘉里克利及其从者就总是讨好那"三十人"，以博取他们的拥护，发展自己的权力;在"四百人年代"中，吕尼科及其从者的行径也正相类似.另一形式是寡头人物在平民群众面前表演这样的角色.

　　章可以举拉利撒为例，那里的内务职司出于民选，他们都得学习吹嘘，以讨好群众.实际上，在所有寡头城邦内，倘若不是选举职官的权利限于具有被选为这种职官的资格的公民，而是被选举人虽限于具有高额财产的公民或政治团体的会员，选举人却漫无限制，包括了所有重武装民军或竟开放于全体入籍的公民......阿琵多斯的选举制度就是这样......这样的情况就会普遍地发生.寡头政体的法庭，倘若它的组织没有统治团体人员在内，也会发生类似的政治骚乱.在这样的城邦里，人们为了取得有利于自己的裁断，也就不惜向陪审群众扮起平民英雄的相貌和腔调;于是，比如在滂都海边的赫拉克里亚，就引起了内讧和政变.寡头派中如果有些人还想把政权限制于更小的范围以内，也必将引起骚乱;另一些执政者抱有平等思想，他们看到自己行将被摈斥于统治团体外，就投向平民群众而与之合力发难了.

　　寡头政体中要是有某些寡头派在浪掷其资财于宴饮或豪奢的生活，这也是将在它内部发生变故的征兆.他们的这种行动必然有所图谋，或自己想做僭主，或拥护他人为僭主：叙拉古在希巴里诺戴立狄欧尼修之前，大家就见到了这样的表现.在安菲浦里，有名为克利奥底谟的，耗尽了自己的家产以引进卡尔基的移民，等他们定居以后他就鼓动他们起来攻击财富阶级.在爱琴那岛也有一桩类似的【散财结交】事件，其人通款于嘉瑞斯，阴谋发动一次政变.这样的人物，有时候企图直接夺取政权;有时却只想侵占或盗窃公款;但是后一情节也会牵动政局，或是由那些志在不轨的人开始，或由另一些反对他们不轨行为的人开始......例如在滂都海边的阿波罗尼亚，一次政变就是这样发动的......一旦争斗，内讧立刻扩大.凡团结一致的寡头政权，就不易从内讧使它颠覆.法尔萨罗城邦的政体可举为例子：这个统治集团的分子，人数虽然那么少，却和衷共济，因此能够治理繁庶的平民.

　　在寡头政体中，如果寡头统治集团内另外又形成了为数更小的集团，也会引起内讧而被颠覆.原来的统治团体名籍人数本来就有限，而就是这少数人还不能个个都获得受任高级职司的机会：埃利斯有一个时期的情况就是如此;政权操于人数有限的长老院，只有极少数人能受任为长老.全部九十名长老都是终身职;比拉栖第蒙的长老，这一高级公职仅仅某些家族才能够应选.

　　不论在战时或平时，寡头政体都可发生【专由内部起哄，不经外来打击的】政变.在战时，寡头政体中如有不信任民众的寡头，他们就组织雇佣军队.这种雇佣军队要是单独让一人统率，他就常可假借它来窃国而成为僭主，科林斯的帖谟芳尼就是这样建立僭主政体的;如果由若干人带领，这些将领们也可结成一个军阀统治组合.有时候寡头政府对于这种后果有所戒惧，他们就不得不重视平民武力，让群众也分享某些政治权利.在平时，一个寡头政体中的成员们【若分成两派，】由于相互不信任，就把邦内维持治安的职责交给雇佣军队和一位中立人士，假如这仲裁人恰好是个野心家，他就可压倒两方，毁弃原来的政体.在拉利萨，这就碰上了亚琉亚族的西谟，他【凭仲裁地位】夺取了这个城邦的政权;当阿琵多斯各会社纷争的时候，也碰上了这样一位人物，他就是伊菲亚第.

　　寡头政体内部也可能由于婚姻纠葛或诉讼案件产生一方攻击另一方的骚乱，因此引起政治的内讧.从婚姻问题激发的政变，已讲过几个实例;这里，我们还可以提示另一事迹，在爱勒特里亚，第亚哥拉由于婚姻问题受到委屈，愤怒地起来推翻了当时的骑士寡头统治.在【滂都海边的】赫拉克里亚和忒拜都曾有过以不服讼案判决为起因的政变.这两处的争讼都是属于奸淫案件，法律裁决中混淆了党派倾轧的作用，败诉的一方......在赫拉克里亚为欧吕第雄，在忒拜为阿基亚斯......的政敌利用法律判决，勒令该受惩罚的人枷示于市场，使其受到重大耻辱，以泄私恨.寡头政体因为过分暴虐而被统治团体内部反对暴政的成员所推翻，这也是常有的;克尼杜和启沃岛的寡头政体可举为例.

　　有时政变也可出于非预料的机运.所谓共和政体以及担任议事会议员.法庭陪审和其它职司都须具有资产定额的寡头类型诸政体往往可能遭逢这种机运.据政体初建时的实况，当日所订定额，在寡头政体中只有少数人合格，在共和政体中也只有所谓中等阶级能合格.随后，或由于长期和平，或由于其它原因，来了一个兴旺的时代;于是民众每一份【原本微小的】家业都自增殖了许多倍.因此，现在许多人都具备了担任官职的资格【政体也就不得不跟着有所变更】.这种变革有时逐渐发展，不为时人所察觉，但是有时也可能突然改观，变革来得很快.

　　寡头政体发生内讧和政变的原因就是这些.通常，平民政体和寡头政体的变革有时候并不变为与之相反的类型，而成为自己类型的某种变体.比如，守法的平民政体和守法的寡头政体可以变为平民专权和寡头专权的制度;趋势相反的演变也是同样可能发生的.

　　章七

　　在贵族政体中引发骚乱和变革的各种原因之一是为了名位只限于狭小的范围.我们前面曾说过，这正是在寡头政体中引致风波的一个原因;贵族政体，在某一意义上既具有寡头性质，自然也会发生相同的影响.两个政体的统治阶级虽出身不同，但是为数之少，实属相同;所以在这一共通的性质上看来，人们也可说贵族政体为寡头型诸品种之一.如果平民群众中具有了同统治阶级相等的高贵的才德，这足以发扬人们的平等思想，上述原因的骚乱就必然特易发生，拉栖第蒙的所谓"巴尔赛尼"就是一例.巴尔赛尼们是斯巴达真正公民的【私生】儿子，他们因得不到平等的公民权利而结党谋叛，但是叛谋泄漏了，他们遂被强迫遣送出去拓殖塔兰顿.发动类似的骚乱也可能发生于具有卓越才能而被在上者所压抑或凌辱的人们......例如屈辱于斯巴达诸王的吕桑德.勇健的人们得不到名位，也会聚众叛变，当阿偈雪劳王在位时，阴谋诛戮斯巴达权贵【而自立】的季那屯就是这类人物.倘使一邦的人民在有些人陷于赤贫时，另一些人却愈益饶富，这也常会导致祸患.战争的年代尤其容易见到这样的情况;斯巴达在麦西尼亚战争时期的社会分化可举为例，而窦尔泰俄所作题为《郅治》的诗篇可作为佐证：诗中说到人民困于兵燹，要求重新分配田地.虽居高位而犹心怀不满的人也可图谋变革，以求形成独断的统治.波斯战争时期的统帅鲍桑尼阿斯便是一例，迦太基的汉诺则是另一例子.

　　贵族政体以及共和政体倾覆的主要原因应是由于它们偏离了建国的正义.如果不能对于组成城邦的各个部分作适当的调和，两者都不能免于危亡.应进行调和的要素，在共和政体为平民群众和寡头贵要;在贵族政体为另外加上才德要素;但是实际需要调和的，无论是共和政体或贵族政体，都是前面两个要素，就贵族政体而言，真正难于调和的还是那两个要素.贵族政体和所谓共和政体间的惟一区别只在调和这两个要素的方法有所差异罢了，前者比之后者所以较为不稳定的原因就在这儿.政体的调和要素侧重于寡头贵要的称为贵族政体，至于侧重于平民群众的即称为共和政体.所以后者通常比前者为稳固.要是平民能够分享到同样的政治权利，他们就乐于顺从这种政府，而群众便成为政府的支持，人数愈多，则这种支持也愈强大.至于富贵的名人们就不一样了.当一个政体赋予他们以优越的地位时，他们可能出于骄纵而怀抱其它奢望.可是，就通例说，每一政体如果不是适当地平衡各要素而偏重于这个或那个方向时，政变就可能发生在那个偏重的方向.受特惠的那部分将进而增强自己所占的优势：于是一个共和政体将变成平民政体，而一个贵族政体便将变成寡头政体.

　　可是，变革也可能遵循相反的方向进行.譬如，贵族政体中的较为贫穷的部分一旦认为自己所受的待遇不合正义，就自然地要求合乎平民志趣的变革;相似地，在共和政体中，要是各如其值的平等观念日益发展，就可能使它变为寡头制度......那里原来认为唯有以各人的价值为根据而谋求各事各物与之相均衡的平等，才可能保持政治的长期安定.琐里伊贵族政体所发生的变革就是这种趋于方向相反的变革，开始，因为大家反对任官的财产资格定额太高，政府便改低了这个定额并增加了若干官职.随后，因为政府具有寡头倾向，放任贵要阶级贪欲无度，贵要阶级竟超越限制，违法圈购田地，内战立即爆发.经过斗争锻炼的平民群众打败了寡头派的警备武力;于是贵族阶级不得不放弃所购逾限的田地【而贵族政体也就变成了平民政体】.我们也可以说所有贵族政体中的寡头势力都有放纵贵要的趋势;譬如，在拉栖第蒙，庄园田亩通常是集中于少数富室.贵族阶级一般都为所欲为，娶占任何他们所喜悦的妇女.【南意大利】洛克里城的错误就由于城内公民和【叙拉古】狄欧尼修的联姻【后来叙拉古人竟在洛克里城建立了僭主政体】.如果在平民政体或适当地平衡了的贵族政体，这种情形是不会发生的.

　　我们曾讲到政变通例之一，各种政体忽视小节都可以成为革命的导火线，这个通例对于贵族政体特别相符.贵族政体往往由于微小的事情而积渐地丧，不期而尽变了旧政.构成原有政体的各要素中，偶尔有一些首先被废弃了，另一些较重要的部分就容易跟着也被毁伤;最后，一邦的整个制度终于全部改观.琐里伊一番变革的实际经过就是如此.邦内的将军一职原来规定须隔五年后才能再行受任.某些具有军事才能而在警备部队士兵间素有好感的年轻人希望自己的将军可以连任，他们估计群众既然未必不愿意连续选举前任的将军，如果要废除这一种成规，便不难达到目的，于是不考虑主政者的意旨，就这样动议了.负责考察这类动议的机构是所谓"合议院"的"合议官"，他们起先尽力保护这种成规，但是后来希望修改的动议只以此一事为限，他们就容许了这一修改，以为这样可以保全原有政体的其它一切成规.但是，修改的门户一经开放，其它的变革便接踵而来;这时他们虽然竭力阻遏，已经挡不住狂澜.这个城邦的政治体系从此变成门阀统治，权力就落到了缔造该体系的那些改革派的手中.

　　一切政体既可以被内部的变故所毁弃，一般地也可以被外力所破坏.各城邦如果其近邻所施行的是一种敌对政体，或施行相反政体的城邦尽管相隔很远但恰好是个强敌，它的力量足以达到远方，它们也就都难以保持固有的政体.在雅典和拉栖第蒙争霸的年代，情况就是如此：雅典人到处破坏寡头城邦;斯巴达人则是到处压制平民城邦.

　　章八

　　各种政体发生内讧和革命的各种原因大体上已阐明.这里我们就应研究保护各种政体的一般方法和维持各别政体的各别方法.首先，应明白：考察清楚了政体所由破坏的原因，我们就可凭此找到加以保存的途径.相反的原因应得到相反的效果;破坏和保存便是由相反作用所引起的相反结果.据此说来，(一)第一，对于各个要素业经调和好了的政体，最切要的事情莫过于杜绝一切违法的举动，尤其应该注意到一切容易被忽视的小节.越轨违法的行为常常因事情微不足道而被人疏忽，这有如小额费用的不断浪掷，毕竟耗尽了全部家产.由于款项不是在同一时间大笔支出，人们总觉得钱少故不必计较;我们的理解有时候为诡辩谬语所误，在这些事例上大家往往不期而都有所错误了.例如说，"诸小相聚，其积亦小".这在某一意义上是恰当的，但在另一意义上却就不适合了."所积聚者虽属诸小，但诸小既积，所积就不小了".所以大家应防止在小节上的越轨违法举动的开端.

　　(二)其次，我们应记住，所有欺蒙人民的方法都不足置信.世人的经验已证明这些诡计并无实效......在先，我们已经说明了政治制度方面若干诡计的性质.

　　(三)在寡头以及贵族政体各邦中，我们看到那些政府所以能长治久安，未必出于他们所构成的政体特别稳固，这大概是因为他们的官员，能在统治阶级和不在仕籍的群众之间一律得到好感的关系.凡是政治安定的城邦，其官员一定以正义待遇籍外的群众，让他们的领袖人物分任治理的职务，给予勇健者以应得的荣誉，绝不侵凌一般群众的财物;至于职官和统治阶级其它分子之间，也一定会和衷共济，具有民主性质的平等观念.平民主义者总想把平等原则竭力扩展，直到所有的群众全都包括在政体之内而后已.对实际上属于平等的人们之间施行平等的待遇，确实是合乎正义的......而且既然合乎正义，也就有利于邦国.所以，限制职官的任期为六个月，使同等的人们能够有多番担任职官的机会，可以说是一个公道而有益的措施.一邦之内同等的人如果为数已经很多，则本身就能够形成为一种民主性质的团体，因此，我们前面曾说，这种团体内常常会产生"平民英雄".这种团体所建立的寡头和贵族政体，如果是在本阶级内能采取这样民主性质的措施，便不致于轻易变革为门阀统治.短期的执政为害总没有长期执政那样大;寡头和平民政体的变为僭主政体大抵是由于权力长期寄托于某些人们的缘故.凡是最终成为僭主的，起初往往是著名人物，比如平民城邦中的群众领袖或寡头城邦中的世家巨子，或者为历任要职.久掌国政的文武官员.

　　(四)一个政体固然可以由于远离敌人的危害而得以保全，有时候，恰恰相反，由于迫近危难，大家从而振作了起来.人们鉴于患难当前，谁都竭力保护自己的政体了.所以执政的人爱重邦国，应当熟虑敌害，把远祸看作近忧，及时制造警报，使全邦人民常处于戒备状态，人人都像守夜的巡逻，通宵注视着四周任何的动静.

　　(五)执政者应当凭城邦的法度和自己的行动，防止贵族阶级间的争吵和内讧;对尚未牵涉到党派气息的人们及时隔离，勿使其卷入私斗的漩涡.一般人往往不注意变乱的先兆;只有真正的政治家才具有远见卓识.

　　(六)在寡头和共和政体中，变革可以因财产资格的作用而产生.譬如，任官条件的财产定额，以货币计算虽然并未改订，但是一邦之内的货币流通数量如已大大增加，全邦公职人员就会开始变化.应付这类变化，可把全邦各家产业以往年公估的币值为准，定期重新估价.凡公民财产登记每年办理一次的城邦，估价也应每年施行;大邦每隔三年或五年才重行注册，则估价也可以在相应的间隔时期内施行.假若发现财产的币值总额已经比上年估定的数目增加了若干倍或减少了若干倍，就应该订明这么一条法规，政府当初所作财产资格的定额应该根据当年的重新估价另外作相应的调整.寡头和共和政体如果不采取这种政策，变革就会不可避免.如果流通的货币减少而定额不加修改，则政变将由共和趋向寡头，由寡头趋向门阀统治;相反，如果通货增加，政变将向另一方向进行，从共和发展为平民政体，一个寡头政体则或变为一个共和政体，或变为一个平民政体.

　　(七)在民主和寡头政体中可以树立这样的成规;不许任何人在政治上获得脱离寻常比例的超越地位......实际上这一成规适用于一切政体.执政者施恩不宜太大太骤，毋宁以微小的荣誉，隔了相当的岁月陆续地授给人们.世人并非人人都能安于尊荣;一般的品格往往因骄矜而堕毁.如已经违背了这个成规，对某人已经骤然地授给了过度的殊荣，切勿再骤然地加以剥夺，而只能缓慢地逐次实行贬削.应特别注意，一个城邦要有适当的法制，使任何人都不致于凭借他的财富或朋从，取得特殊的权力，成为邦国的隐忧.如不能事先防范，有人已经置身于那样的地位，就得强迫他出国，以免酿成大祸.

　　(八)人们的成为革命家同他的私人生活也是有关的.这可以设置一种监督私人生活的职司，观察那些在私生活上同现行政体不协调的人们：谁在平民政体中放浪于非民主的生活，谁在寡头政体中不守寡头生活的常态，谁在其它类型的政体中违背了那里通常的习俗.(丑)相似于对私人生活特殊的人们应进行监督，对于任何时刻在一邦中特别兴盛起来的部分也该予以注意.对于这部分人所可引起的后患的预防和治疗，是(甲)把官职和事权时常授给那与之相反的部分......这里说的两个部分即品质和数量，亦即富室和贫民的区别，......俾使两个部分各得其平，或对贫富有所协调，或(乙)设法加强中产阶级.这样的政策可以遏止将由那个特别兴盛的不平衡部分发起变革的危机.

　　(九)为政最重要的一个规律是：一切政体都应当订立法制并安排它的经济体系，使执政和属官不能假借公职，营求私利.在寡头政体方面，对贪污问题应该更加注意.群众对自己不得担任公职，不一定会感觉懊恼，他们甚至乐于不问公务，专管家业;但一听到公务人员正在侵蚀公款，他们就深恶痛绝;他们因而才感觉到自己在名利两方面都有所损失了.如能完成这样的安排，受任公职都不能获得私利，平民和贵族政体就可以合并，而且这两种政体只能由这个途径使它们合并.经过这般安排，贵族阶级和平民群众可各得其所，各安其宜.合乎平民政体的原则的是，这里全体公民都可以担任公职;合乎贵族政体的原则的是，这里实际上出任公职的全都是著名人物.官职既然不能赚钱，就同时可兼备那两个政体的原则.穷人因为公职无利可图，便宁愿执管自己的行业而无意从公;富户既不需公款来维持生活，就可以接受名位而为城邦克尽义务.于是穷人将可凭其专心和勤奋而使家业渐兴，得以成为富户;贵族阶级从此不至于为任何或高或卑的人们所统治，也足以自慰了.为了防杜公款不被侵吞，凡征收人员都应在公职团体中当众交款，而账目则应当复制，以便分别交存宗社.分区和部族.为了保证任何官员不用其它方法【如贿赂或索诈等】营谋私利，应订颁章程来奖励以廉洁著名的官员.

　　(十)【最后，对于平民政体和寡头政体都可以为之提供一条相似而又不同的规律.】在平民政体中，应保护富室.不仅他们的产业不应瓜分，还应保障他们从产业所获得的收益;有些政体中暗中削减富室产业的方法也不容许.阻止富室【强迫的，】甚至出于自愿的无益于公众而十分豪奢的捐献，有如设备不必要的剧团.火炬竞走以及类似的义务，也可说是一项良好的政策.另一方面，就寡头政体而言，应仔细注意穷人的利益.大凡可以由此取得小小功赏的职司应尽量任使穷人担任;如有富户侵凌穷人，处罚就应比富户侵凌富户所受的惩诫还要加重.遗产必须按照亲属承继的规定付给应嗣受的后人，不得应用赠与的办法任意递传;而且每一个人都不要让他嗣受第二份遗产.这样一来，产业的分配可能较为均匀，较多的穷子孙可以转为小康.除了这些有关财产方面的建议以外，【其它如荣誉和礼仪等】都要力求在贫富之间平等，甚至应让政治权利较小的阶级......在平民政体中让富室，在寡头政体中让平民......稍占优先.但是城邦政府的最高权力当然不在内;这些重要职司只能由具备十足政治权利的公民担任，至少大部分由他们担任.

　　章九

　　凡是力图担任一邦中最高职务.执掌最高权力的人们必须具备三方面条件.第一是效忠于现行政体.第二是具有足以胜任他所司职责的高度才能.第三是适合于各该政体的善德和正义.......各个政体的正义如果在原则上各自有所不同，各邦公民的正义这一品德也会有相应的变异.......要是一人而不能兼备这三个条件，那就会发生怎样为之选择的疑问.譬如，某甲符合于第二条件而具有将才，但也许他品德不佳，且未必效忠于现行的政体，缺乏那另外两个条件.某乙则为人忠义【但并非良将】.我们将何所取舍?这里，我们当作两方面的考虑;哪些是常见的通德，而哪些是难得的专才.于是，以军事职司为例，我们必须将重点放在作战经验上，而宁愿以品德作为次要的条件;将才为世所稀有而善德则较易于找到.如果说到一个公产管理人员或是一个司库，就该遵循相反的原则来进行选择：这一类职务所要求的品德应该超越常规，至于计算财物的智能却是一般人们所共通具备的.关于这三个条件，我们还得提出另一个疑问.倘使一个人业已具备充分的才能和忠诚两条件，不是已足够胜任与之相应的公职么，又何必需要善德这另一条件?可是，世上不是尽有具备那两条件而缺乏自制其情操的人么?这种人即使对他的私业完全了解，也很自爱，却总不仔细料理他的家务;那么，这种人【虽对公务完全理解，也愿为之效忠】还不是一样的将会处处疏失么?

　　我们也可以说，一般政体所建立的各种法制，其本旨就于谋求城邦的长治久安;大家拥护这些法制，一个政体可得维持于不坠.这里，我们前面曾屡次讲到保全的重要办法在于保证一邦之内愿意维持该政体的人数超过不愿意维持的人数.

　　还有一条绝对不该忽略的至理，而今日正是已被许多变态政体所遗忘了的，就是"中庸之道".许多被认为平民主义的措施实际上是在败坏平民政体，许多被认为具有寡头性质的措施实际上是在损伤寡头政体.坚持这两种政治主张的党人，各自都以为他们的政体的类型是唯一合理的，于是变本加厉地各自趋向极端.他们忽略了一个政体需要保持平衡，恰像......试举一物为例......一个鼻子应该保持其匀称.人的鼻子要是在某种程度内偏离了正直的标准，而近似钩鼻或塌鼻的畸形，看起来仍旧不失为一个像样的鼻子.但是过度的畸形变化便同脸上其它部分渐次失去匀称;如果畸形尽量发展，终变得极度的钩或塌，最后看来就竟然完全不成其为一个鼻子了.就鼻子而言是如此，就人身其它部分而言也是如此;再就各种政体而言也是这样.寡头和平民政体两者虽然都偏离了理想的优良政体，总之还不失为可以施行的政体.但两者如果各把自己的偏颇主张尽量过度推进，这就会使一个政体逐渐发生畸形变化而最终完全不成其为一个政体了.

　　所以立法家和政治家应认清民主主义的诸措施中，哪些是保全民主主义的，哪些却恰好足以破坏一个平民政体;类似地，也须知道寡头主义的各种措施中，哪些是可以保全的，哪些却恰好足以破坏寡头政体.如果不兼容富户和穷人，这两种政体都不能存在或不能继续存在.因此，要是实施平均财产的制度，这两个体系都会消失而成为一个不同的新政体;过激的法律往往企图消灭富户或排除平民群众，然而以贫富共存为基础的旧政体从此也必与之同时消失了.平民政体和寡头政体中的政治家们【对这些失于计虑，】往往铸成错误.例如，在群众意志超越法律权威的平民政体中，平民英雄们便习惯于将城邦分裂为两方，率领着平民这一方，攻击富户那一方.他们所应取法的政策实际上恰好相反：随时出而为富户辩护.在寡头政体中，也应采用相似的政策：寡头们应随时为穷人的利益辩护;他们所宣布的誓言恰好应该反过来.有些城邦的誓言就是这样的："我深恶平民，当尽我力之所及，惩罚他们，以消除其祸害.他们的思想实际上颠倒了;应该把誓言改为"我绝对不加害于贫民(平民)".

　　可是，在我们所曾讲到的保全政体诸方法中，最重大的一端还是按照政体的精神实施公民教育......这一端也正是被当代各邦所普遍忽视的.就算是完善的法制，而且为全体公民所赞同，要是公民们的情操尚未经习俗和教化陶冶而符合于政体的基本精神......要是城邦订立了平民法制，而公民却缺乏平民情绪，或者城邦订立了寡头法制而公民却缺乏寡头情绪......终究是不行的.就城邦而言，它也类似个人，可能缺乏纪律而失于放逸.【所以它也好像个人那样需要教育.】这里所谓的按照政体的精神教育公民，并非说要公民们学习寡头党人或平民党人的本领.应该培养公民的言行，使他们在其中生活的政体，不管是平民政体或者是寡头政体，都能因为这类言行的普及于全邦从而收到长治久安的效果.根据这个宗旨说来，现今各邦的实际情况都不相符合.在寡头城邦中，执政人员的子弟都竞尚奢华，正当他们陷于浮夸的时候，平民的子弟却因劳作和锻炼而志气日强，体力日壮，一有机可乘，就会奋起而实施变革了.在极端平民政体中，处处高举着平民的旗帜，而那里所行使的政策实际上恰好违反了平民的真正利益.这种偏差的由来在于误解了自由的真正含义.大家认为平民政体具有两个特殊的观念：其一为"主权属于多数"，另一为"个人自由".平民主义者先假定了正义在于"平等";进而又认为平等就是至高无上的民意;最后则说"自由和平等"就是"人人各行其意愿".在这一种极端化的平民政体中，各自放纵于随心所欲的生活，结果正如欧里庇特所谓的"人人都各如其妄想"【而实际上成为一个混乱的城邦】.这是种卑劣的自由观念.公民们都应当遵守一邦所定的生活规则，让各人的行为有所约束，法律不应被看作【和自由相对的】奴役，法律毋宁是拯救.

　　章里，我已经概括地说明了政体的变革及毁灭的诸原因以及保全和持久的诸方法.

　　章十

　　但关于君主政体的毁灭原因及其保全方法还须继续讨论.一般说来，以前已经讲过的，通涉于诸政体的原因和通用的方法，也同样适于君主政体和僭主政体.君主政体具有贵族政体的性质，而僭政则为寡头和平民两政体的极端形式的复合;所以它比其它任何统治制度都更加有害于它的人民.僭主政体由两种恶劣的体系合成，也就兼具了那两者的偏差和过失.一长制的两种类型根本就各不相同而且简直是相反的.君主政体的产生起源于君王或其家族的优异的才德和卓绝的功勋，从而树立了他们特殊的地位;建制的用意在于帮助国内较高尚的阶级能够跟平民群众相抗衡;诸王都出身于较高尚的阶级.相反，僭主出身于平民群众，僭主初兴时，都装扮成为他们的保护人，领导他们对付贵要阶级任何不公道的损害.历史表明了这一事实;我们可以这样说：大多数的僭主都以"群众领袖"的身分发迹起家，凭借他们攻击著名人物的本领以博得平民的信任.但是，在各城邦人口繁庶以后，许多僭主的来历虽然的确是这样，另一些古代僭主却还有不同的途径.其中，有些本来是王室而野心特大，不以传统的职权为满足，因此建立了较为专制的统治.另一些是曾经起先被推选为最高机构的执政人员，而在古代，第缪俄古("民政官，们)和色乌里亚("监督"们)这类官职习于久任，就不难有机会窃据而为僭主.另些则在寡头政体中，利用了那里主政机构并非多数人合议而由一人专管的机会.所有这些情况都授予野心家以可乘之机，作为君王或执掌着某些其它要职，他就具备了能够进行僭窃的权力.阿尔咯斯的斐登及其它若干人就初始为王而终于做了僭主.另些如爱奥尼亚诸僭主和【阿格利根坦的】法拉利斯就是利用其它一些要职为踏脚石.巴那伊修在里昂底尼，居伯塞卢在科林斯，庇雪斯特拉托在雅典，狄欧尼修在叙拉古，及其它若干人在他们的各邦内，则以群众领袖为其僭业的开始.

　　王制，我们刚才说过，可以归于贵族政体.王制以功业为基本，同贵族政体的性质相似.这可以是个人或家族具有优异的品质，或他们的功业曾经造福邦国，或两者兼备而且还具有卓越的才能.凡受到爱戴而登上王位的人们必定是他们的恩德业已遍及于城邦或民族，或他们的美名已经使大家确信他们能加惠于城邦或民族.列王，如雅典的科特罗斯曾把全邦从败亡中拯救出来，使人民免遭敌国的奴役，如波斯的居鲁士曾是波斯人的解放者;其它如拉栖第蒙和马其顿的君王，或是【在伊庇罗斯的】莫洛修人的王族，都曾有过开疆拓土的勋绩.设置一个王位的用意是在给社会安排一个保护人，使各家的产业全都获荫庇而受到保卫，可免除一切欺侮或压迫.至于僭主政体，我们已经屡次说过，则恰好相反.除了僭主自己的利益之外，僭主政体不关心任何公众的利益.僭主所重视的只是寻欢作乐，贤王所倚重的则是善德.两者异趣，因此他们所追求的也各有不同;僭主日谋积累他的财富，而贤王只求声名的永垂.王室的卫队都是本国公民;僭主的卫队则是雇佣外籍军人.

　　僭主政体【既是两者的复合，】显然兼具寡头和平民政体的弊病.它从寡头政体上承袭了积累财富的目的;一个僭主维持其卫队和豪奢的生活完全依赖财富.僭主，有如寡头们，都不信任平民群众，所以不让他们获得武器.僭主政体也采用跟寡头统治相同的方针以压迫平民，把他们逐出城市，疏散到乡郊.它又从平民政体上接受了仇视贵要阶级的气息及或明或暗地损害著名人物的政策;僭主们时常流放贵要，认为他们正是自己的劲敌，留在国内会妨碍着自己的权势.贵要们的确可以不利于僭主，贵要们或是想自己执政，或是因不愿成为虐政下的奴隶，常常会联合起来进行反抗僭主的活动.因此伯利安德对另一僭主司拉绪布卢所作摘除田畴间高大黍穗的劝告，他的用意就直指向这些贵要，暗示司拉绪布卢应随时芟刈邦内杰出的人物.

　　曾经讲过，君主制度各邦中发生革命的原因应该相同于【其它】立宪诸政体的各邦.不义.恐怖和鄙薄往往为人民背叛其君主的原因.不义的严重者为肆无忌惮的凌辱和没收他人的财产，这两者最容易激起反抗.在僭主政体和君主政体中所发生的革命，其目的及其原因相似，也类似于【其它】诸政体中那些革命者的目的.独断的统治者们总是名位煊赫而又富于资财;而名利两者恰好是人人的大欲.革命的锋芒有时直接指向君主的人身，有时则目的在于倾覆其权位.由凌辱所激发的叛乱通常报施在人身上.

　　凌辱的种类很多，但是所有各式各样的凌辱所造成的结果则同样是受辱者的忿怒.凡是在忿怒狂热的时候直接冒犯君主的人们一般都没有什么野心，而只是怀有私恨，志在复仇罢了.在雅典，哈谟第俄和阿里斯托盖顿的袭击庇雪斯特拉托族僭主兄弟缘于哈谟第俄的妹妹受到了侮辱而自己也被欺凌.哈谟第俄为了妹妹投袂而起，阿里斯托盖顿为了友谊也奋不顾身.〈此外，在安布拉基亚也曾经有谋杀僭主伯利安德的事件，当他同所宠幸的少年亲昵的时候，嬉言问他是否因而得孕.这种侮弄让人感到羞辱.【马其顿的】鲍桑尼阿斯因为腓力王容许【他的宠臣】阿太卢及其附从对他施行无礼，曾经按企图刺杀腓力;小阿敏太狂言德尔达少年时曾经受过他的昵爱，德尔达愤而谋杀了小阿敏太.塞浦路斯的欧梵哥拉，其子奸占了一个侍宦的妻室，这个侍宦也因羞愤而杀死了欧梵哥拉作为报复.许多弑逆事件都是因为君主们对其臣民切身的凌辱而激发的.克拉泰俄和【马其顿王】阿契劳斯素有嫌隙，即便细故也可引致积愤.阿契劳斯曾允许克拉泰俄在他的二女中选娶其一，但是后来竟然食言了，这是克拉泰俄起事的真正原因.阿契劳斯在同瑟拉斯和阿拉培俄剧战到形势紧迫时，不顾成约，径将长女嫁给爱吕米亚王，而将幼女配给爱吕米亚王【前妻所生】的儿子，他自以为这样，那长子往后同【王的后妻】克娄帕羯的儿子可互相亲爱.这虽可以说是发难的借口，实际上克拉泰俄对于阿契劳斯的以嬖臣相待，久抱怨恨，早存异心了.拉利撒的希拉诺克拉底与克拉泰俄叛谋的原因也相类似.希拉诺克拉底以嬖幸进身于阿契劳斯的宫廷，阿契劳斯曾答应相助，使他回到乡邦，但是阿契劳斯老是没有实行诺言，因此希拉诺克拉底痛感阿契劳斯以虚情而逞其骄肆，自己深受了侮弄.另一个例子是【色雷基王】哥提斯的被杀;巴隆和埃诺城的赫拉克利图所以要杀害哥提斯是为了报复他责辱他们父亲的仇恨;而阿达麦所以叛离其王，则是由于幼年时的被阉割实出自哥提斯的暴命，想到终身的伤残，他就欲得而心甘了.〉

　　许多人以受到体罚为凌辱;身受鞭笞的人们以不胜羞耻的心理，激发起一时的恼怒，便勇往直前地进行狙击，或竟然杀死了课罚他们的王室官吏，甚至将剑锋加于王族.譬如，在米提利尼，墨伽克里途遇彭茜卢族在路上以棍棒殴打国人，他就呼集朋从，袭杀了他们;而又有斯摩第斯因被【这个族中的另一个名为】彭茜卢的人将他从妻室面前拖出施予杖刑，他也袭杀了这个彭茜卢族人.德堪尼沽所以成为谋杀阿契劳斯王的首领，原因也相似，一朝身被捶楚，他就开始纠结【失意的克拉泰俄和希拉诺克拉底】，准备叛变.德堪尼沽曾经批评欧里庇得的杰作为气息浑浊，触犯了这位诗人.阿契劳斯王把德堪尼沽交给欧里庇得，施加笞罚，德堪尼沽从此便怀恨在心了.由这些类似原因引发的谋杀和叛变的史迹还可举出很多例子.

　　我们前面曾讲到，以恐怖为动机可以在立宪诸城邦中，也可以相似地在君主城邦中引致叛乱.阿尔泰巴尼之所以谋杀【他的主上】磋克西就是由于他有所恐怖.他擅自缢死了大流士......一方面自以为这事进行于磋克西宴饮酒醉之间，可能他自认糊涂而不予追究，同时又时刻心怀疑惧，害怕磋克西因此问罪.

　　君主有时因受人鄙薄而被袭杀.【叙里亚王】萨尔达那巴卢混杂于妇女之间梳理羊毛，有人看到了这件事，【知道他轻忽，】就动意刺死了他......这当然只是道听途说而已，可这样一类事情即使不是遭遇于萨尔达那巴卢其人，也很可能另外有人曾这样受害.【叙拉古僭主】狄欧尼修也类似地因为被人鄙薄而遭到狄昂的袭击;狄昂看到他沉湎醉乡，失却国内人众的崇敬，就藐视他了.......一个独断的统治者有时候甚至于身边的亲友也觉得不屑与之相处;他虽对他们视为心腹，在他们来看这只是糊涂，便更加轻视而大胆地进行他们的图谋了.叛徒们轻视主上，一到自信足以制胜的时机，他们就举事了，这时他们不再顾及任何目前的危险.将领们倒戈向其君王的情形往往就是这样.譬如，居鲁士既熟知阿斯第耶季生活奢靡，精力日衰，便悍然发难.色雷基人修色斯是亚麦杜哥王的部将，也由于类似的原因而犯上作乱，事变有时起于一因，可有时则是多种祸根的同时迸发.例如密司利达提的攻杀【他的父亲.波斯总督】阿里欧巴查尼斯，就出于鄙薄的思想而且兼有个人的贪图〈君王的部属中要是有人赋性强悍而又委以军事重任，就往往有多种原因促成他的叛离.原本勇敢而希望有所作为的人，一旦操纵了权势，就深信自己一旦举动，不难成其大事.〉

　　由于雄心而起的变乱，其性质大迥于上述的那些情况.因为重视举世不朽的声誉而发动大事的，就与那些贪图大利和高位而冒险击刺，以取僭主们的生命者，迥不相同.在他们看来，杀一僭主，扫除苛政，正是震憾世间的伟大事业，要是人们能使这样的声名永垂今后，的确远胜于专城或得国.实际上，凭借这种动机而表现得特别勇敢的人是从来所稀有的.必须具有舍身取义的精神，才能不计成败利钝地遂行其素志.胸怀雄心的人们应像狄昂那样果决：当狄昂率领着他的一小队附从，开航出战狄欧尼修【后主】时，说："我们一行前进，将会到达什么样的地步，可不必预计;今天我们已经举起了我们的旗帜;即使一着陆，我就阵亡在【叙拉古的】滩头，这也很好地完成了我的心愿."但是，这样果决的性情，毕竟是不多见的.

　　我们曾讲过，其它各种政体被毁灭的原因之一为外力，僭主政体也同样可为外力所毁灭.另一政体相反的城邦可能比一个僭主的城邦为强大.原则上同它相反的城邦就会发生毁灭它邦僭主政体的意图，倘若这种意志，济以实力，就将见于行动.几种不同类型的政体都包含着反对僭主政体的原则.极端平民政体的采取群众僭专型式者，常跟【个人】僭政相斗争，这有如希西沃图所说"陶者就老是和陶者互相吵吵闹闹".君主政体和贵族政体的以僭主政体为敌，其理不同，这是因为两方建政的宗旨相异.因此，以王室为主的拉栖第蒙摧残了大多数的僭主城邦，叙拉古在享有良好政体的时代也奉行了相同的政策.

　　僭主政体被毁灭的另一途径是因为内部失和.参加僭主政体体系中的人们往往互存嫌隙.叙拉古的葛洛家族从前就多阋墙，现世的狄欧尼修第二家族也常常发生内讧.葛洛所创的僭业最终被毁于司拉绪布卢.司拉绪布卢是葛洛和【葛洛的继统僭主】希厄洛的弟辈.希厄洛去世后，他谀事葛洛的嗣子，引诱这位幼主堕落到荒淫的生活中，让他实际执掌着国政.嗣主的亲属于是结合党羽力图剪除司拉绪布卢，以挽回嗣主的权力;但随着事势的发展，这一集团中有些人就变本加厉地乘机驱逐了整个僭统家族.至于狄欧尼修僭主政权的倾覆则是由于戚属狄昂，狄昂起兵攻后主，取得平民势力的帮助，战胜并驱逐了他，但是自己不久就死亡.

　　激发人们攻击僭主政体的两个主要动机通常是憎恨和鄙薄.僭主必然受人憎恨;但这要等到它同时被藐视的时候，僭主政体才真正被推翻.因此，凭自己力争经营而创建其统治的僭主一般都能维持政权，迨传至后代，往往容易丧失其先业.生长在豪华之中，忘记了一切艰难，他便既为大众所鄙薄，也同时给了攻击僭主政体的人们以可乘之机.憎恨也包含忿怒的情绪，忿怒会激发斗志.忿怒实际上是一个有效的刺激，凡是被激怒了的人们往往不再计较利害而勇于战斗.凌辱最易搅乱人们的情绪;庇雪斯特拉托僭主政权的覆灭及其它各家僭主政权败亡的原因就是这些.对于敌人有所憎恨，不一定会感到苦恼，这时人们尚能顾及利害.忿怒和苦恼相结缠，既怒且恼的人就容易失去理智.

　　简而言之，如前面所说，倾覆未经调和的极端寡头和极端平民政体的原因，都同样可以倾覆僭主政体：这些政体实际上无异于集体僭制.王制最不易为外因所破坏，因此就较为持久;王国的灭亡，一般都是由于内因.君主政体发生内讧的途径有二.其一为王族内部的自相倾轧;另一个是君王的逾越法度，力求更大更多的特权，不自足于王室的本分而希求僭主的擅专.王制，在今日已过时;现世有些称王称孤的政体毋宁都是君主或僭主的个人专制.君主政体为基于公意的统治，君王执掌着邦国的要政.现在各国既然盛倡平等，这样杰出而足以担当王室尊荣的人物几乎已不可复得了.因此，人们一般都不会同意谁来做他们的王上;要是有人凭借机诈或武力把个人统治强加于众人，就会马上被指斥为僭政.对于一家世袭的君主政体，还应该提到另一个倾覆的原因.这一型式的诸王常常为人民所鄙薄;或忘却了自己只享有王室的尊严，却并无僭主的权威，他们竟损害或凌辱他人.当然他们的灭亡就指日可待了.僭主可以不管人民的是否同意他为僭主而继续施行他的僭政，就王位来说，如果所统治者并不乐意做他的臣民，那就不成其为君王了.

　　君主政体的毁灭就因为这些以及和这些相类似的原因【我们现在可进而讨论保全这种统治型式的方法】.

　　章十一

　　总括而论，保全各种君主制度的方法应求之于同其毁灭原因相反的途径.要是分别而言，就让我们先说君主制;凡采取温和谦恭政策的君王往往能够维持他们的名位.王室的权威较小者，其统治常常较为耐久而且少受损害;他自己既因此而不致妄自尊大，处处专制，就多少保持些同他人平等的观念和行为;另一方面，其臣民对他也因此而妒忌较轻.这就是莫洛修人的王室所以历世不坠的原因;拉栖第蒙王室的长期存在，也可说是部分由于两王分权的旧制，一部分由于色奥庞波随后在其它许多方面采取的谦恭政策，其创立"监察职权"这件事尤为显著.监察制度剥夺了王室所固有的某些权力，但长久来看，这样恰正巩固了斯巴达君主制;据此而论，色奥庞波的谦逊实际上增加了王室的作用.这就是他答复妻子质询的要领.史传王妻曾质询色奥庞波遗给其子嗣的权力已比他所受自父王的权力大大减少，难道不曾感到惭愧.他说："我确实无愧于后嗣;我传授给他们的权力将是历世更久的权力."

　　至于保全僭主政体，可有两个途径，这两个截然相反的途径.其一为大多数僭主迄今还在奉行的治国传统方法.这种传统僭术据说大部分由科林斯的伯利安德创始的，但许多实际的措施也可能是从波斯的统治制度中采集的.传统方法中的各项措施，有一些我们在前面论述僭主政体及其可以得到保全的途径时已讲到，比如芟刈邦内杰出之士，剪除勇健飞扬的人物.但这还须禁止会餐.结党.教育以及性质相类似的其它事情......也就是说，凡是一切足使民众聚合而产生互信和足以培养人们志气的活动，全都应当加以预防.此外，僭主也必须禁止文化研究及类似目的的各种会社，总之，他应该用种种手段使每一个人同其它的人都好像陌生人一样......人们如果能会集而相互熟识，就会逐渐相互信任.僭主还要让住在城内的人民时常集合于公共场所，时常汇集在他的宫门之前.这样僭主既可凭以窥察人民的言行，也可由此使大家习惯于奴颜婢膝的风尚.凡是这类以及其它与此类似的.通行于波斯和其它非希腊民族的手段，都同样具有助长僭主威势的作用.还有一种手段是经常收集人民的言语行动的情报.僭主们往往雇用密探，例如叙拉古就曾经设置过所谓"女间谍"，而希厄洛常派遣"窃听者"察访所有社会活动场所和公共集会的情况.这样，人们如果对密探有所戒惧，就不敢吐露衷曲，纵谈政事;即使他们仍然有所诽议，就免不了被密探们所侦悉.还有一种手段是散播猜疑的种子于朋友和朋友之间.平民和贵要人物之间.某些富室和另些富室之间，使他们互不信赖.僭主们还采取最后一种使人民贫穷化的手段，......这既可让人民没有财力置备武装或屯积粮食，也可使他们一天到晚忙碌于生计，不再有从事政治图谋的余暇.埃及的金字塔建筑就可作为这种政策的一例;还有一例是居柏塞卢僭主政权对于神庙的异常豪奢的奉献;第三例是庇雪斯特拉托僭主政权营造奥林匹亚宙斯大庙;塞莫斯岛上各大建筑中，波利克拉底所增缮的工程可以举作第四例.所有兴办这些工程的目的是一样的：其用意就在劳苦人民，使他们常年消磨于役使.赋课也可有相似的作用和效果.我们可举叙拉古的捐输作为僭主城邦苛征暴敛的例示，在狄欧尼修前主时，规定在五年以内，照各家资产的全额分年捐输给国库.暴君们通常好战，其目的也正在于其臣民不得休息，而且不得不服从于他们的统率.

　　【猜疑为僭主政体的特征.】君王都有其朋从维持和拥护;至于僭主，却别有他的经纶：他知道全邦的人民谁都想推翻他，可只有他的那些朋友才真有推翻他的能力，所以朋友们最不宜信任，对他们是应尤为注意的.因此，极端平民政体所采取的种种策略全都表现在僭主城邦中.两者都盛倡家庭中的女权，鼓励妇女们监督并报告丈夫的言行;两者也因为相似的缘由而放纵奴隶，希望奴隶能够揭发主人的隐私.奴隶和妇女一般总不致于参加反僭主的活动;实际上，奴隶和妇女在僭主政体中也像在平民政体中颇为得意，他们也就乐于僭主的统治，如同乐于平民政体一样，而民主政体中那些装扮成至高无上的君主的"群众"，他们的所作所为也恰似僭主.所以"佞臣"在这两种政体中也都能获得宠幸而成为显贵.平民政体欢迎"群众领袖"，这种领袖尽可称之为"平民宫廷的佞臣";僭主们喜欢卑恭的献媚......这正是宫廷佞臣所擅长的事业.他们既乐于受到奉承，僭主政体便成为若干恶人的朋比体系.具有自由人灵魂的人，谁都不会屈身献媚，好人们可以成为朋友，但是他们决不肯做佞臣.【恶人则不但擅长谄谀，】他们而且是奉旨出去尽干坏事的好工具;正如谚语所说的那样："铁钉可用以敲出铁钉."僭主的习惯就是永不录用具有自尊心和独立自由意志的人们.在他来看，这些品质专属于主上，如若他人也自持其尊严而独立行事，这就触犯了他的尊严和自由;因此僭主都厌恶这些妨碍其权威的人们.暴君还有宁愿以外邦人为伴侣而不愿接交本国公民的习性，他们乐于邀请外邦人，同他们餐聚会晤;他们感到外邦人对他们毫无敌意，而公民却对其抱有对抗的情绪.

　　章些就是所谓僭术("僭主的家法")，也就是用以维持僭政的手段;只要有补于自己的政权，僭主是不惜采取任何恶劣手段的.我们可把上述这些手段及其相应的目的综合为三项要旨.第一，僭主的目的及其所采取的手段在于摧毁其臣民的精神.他们明白，任何精神衰弱的人对谁都不作反抗.第二项要旨是散播并培养人与人之间的不睦和疑忌.人们一旦互相信任而达成团结，才能起来推翻僭主政权;因此僭主经常同好人们为仇.他们知道好人们对于其统治多所不利......好人既不愿被人看做奴隶而以受治于专制政治为耻辱，而且他们又习惯于互信，尊重朋友之义，不做诬害告密等卑劣勾当.第三项要旨为削弱臣民，使人人都无能为力.人们倘若明知起事没有成功希望，也就不敢轻意尝试.因此，全邦人们如果全都软弱，那么谁也不会起来与僭主为难了.

　　章里，我们把僭主们常采取的诸手段汇总而分列起来就是这么三个要旨：(一)在臣民间散播并培养不睦和疑忌，(二)使臣民无能为力，以及(三)摧毁臣民的精神.这里已经说明了保全僭主政权的两个途径之一.我们还要继续叙述另一途径.这另一途径所有的措施几乎全然相反.我们试回溯一下君主政体所以败坏的诸原因，就可明白这一途径的性质.曾经注意到使君主政体转变成僭主政体为毁灭君主政体的原因之一，那么使僭主政体转成君主政体就应是保全僭主政体的方法了......但是这个转变应该保证修正了的僭主仍能保持其个人权力，并且无论其臣民是否同意，仍旧由他统治.如果连自己的权力也一齐交出，这就等于废除了僭主政体.权力为僭主政体的基础，必须继续固执;至于其它方面，一个僭主尽可以依照王家的气象办事，至少可以装扮得像一位国王.首先，他应表现出自己关心公库.他不仅爱惜财赋，不把国帑用作自己的赏赐，以致引发民众的不满，当民众看到自己辛勤劳苦所得的收益，一旦缴给公库，立即被嬖幸所靡费或落入外邦人和艺师技匠之手，不会不愤慨抱怨的.他必须把自己的收支公告于国内......这种财务公开的政策，有些僭主的确曾经实行过.这样的措置，在人民看来，他似乎不像是僭主，更类似一个管家了.他也不必因此而担心自己财用匮乏;只要邦国的实权没有旁落，他就不患无财;假如他必须出国远行，那么，如果有所亏空，反比留有窖藏或库存为有利.通常，当僭主出征时，许多公民跟随他为士兵而驻守国外，他顾虑着所委派的留守人员和部队;要是府库空虚，留守人员就无所觊觎了.其次，他在征税和需要其它捐输时，应使大众明白这些款项都是为了公共事业的正当用途或军事方面的迫切需要而征收的;对于城邦的收益千万不可视作私蓄，他在处理一切公帑时，应使自己表现出监护人或司库员的姿态.

　　【在个人行为和修养方面，】一位僭主应该示人以重威而不露严酷;任何人和他接触，仰其容色，当使其发生自然敬畏而无恐怖的情绪.令人望而敬畏的风度是不易做到的.所以，他如果还不能在其它方面修养得有所成就，至少应培养好军事品德，让大家对他都有他是知兵善战的印象.他绝对不能在色情方面对人有所伤害;他自己及其从属都应当避免伤害其统治下任何人(无论其为童男或少女)的贞操的嫌疑，不让民间流传淫秽的蜚语.僭家的妇女对于其他的妇女也应当循规蹈矩，无所烦扰;好些僭主政权就由于妇女的放肆而毁灭的.当今有些僭主连朝宴饮，晨起设席，【海陆珍鲜并陈，】日夕未已，继以长夜......他们还自炫其豪奢，以为这就是人间所共羡的快乐和幸福......一个意图长期维持其统治的僭主应一反这种无节制的欢娱.关于人生行乐的思想，一个僭主必须克己自持;即便个人的操修不能达到这样的理智，至少应该向世人表现自己绝不纵乐.民众见到沉湎醉乡的糊涂虫总是易引起鄙薄之意，认为他们是不难加以袭击的;如遇到清醒而警觉的人，他们则不敢对他藐视而轻举妄动了.

　　实际上，一个僭主差不多应该完全一反我们前面所说僭主们的各种特性.他应给他的城市设计而加以装潢和点缀，让大家都以为他真是这个城市公众利益的监护人，并不是一个专制的主宰.对于诸神的祭仪他应常常表明自己的虔诚;人们认为他既对诸神如此恭敬，就不致于亏待人民.而且他们感觉到诸神会保佑对之崇拜的人物，也一定不肯轻意同他作斗了.同时还须注意到自己的虔诚不要被人当作愚昧.在任何方面有【功绩和】德行的人们，他应该予以尊荣，所授的尊荣要适如其分，让这些人私自估量，要是跟他们同级或同业的公民们执政而论功度德，他们所得也未必就会更多.凡加恩行赏，授予名位，都应亲自授予;但一切罪罚则应由属官或法庭判决.一切形式的君主统治，【包括僭主政体在内，】都要慎重注意，切勿让谁单独晋升到特别高的名位;假如必须有所升迁时，应当让若干人同时晋升，这样，他们之间便各思奔竞而互伺其短长了.或者如有不能不独予拔擢的人，这就得仔细审察他的性情，不是豪健的一派才可以予以重任，要是其人豪健，就难免要作非分的举动.另一方面，如已决心撤除某人的显职，罢黜应该逐步实行，不宜在旦夕之间骤然削夺他所有的权势.一个僭主应避免任何形式的暴戾行为，对于人们滥施体罚以及伤害青年男女贞操这两者，尤其要切戒.遇到珍惜荣誉(好名)的人们，他应特别谨慎.在珍惜财产的人们，谁要是损害他们的财产，必然引起他们的盛怒;高尚而好名的人们则在荣誉受到亵渎时，必然产生憎恨.所以僭主必须避免对人们的凌辱行为;在不得不有所责罚时，他至少要使大家明白他是施行严父的训教，目的不在加以凌辱.他如果有时同青年男女过度盘桓，应当使人认识到他心存热爱，并无依仗权势，逞其恣肆放荡的意图.对于所有这些事情，一般说来，他只能【给予那些被视为受辱的人们】以更大的荣誉，以弥补他们所遭的伤害.

　　行刺的阴谋对于僭主最为危险，如刺客但求成事，不惜身殉，则更须慎防.对于自感受辱或为了他素所亲好的人们受辱而感不平的人应尤为戒备.人们激于愤怒而蓄意一逞，必定奋不顾身，故赫拉克里托说："如果有人抱有决死之志，热血沸腾，出而报复他的仇恨，那是没有人能和他对抗的."

　　【在社会方面，】一个僭主应当经常记住整个城邦是由两个部分......穷人和富室......组成的.他须尽力阻止这两部分的互相扰害，如可能，要使每一部分都感到僭主有助于他们并为他们的保障.但是，两者中如有一部分较强，僭主应该先使较强的一部分靠拢到自己这边.他获得邦内较强部分的拥护，在一旦有剧变时，便无须采取解放奴隶或解除公民武装等手段了.他要是原来拥有实力，则两方的任何一方如果能加入到他这边，就足以击败任何反对僭主的叛乱.

　　我们无须逐一详述这些政策的细节;这里关于僭政的一般手段已经说明.一个僭主，在他的人民面前，应当表现为大众的管家或本邦的仁王，而不是一个专制的僭主.他应表现自己不重私利而为万民公益的监护人.他应以克己复礼为平生素习，万事不能过分.他应交友于著名人物的同时也要求取平民群众的好感.用这些方法，他不仅无须压抑其人民的精神意志，那些被统治的群众可以保全较好的品质，他的统治也可以成为较高尚而值得受人欣羡的体制;而他自己也因此不再是被人民所恐怖和憎恨的目标了.还有，他的统治也可因此较为持久;自己的习性也必日趋于善良，即使不容易达到完善，至少也可得半善，要是说他已转成半善半恶，那么至少已经不是全恶了.

　　章十二

　　〈可是，【就持久而论】在所有政体中没有比寡头和僭主政体更为短命的了.存在得最久的僭主政体为西基雄的奥萨哥拉及其后代，这一僭主政权历百年之久.这一僭族之所以能够如此久长是因为他们善自节制，温和治民，施政大体上遵循法度.【在奥萨哥拉族中，】克勒斯叙尼尤以将才见重于当世;其他列主也都爱护其人民而得到大众的欢心.史传克勒斯叙尼在竞技中屡被裁判为失败者，他却给裁判员加上花冠称许他的公正;据说西基雄广场中现存的一个坐像就是那个裁判，以证实这一故事.关于雅典僭主，庇雪斯特拉托曾有个类似的传说，他受到亚留巴古的传唤，便恭敬地作为被告并答辩所质询的案件.

　　因僭主政体传世的悠久著称者，其次应为科林斯的居柏塞卢族，前后共历时七十三年有半：居柏塞卢在位三十年，伯利安德在位四十年有半，戈迪亚斯之子伯萨米底沽在位三年.科林斯僭主政体所以如此悠久的原因与西基雄的僭主政权相同：居柏塞卢颇得民心，主国三十年，出入不用带卫士;伯利安德虽素称专制，但作为一时将才，没有能同他匹敌的.

　　第三个传得较久的僭族为雅典的庇雪斯特拉托父子，但是他们的统治曾中断过一些年月.庇雪斯特拉托曾经两次被驱逐出国，所以前后三十三年内，在位仅十七年;诸子相承又十八年，实际上在僭位共历时三十五年.

　　其它僭主政体为期较久者有叙拉古的希厄洛和葛洛.不过僭室的寿命究属有限，这一家仅历一十八年：葛洛为僭主七年，死于在位的第八年;希厄洛继统十年，司拉绪布卢嗣位十个月就被驱逐.

　　事实上，僭政一般都是为期短促.

　　现在我们已经说明了诸政体和君主(一长)制度所由毁灭和保全的全部或几乎是全部的原因.【最后我们不得说到】在【柏拉图的】《理想国》中，苏格拉底曾对政体的变革有所阐述，但他的论旨是有缺憾的.首先，他对于自己提出的第一种理想政体应发生的变迁并未另作说明.他只泛言世事消长，人间不存在永不变迁的体制;而万物都有其生灭的周期;他又进一步叙述一般的变迁都可由"数理"推究其原因，这种数式中的"三分根"(3∶4)，"婚配于五"而成"两个谐合律数"......照他说来，这种律数可在他们转作"立体"时发生.他根据数理假定人类的繁殖有时或不合于自然【正常的数式】而产生劣变的品种，此类品种既然卑弱，就不堪教育而终难有所成就.这些假定也许本不确实.世间可能有这样无法造就的人们;但是由于品种劣变或人才卑弱而导致世事败坏或政体堕落，这毋宁是万物的通理或一切城邦的常情，并非《理想国》这书中的理想国所特有的变革原因.【所以他虽指出了所有变革的总因，却没有阐明各别政体发生变革的各别原因.】按照他所说"时间的洪流使一切事物全都变改"，这个成例是否可以解释不同日期创生的事物，在同一时间内作相同的演变呢?先一周期所生的事物，进入这一周期，是否就和这时所生的事物进入相同的成败过程呢?

　　我们也可以提出质询，为什么那个最好的理想国应该【照他所说，】变为拉根尼(斯巴达)式的城邦?按常例说，政体的演化，变为相反的体制较容易，变为相近的体制较难.对于其它政体的演化，我们也可作同样的质询，照他所说，斯巴达式的演变必成为寡头政体，寡头(财阀政体)的演变必变为平民政体，平民政体的演变必变为僭主(专制)政体.但是相反的程序也并非不可遭逢;比如平民政体就能变革而为寡头政体，而且实际上这一政体的变为寡头政体比变为君主政体容易得多.

　　当他说到僭主政体时，变革仿佛就此停止了似的;他从没有说明僭主政体是否也有变革，如果也有变革，他并没有说明这些变革的原因或它们究将变为哪种政体.这里，大概是有所迟疑，所以他略而不论.假若依照他的原来论旨讲述，应变回为第一种理想政体，俾可复原于连续演化的"循环";可是，这样并不能解决这一疑难.实际上，一僭主政体可能转化为另一形式的僭主政体，例如西基雄的僭主政体就由弥罗所主的形式转变为克勒斯叙尼所主的形式的一个僭主政体也可转变而为寡头政体，比如嘉尔基城的安蒂利昂僭政;一个僭主政体还可转变而为平民政体，例如叙拉古葛洛的僭政;而且，还可一变而成贵族政体，斯巴达嘉里劳的僭主政体就发生了如此的变革，迦太基也曾遭遇过相同的政变.，僭主政体尽可继承于寡头政体【未必完全像苏格拉底所说一定由平民政体衍生】.西西里古代寡头政体大多数落入这样的命运：譬如在里昂底尼，巴那伊修僭政是在推翻了一个寡头统治之后创建的，在杰拉，克利安徒也是这样地建立了他的僭主政体，在芮季俄，阿那克西劳僭政的来历亦如此.其它若干城邦的政治演变也依循这同样的程序.

　　苏格拉底(柏拉图)臆想【斯巴达式政体的】变为寡头(财阀)政体只是由于邦内的执政人员变成了贪财营利之徒的缘故，他竟没说到富有资产的人们对于有产者和无产者应区别待遇的自然要求，并以此为其建制的正义：这是谬误的.事实上，若干寡头城邦禁止营利，并颁行了惩治贪婪的专律.反之，迦太基虽是平民性质的统治【并非寡头政体，】却盛行经商牟财......可是这个城邦没因此而起变革.这也是错误的：他说一个寡头政体内包含一富一贫的两个城市.任何其它城邦的财产并非一概平等或才德并非一概平等的，岂不同拉根尼式城邦一样，同时存在着两个部分么?在寡头政体之下假如没有任何一个穷人比较以前更穷，而穷人日增，成为强大的多数，也就一样会变革而成一平民政体.反之，在平民政体中，如果比较富有的部分势力渐盛，以致超越群众，从而富室起事，群众绌于应付，也将变革而成一寡头政体.

　　由寡头变为平民政体的，可有若干原因，但苏格拉底却只举其中的一个原因......即由于放纵奢侈以致负债而贫困......按照他这样的推论，实际上要首先假设原来所有的人民或大多数人民应是富有的了.但事实不然.事实是：只有那些领导人物一旦丧失产业，他们才会变成革命分子;至于其它的人要是有所损耗，未必就会发生巨大的事故.而且由此所起的政治变革也并非必然就成了平民政体，它也未尝不可变为其它的某一种政体.照他所说，过度的自由使人人任情行事，成为挥霍财物以致倾家荡产的原由，【贫困就会激起祸乱，】但是一个城邦要是并没有过度的自由和财产的挥霍，却有好些人不得名位，或遭受凌辱或非法的待遇，也同样会招致内讧，导致政变.

　　寡头和平民政体虽然都有许多形式，苏格拉底(柏拉图)在讨论它们的变革时，就好像都只有一个形式(品种)
"}