{"id":"98829","title":"卷  六","content":"
　　章一

　　我们现已经论述了组成政体的(1)各种议事机构，即全邦最高权力所寄托的机构，(2)各种行政组织，(3)各种法庭(司法组织)，说明了它们各别的数目和性质;又论述了每一型式的城邦在缔造它的政体时，在这些机构的各个种类中各自应采取哪种性质的组织.我们也已研究了各种政体所以倾覆并保全的原因及有关的情况.【我们现在可以进而考虑如何建立各种政体的问题.】平民政体与其他诸政体都有若干品种，我们必须继续研究那些尚未陈明的各个品种的建置事项，关于它们各别所应采取的组织方式以何者为适宜而有利，尤其当加以注意.我们还必须考虑到三项(议事.行政.司法)权力机构的各种组织形式，在合成为一政体时，或许有哪些搭配方式;不同的配合还使各种政体成为互相参杂的政体，例如贵族政体混进了寡头制度，或共和政体侧重了民主性质.应讲述而迄今尚未说明的三机构的配合方式，可用实例加以说明.这里可以是，议事机构和执政人员的选举制度按照寡头原则来安排，而司法(审判)组织却是根据贤良原则;或者司法和议事团体按照寡头原则而官吏选任却按照贤良原则来安排.也可能是其他各种方式的搭配，令一种政体混合着不一致的因素，【作出内容相异而同为参杂性质的】若干混合政体.

　　我们已阐明哪种平民政体适宜于哪种性质的公民集团;哪种寡头政体符合于哪种性质的社会;及其它各种政体各各适应于哪种城邦.但给每一城邦确定它所相宜的政体，这还不够;我们还应简略地揭示建立这些政体及其它各种政体的正当途径.让我们先讲述平民政体，阐明了平民政体后，大家对于情况与之相反的.通常所说的寡头政体也可不难知道它的梗概了.为了进行这一研究，我们必须先了解平民政体的一切素质(属性)与其各种特征.这些素质的不同综合造成平民政体的各种形式;平民政体为什么不止一种形式，及它们为什么会发生分化，都可由这些综合方法的差别为之阐明.

　　平民政体之所以分成若干品种，原因有二.其中之一前面已经论述.各邦各有不同的人民：这里的民众可是些农民，那里可以是些工匠或佣工.不同的人民所组成的平民政体就各不相同;你如果把农民加上工匠，把佣工混入农工，使他们组成平民政体，这样的政体与前面各平民政体不只是在程度上有优劣之分，而且是本质相殊并成为相异的品种.可是已无须再谈这第一个原因，我们现在要叙述第二个原因.依这个原因说，平民政体所以形成不同的品种是因为那些相当于平民特征的各种素质可有不同的组合方式：平民政体的某一品种，对于这些素质，有缺漏，另一品种具备较多，又一品种即完全具备各种素质.人们有时需要缔造某种新政体，有时只要求对现存形式进行某些改良，他们如果能了解所有这些平民素质，必定有益于它的构成.从事创制政体的人往往把一切和该政体的精神有关的各素质兼收并蓄，全纳入自己的体系.但这是错误的，我们前面在论述各政体的倾覆和保全这个论题时已有所涉及了.

　　现在我们开始研究平民政体的诸种原则.情操和目的(宗旨).

　　章二

　　平民主义政体的精神为"自由".一般说每一平民政体莫不以自由为其宗旨(目的)，大家认为只有在平民政体中可以享受自由.自由的要领之一【体现于政治生活】是人人轮番当统治者和被统治者.平民性质的正义不主张按功勋为准的平等而要求数学(数量)平等.依从数学观念，则平民群众必需具有最高权力;政事裁决于大多数人的意志，大多数人的意志是正义.所谓"平等"即全体公民人人相等;所以，在平民政体中，穷人既属多数而多数决定一切，这样穷人就会具有较高于富室的权力.这就是自由的第一个要领，所有的平民主义者一致以此作为他们的政体的宗旨.此外一个要领【体现于个人生活】是"人生应任情而行，各如所愿".平民主义者说，对照奴隶们的不得按自己的意志生活，只有这样才可算是自由人的生活.这是平民政体的第二个宗旨.根据这样的宗旨，人们应不受任何人的统治，只是这样的自由事实上不可能得到，于是遂有轮番为统治和被统治的政制.轮番制度对以平等为基础的自由所作的贡献就是如此.

　　章些精神(法意)就是平等政体所由产生的基础，我们凭借这基础进而研究它的各种特征.【在行政方面，】有由全体公民从全体公民中选举职官的任用制度;又有全体挨次进行统治，当一个男儿到达公民年龄，便从他父亲的管理之下解放出来，自己有妻室，并也成为父亲.这时他已经有独立的人格，可以遂行自己的意志，担负公民的义务，也享有公民的权利，并且管理奴隶.这些就是他的自由.

　　其次被统治的安排;又有抽签参加政治机构的规定，至少是那些不需经验和专长的政治机构可凭抽签轮番参加;又对于任官资格完全没有财产定额的限制，或者仅订立极低的财产资格;还有这种成例，除了军务以外，所有职司各人都不得连任，如真有连任的必要，也只限于极少数的职司，偶然可有一二次的例外;最后还有这样的规定，一切职司......至少是尽可能多的职司......的任期应该短暂.有公众法庭制度，这些法庭由全体公民或由全体公民中选出的人们组成，有权审判一切案件，至少大多数案件，包括那些最重大的案件，比如审查政务和财务报告.法制事项以及公私契约.有最高治权应属于公民大会的制度，所有政事或至少是军国大事必须由公民大会裁决;反之执政人员就该完全没有主权，至少应该把他们的权力限制得很少很小.

　　在各个行政机构中，假如一国没有充足的公款作为支付公民出席全体大会的津贴，则议事会就是平民特征最为显著的机构.倘使城邦府库充裕，公民们一旦能取得津贴，他们就开始把一切政事包揽到自己的掌握之中了，这在我们前篇专著中已提及.这种津贴制度是平民政体的又一特征.最好是一切机构......公民大会.法庭.行政机构......全都给予津贴;若实在不行，则凡出席法庭审判大会.议事会和公民大会的公民，在开会期间，必须给予津贴，执政各机构也必须给予津贴，至少是那些规定要参加公共食堂会餐的执政人员是非给予不可.平民政体的又一特征为废除一切职位的终身任期，如果某种职位在前代变革后还遗留着终身任期规定者，就必须削减其权力，且这类终身职位都不能再由选举而应改由抽签法来授任.

　　章些就是一般平民政体所常见的特征.但是在平民各类别和平民政体各形式中，大家所公认的合乎典型的一式，应该以正义为照顾到全体公民权利的数学平等.在这种政体中，所谓平等的真实意义就是穷人不占富室的便宜，治权不完全操于穷人部分，而在数量上均衡地分配于全体公民.平民主义者要是依从这样的观念，人们当可以相信平等和自由的确将实现在他们的政治体系之中.

　　章三

　　接着的问题是：如何能实际导致这样的平等?是否把全体公民估定的财产编成两个相等的部分，俾其中的一方为共有五百份大财产的公民，另一方是共有一千份小财产的公民，两个区分应该都持有相等的政治权力?还是应该用另一种计算制度，比如财产总额编成两个区分以后，即由那五百人和一千人两个区分各选出人数相等的代表，这些代表合在一起进行执政人员的选举并组织公众法庭?试问，依据这样的原则所组成的政体是否最合适于平民政体所持的正义?抑或完全依据数量原则才真正合乎正义?平民主义者答复，正义在于大多数人的意志.寡头主义者答复说，正义在于大多数财产所有者的意志，政事的裁决应凭资产的数额.双方的答复都违背正义而失却平等的真谛，如果以少数人们的意志为正义，则某人的财富要是超过其他富室各家财产的总和，就该要求让他一人单独为政了，扩充这种寡头性质的正义观念，势必导向僭政.相反，如果以大多数人的意志为正义，我们前面曾说过，这个多数就会施行不义，没收少数富室的财产.

　　从两方所作关于正义的解释着想，我们现在应考察"怎样的平等才可取得两方的同意"?两方都主张最高权力应寄托于公民团体中的多数部分.我们接受这个原则，但不能不有所修正.组成城邦必须有两个部分......富室和穷人.我们当然可以把最高权力归属于两部分的共同意志或两者的大多数人的意志.但是这两方对某一政事也许意见相异，都想作出相反的裁决.那么，我们就把最高权力归属于既是人数多又兼财产多的这种多数的意志.我们可举出一个实例来如果说明：如果富有阶级以十计，贫穷阶级以二十计，现在十中的六与二十中的十五意见相反.这里的情况表明富有阶级中的少数和贫穷阶级中的多数意见相合.因此，两方之一要是其所代表的贫富公民所有的产额胜过对方，就应该获得最后的裁决权力.计算的结果自然有时两方恰好相等而成为僵局;这样的僵局，在当今两方势均力敌的公民大会和公众法庭中常可以碰到.但这不难凭拈阄或者其它相似的办法来解决.

　　关于平等和正义这些问题，要在理论上弄明白谁抱有的见解是正确的，这实在是很困难的.然而这类困难，比之更加困难的劝人遵守正义，那就微不足道了;人们要是其权力足以攫取私利，往往就不惜违反正义.弱者往往渴求平等和正义.强者对于这些便都无所顾虑.

　　章四

　　在平民政体的四个品种中，照我们前篇专著说明的，应以最先叙述的第一个品种为最好.这也是各品种中最早的一种.但我之所以把它列于第一，并非因为它创制在先，而是依照人民的级类作为次序的.组成城邦的人民以农民为最优良的级类;也应是第一级类;若境内都是以农牧为生的人民，就不难组成一个平民政体.这类人民的财产都不大，终年忙于耕耘，就没出席公民大会的闲暇.一家衣食并没余裕，所以终岁辛勤，早晚不舍耒耜;他们习于知足，不贪图他人的财物，也不作非分之想;总之，他们乐于田亩之间的作息，参政和服务公共事务既然没有实际的收获，他们就不想染指.群众都爱好实利而不重名位.对古代僭主政体的容忍，可为农民知足的明证，寡头政体倘使对于他们的农事不加扰害，对于他们的收益不去侵掠，他们也会继续容忍的.让他们安于耕耘，他们不久就能自脱于穷乏，或竟然仓廪充盈，达到小康.这些群众有时即使感到政治地位和权力的需要，若给予他们以选举行政人员和听取并审查这些行政人员的政绩和财务报告的权利就会感到满足了.实际上，有些例子显示群众对更小的权利也可能感到满足.比如在曼底涅亚，群众就无选举行政人员的权利......这些选举由从全体公民中轮番推定的选举团体进行......但，他们仍赋有议事的权利.这样一个政治体系仍应当认为是平民政体，在曼底涅亚所施行的就是这样的一种平民政体.

　　由于这些情况，在我们前面所涉及的第一种平民政体就适于采取这样的安排，让群众获得惯常应有的政治地位，一方面全体公民应一律享有选举行政人员.听取他们的报告而予以审查以及出席公众法庭这三项权利;另一方面，重要的职司必须由选举拔擢，而被选任者当限于具备某一财产资格的人们.各种职司，凡所负责任越重，则财产资格应该相应地订得越高.或设立另一类条例，使任何职司都无需财产条件，而实际上却只有具备相应才能的人们才能当选.具有这样的制度的城邦该可以有修明的政治......全邦的职司往往委任给最优良的公民，大众对于高尚的才德之士本无嫌忌，也乐于他们按民意为依归的行政......;而高尚人士和贵要阶级在这个体系中，既然常常担任公职，也就不致于被他人或被比他们低劣的人所统治，他们也可引以自慰了;又由于民众持有审查行政工作的权利，这又保证了执政人员的一切措施必遵循法度并合乎正义.人们互相依赖而又互为限制，谁都不得任性行事，这在实际上对各人都属有利.人类若由他任性行事，总是难保不施展他内在的恶性.事情的有利于任何政体者莫善于责任分明：把政务托付给有才德的人，然而群众都赋有应具的权力，就尽够限制官吏的任何过错了.

　　显然，平民政体以这一品种为最优良;理由就在于组成这种政体的人民具有某些明确的品质.古代盛行的某些法规都力图使人民从事耕作安于农业......比如，绝对禁止人家占有逾量的土地，至少在城区附近或离城市中心若干距离以内，份地都有限额，这种限制就是重农法规的一个例子.在好多城邦中还通常有这样的法规：禁止各家出售其原来配给的份地;还有一条出于奥克须卢所手订的禁令，任何人不许以其地产的某一部分作为抵押，进行借贷.类似亚菲底人的法规可以用来作为补救，这种法规也可使农民安心耕作，谨守田园.亚菲底虽然壤地狭小，人口众多，却向来全都务农.这由于他们田产的册籍不把每家的土地作单一的整块估值.各家田产分成若干块，注明册籍;较穷的人家只要能够保持或获得最小的一块，就尽够保持或获得财产资格.

　　次于农业人口者，应以牛羊畜群为生的牧业人口最为优良.牧民的许多情操都类似农民;而体格尤为健壮;旷野露营的生活习惯使人人都锻炼得特别适于战争.为其它品种的平民政体作基础的它类人民，几乎无例外地都比农牧为卑下.工匠.商贩和佣工这些市廛群众，各操贱业以糊口，他们的种种劳作都无可称尚.聚集而徘徊于市区与商场之间，这类人民不同于农家的散处村落，鸡犬相闻，互相很少往来，也不亟于社会政治的集合，而他们就乐于并便于参加公民大会.要是城邦的乡郊离市区辽远，也有利于建成一种优良的平民政体或共和政体.这样，国内大部分人口就必须定居于郊野的农田间，市内即使还住有一部分民众，民主性质的政体也可以作这样的规定，凡是郊区居民未能入市出席时，就不能召开公民大会.

　　现在我们已经说明了第一种最优良的平民政体应该怎样建立的情形.由这些说明，也显示了其它各品种应怎样加以建置.它们挨次包揽了比较卑下的阶级，因此逐级地偏离.

　　把各类人民一律吸收在内的最后一个品种，要是没有适当的法度和习俗为之维系，就不会持久，这不是所有城邦都可施行的.这种政体及其它各种政体所以毁灭的原因业已大体讲过.民主派的领袖们在建立一种政体时，总力图尽可能地增多人数以加强平民势力.公民资格不仅授给合法子嗣;对双亲只有父系或母系一方为公民的非自由正裔，也一块让他们入籍;在这种平民政体内，这些人物恰好供应了"平民"的数量.但是这只是"平民英雄"们所常常应用的策略.正当的办法不应该如此无限制地增加数量;放宽公民的名籍仅在使平民人数能够超过贵要与中等阶级的联合势力，超过这种程度是绝不相宜的.任何较强的平民比例就会打破政体的平衡，贵要阶级将因此不安于心而抱憾这种平民统治......在息勒尼，这种不安情绪竟然激发了内战.人们每每忽视小患，但祸害既然这样大了，大家必然触目惊心.在建立这种最为极端的平民政体时还有其它一些措施，比如雅典克勒斯叙尼所用以促进平民势力的各种措施，以及息勒尼平民统治创业先辈所采取的各项政策，也是有益的：新兴的部族和宗社要让它们依傍于先在的旧族而得以共存;各族特殊的教仪要在公开的场院奉行而减少一邦内的祠坛;总之，应该施行各种方法使全体公民解除狭隘的关系和传统的信仰，尽可能地互相混合.又，僭主们所用的一些策略，对于平民政体也相适应.我们可举出一些实例，比如：对奴隶们的放纵，对妇女和儿童的放纵......这种放纵，如果不超越某一阶段，合于权宜，也事属有利.又，默许大家"任情行事，逞意生活"也是同样有效的策略;很多人会拥护该政体;克己复礼为人类所难能，群众大多数喜欢没有纪律为之节制的生活.

　　章五

　　凡是有志于创制这种形式的政体而为之立法的人们将会知道自己的职责不仅仅在于创业，怎样维持所创立的政体使不致衰亡，才是真正的要图.一个城邦，在任何品种的政体之下，总可存在两天或三天.所以，立法家应慎重注意各政体所以保全和倾覆的种种原因......这一论题我们先前已经研究过了......他们应该按照那些要领尽心创制一个足以持久的基础.他们应该对于一切破坏因素及早为之预防;他们必须为他们的城邦订定整部习惯或成文法律，垂之后世，在这部法典中，必须特别重视任何为之保全的方法;立法家们，不管其从事创制的是平民政体或寡头政体，都属相似，必须加以确信：只想包揽并尽可能地加强有利于自己一方面的势力，并非良好的政策，凡是能维护其所创政体于久远的，才可说是良好的政策.当代的平民英雄们热衷于取媚平民群众，往往凭借公众法庭没收私财以济公用.但是真心实意爱护其政体的人们应该纠正这种恶习.他们应该订定一条成例，凡经法庭判决的罚款或被没收的财物应完全交给神庙，为祠祭节庆用，不得转为平民公产或缴入府库.这样一来，课罚照旧，犯罪的人同样保持警戒，而平民群众既然无可作为利己的私图，就不会亟亟于固入人罪了.政治告发宜力求减少;对诬告者应课以巨大的罚金，用以预防人们的轻率检举.这类控诉平常都施之于贵要阶级，平民党人就不会被人告发;但这不能算作正直的治道，大家所当遵循的政策应该是让所有公民全效忠于其政府，爱护其政体，即使不能人人克尽忠爱，至少不要激怒任何人对政府产生敌忾.

　　极端平民政体一般地施行于人口繁盛的城邦，这种城邦的公民，要是没津贴，就难于出席公民大会.假如事先缺乏充分的库藏来支付这种津贴，则负担势必落到贵要阶级身上.所以当局便假手恶劣的法庭实行苛罚或者没收私财，并举办财产税等方法，聚敛所需的款项;这些措施在往昔业已引起了许多内讧，因此颠覆了许多平民政体.所以，城邦的库藏并不充裕的，公民大会就不宜时常召集，公众法庭的陪审人数较多的也应尽少开庭.公众法庭召开的日数假使有所限制，可以得到两方面的利益.首先，富户不必再顾虑出席津贴的巨大支出......这种顾虑，在规定仅有穷公民可领津贴，富户不得同样支给的城邦中特别严重;第二，富人们本来不可长久旷废自己的家业，现在法庭开审既然为日不多，就不难抽暇参加，这样每一案件就都可获得较好的审判.反之，要是府库充裕，足够支付津贴，不要让平民英雄们以公费取悦于群众.他们惯于把任何羡余分配给群众，而群众一旦受领这种进项，他们跟着就要求更多分配.用这种施济方式帮助穷人，恰如注水于漏卮.可是，一个真正的民主主义者自当注意到不使一邦的群众陷入赤贫的困境.贫困导致平民政体的各种缺点.因此，应该有一些措施保证人民维持某种程度的兴旺.这些打算应该照顾到所有各个部分，包括原来的小康之家或富室在内;正当的办法是，把羡余积储成大宗的款项，然后以趸数济助贫民.理想的趸数必是足够让每一穷人购置一块耕地;假使积储还不充分，也应该使所济助的款项可能用以从事商贩或开始务农.如果这样的济助不能对全邦贫民同时发放，可依部族或其它区分挨次地分批发放.富室仍该贡献其资财于城邦，以供贫民参加某些必不可缺席的公民大会的津贴，为酬答富室的这种贡献，同时就豁免他们无补于实际的公益捐款.迦太基政府就因施行这些性质的政策，一直受到人民的爱护.他们经常从平民群众间抽出一些人遣送到附属城市，让他们在那里得以致富.贵族阶级中心存博济.胸襟开阔的人们也可以尽力帮助贫民谋生......各人可分别照顾一组贫民，在这组内的贫民从他那里领取资金来从事某一种行业.就济贫而言，大家可以效法塔兰顿人;那里的富室一般都让贫户利用他们自己的产业，因此他们都能得到平民的好感.塔兰顿人把所有的行政机构分成两类......其一，所有的人员都由选举任用，另一类全由拈阄充任......这后一类机构平民就可轮流供职，而那些出于选举的执事仍然能保证较好的统治和稳定的秩序.如果把每一行政机构的人员分成两类......一类由选举另一类由拈阄任用......也可以得到同样的效果.

　　章六

　　章里我们已经说明了平民政体应该如何建置，由这些说明，我们已不难推想，寡头政体应该怎样建置了.凭两种政体的对应性，我们就可设计同各种平民政体相应的各种寡头结构.第一种，各部分势力适当平衡的最好的寡头政体，是密切地接近于所谓"共和政体"的.这一类的寡头政体，应具备一高一低两种标准的资产册籍.于低级册籍中的公民可充任低级职司;较重要的官员则限于由高级册籍中的公民选任.另一方面，所有人只要有某一定额的财产就让他入籍取得政治权利;这样使大多数群众参加到政府方面，其势力就可超过没有政治权利的人们.凡是册籍上添入新公民时须注意到他们应该是群众中较好的部分.

　　寡头政体的次一品种的建置约略相同于第一种，而任官的资格则稍稍提高.据此而逐步加强财产条件，我们最后所得的一种寡头政体便相应于极端平民政体.这一种寡头政体业已经成为狭隘的门阀统治，就密切地近于僭主政体了;这既是最恶劣的一个品种，就时时有倾覆之虞而需要高度提防了.健壮的体格可经历霜露.坚固合式的船舰有良好的舵师和水手为之驾驶，即使遇惊涛骇浪也不至于沉没.至于一个病弱的人或者一艘构造不良而又驾驶失人的船便受不了轻微的风险.就政体而言恰好也是如此;最恶劣的政体就最不易防护.平民政体以数量为本......这同凭功能分配权利的体系恰好相反;平民政体所赖以保全的因素常常就在于人口众多.寡头政体显然要从与之相反的因素上寻求其维持的方法，这就在于建树良好的组织.

　　章七

　　正如人民的分成四个主要部分......农民.工匠.商贩和佣工，战斗队伍也分为四种......骑兵.重装步兵.轻装步兵和海军.凡境内川原适宜于骑兵战斗的城邦，可以建成强大的寡头政体;住在这种地区的居民需要骑兵为之守御，只有饶于资产的富户才可蕃育马匹以供骑乘.凡境内丘陵适宜于重装步兵队的城邦，若组成次一品种的寡头政体也是合乎自然的;披甲持盾的士兵一般宁可取之于小康之家，而不收录贫民.轻装部队和海军实际是平民性质的武力;现代各邦，轻装部队和海军要是人数特别多，如遇内讧，他们常能挫败寡头势力.补救的办法可依从某些将军所取的编组办法，他们在骑队和重装部队中也配置相当数目的轻装部队.发生内战时，群众所以能战胜富室势力的原因是因为轻装兵利于运动，捷于聚散，他们就依靠其灵活击破了骑队和重武兵的严阵.寡头城邦如果完全用平民编成轻装部队，就无异为自己预先埋伏了一支敌兵.兵役年龄要分成高低两等，在低役龄期间，富室子弟应当练习轻武器和轻装活动.这样，当他们到达高役龄期间，实际上就熟悉了轻装战斗.

　　寡头政体可以有多种方法让平民群众在公民团体中获得某种地位.曾经涉及的一个途径是任何人只要有某一定额的财产就让他登入具有任官资格的册籍.忒拜所施行的方法可以列举为另一途径的示范，凡本来属于贱业，不操手艺若干年后，就可获得参预公务的权利.实行于马撒里亚的另一途径，是不管人们当时是否已经具备参预公务的资格，就依其才能分别编入任用的预备名册.

　　对必须由十足公民充任的最重要的职官，应使负担某些公益义务.这样，平民就自然不抱高官显职的奢望，他们看到煊赫一时的重任原来要支付如此多的代价，也就认为没有可妒羡的了.这些显官在莅任那一天，还该作丰盛的献祭，在职期间又当奠立一些公共建筑.人民既于此能同享快乐，又见到他们的城市中满布着酬神的点缀和堂皇的坊塔，自然会安心容忍寡头政体的长久统治，而这些贵要人把自己的钱财作成世代的纪念也应志得意满了.但遍观当今寡头们的作为却并不如此.他们正走着相反的路;既取盛名，更食厚利;从尚利观念来评断，这样的寡头政体只过是"渺小的平民政体"而已.

　　章八

　　关于平民政体和寡头政体应如何建置的问题，这里已经讲得够多了.由此我们自然应该进而考虑行政诸职司的安排.数目.性质以及在各种政体中诸职司各自应有的作用......这个论题，在前面我们曾涉及.要是没有某些必不可缺的职司，就不成其为城邦，要是没有某些保证社会安全.协调人民生活的机构，同样也不成其为城邦.另一规律是我们先前已说明过的，小邦应设置较少的职司，大邦即应该较多;因此我们也须考虑到哪些职司可以合并，哪些就该分别存在.

　　在必不可少的诸职司中，第一种负责商市管理.这需要有一职官随时检查商务契约，维持市场秩序.为了互相供应各人生活所需，卖买成为一切城邦都不能缺少的事业;人类要达到经济自足自给的境地，这是最便捷的方式，而自足自给正是人们由集合而共同组成一个政治体系的主要意旨.

　　次于第一而与之相关联的另一种必不可少的职司是监护城区公私财产.维持并修理损坏的建筑和街道.查察田畴.解决民间界务纠纷以及其他类似的业务.负责这一职司的官员，通常称为"城市监护";但是在人口较繁庶的城邦，这种职司可由数人分任，分别担负一部分专责，比如一人维护城墙，另一个人管理公共水源，又一人专司港务.

　　次于第二而与之相关联的第三种必不可缺的职司，所负的责任和前者相似，但所管的地区则为城外的郊区.这一职司的官员有时称为"乡区监护"，有时又别称为"林区监护".

　　在这三种各有专责的官员以外，还有第四种职司所管的业务是征收和保存公共财务收益;按规定分配于各个部门.这职司的官员称为"经征司"或"司库".

　　第五种职司办理民间契约及法庭判决的注册事务;一切诉讼和司法预备程序都得在这里先行登记.在若干城邦中，这一职司，如城市监护，分成若干部分，但是各部门之上仍然设有一人，或若干人合为一个衙署，为之总管.这一职司的官员或称诚信注册司或注册主任，或者径称为注册司或其它相似的名称.

　　于是，次于第五种的职司，实为各职司中既是必不可缺又是最为艰难的一种业务.这一职司专事执行已判决并已登记于册籍中的各种刑罚，他们须替城邦追取应缴的罚金或债款，也须为城邦监守罪犯.由于这些事情深为受罚的人们所憎恶，这就成了可厌的差使;如无重酬，人们便会逃避这类差使，虽然勉为其难，他们也未必愿意像法律上所规定那样严厉地执行其任务.但是，每一城邦总少不了这样的职司.人们为了求保障自己的权利进行诉讼，如果老是得不到实效，那就徒然了;人们本无须参加一个不能为人裁断曲直的社会体系，要是虽然有裁断而并不执行其判决的社会体系，人们也没有参加的必要.有鉴于这些困难，这种职责就不能全委托给单独一个机构的人员.各个法庭应各抽出若干人员共同担任执行一切判决的任务;编造欠缴公款名单而追索的事务也要按类似的方法办理.各个行政机构也应一律帮助执行业经依法裁断的惩罚.还有，对前任行政人员所课的惩罚尽可把执行的责任留给后任;如课罚和执行的时日都在同一行政人员的任期以内，那么各机构的课罚可以各由另一机构来执行......比如城市监护们应当执行市场监理们所定的惩罚，而城市监护们所定的惩罚则由另一些机构的人员来执行.如在执行惩罚时，能够减少所招致的憎恨，执行人员就可比较认真地办理.假使同一机构的人员既决定课罚，又执行这些惩罚，这个机构就会被受罚者加倍地憎恨;倘使一切惩罚都由某一组人专门执行，那这一组人就必然成为众人的怨府了.若干城邦对监守囚犯和执行惩罚也由两部分人员分担.比如，在雅典，典狱为"十一人"的专责.由此可知典狱确实应分立为一项单独的业务，而后也像为执行惩罚所采取的措施.正如执行惩罚，典狱也是每一城邦必不可缺的一种职司;然而这种业务，好人既力求回避，不肯担任，而坏人又不能假托......坏人需要有人监守，当然没法教他监守别人.这样，一邦的监狱如果不能委托给某一部分人员，要他们终身从事这种受人憎厌的差使，就应该由不同部分挨次派人担任，假如那些城邦曾对及龄公民们实施训练和编组，那就可以从这些青年中抽取一部分，另一部分由各机构抽取而合组为监狱管理的职司.

　　章六种职司必须位于前列，它们都是最不可缺少的.依次而及其它若干职司，也都是各城邦所必须具备而其级位则为更高的.这些职司自然需要丰富的经验及为国效劳的忠忱.这里，我们首先要举出城防和其它军事等职司.不论战时或平时，都得有人负责守卫城门和城垣，召集一邦的公民，施以战斗教练.有些城邦，在军事方面设多种职司，分任各项业务，另一些城邦仅有少数军事职司，至于小邦就只要一个职司就可统辖一切了.这些职司的官员通称"将军"或"统帅".倘使邦内有骑兵队.轻装部队.弓箭手队和海军，各各建立为独立的兵种，有时就由数人分别统率;这些指挥官就分别被称为"海军统帅"."骑兵将军，和"轻兵将军".从属于这些将领的官员各别称为"舰长"."骑兵大队长"与"大队长";从属于他们之下统率较小的各部分的官员也各有相应的名称.所有这些编组构成一个军事指挥体系.军事机构的主要职司就是这些.

　　一个城邦的好多机构，虽然不是全体机构，都须经手巨额的公款.所以，应该设置独立的财务职司，这种职司不问旁的事情，只是专管各机构的收支账目，加以稽核.这一职司的官员各邦名称都不一样，或为"审计"，或为"会计"，或为"稽核"，或为财务纠察.

　　在上述各种职司以外，还有一个超乎其它诸职司之上的职司.这一职司执掌着全邦所有各项政务，在许多城邦中，各项政务就由他们动议，并也由他们取得决议而交付实施.有些城邦，平民群众直接裁决一切政务，那么这些官员就在实际上成为公民大会的领导;公民们固然握有全邦最高的权力，但须有人为之召集.这一职司的官员，在有些城邦中，因为他们"预审议案"并主持会议，就称为议事预审官;倘使邦内原来以公民大会为主，则这职司便属于议事会.

　　重要的政治职司大体上是如此.但这里还须有另外一个部门，专管奉事神明的业务，这些业务需要"祭司"和"庙董".这类的执事，庙董负有维护和修葺坛庙并且管理有关祭祀事项的一切公务.有时候，例如在小邦中，所有这部门的业务都属于一个职司;其它城邦或者设置若干职司，除了祭司之外，还有"典祀"."坛庙守护"和"祠产经纪".和这些职司相近而另行分立的，也可以有一个管理全邦公祭的职司，这种祭典在城中公龛的神火前举行，所以，各邦都规定这种祭典不属于祭司的职掌.这一典礼的主祭，有些城邦称为亚尔公，另些为巴西琉，又另些则为普吕坦尼.

　　各邦所有的诸职司可按它们所负的各种责任加以分类.有关神明.军务.财务收入和支出;有关市场.城区.港埠和乡郊;有关法庭.契约注册.执行惩罚.监守囚犯及查阅.审计.检察各行政机构的账目;有关政务的议事诸职司.此外，某些城邦，当它繁荣的时代，还特别设置一些从事教化的职司，比如"妇女监护"."法律监护"."儿童监护"以及"体育训导"等性质较为闲暇的职司.在这类中，我们也可以列入经办体育竞赛和戏剧竞赛以及其它相似的文化活动等职司.这些职司，其中如妇女和儿童监护，在平民城邦是根本不需要的;那里的穷人们没有奴隶，就不得不让他们的妻子和子女做奴仆所任的杂事.

　　领导选举团体选任最高执政机构官员的职司可分三种："法律监护会"，"议事预审会"，"议事会".第一种适于贵族政体;第二种适宜于寡头政体;第三种适合于平民政体.

　　我们现在对各种职司几乎都已作了简明的叙述，但......
"}