{"id":"98831","title":"卷  八","content":"
　　章一

　　大家应当一致同意，少年的教育为立法家最应关心的事业.【这种论断具有两个理由：一，】邦国若忽视教育，其政制必将毁损.一个城邦应常常教导公民们使能适应本邦的政治体系【及其生活方式】.同某些目的相符的【全邦公众的政治】性格原来为当初建立政体的原因，亦即为随后维护这个政体的实力.平民主义的性格创建了平民政体并维护着平民政体;寡头主义的性格创建了寡头政体并维护着寡头政体;政体随人民性格的高下而有差别，必须其性格较高而后可以缔造较高的政治制度.【二，】又，人要使用每一种机能或每一种技术，必须先行训练并经过相当的复习，使各自为之适应.那么，他们在作为一个城邦的分子以前，也必须先行训练和适应而后才能从事公民所应该实践的善业.

　　既然一城邦就【所有的公民】全体而说，共同趋向于一个目的，那么，全体公民当然也应该遵循同一种教育体系，而规划这种体系当然是公众的职责.【一，】按照当今的情况，教育作为各家的私事，父亲各自照看其子女，各授以自己认为有益的教诲，这样在实际上是不合适的.教育(训练)所要达到的目的既然为全邦所共同，那么大家就该采取一致的教育(训练)方案.【二，】又，我们不应假想任何公民能私有其本身，我们毋宁认为任何公民都应为城邦所公有.每一个公民各成为城邦的一个部分;所以，任何对于个别部分的照顾必须符合于全体所受的照顾.这里，有如其它某些事情，拉栖第蒙人是应该受到表扬的;他们对于儿童的训练十分具有深心，把教育作为公共的任务，安排了集体的措施.　　

　　章二

　　现在，教育应该订有规程以及教育应由城邦办理这两点已经明白论定.我们接着就该考虑这种公办的教育要具有怎样的性质与怎样实施的问题.关于教育的内容，当今各家的意见是有分歧的.或者从普通的善德或从最优良的生活方面着想，大家对于儿童所应学习的题材，都各有不同的观念;教育究竟应偏重于理智还是偏重于道德性格(情操)，往往大家也含糊不清.我们试图审察一下现世的实况，【那些当师傅的人】各行其是，迷离恍忽，无可折衷：谁知道【他们】设教的方针是注意人生实用的业务，或者专心于善德的操修，又或志在促进一切卓越的智能.人们对于各类学术各有所崇尚【而对于学术的分类却无明确的观念】;我们如果询问究竟哪些功课有益于培养善德，大家就绝对不会作出一致的答复.即使同样是尊重善德的人们，对于善德的意义就各自有不同的理解;既然这样，则对于培养善德的门径，自然也就互有歧异了.

　　儿童教育当然包括那些有用而确属必需的课目.可这里无须把一切实用的课目全都收纳.业务应该分为适宜于与不适宜于自由人操作的两类;授给儿童的实用知识就应该凭这个分类为依据，勿使形成"工匠(卑陋)的"习性.任何职业，工技或者学课，凡可影响一个自由人的身体.灵魂或心理，使之降格却不复适合于善德的操修者，都属"卑陋";因此那些有害于人们身体的工艺或技术，以及一切受人雇佣.赚取金钱.劳悴并堕坏意志的活计，我们就称为"卑陋的"行当.在适合自由人学习的各种课目中，有一些也应该作某种程度的限制;这些课目要是过度地着意用力，以求擅精，也会像以上工技那样妨碍身心.人或有所实践或有所学习，我们当凭其功用而论其高卑.人们所行或所学如果是为了自身的需要，或者是为了朋友，或是为了助成善德的培养，这不能说是非自由人的作业;可相同的作业，要是依从他人的要求而一再操作，这就未免太鄙贱而近乎奴性了.

　　章三

　　现行教育规程的各门课目，如上所言，通常都包含两种观念.基础课目常常是四门，即读写.体操和音乐，有些人便加上了绘画.读写与至于绘画，大家都认为在人生许多实务上可以得到效用;而体操则通常都借以培养勇毅的品德.关于音乐训练的目的何在，那就很是迷惑而多所争执.如今，人们研习音乐，目的大都在于娱乐，但是在从前，音乐所以列为教育的一门是基于比较高尚的意义的.我们曾多次申述，人类天赋具有求取勤劳服务同时又愿获得安闲的优良本性;这里我们当再一次重复确认我们全部生活的目的应是操持闲暇.勤劳与闲暇的确都是必需的;但这也是确实的，闲暇比勤劳更高尚，而人生所以不怕繁忙，其目的正是在获致闲暇.那么，试问，在闲暇的时候，我们将何所作为?总不宜以游嬉消遣我们的闲暇.如果这样，则"游嬉"将成为人生的目的.这是不可能的.游嬉，在人生中的作用实际上都与勤劳相关联.......人们从事工作，在紧张且又辛苦以后，就需要(弛懈)憩息;游嬉恰正使勤劳的人们获得了憩息.所以在我们的城邦中，游嬉和娱乐应规定在适当的季节和时间进行，作为药剂，用来消除大家的疲劳.游嬉使紧张的(生命)身心得到弛懈之感;因此引起轻舒愉悦的情绪，这就导致了憩息.【闲暇却是另一回事：】闲暇自有其内在的愉悦与快乐与人生的幸福境地;这些内在的快乐只有闲暇的人才能体会;若一生勤劳，他就永远不能领会这样的快乐.人当繁忙时，老在追逐某些尚未完成的事业.但幸福实为人生的止境;唯有安闲的快乐【出于自得，不靠外求，】才是完全没有痛苦的快乐.对于和幸福相谐和的快乐的本质，各人的认识各不相同.人们各以自己的品格(习性)估量快乐的本质，只有善德最大的人，感受最高尚的本源，才能拥有最高尚的快乐.

　　于是，很显然，这里须有某些课目专以教授和学习操持闲暇的理性活动;凡有关闲暇的课目都出于自主【而切合人生的目的，】这就实际上适用于教学的宗旨，至于那些使人从事勤劳的实用课目固然事属必需，而被外物所役使，只可视为遂生达命的手段.所以，我们的祖先把音乐作为教育的一门，其用意并不是说音乐为生活所必需......音乐决不是一种必需品.他们也不以比拟于其它可供实用的课目，如"读写".读写(书算)可应用到许多方面;赚钱.管家.研究学术以及许多政治业务，无不依赖于这一门功课.绘画也可以作为实用课目的实例是练习了这种课目的人们较擅于鉴别各种工艺制品【在购买器物时可作较精明的选择】.音乐对于这些实务既毫无效用，也不像体操那样有益于健康并能增进战斗力量......对这两者，音乐的影响是不甚明显的.音乐的价值就只在操持闲暇的理性活动.当初音乐的被列入教育课目，显然是由于这个原因：这确实是自由人所以操修于安闲的一种本领.荷马诗篇的一页就见到这样的含义，其首句是：

　　"侑此喜宴兮会我嘉宾，"

　　接着在叙述了济济的好友后，下一句是：

　　"怡我群从兮只爱诗人."

　　在另一叶中，奥德修也说到，当英贤相聚，欣逢良辰，共同乐生励志的，都比不上音乐，

　　华堂开绮筵，同听诗人吟，

　　列坐静无喧，清音自雅存.

　　我们认为以上各节，足以证明父辈对于孩子应该乐意他们受到一种既非必需亦无实用而毋宁是性属自由.本身内含美善的教育.这种教育或者限于一门或兼备几门课目;如果有几门则应该是哪些课目，以及这些课目应该怎样研习......所有这些问题都将要在以后另述.这儿，我们所已达到的结论没有违背昔贤的传统;音乐这样一门【不切实用亦非必需的】课目总是很早已经被古人列入教育规程之内了.我们还尽可这么说，某些为了实用而授与少年的课目，如读写，也并不完全因为这只是切合实用的缘故;【无关实用的】其它许多知识也可以凭所习的读写能力，从事进修.相似地，教授绘画的用意也完全未必为了要使人购置器物不致于有误，或在各种交易中免得受骗;这毋宁是目的在养成他们对于物体和形象的审美观念与鉴别能力.事事必求实用是不符合于豁达的胸襟和自由的精神的.

　　在教育儿童时，我们当然应先将功夫用在他们的习惯方面，然后再及于理性方面，我们必须首先训练其身体，然后启发其理智.因此，我们开始要让少年就学于体育教师和竞技教师;体育教师将会培养他们身体所应具有的正常习惯，竞技教师将授以各项竞赛的技能.

　　章四

　　在那些素以重视少年训练著称的诸城邦中，有一些专门培养少年们的运动员习性和本领，完成这种训练实际上常对他们身体的发育和姿态多所损害.拉栖第蒙人并不采取这种错误的体育方针;但是，他们对少年进行严酷的锻炼，认为养成勇毅的品德莫善于这样的野蛮措施.可是教导少年们专练这么一种品德，或特别重视这么一种品德，我们已屡次说过，这也是一个错误;而且即使就专门训练勇德而说，他们的这种方法也是乖谬的.在动物界中，以及在野蛮民族中，我们若加以细察，就可以易见，凡属最凶猛的往往未必真正勇毅，凡真是勇族与猛兽，其性情毋宁是比较温和(驯顺)或比较近似雄狮的脾气.世上确有好多野蛮民族习于杀戮，甚至宰食生人，滂都海沿岸各族中，阿卡亚部落和亨尼沃契部落就都是如此的凶猛，另有些内陆的部落也一样，甚至更为残忍......但这些常常以掳掠为能事的盗匪部落并无真正的勇德.从史实来看，即以拉根尼本族而论，在从前他们是惟一勤于严格训练而恪守纪律的城邦，只有在那时期，他们才较他族为强;现在他们对于运动竞赛与战场决斗都失败了.他们过去的优胜并不在他们训练的方法有何特长，只是因为他们的对手当初对于少年完全没有训练，因此他们得独擅于往昔.凶猛总是低了一着，得胜的应该是高尚雄强的心怀，只有真正勇毅的人们才能够正视危难而毫不畏缩，狼或者其它凶猛的野兽绝不会面对威胁却慷慨赴斗.驱策少年从事野蛮的活动，却不给予确属必要的教练，他们就一定趋于鄙陋.只要他们培养成一种仅有的品行，以便将来给政治家的措施或决策服役，史实已证明，他们随后所能发挥的本领实际上远不及曾经受过多方面训练的青年.我们现在无须称道斯巴达人过去的伟业，应该以当前的情况衡量他们的训练工作.以前，他们没有敌手.现在斯巴达式训练就得和其它教育规程较量短长了.

　　现在，大家已普遍认识到体育训练的重要，关于实施的方式也都有所领会了.在发情年龄以前的儿童应教以轻便的体操;凡有碍生理发育的剧烈运动与严格的饮食限制都不适宜.早期的过度锻炼所遗留的恶劣影响是十分深刻的.在《奥林匹亚赛会历年优胜选手题名录》中，先在儿童竞赛得奖，接着这个同一选手又在成人竞赛时得奖者，一共只有二三例而已;理由是明显的：早期教练中的剧烈运动实际上损耗了儿童选手们的体魄.【所以，在发情年龄以前的体育规程只能是一些轻便的操练.】发情后的三年可授予其它功课【例如读写.音乐和绘画】;等到了十八岁的青年才适宜于从事剧烈运动并接受严格的饮食规则.要求人们同时进行心理活动与体力活动是不合适的.这两类不同的工作对人身当然会产生相异.而且实际上是相反的效果：肢体在进行工作时，停歇了心理活动，心理在思索时，肢体也就停滞了.

　　章五

　　我们在以前的叙述中，已经涉及有关音乐的若干问题;现在我们正好再拾前绪，重加论述;那些叙述可以作为对于这个论题作任何充分说明的楔子.解释音乐的效力实在并不容易，企图论究为什么应学习音乐的理由也一样困难.有些人认为音乐的作用，有如睡眠与酣饮，只是娱乐和憩息(弛懈).睡眠和酣饮本身并不是高尚的事情;但两者无论如何都属可喜，因此欧里庇得说："遣愁赖有此."音乐有时同两者并列，正是由于这样的缘由，人们把睡眠.酣饮与音乐......舞蹈也尽可一并列入......看作都是可凭以消释劳累.解脱烦虑的事情.另一种可能的看法是认为，有如体育训练可以培养我们的身体那样，音乐可以陶冶我们的性情，以便对于人生的欢愉能够有恰当的感应，因此把音乐看作某种培养善德的功课.还有第三种可能的看法是认为音乐有益于心灵的操修并足够助长理智.

　　显然，教育少年的目的不是为了使其娱乐.学习必须努力，而且免不了疲劳，实在不是娱乐.另外一方面，企图使人在幼年时操修心灵，确实也并不适宜.人生的目的固然在于心灵的造诣，但他还只在入世的初期，还谈不到终极.也许可以这么说，儿童们认真学习各门功课【例如音乐，当初虽有所疲劳，】迨日后长成，他们就可资以娱乐.于是，我们又可以追问;那么，又何必教儿童自己演奏?为何不仿照波斯和米第亚诸王那样，让那些专精音乐的乐工演奏而自己倾听以取娱悦并领受其教益呢?他们既以演奏为业而擅于此技，必然较仅能习知门径的少年为佳.如果竟因演奏而认为必须从小练习音乐，那么凭同样的理由，少年们也该先学习烹饪......但是，这是荒谬的.

　　我们如果认为音乐具有陶冶性情的功能，这里也有儿童是否应自己学习演奏的问题.试问："儿童何必自己演奏，让他们多听听音乐，不是终究可以养成欣赏音乐并领会其真趣的能力么?"据说，拉栖第蒙人就是如此：他们不习管弦，而熟谙音律，能明辨曲调的雅俗.按照第三种看法把音乐作为助长我们自由的操修并促进人生幸福的功课，问题依然相同：我们如果意在闲适，为什么不去顾曲听歌，而要自累于鼓吹?这儿，我们正可举示有关群神的知识：诗人们所咏的宙斯既不引吭，也不弹琴【他仅仅是静听而已】.我们往往说某人喝醉了或者习于诙谐，所以载歌载舞;如果不是喝醉，又不在逗人发笑，这样的活动将被鄙薄为乐工舞伎的能事.

　　但是，这个问题姑且留到以后再说.让我们先考察音乐究竟应否列为教育的一个课目;更由此而查询：在前面已经分析的三端......教育【即陶冶性情】，或者娱乐，或操修心灵......音乐究竟在哪一端显见其作用?音乐含有三方所共通的要素，那么就尽可说它能为三者各尽其效应.【请以诸要素之一.即怡悦作用为例：】娱乐所以求憩息;憩息既用以解除由于紧张而引起的疲劳，就必需具有怡悦的作用.又，相似地，一般认为培养心灵应兼备怡悦与高尚的要素;幸福的心灵是这两种要素合成的心灵.现在我们大家一致同意，音乐，不论发于管弦或者谐以歌喉，总是世间最大的怡悦.我们可以引诗人缪色奥的诗为证：

　　"令人怡悦，莫若歌咏."

　　因此我们可知，为什么对于社会交际以及闲居遣兴，世人往往以音乐取乐......音乐确能歆动人心，使之欢快.这里，我们可以把音乐的怡悦作用作为一个理由，从而主张儿童应学习音乐这门功课了.任何没有后患的欢乐不但有补于人生的终极【即幸福】，也可借以为日常的憩息.人生固然不易证受成果，可大家即使不深求终身的幸福，其乐于憩息，抒情自娱，总是日常可有的暂欢;因此，让年幼的人们安静起来，由音乐激发娱乐，使有片刻的弛懈，也是有益的.

　　的确，人们有时游戏世间，完全以娱乐为他们一生的目的.人生的终极应有某些怡悦的作用;但是，这种怡悦并非偶尔的欢娱;可他们在追求终身的幸福时却误以寻常的欢娱当作心灵的怡悦.人类寻常的种种活动都但求达到一时的目的，并不计及人生久远的成果.平常偶尔的欢娱与之相似，且尽今朝的快乐，无须考虑明天的后事，事实上毋宁是在回顾过去，这恰好弛懈了由于先前的勤奋所遗留的疲劳.这就是迷惑了追求幸福的人使他们追逐寻常欢娱的原因.

　　可音乐对于人们不仅可资怡悦，就解除疲乏而言，也是有益.音乐的效用似乎正在这里.可是，我们还得研究，在这些属性【即怡悦和解倦效用】上，音乐是否另有比以前所说的更为高尚的本性.不管年龄相差多大，性格差别多远，人们的确都能对音乐自然地感受到怡悦，也许在这种共同的怡悦上，还另有所感受......也许我们正应考虑到音乐是否对我们的性格和灵魂有所影响的问题.若音乐影响情操，则显而易见，其效应亦将及于性格.若干不同的曲调引起人们不同的感受，奥林帕斯的歌曲尤甚：这可证见音乐对于性格的影响.世人都知奥林帕斯所作歌曲能鼓舞灵魂使它兴起热忱;热忱的兴起足可以显见灵魂在情操上受到了影响.所有的人当他们听到一些仅仅是模拟的声音，其中虽无韵律或者曲意，也不能不有所动心而表现同情.

　　音乐既然使人怡悦而善德原在养成快乐的感觉和确当的爱憎，我们可由此推论：大家所急需学习的功课和培养的心境，莫如对于善性和卓行，造就正确的判断与快乐的感应.音乐的节奏和旋律反映了性格的真相......愤怒和和顺的形象，勇毅与节制的形象以及任何和这些相反的形象，其它种种性格或情操的形象......这些形象在音乐中表现得尤为逼真.凭各自的经验，显知这些形象渗入我们的听觉时，实际激荡着我们的灵魂而令它演变.这儿，由音乐的形象所培养起来的悲欢的心境实际上符合于由原物所引致的悲欢的心境.如人如果因谛视某物的雕像而感到欢喜......假使他所欢喜的确实出于形象【而不是出于雕塑材料的优美或高贵】......那么在他见到原物时也一定欢喜.其它的感官如触觉与味觉，不能造就人物的性格(品德)的形象.视觉所涉的形象也可能表现人物的性格;有些图形事实上是在临摹事物的情态，可图形所能反映的性格是狭小而肤浅的.而且我们还须知道一切人们的视觉略同.又，凭图形颜色所形成的视觉印象实际上不是性格的表现，而仅是性格的示意.它们描绘了处于某种情感中的人物，由此显示那个物体的情操.可就以视觉方面的各种作品而言，对于鉴别这些微薄的表现或示意，就不宜教儿童观看鲍桑的手笔，而应引导他们研究波吕葛诺托的图画以及其它善于摹拟情操的画家或雕塑家的成绩.

　　但是，在乐歌(作曲)方面，情况就不同了，这基本上原是情操的表现.这是明显的：乐调的本性各异，听乐者聆受不同的乐调被激发不同的感应.有些曲调令人情惨志郁，例如所谓吕第亚混合调，就以沉郁著称.另外，流于柔靡的曲调，听者常常因此心舒意缓.另一种曲调能令人神凝气和，这就是杜里调所特有的魅力;至于里季调就不同;听者未及终阕，就感到热情奋发，鼓舞兴起了.这里【关于乐调的辨识和选择】我们尽量可遵循那些于音乐教育研究有素的人们的先进意见，他们业已详征事实，综合了他们的乐理.

　　刚才所说有关乐调的原理，对各种韵律(节奏)说来，亦属适宜.有些韵律，性质比较安静;另一些则颇为动荡;动荡的韵律，又有适于俚俗与适于自由人举止之分，也就是鄙贱和高尚之分.由上述这些论证，我们阐述了音乐确实有陶冶性情的功能.它既然具备这样的功能，就自然应列入教育课目而教授给少年们.而且音乐教育的确适合于少年们的真趣：当年幼时，儿童们都不愿接受辛酸而引不起快乐的事物，至于音乐则在基本上就内含甜蜜而怡悦的性质.音乐的曲调韵律令人怡悦，而且渗透灵魂;所以许多思想家把灵魂结合于乐调：有些人就直说灵魂本是一支乐调，另一些人则认为灵魂内含有乐调的质素.

　　章六

　　如今，我们还必须答复先前曾经慎重提到的问题：教授音乐应否使儿童确实能够自行歌唱和演奏.曾否实际登场演奏，这对于人们才艺的造诣当然是一个重大的分别.从没登场的人们，虽然也有可能，毕竟很难成为那一门才艺的良好评判家.又，应使儿童常常有事可做;父母们为了维系儿童的心志和身手，免得他们任意毁损室内的什物，往往给他们玩阿奇太的响器，这种玩具真是一项可喜的创作.孩子们整天是都不会安静的;当他们幼小时，一个响器恰就可以引动他们的注意;等到岁月既增，音乐教育就适于用作少年们的响器了.

　　考虑到这些情况，显然在音乐教育中，应让少年们登场演奏.至于在发育期间各段年龄，怎样安排才为合适，怎样安排便属失当，自然不难抉择;另外，世人往往认为研习音乐而竟然实际登场，就未免类似乐工的专业而趋向下流，这也是易解释的.我们先承认叫少年们参加演奏的目的只是在培养他们【对于别人演奏】的评判能力：虽然在早期应使熟习手艺，等年岁已长，他们既能欣赏音乐，辨别雅俗，就不必再次登场.然后对若干方面加以考察，让我们来答复这里所谓弄笛操琴近于玩物丧志.使人鄙俗的谴责：(一)凡是希望成为良好公民而具备自由品德的少年，他们在受训时期的参加演奏应该限于怎么样的程度?(二)他们所须熟习的应是哪些歌词和韵律?(三)教他们演奏时应该授以哪些乐器......因为乐器也是有高卑之分的?我们若能辨明这些问题，也就可以解除那些谴责.某一些种类的乐艺可能是工匠性的薄技【但是我们必须先分别各个种类的不同效应，然后才能评价这样的问题】.

　　我们尽可假设少年音乐教育的安排绝对不能有碍他们成人期的事业，也不可使他们养成匠工的习性;这些习性起初既不利于体育活动，久后也无益于学术研求，到了他们应受战士(军事)和公民训练的时候就将显见其为害.音乐课程的进度要遵守这样的原则：【其一，】不要教学生们学习在职业性竞赛中所演奏的那些节目;【其二，】更不要教学生尝试近世竞赛中以怪异相炫耀的种种表演，这类表演竟被引入现行的教育课程，实属失当.遵循这些规则，我们所订的课程固然不该仅仅使少年粗识某些动物与几乎所有奴隶以及小儿都能领会的普通乐音为限，却也只须到达对高尚的歌词与韵律能够欣赏的程度为止.

　　由以上那些论点，我们也可以推断，对乐器应该选取怎样的种类.笛不该引用到儿童音乐教育中;我们还必须避免那些需要高度技巧的其它乐器，如吉柴拉琴等.凡授与学生们的乐器应当是对音乐方面以及其它学术方面能够助长聪明.增进理解的乐器.又，笛声只能激越精神而不能表现道德的品质;因此这只可吹奏于祭仪之中，借以引发祀者的宗教感情;在教育方面这是不适宜的.反对儿童吹笛的另一理由是当他们使用这种乐器时就不能歌唱或者言语.古代虽曾盛行吹笛，可我们的祖辈不久就禁阻少年和自由人们从事此艺.起初，家家富足，饶有闲暇，人们往往要擅长多方面的才艺;波斯战争时期及战事结束以后，大家因胜利而趾高气扬，于是力求遍及一切新鲜的学术，遂至不加以选择，遽将笛管列入了音乐教育的课程.在拉栖第蒙，一位合唱队长在他的队员舞蹈时竟然亲自为他吹奏笛管;而且在雅典，这曾成为一时风尚，自由人几乎个个都能操弄这种乐器......试观认真经营而形成了一个乐队的司拉西浦所建造的那个碑志，其中便特地称赞【队内的笛师】埃克芳底特.嗣后吹笛的技艺日见进步，对于乐声的审听渐精，终久能够明辨乐器的有益或无益于德性，因此大家就不再重视此艺了.好多较古的制作，有如琵克底筝.琶琵多瑟和类此仅以取悦于听众的乐器，以及七角琴和三角琴.撒琵基琴和其它各种专重手法的乐器，从此为世所轻视.古代所传关于笛管的神话，其中颇见智慧.据说，雅典娜首先创造了一支笛管，随后她又抛弃了.按照这个故事所说，她是因为吹笛时面颊鼓胀，失了她的雅致，所以不要这种乐器.可雅典娜原是主持智慧的女神，我们曾经把一切学艺都归属于她;也许她所以掷笛的原因，是在于笛声无补于心理操修的原因.

　　章样，我们就乐器及其所需的技巧而说，实在应摒弃任何专业的训练方式.所谓职业训练，其本意就在使学徒们可以参加演奏竞赛.在公开演奏中，乐人的操作并不刻意在自己身心的修养，而专门取悦于他们面前庸俗的听众，这些听众实际上追逐着一些鄙薄的欢娱.因此我们认为登场演奏，总是佣工(乐工)的能事，不是自由人的本分.而且演奏者自身也会在剧场中渐渐趋向俚俗.他们【为取悦听众而】从事乐艺的宗旨原来已卑下，而听众的俚俗又往往令乐艺降格;于是艺人们为投听众所好，就不仅淹没了自己的心志，连自己的身体也不得不按照时尚的兴趣而忸怩作态了.

　　章七

　　关于各种乐调与韵律(节奏)还有待于我们的研究;是否所有乐调和韵律都可采用抑或应该分别取舍，是否旨在教育的音乐课程可以遵循一般【乐艺的】规则，还是应另外为之安排，这些问题都得加以论述.还有一个需研究的论题是：我们见到歌词和韵律两者合起来成为音乐，那么我们就应辨明两者在教育上各别的效应，而考察音乐的优胜处在于歌词还是在于韵律.但是，对这些问题，我们相信当代好些音乐家已经有良好的论述，还有一些精于音乐教育的思想家并已在乐理方面有所阐明.学者如有志深究，他们可以阅读那些著作，我们在这里只作提纲挈领，有如立法定制者对于万事总是仅举其大要罢了.

　　我们按照某些哲学家的分析，把旋律区别为培养品德.鼓励行动和激发热忱的三种基本音节;这些思想家还讲到乐调的性质基于这样的音节分类，每一种乐调各相适合于各别的旋律.另一方面，如前已说到的，我们仍主张音乐应该兼顾几种利益，不该偏重任何单独的利益.音乐的三种好处为：其一，教育;其二，祓除情感......现在姑姐先引用"祓除"这一名词，等到我们讲授《诗学》的时候再行详解;其三，操修心灵，操修心灵又与憩息和消释疲倦相关联.因此各种乐调显然都可以采用，但为了各尽其利，在不同情况中当然应各择所宜.若目的在于教育便当选取最优良的诸乐调培养品德;如果听取他人的演奏，就可列入行动乐调和热忱乐调这类节目.怜悯.恐惧.热忱这类情感对有些人的心灵感应特别敏锐的，对一般人也必然有同感，只是有强有弱，程度不等而已.其中某一些人尤其易于激起宗教灵感.我们可看到这些人每每被祭颂音节所激动，当他们倾听兴奋神魂的歌咏时，就如醉似狂，不能自已，未几而苏醒，回复安静，好像服了一帖药剂，顿然消除了他的病患.【用相应的乐调】也可以在另一些特别容易感受恐惧和怜悯情绪或其它任何情绪的人们，导致同样的效果;而对其余的人，依各人感应程度的强弱，实际上也一定发生相符的影响.于是，所有的人们全都由音乐激发情感，各自在某种程度上消除了沉郁而继以普遍的怡悦.因此这些意在消释积悃的祭颂音节实际上给与我们大家以纯正无邪的快乐.

　　所以，这些乐调和音节在音乐竞赛中可以为任何登场艺人所采取.但听众有两类：一类为自由而夙有教化的人们，另一类为工匠.佣工等普通的俚俗听众.竞赛与观摩演奏不但应该让第一类听众入场，对于第二类听众也应一律开放，他们正需要借以息劳解倦.这类听众的灵魂由于困于劳作而丧失自然，他们就喜欢倾听偏异的乐调和缓急失常而着色过度的音节.人们凡是趣味相投，便觉得兴致洋溢，以为无上欢乐;所以当艺人献技于低级听众之前，就应允许他们演奏性质较低下而合于俚俗的词曲.

　　卷教育而论，就如刚才所说那样，选择歌词和乐调应当以培养品德为主.我们曾经说明，杜里调为培养品德的乐调之一种，但我们也该兼收那些于哲学与音乐教育都有研究的思想家所论述的其他乐调.在《理想国》里，苏格拉底在杜里调外只选取里季调是错误的;他起先既反对笛声，后来又存录里季调，则他的谬误尤为可异.里季调之于其它乐调恰恰如同笛管之于其它乐器;两者都以凄楚激越.动人感情著称.这可以诗体为证.巴契亚(，酒神热狂)以及类此的情感冲动【入于诗篇而谱于乐章者，】只有和以笛管最为谐合，若用其它乐器，便觉失其自然.就乐调说，也与之相似，里季调中的音节最能表达这类热狂心境.第茜朗布("热狂诗体")，通常都知道它同里季调的音节相适应，可举为一个实例.精于乐艺的名家可以引证许多掌故与篇章来说明热狂诗体的性质.在这些掌故中，正如菲洛克色诺就曾拟以杜里调为谱，填制了一篇题名《米苏人们》的热狂诗章，但他终究没有成功;后来他不得不仍旧沿用里季调来编写.一般公认杜里调最为庄重，尤其适于表现勇毅的性情.我们都认为万事都是过犹不及，我们应该遵循两个极端之间的"中庸之道".杜里调正是诸调间的中调.因此，在少年们的音乐教育中应用杜里调的音节与歌词最相宜.

　　人们如果欲有所作为，必须注意两项标的......可能标的和适当标的;人们尽力以赴各自的标的，尤应注意这些标的的可能性和适当性确实与本人的情况相符合.就音乐而说，这些情况随人的年龄而相异.年老气衰便难以再唱高音乐调，他就只能低吟较轻柔的词曲.苏格拉底认为轻舒柔靡的软调使人如入醉乡，不宜用作教育;但饮酒陶醉，其始兴奋，而随后就使人不胜困疲，所以有些音乐家批评他的比拟为不伦，认为苏格拉底立说有误.我们应该想到年华荏苒，人生最终必衰老，那时就愿有低柔的乐调与音节了;而且这类乐调和旋律也正须应用于少年时代的音乐教育.对儿童们，凡内含有益的教训并可培养秩序的曲调就应一律教授;而吕第亚调则两者兼胜，尤为相宜.如此，音乐教育当然应该要求符合三项标准......中庸标准.可能标准和适当标准.
"}