{"id":"98830","title":"卷  七","content":"
　　章一

　　我们在进行下一论题......最好的政体......的精确研究之前，应该先论定人类最崇高的生活的性质.人们如果对于这点还不清楚，则对于理想政体的性质也一定不能明了.那么，世界只要不反乎常道，我们就能希望最优良的生活应当寓于各邦在现实情况下所可达到的最优良政体中.我们首先要求取全人类在一切情况之下公认为最所乐愿的某些生活方式;并且从而考察公共社会团体所希望的生活是否就相同于各个私人所乐愿的生活方式.

　　人类最崇高的生活这个论题，已详见于院外课程所授的讲稿;我们认为以前所说大体尚属恰当，现可以简单地重提几句.我们对于最优良的生活所作的分析，的确谁都不以为误.人们能够有所造诣于优良生活者一定具有三项善因：外物诸善，躯体诸善，灵魂诸善.论者一般都公认唯有幸福的人生才完全具备所有这些事物.有些人听到蝇声掠过身边就突然惊惧，有些人偶感饥渴便饕餮纵饮，有些人为了两个铜元而不惜毁伤他平时最相好的朋友，有些人心志愚昧像小儿或迷惑像疯子：任何一个人要是没了丝毫勇气.丝毫节制.丝毫正义.丝毫明哲，世人决不称他为有福的人.这些命题一经提出，完全可以获得绝大多数人的立即赞同.但是如果进一步考究到人生对上项诸善各自应有多少而后可说是适如其量，各项善物之间又孰重孰轻，人们对这些命题就会发生不同的意见.有的以为人对于诸善只需适如其量已足够，至于财富.资产.权力.名誉以及类此的种种事物则多多益善，没有限度.对于依据这种思想而行动的人们，可以作这样的答复;"请注意事实，事实不难帮助你领悟而了解问题的真相，灵魂诸善的所以能够形成并保持德性，无所赖于外物.反之，外事物的效益就必有赖于灵魂诸善而始显露.你也可以看到，人们虽于外物的充裕和人性的完美两者都可获得幸福，两者结合起来也可获致幸福，然而凡德性不足而务求娱乐于外物的人们，不久就知道过多的外物已经无补于人生，终究不如衣食才能维持生活，而虔修品德和思想，其为幸福毕竟更加充实."除了人生的经历可以给这些论旨作出证明，我们也不难在思想上求得理解.外物诸善，有如一切实用工具，一定有所限制.实际上，一切应用的事物，在这里情况完全相同;任何这类事物过量都对物主有害，至少也一定无益.灵魂的各种善德都愈多而愈显见其效益......这里我们的确应该不仅称颂每一善德，还须指明它的实用.我们可举出一个大家公认的命题;我们如果较量事物之间的优良程度，就能知道每一事物的最好情况都符合于其所以表现这个最好情况的本质.那么灵魂之所以为物，要是在本质上以及它在人生所表达的境界上，比我们的财产或躯体则更可珍贵，最高尚的灵魂也一定比我们最富饶的财产或最健壮的躯体为更可珍贵.又，所有这些外物之为善，实际都在成就灵魂的善德，所以一切明哲的人正应该为了灵魂而借助于外物，不要为了外物竟使自己的灵魂处于屈从的地位.

　　因此，我们大家可以确认各人所得幸福的分量，恰好应相等于他的善德和明哲以及他所作善行和所显智慧的分量.神的本性正该是这一真理的征信.神是快乐幸福的;但神之所以为至乐而全福，无所凭于外物诸善，他一切由己，一切为乐而道福的诸善已全备于他的本性之中了.这里也可从而阐释幸福和幸运之间所应有的区别.人往往由于偶然的机会获得灵魂之外的诸善;可是谁都不能完全依赖偶然的机会而成就其正义和敦厚【属于灵魂的】诸善【由此而获得幸福】.

　　和以上相似的论辩，可以接着导致另一个原则;凡能成善而邀福的城邦必然是在道德上最为优良的城邦.人如果不作善行终于不能获得善果;人如无善德而欠明哲，终于不能行善(行义);城邦亦然.一个城邦须有相同于人们所称为义士.为达者.为哲人的诸品德，惟有勇毅.正义和明哲诸善性，才能达成善业.

　　章些叙述可作为议论的序言.其中有关的辞旨我们不能不在这里预先有所说明，然而这里也无法把所涉及的论点进行详尽的陈述.这是另一门学术的范围.这里，我们只要确立这样一个命题："人类论个别言或合为城邦的集体而言，都应具备善性而又配以那些足以佐成善行善政的必需事物，从而有立身立国以营善德的生活，这才是最优良的生活."这个命题不一定人人都无异议;但我们在这一研究中，就不再深入论辩，他们倘使有任何不同的意见，日后另作答复.

　　章二

　　章里还留待商量的一个问题是：城邦幸福和个人幸福究竟相同还是相异?这问题可作明确的答复：大家全都认为两者相同.凡相信个人的幸福寄托于财富者，也就相信城邦必需富裕，才有幸福.凡认为僭主的生活高尚于其它众人者也一定以为版图最大人数最多的邦国为最幸福(快乐)的邦国.凡以人们的善德衡量各人的幸福者也一定以城邦的善德衡量城邦的幸福.

　　由此引发两个应加考虑的问题.其一为：或者联合其它公民一起参加城邦的各种活动，或者像一个侨居的客人，不与闻一切政治，两者孰为较可取的生活?其二为：我们可假定一个城邦的政治活动全体公民一致参加，也可以假定只需要大多数公民参加，按照这样的假定，这个城邦应以哪一种政体为最好的政体，怎样的安排是最好的安排?

　　第一个疑问不同，第二题有关政治思想和学说，恰好正属于我们现在这一专篇所研究的范围，至于那个有关个人善德的第一个疑问则不是目前的主题.关于最优良的政体，有一点是大家明白的：这必是一个能使人人尽其所能而得以过着幸福生活的政治组织.但大家虽然对于这一点可以一致，对于另一点的意见就很有分歧.即使那些公认为最优良的生活应该基于善德的人们，于此也各执一词;以善德为本的生活应取怎样的方式?参加政治活动而实践世务，还是谢绝一切外物和俗事而单独行于所谓静修的生活......按照有些人的论断，惟有玄想才是一个哲学家的事业?我们可以说，在今世以及上代，一切以善德为尚的诚笃贤者，他们的生活有两种不同的方式......政治生活和哲学生活.要确定真理究竟属于哪一边，是不容易的;然而这正是个重要关头，无论其为个人或为城邦，必需凭其明哲，抉择一条较优胜的行径，由以达成较高尚的志趋.有些人认为任何邦国都不能凭自己的权力干涉邻邦;他们厌恶专制统治，指斥它为人间最不公正的悖德，而对基于法治的政权也非所乐闻，在他们看来，这种政制虽然不能说它违背正义，仍然会妨碍个人的"恬适".另一些人的思想与此相反：他们认为世间的实务和邦国的政治正是人生的本分;人如果离世绝俗，就无法实践其善行，诸善德实际上就包含于社会的公务和城邦的活动中.重视世务及政治生活的诸家中，有些人的立论就以此为止境，另些人则更进一步，竟认为专制和僭政的统治才是真造福人民的政体;而且世上就尽多这样的邦国，以奴役邻邦为自己的宗旨，强使制度和法律都要符合这种【扩张的】目的.

　　在大多数城邦中，大部分法律的确不过是些芜杂的条例;但是我们也得明白其中并不全无归趋，至少也有一个目标，这个目标就是霸业.譬如在拉栖第蒙和克里特，他们的教育制度和大部分的法律就是根据从事战争这一目的制订的.所有强盛而力量足以征伐别国的民族都特别重视武德，斯居泰人.波斯人.色雷基人和克尔得人都是这样.在这些民族中，有的就颁行鼓励武德的专律;据说迦太基对于士兵，每次出征就授以一个新的腕环以示光荣.在马其顿，曾经设置过一条专律，凡尚未杀过一个敌人的男子，腰间只可束络..斯居泰人的习俗，凡从未杀敌的男子，在某日宴庆的传杯仪式中，他就不能参与这种欢饮.

　　伊卑里人也是一个好战的民族，在他们那里流行着一种相似的尚武习俗;死者坟墓周围，绕以尖石，标志他生前的战功，这些尖石的数目就是他生平所杀敌人的数目.

　　各民族间都流行着这类同样是提倡尚武精神的许多传统规矩，有些出于习俗，有些定为法制.不过，对于一个清明而能时常反省的人看来，作为一个政治家而竟不顾他人的意愿，而专心于制服并统治邻邦的策划，这是很可诧异的.这种统治实际上是不合法的，一个政治家或者立法家怎能设想到非法的事情?掌握了权力就不顾正义，这种不问是非的强迫统治总必然是非法的.更没有其它的技艺或学术可同这种政治家的本领相比拟.医师或舵师都绝对不应对于病人或水手运用诱骗或强迫手段.但是，很多人在涉及政治时好象就相信奴隶主对付奴隶的专制为政治家的真本领;人们对于他人，往往采取在自己人之间认为不义或不宜的手段而不以为耻.他们在自己人之间，处理内部事情的权威总要求以正义为依据;碰到自己以外的人们，他们就不谈正义了.这样的行为是荒谬的;世上如有某些分子具备自由的本性而也有另些天然需要受人统治，那么专制的权力就该限于那本来非自由的部分，决不可以把这种权力向任何地方扩张.谁都不会去猎取人类以供食用或用作献祭：狩猎应追逐那些适于所需的东西，而餐桌或献祭所需者应该是可以宰食的野生动物.设想在与世隔绝的某地，有个孤处而幸福的城邦.这个城邦四境无邻，却流传着优良的礼法，大家过着快乐的岁月.当然它将构成一个政体，可是，这种政体就绝对不会以战争为宗旨而倾心于征服敌国，按照我们原先的假定，对这个独立城邦，不会存在任何敌国.

　　由以上这些论证，已经显然可以明白，倘使大家认为武功也是一种善德，终究不能把它当作人类超乎一切的主要目的：武功只是用来达到人们主要目的的一些手段.优良的立法家们对于一切城邦或种族或社会所当为之操心的真正目的必须是大家共同的优良生活及由此而获致的幸福.在制订法律的时候，对于某些条例自可各尽其变，以适应不同的环境.一个城邦如果接壤于若干邻国，为之立法的政治家就得熟虑国情，而要使其人民预作相应的操练并安排好各种适当的措施，以分别应付每一邻国可能发生的挑衅.但这里所说的一个最好的理想城邦所应具有的目的这一问题，到以后另行论述.

　　章三

　　现在我们必须研究那些同样崇尚善德为人类最优良生活而在实践方面却又为道不同的两派学者的意见.有些人就厌弃政治，以为独立的自由人生活异于政治家生活，他们常常乐于安静，宁愿避世寂处.另一学派则认为最优良的生活寓于政治活动之中;人生一定要有"善行"而后可获得"幸福"，而一切"无为"的人们就没"善行"可言.两派的持论各有其所是，也都有些谬误.前一学派以为一个独立的自由人生活胜过于做若干奴隶的主人，这是确实的.管理奴隶......对奴隶实行专制......不能称为光荣;在日常的鄙俗事情上发号施令也未必能够表现多么高尚的才德.另一方面，他们把权威都视为奴隶主的权威，这就不对了.天赋的自由人和原来是奴隶的人们并不相同，自由人之间的统治与对于奴隶的统治也不相同.但这个论题我们在第一篇论文中已讲得够多了.该学派把"无为"看得过高，竟然认为"无为"胜于"有为"，是另一个谬误.实践就是幸福，义人和执礼的人所以能够实现其善德，主要就在于他们的行为.

　　我们方才这一论点也许被人解释为最高的权威就是所有善行中最高的事物，认为权力愈大，所能实践的行为也必愈多而且愈大.推广这种解释，人们一旦执掌权力，就永远不应该把它让渡给他的邻人了;相反，他还必须尽其所能，从邻人那里争取更多的权力.既然人间的至善在于实践，而实践有赖于权力，那么，凡是遇到权力关头，就得当仁不让，谁也不要顾及谁：父不必让其子，子不必管其父，朋友也不必互相关顾.倘若说这种解释其中也包含真理，那，盗贼和暴徒，对他们所作的行为，也未尝不可托辞为怀有某种崇高的目的，所以使用这种手段了.不过，这终究不是事实所能容许的;假使说他们的设想可以通行，这就不免虚伪了.人们如果想有所作为，则他比受他所作为者必须确有某种程度的优胜，如丈夫的胜于妻子，父亲的胜于子女，主人的胜于奴隶，其所作所为，才能获得尊敬.至于那些从事非法行为的人们决不能以日后成就什么样重大的善业来平衡以前的罪孽而消除他们留下的污德.在一个同样的人们所组成的社会中，根据平等和一致的原则，实行轮番为治的制度，的确合乎正义而值得称颂.至于对同等的人却给予不同等的分配，及在同样的人们间施行不同样的待遇，那些处置总是不合自然的;凡违反自然的都不足称颂.因此，我们可作出这样一个结论，世上倘若出现这样一位人物，他既然善德优于他人，而且兢兢为善，没有人能胜过他，只有遭逢这样的人，大家才可永远追随并且一致服从他，仍然不失其为正义和优美的治道.只有善德是不够的;他还必须具备一切足以实践善行的条件和才能.

　　如果我们所持"幸福在于善行"的说法没有谬误，则无论就城邦的集体生活而言，或者就人们个别的生活而言，必然以"有为"为最优良的生活.但所说"有为"的生活，并不完全像有些人所设想的，须牵涉到人间相互的关系.也不能说人的思想只在指向外物，从而引起他对外物的活动时，才说他正在有所思想.思想要是纯粹为了思想而思想，只局限于它本身而不外向于它物，方才是更高级的思想活动.善行是我们所追求的目的;当然我们应做出这样或那样表现我们意旨的行为.但就以这些外现的活动为证，也充分确切地表明思想为人们行为的先导.所以孤处而自愿与世隔绝的城邦也未必无所作为.他们可以在邦内各个部分尽力活动而求其实践;这种城邦所由组成的各个部分之间存在着许多相互的关系.就各别的人生而言也是如此.倘使否认内在的活动，那完全自足于己而不务外求的神和宇宙体系也将是尚不完美的事物了.

　　所以，显而易见，就各个人而言为最优良的生活方式，即把全邦作为一个集体，对全邦所有的人民而言也一定是最好的生活方式.

　　章四

　　以这些绪论为导引，并回忆我们前面已经讲述过的其它各家的政体，现在可以开始研究这个论题的其余事项.第一，我们应询问，"构成一个理想城邦该有些什么基础?一个完美的城邦须具有同它的性质相适应的配备.作为城邦基础的条件，我们应为之设想若干情况，包括有可能实现的和纯属理想的情况.公民群众和土地就是所谓各种条件中的重要事项.一切工艺家，例如织布匠或造船匠必须具备同他们的工艺相适应的原料;原料准备得越好，则以他们的技术所制成的成品也将愈佳.如其它的制造家那样，政治家和立法家也得有他们所需要的原料，且这些原料也应该符合他们的要求.一个城邦所需的主要配备为人民;就人民而言，自然应考虑到数量，也要考虑到品质.次要的配备则为人民所居住的土地;这里也同样要考虑到量和质.大多数人认为一个大邦必然较为幸福.或许他们是说得对的，但他们未必真正了解一个城邦为大为小的实义.他们以数量为标准，凭人口的多寡来判断邦国的大小;但国势强弱与其以人数来衡量毋宁以他们的能力为凭.如人们的各从其业，城邦也能各尽其用;凡显然具有最高能力足以完成其作用的城邦才可以算是最伟大的城邦，希朴克拉底所由常以"伟大"见称的正是这样的命意，作为一个医师，不是作为一般的人，他比任何体格较他大的人总是更为"伟大".尽管承认人数也可据以估计国势，然而任何偶然的统计还不足为凭的.我们知道各邦大都居住着很多的奴隶.客民和外侨.我们倘若以人口为标准来判断国势，就须把计算的人口限于组成城邦的主要部分各分子.这些分子如果为数特大，可作为一个大邦的征象;如果它虽能派遣大批的工匠，却只能编成少数的重装步队，这样的城邦就不能称为大邦.因为一个繁庶的城邦不一定会是一个伟大的城邦.

　　又，经验证明，一个极为繁庶的城邦虽未必不可能.却总是很难使人人都能遵守法律而维持良好的秩序.凡以政治修明著称于世的城邦无不对人口有所限制.这种事实，我们也可在理论上给予辩明.法律就是某种秩序;普遍良好的秩序基于普遍遵守法律的习惯.可是，事物如为数过多，就难以制定秩序.为无定限的事物创制秩序，只有神才可能，神维系着整个宇宙的万物，为数既然这样的多，其为积又这样的大，却又能使各各依从规律，成就自然的绝美.这里，我们可以论定最美的城邦，其大小必然有个限度，以适合上面所阐释的秩序.又，我们还须注意到，正如各别的动物.植物和无生命的工具那样，城邦的大小也各有它适中的限度.任何事物倘使过小或过大都将丧失天赋的能力而不克尽其作用.这种事物有时由于性能不良，有时便完全丧失其本性.以船为例：一艘只有一指距长或竟有两径长的船都不成其为一艘船;即使一艘船的尺寸不至于那样失常，还是可能嫌它大了些或是嫌它小了些，因而不利于航行.邦国亦如此.若组成一个城邦的分子太少，这在生活上就无法自给自足，而城邦的目的却在自给自足.一个城邦，如果像个民族国家那样，人口太多了，尽管在物质需要方面的确可以充分自给，但是它既难以构成一个真正的立宪政体，也就终于不能成为一个真正的城邦.为数那么多的群众，谁能做他们的将领加以统率?除了具有斯顿笃那样的嗓音，谁又能给他传令?

　　因此，当城邦初成立时，其人口的底数只要在一个为达成优良生活的政治体制的目的中，大家可以通工易事而能自给，便足够了.人口逐渐超越当初的底数，这就成为较大的团体，而仍是一个城邦;但是，上面已说明，这样的增加不能无限地进行.只要环顾实际，我们就不难规定这种限度.一个城邦的活动一部分出于执政人员，一部分出于被统治的人众.执政人员的职责是断案决事和发号施令.一个城邦的公民，为了解决权利的纠纷并按照各人的功能分配行政职司，必须互相熟悉各人的品性.倘各不相知，那职司的分配和案情的裁断两者都不免有所失误.对这类重大事件，临时随意处理，总会多出纰漏，但是人口倘使确属过多，就显然没法作周到的措置.在人口过多的城邦中，外侨或者客民如果混杂在群众之间，便不易查明，这样，他们就不难冒充公民而混用政治权利.

　　从这些分析中，我们已经可清楚地见到一个城邦最适当的人口限度：这该是足以达成自给生活所需要而又是观察所能遍及的最大数额.关于城邦的大小问题，这里已讲得足够多而可以结束了.

　　章五

　　相似的论点也可应用到土地问题上.就土壤的性质说，当然，人人却愿意在自己境界内可能种植一切庄稼，使大家各得所需，样样都不缺乏，保证全邦高度的自给自足.就国境的大小或土地的面积而言，应当以足使它的居民能够过闲暇的生活为度，使一切供应虽然宽裕但仍须节制.我们所拟的这种限度是否确当，等到今后在研究财产和致富的一般问题及财产的执管和利用问题时，另行详述.这是一个颇有争议的问题：人们的生活思想往往趋于两极，或者自甘俭朴，或流于豪奢.至于土地的坐落......虽然某些问题有待于征询军事家的经验......我们可以提供这样的建议：一个城邦的地理环境应该是敌军难于进入而居民却易外出的.关于人口方面所说"观察所能遍及"的条件，对土地方面也一样合适.凡易望见的境界也一定有利于防守.中心城市的位置，按照我们的理想应有海陆方面的通道.第一个要点是曾讲到过的，城市为全邦的一个军事中心，四围有警，都能由此派遣赴援的部队.第二，它也应是一个商业中心，具有便利的运输，使粮食.建筑用木材以及境内所产可供各种工艺的原料都易于集散.

　　章六

　　海上交通对于一个内政良好的城邦究竟有利抑或有害，是个意见极为分歧的问题.有些人坚持说，让出生和成长于外邦礼法中的客民入国，因此增加了邦内的人口，肯定不利于自己的良好礼法;滨海港埠输出输入的货运繁盛，则商旅云集，人口增加势所能免，他们认为这终究有损于内治的安宁.从另一面看来，如能避免人口的增加，则海洋对于一邦的城市及其全境无疑是有利的，这不仅仅对国防有益，也可借以流通物资，使境内获得充分的供应.为了保障安全并便于克敌致胜，一个城邦应该兼筹海防和陆防.就攻击来说，若具备海陆的便利，兼用海陆两种兵力，即使不能由两军同时出击，但忽尔由陆地.忽尔由海洋进袭，也易于惩创敌人.为了获得供应，一个城邦应慎重注意，凡输入的商货一定为本邦所不生产的物品，而输出的商货一定为本邦生产有余的物品.从事贸易应以本邦的利益而不以他人的利益为主.

　　那些成为国际市集的城邦，其目的都在贪图税收，如果说一个城邦不宜贪图此利益，就不该让自己成为一个大商场.留心当代各邦的国情，我们常常见到有些境内及其都邑布置着很为恰当的港埠，这些港埠离开城区近，却又另外独立，城港之间则联墙垣以及其它类似的碉堡，使城区的武力足以捍卫港埠的安全.凭这样的安排，显然既可以获得港埠的便利，又不难以法律防止其附带的任何不良影响，城邦可以订立某种规章，区别外来的商旅，限定谁可入城.谁不得入城从事交易活动.

　　城邦具有相当多的舰队能从事海上作战的无疑是十分有利，这不仅仅足资自卫，在国际关系方面也很重要，舰队可威慑强邻，在友邦有警时，则能在陆路以外，另外从海上赴援.这种实力的大小，即舰船的多少，要以国情来衡量，并且考虑到立国的抱负后加以制定.城邦如欲积极周旋于列国之间，企图成为一代的领袖，它的海军就须达到足够称霸的规模.由此编集的桡手群众不要增加该城邦的户口;这类人手当取之于公民团体之外.水兵则应该从自由公民阶级中征召来作为舰上的主体，担任战斗.管理和指挥等任务，他们就像陆军一样为城邦武力的一部分.但邦内的农奴和农庄雇工要是极为众多，桡手的召募和补充就不会有困难.我们见到现今若干城邦实际上正是施行这样的政策，例如在赫拉克里亚，公民团体为数少于它邦，它却建立了相当大的舰队.

　　关于土地.海港.城市.海洋以及海军，这里已讲得够多可以结束了.

　　章七

　　我们已经讨论过一个城邦凭以决定人口数量的依据和限度，现在要进而研究他们的品质，组成城邦的各个分子应具有怎样的秉赋.我们若不以希腊的著名城邦为限而兼及那些分布于全部人类所居住的世界中的非希腊民族，对它们进行广泛的考察，那对于这种秉赋就能有所认识.寒冷地区的人民通常精神充足，富于热忱，欧罗巴各族尤甚，但是大都绌于技巧而缺少理解;他们因此能长久保持其自由而从未培养好治理他人的才德，所以政治方面的功业总无足称道.亚细亚的人民多擅长机巧，深于理解，但精神卑弱，热忱不足;所以，他们往往屈从于人而为臣民，甚至会沦为奴隶.惟独希腊各种姓，在地理位置上既处于两大陆之间，其秉性也兼有了两者的品质.他们既具有热忱，也具有理智;精神健旺，所以能永保自由，对于政治也得到高度的发展;倘使各种姓一旦能统一于一个政体之内，他们就能治理世上所有其它民族了.在希腊和非希腊人之间，这种禀性的差别也可以在希腊各种姓之间见到它的端倪，有些希腊人或者偏于热忱或者偏于理智，另些却正兼有两种品质.

　　以上分析说明，一个立法家，对于既赋有理智又赋有精神的那种人民，不难引导他们达成善业.某些人认为卫国之士应有这样的态度：对于相识者须表示友爱，对于不相识者则都以暴戾相待......这是一种热忱的态度.热忱，在我们的灵魂中，正是爱情和友谊发生的机能;我们要是被素所友好者或朋辈轻侮，则比被陌路的人们所亵渎，在精神上感觉到更为激荡，这可证明爱憎为精神的现象.所以，阿基洛沽在埋怨他的友人时，向自己的精神作低沉的控诉：

　　"你竟然在你自己友好的家中受到创伤."

　　灵魂的这种机能不仅仅舒展爱情和友谊，我们所有任何作为的能力，任何自由的情绪，没有不是由此发源的.精神这事物总是向外发展而且不可屈服.但是，所说人们对于不相识者应该以暴戾相待，殊非良好的教训.人们对于谁都不应该摆出暴戾的态度;其实，凡胸襟豁达.神志高爽的人，其性情必不致流于残暴......不过，对于罪行和恶人自当另眼相看.至于罪恶，象上面曾说过，他们如对自己素来熟识的人们犯了罪恶，其引起的反感也将更加强烈.这也是理所当然的.人们在碰到这样的事情时，除了实际的损害以外，还痛感有忘恩负义的隐恨.

　　"兄弟相争，其为悖戾更严重"，

　　章是我们一位诗人的话;另位诗人也曾说过，

　　"爱之过深者，及其生憎，

　　则恨也愈深."

　　章些就是我们对一个理想城邦的必要基础所得出的结论，关于公民团体人数的多少及其所应秉赋的品质和国境的大小及其土壤所应有的性状，都已作了概括的叙述.这些理论上的设想无需像实际的事物那样要求某种程度的精详.

　　章八

　　如其它自然组合物，社会体系所赖以存在的必要条件，不同于该体系所由组成的各部分，我们不能把一个城邦或任何成为一个整体的社团所必不可少的各种条件，都误认为城邦或者这类社团的各个部分.

　　一个完成整体的所谓社团必定有某些事物对于所有参加社团之内的各分子都是相通的，也是相同的.它们对于这些事物的分配可以在数量上是相等的或者是不相等的.这种事物或是一种，也可以是许多种，例如粮食，或土地，或类似的任何其它东西.目前就手段和目的而论，虽各种手段正所以达成目的，而为了目的则应用各种手段，两者之间虽互相关涉而并无共通的东西.例如应用建筑工具来建筑房屋的工人及建筑物之间的关系就是如此：工人和房屋之间没有什么东西是共通的，建筑工人的技术只是手段而房屋则为目的.由此可知，如果说城邦需用财产，财产却并不能算作城邦的一部分.所谓财产，确实【包括无生命的东西，】也包括若干有生命的东西.但【其它两件事也是确实的：】城邦只是同等的人们间的社会组织;城邦的目的是人类所可能达到的最优良生活.最优良的善德就是幸福，幸福是善德的实现，也是善德的极致.但是这在生活实践之中，并非人人都可获得;有些人达到了充分的幸福，另些人或仅参加优良生活的一小部分或竟然完全无分.这样，其后果是显然的.由于人们不同的德性，产生不同种类的城邦，建立若干相异的政体.由各种不同的途径，用各种不同的手段追求各自的幸福，于是不同的人民便创立不同的生活方式与不同的政治制度.

　　现在我们就应该列举"城邦所赖以存在的诸职能"，在列举这些职能时，组成城邦的"诸部分"也就一并加以说明.要开列这种清单，我们应首先考虑一个城邦所必需的事物和业务.根据这些考虑，我们可列举：粮食供应为第一要务.其次是工艺，因为人类的日常生活不能没有许多用具.第三是武备：为了镇压叛乱，维持境内秩序，同时为了抵御任何外来的侵略，一邦的诸分子必须各备武装.第四为财产，这应当有相当丰富的储存，以供平时和战争的需要.第五......就其品德而言，应该放在第一位......为诸神执役的职事，即所谓祭祀.列在第六而实为城邦最重大的事务，是裁决政事.听断私讼的职能.每一城邦所必不可缺的事物和业务就是这些.城邦不是人们偶然的集合.这个团体，我们曾说明，必须在生活上达到自给自足，以上这些事物和业务要是丧失了任何一项，那就不能自给自足了.所以，一个城邦就应该具有完备的组织，才能遂行所有这些职能.那么，邦内应当有若干农民，从事粮食生产;工匠;武装部队;有产阶级;祭司;一个有利于公众的裁决要务并听断私事的团体.

　　章九

　　确定了这些职能以后，还有一点尚待说明.全邦诸分子应该一律参加所有的业务?......人们同时都从事农作，又从事工艺并及于议事和司法活动也是可能的......还是上述各种不同的业务应分别由若干人担任?或者某些业务应由全体参加而另一些则应分配给不同的各组?于此，每一政体不必作出同样的安排，正如我们刚才所说，这尽可能有不同的体系：全体人们都参加所有一切业务(职能)，或不同的人们各任不同的业务.政体的所以有别就在于这些相异的安排：在平民政体中，所有人都参加了一切业务，而寡头政体就采取相反的措置.这里，我们所讲的本题为"最优良的政体".理想政体应该是城邦凭以实现最大幸福的政体，这种政体，我们前面曾说明，要是没有善行和善业，就不能存在.据这些原则，组成最优良政体的城邦诸分子便应是绝对正义的人们而不是仅仅和某些标准相符，就自称为正义的人们;这样的城邦显然不会以从事贱业为生而行动有碍善德的工匠和商贩为公民.忙于田畴的人们也不能作为理想城邦的公民;培育善德从事政治活动，都必须有充分的闲暇.

　　另一个方面，一个武装部队和一个审议公务并听断私事的团体，两者关系都重大，显然应该是城邦的主要"部分".现在试问，两者应由各别的人分任?抑应由相同的一些人兼任?这问题显然可以下两种看法，可作两种答复，其一如后说，另一则如前说.两种职能需要两种不同的才龄：议事有赖于成熟的智慧，战争却需要青壮的体力;这样，两者就应由各别的人分任.从另一方面来看，凡能攻能守.力能胜任战斗的人们，总不能使他们长期自安于从属地位;因此两者应由相同的一些人兼任.我们还须想到执掌着武力的人们也执掌着一个政体的命运.那么，惟一可行的办法只有将这个理想城邦的军事和议事权力付托给包括两种年龄的相同的人们......但是两种职能应当挨次地一一付托，不能同时一并地付托.自然挨次给予青壮年以实力，而给予老人以智虑;照自然的顺序，把城邦这两种权力分配给年龄高低的两组的人们，最为合宜.这既然合宜，也是理所当然：把职权作这样的分配，恰好符合于凭照各人的功能或勋绩而赋予各种权利的原则.

　　执掌这些权力的人们也应是有财产的人们.我们这个城邦中的公民必须家有财产，这个城邦只有他们才能成为公民.工匠阶级以及其它不能"制造"善行的阶级都不能列入这个城邦的名籍中.按照理想城邦的原则，显然会导致这样的结论：幸福基于善德，在一个城邦的诸分子中，倘使只有一部分具备善德，就不能称为幸福之邦，必须全体公民全都快乐的城邦才能达到真正幸福的境地.考虑到田畴的劳作应该归属于奴隶或非希腊种姓的农奴，我们认为产权确实应该归于公民.

　　我们上面所列举能担任城邦要务的六个类别，其中只有祭司这一类别(阶级)还待说明.这类职司的规格颇为明显，农工阶级都不得受任神职.照我们才讲过的计划，公民应分为两组......少壮的军事组和老年的议事组.这种虔敬的职司就应由高年组中老迈的人们来担任，他们年近迟暮，倦于津梁，恰好在这里觅得了安息并寄托其后世的思念.现在，我们对构成城邦的各个部分及其必需的条件，论述已经很周详.农民.工匠与一般佣工都为城邦赖以生存的条件;至于其组成部分则包含武装部队以及议事和听断的团体.这些都是独立的要务，但是其间分工的方式是不一样的，有些人终身专任一业，有些人因为年龄增高而转换其它职司.

　　章十

　　邦国应区别为若干阶级而战斗阶级要同农作阶级划分开来，这种政治理论并不新奇也不能说是近代的发明.时至今日埃及仍然存在着阶级区别，克里特亦然：据说在埃及，这种习俗创始于色苏斯特里的法制，而在克里特则创始于米诺斯王时代.会餐制度也早已流行于古代，在克里特，就始见于米诺斯王在位的时期;但如追溯得更远些，则南意大利又先于克里特.这些地区的史家记载，奥诺羯利亚曾经有一位名叫"意大卢"的王，奥诺羯利亚人后来就随这位国王的名字而改称为"意大利人"，且那个在斯居勒季和拉梅托两海湾间......由海滨一湾走到另一湾，只有半天里程......这一线以南，欧罗巴洲伸出的长岬，也因此而取名为"意大利"了.据这种记载，意大卢引导奥诺羯利亚这个游牧民族，转变成为务农的人户，他创制了若干法律，另外又建立了世上最早的公共食堂.那个会餐制度及他所订的法律的某些部分迄今仍流传于他的某些族裔之中.上述这一界线的西北，直到替里尼亚，住居着奥布人，即古代所称渥逊尼人，现在这个旧名仍然沿用于当地;其东北，向耶比季亚和爱奥尼亚海湾，在西里底斯地区，住居着裔出奥诺羯利亚族的琼尼人.这样一来，会餐制度是肇端于南意大利的.上述的另一制度，即阶级制度，则起源于埃及：色苏斯特里的王于埃及，要比米诺斯的王于克里特早很多.我们尽可相信其它许多制度也大部分是这样的.人类在历史过程中自有许多机会......实际上可说是无定数的机会......一再创始各种制度.我们有充分的理由可以设想，"需要"本身就是各种迫切的发明的老师：而人类社会既因这些发明具备了日常生活的基础，跟着也自然会继续努力创造许多事物来装点生活，令它臻于优雅.这个一般原则，我们认为对于政治制度以及其它各个方面应该一律适用.埃及的历史往往证明了一切政治制度的源远流长.世人全知道埃及人为最古老的民族;自远古迄今，他们世世代代保持其法制和政体.我们应该取鉴于古人已经做过而且表白于后世的一切事物或典章，由此用心探寻前贤所尚未想到或施行的各端，庶几可弥补他们的缺失.

　　上面已说明，在我们的理想城邦中，土地应当归属于执兵器以卫国境并参加政治的人们.耕作者为什么必须有别于这些人们(阶级)也已加以阐释.关于国境的大小以及土壤的性质也已讲过了.现在我们应进而研究土地的分配，并论述农业要怎样安排以及农民阶级是怎样的性质.一方面，土地不宜像有些作家所主张的那样归于公有，尽管这也该像朋友之间的财物那样，互通有无而济公用.另一方面，全体公民须生计有着而不致欠缺衣食.一般公认为治理修明的城邦都以设置公共食堂为有益，随后我们当另行说明我们之所以赞成这个制度的原因.每一公民都应该有参预会餐的权利;但穷人既须维持一家的食口，常常没法支付会餐的份钱.公众祭祀的费用也应由城邦的收益【或公众的捐献】支给.

　　经过这些考虑，我们建议，城邦全境应划为两部分，一部分为公产，另一部分为私产，分别属于各个公民.两部分还须再各自划分为两份.公产以一份供应祭祀，以另一份供应公共食堂的用度.私产地亩应有一份配置在边疆，一份配置在近郊......每一公民要在两处各领一块份地，这样，他们不论在远处或在近处，大家都利害相同了.这种措置既满足平等和正义的要求，又在遭逢边警.遇到敌患时，全邦公民必可因此而作较坚强的团结.要是不作如此的安排，则有些公民便轻忽邻邦的挑衅，另些公民【其产业恰在边疆者，】又常常戒心过重，甚至委曲求全而损及本邦的尊严.因此有些城邦订定专律，在审议本邦和邻邦的边务或衅隙时，禁止边区公民参加;他们认为边区公民，由于本身的利害，可能发挥不正确的意见，影响公众对于战争问题的决断.

　　我们依据上述理由而建议的土地分配方式就是这样.至于耕作这些土地的人们，如果按照理想，由我们自行选择，则以奴隶最为相宜，但奴隶别专由一个种姓获取，也不可向性情强悍的种姓罗致.这样谨慎的选择可求得劳力的供应而免于暴动的危险.倘使不能如愿地获得奴隶，而思取足于次一可用的等级，那么就以非希腊种姓的农奴为佳，这里也应当注意到，不要使用性情强悍的种姓.耕作的人手，凡用于私家的，完全属于各份产业的主人;凡用于耕作公地的，即归城邦管有.凡服役于农业的奴隶该怎样待遇，以及对于服劳有功的奴隶们为什么应该给予自由作为报酬，这些问题我们将在后面说明.

　　章十一

　　我们这个邦的城市，如前面已说明，应尽量按环境所许可，建为联系陆地和海洋的中心，也是生境的中心.就城市本身的内部设计而论，我们的理想应着眼于四个要点.第一，最关紧要的是应该顾及健康.城市的阳坡东向者常得东风的吹拂，这最合于健康;其次，如果北有屏蔽，可以挡住北风，宜于冬季.应加以注意的其它两点为城市要安排好便于政治和军事的活动.就军事活动说，应使居民易于外出而敌人难以侵入或进行围困.如属可能，也要让市内有溪流和足够的井泉，以供水源，要是情况能完全一如所愿，就应采取近代建造大蓄水池的办法，以积储雨水，有了这种容量巨大的蓄水池，则虽久战被围，全城同四郊隔绝多时，市民也可不致苦渴.如想保证居民的健康，不仅应该慎于候风相地，为他们勘定优于摄生的"居处"，使获得充分的日照和空气，还须供应良好的饮水.这是一件绝不可轻忽的事情.各元素中，凡应用得最多最繁的必定对我们身体的健康关系最为重大：而"水"和"风"两者恰好就有这样的性质.因此，凡经慎重规划而建置的城市，倘若所有溪流或井泉，或清或浊，不尽相同，就须订立章程，分别饮水和用水.

　　至于城市设防，各种政体不宜作同样的规划.单独一个筑于高地的卫城适合于寡头政体和君主政体;平原的防御工事适于平民政体;两者对于贵族政体的城邦就都不相宜，这种政体要有若干同它的地形相符的堡垒.私人住房的布置，如果按照希朴达摩的新设计，让各户鳞次栉比，建造整齐的房屋，自然有益于观瞻而且便利于平时的活动.可是，就战时的保卫而言，我们的要求恰好相反：古代街巷的参错曲折常使入侵的敌兵无法找到内窜的途径，而闯进城中的陌生人也难以找到他的出路.所以，应该兼取两者的长处：仿照农民栽培葡萄的"密垅"，这样就可以制订出对平时和战时两方面都相宜的里巷方案.另一种可以施行的办法是在全市中划出一部分区域来进行整齐的设计.这样，就既顾及了安全，也不会丧失市容的美观.

　　关于以垣墙为保卫城市的设施，有的人说以好斗称于世上的邦国就无需筑城.这种议论实际上是业已过了时的话(奇策)......大家既然已目睹那些以此自鸣的人们受到事实的打击，就更不必高谈了.倘使交战的两邦大体相似，而敌军只人数稍占优势，那么躲在墙垣内托庇于土石的军队自然不会受人尊敬.倘如遭遇这样的情况......这种情况实际上经常可以遭遇......进攻的敌军具有不是少数或者少数超人的勇敢所能抵抗的优势，那么，一个城邦要想死于惨败.屈服和毁灭，则最好的军事措置仍是设备最坚固的垣墙壕堞;当今石炮以及攻城的其它机械次第创制而且能作高度准确的投射，城防正应是当务之急了.要求一个城市一点也不设防这种观念，充其极致，就得把所有高地据点都夷为平地，让敌人随意入侵.其用意正好类似要求人家不得砌治围墙，以免住户因此而成为懦夫.我们也须懂得，一个城市若设有城垣，它可以主动于【攻守的】选择......把有垣当作无垣【它尽可出击】或以此垣为凭......但一个城市倘若全无城垣，那么市内的人众，如逢寇敌，除了马上应战外便别无它途了.要是明白这些分析而确认城垣的有益于防务，即市邑不仅仅应当筑城，还得经常修建雉堞，力求其宏壮美观而且又适于御敌，足以抵挡近代发明的各种攻城机械.蓄意攻伐的人们常常企图创造新法新器，以达到破阵陷邑.获取胜利的目的;凡从事防守的一方，除了采取已经流行的一些设施外，也应该殚精竭虑，寻求防御的新法新器.从事攻掠的人，碰上一个守备完固.无隙可乘的地区，实际上就不想去轻易试其锋锐了.

　　章十二

　　我们一旦假定公民们应分配到各个会餐组织而城垣在某些适当的时期又应设置卫所和碉堡，那就自然会想到这样的措置：有些食堂应安排在各个卫所.这是会餐制度和其它机构相配合的一端.执掌要务的行政人员的食堂可设置在某些便利的适中地区，和公众朝礼的神庙联系在一起......但曾有法律规定或德尔斐神谶昭示的那些应该独立而隔离世务的祠祀，自属例外.这个地区要处在众目可以远瞩的位置，让遐迩的人们仰瞻其庄严而崇敬这一善德所应寄托的圣地，这样的地区自然要在全城的高坡上，据有俯瞰四方的形胜.在这个位置以下，应该留有一片公共广场，其性质与作用犹如帖撒利亚人所命名为"自由"的那一广场.这里除经行政人员所召集的人之外，凡商人.工匠.农夫或者其它类此的人们，全不许入内，这个广场中要是设置老年人游息和健身的场所当然更好.体育锻炼应该像公共食堂那样，以年龄为准，分成若干组而做好各自的安排;如果按照这样的方针建立各处健身房，老年人就可以和官员们一起游息，有些行政人员却也应该分别和青年们一起作体育活动.在有官员临场时，青年们就能比较庄重些，而自由人们常易流于放荡的一些情绪也因此有戒惧，而慎自收敛.大家从事卖买的市场应该设在和公共广场相远隔的地方，市场须选择适于商业的良好位置，使从海外进口的货物及由内陆汇聚的商品都便于贸迁.

　　城邦的首要人员包括执政祭司.【我们已经讲到了执政们的会餐安排，】关于祭司(神职)们的会餐编组，也像其它人们的各各附属于其所管领的职司，当然以设于祠庙房屋内为最相宜.处理契约.诉讼，法庭传唤以及类似于这些事项的公务机构，还有那些管理商业广场与城市公共建筑的所谓"商场监理"和"城市监护"们的位置应都安排在公众聚集的地区附近.这自然以交换生活所需的市场范围内最为适当.按我们的规划，设在较高地区的公共广场专供优闲的游息，而商业广场就成为大家日常生活熙来攘往的活动中心.我们这里所说的一般体制，在郊区也大致可以通行.那儿也有各种行政机构......那些官员有时被称为"林区监护"，有时称为"乡区监护"......他们也各各与其业别相呼应，各各设置卫所与食堂.乡村四郊也得散布若干祠庙，有些供奉诸神，另外一些祀事城邦的英烈.

　　但详述这些规划的细节并加以说明，恐怕白费光阴.关于这些，不难倡作高论，可是要把这些高论付诸实施，这就很不易了.我们尽可祈愿，然而怎样可偿宿愿，却得等待命运.因此，我们目前对于这些细节不必再多讲了.

　　章十三

　　【说明了一个理想城邦的土地和人口等条件以后，】我们现在要讲到政体的本题了;这里，我们应该阐释一个城邦由于什么以及怎样才能享有幸福生活并制定优良政体的要点.无论在什么地方，人们要取得幸福，必须注意两件事：其一为端正其宗旨，让人生一切行为常常不违背其目的.其二为探究一切行为的准则，凭以察识人生将何所规随才易于达到目的.目的和手段，两者可相应，也可以不相应.有时人们抱有正大的宗旨，但实际上终于没有达到初志.有时一切手段全获成功，人们获致所求，然而考究他所要求的事物，却又颇为鄙薄.有时，甚至两者都属失当，如有一位医师，他既可错断身体健康的本质，面对获致他所希求的健康又作谬误的处方.就一切技艺和学术而言，必须兼明两者......既确立它的目的且又精通于达到这个目的的手段(作为).全人类的目的显然都在于优良生活或者幸福.有些人的行为足以实现他们的目的.另一些人虽然向往，但终于不能达到目的，或由于天赋薄弱，或由于遭际艰难.【于此】我们应该还能记得，如果要求得优良生活，必须有合适的配备【而各人的家境却随着他的遭际，或裕或窘】;至于这种配备的适量则因各人天赋的厚薄而异，凡才德优美的人，对于身外的需求肯定轻微，要是天赋不充，就不能不对财物多所借重.又另些人则一开始就弄错了宗旨;他们虽然行为卓越，可以有所造诣，可一切才情都投入了谬误的途径.这里，我们所研讨的初意既在寻取最优良的政体，就显然必须阐明幸福的性质.只有具备了最优良政体的城邦，才能具有最优良的治理;而治理最为优良的城邦，才有获得幸福的最大希望.

　　在《伦理学》中，我们已经说明......我们在那里所持的论旨是有益的......幸福为善行的极致和善德的完全实现，这种实现是出于"本然"而不需任何"假设的".我所说有待"假设"，意思为其人其事必须获得相关条件【而后才可成善】;所说出于"本然"则一定自具备内善，不必外求【而径可成善】.试以正义行为做例子，【如果按照法律的正义】课人罚金，或者加以惩戒，诚然是一件善事，但是这里必须有罪人恶行作为条件而后执法者才不得不做这件善事......我们宁愿城邦没有罪人，没有恶行，而法官无法施行警戒，无法实现他的正义.【如果按照功赏的正义，】以荣誉与财物给予他人【如是而以己所善与人为善】，这样的为善就与惩恶的所以为善不同;凡由己(出于本然)的善行才是至高的善行.以刑罚惩治罪恶，就某一意义【例如给人以痛苦】而说，仍旧只是一件可以采取的坏事;反之【就惩恶的目的在于消除恶行而言】，善施恰好可以开创某些善业而成为善德的基础.【我们也可以把这里的论旨另作一些申说：】虽善人都能安于贫病，并善于对待人生其它种种的困乏，但是幸福总是依赖于和这些恰好相反的事物【即衣食.健康和人生所需其它的物质配备】.我们在讨论伦理问题的篇章中，多次说明，一个真正善良而快乐的人，其本性的善一定是绝对的善，在他发扬其内在的善德时，必定能明白昭示其所善具有绝对的价值(品格).但是，由于【善良而快乐的人们也不能完全没有身外的善】这样的事实，使人们设想到身外之物为导致幸福的原因.这恰好如同听到了一曲竖琴的佳奏，人们竟遗忘了乐师的妙手，却赞叹那竖琴的弦索.

　　由以上的分析，可知城邦必须预设某些要素，而后由立法家的本领提供其它事项.我们期望这个理想城邦在各个方面都具有足够的配备......外物的丰啬既寄托于命运，在命运成为主宰的范围以内，我们就只能进行虔诚的祈祷.至于城邦的善德却是另一回事：这里我们脱离了命运的管辖，进入人类知识和意志的境界【在这个境界内，立法家就可以运用他的本领了】.一个城邦，一定要参预政事的公民具有善德，才可能成为善邦.在我们这个城邦中，全体公民对政治人人有责【因此应该个个都是善人】.那么我们就得认真考虑每一公民如何才能成为善人.所有公民并不个个为善的城邦，也许可能集体地显示为一善邦.但是，倘若个个公民都是善人这就必然更为优胜.全体的善德一定内涵各个个别的善德.

　　人们所以入德成善者出于三端.这三端为【出生所禀的】天赋，【日后所养成的】习惯，及【其内在的】理性.就天赋而说，我们这个城邦当然不取其它某些动物品种(禽兽)，而专取人类......对人类，我们又愿意取其身体和灵魂具有某些品质的族姓.人类的某些自然品质，开始对于社会是不发生作用的.积习变更天赋;人生的某些品质，及其长成，日夕熏染，或者习于向善，或惯常从恶.人类之外有生命的物类大多顺应它们的天赋以活动于世界，其中只有极少数动物能够在诞世以后略有所习得.人类【除了天赋和习惯外】又有理性的生活;理性实为人类所独有.人类对此三端必须达到其相互间的和谐，方可乐生遂性.【而理性尤应是三者中的基调.】人们既知理性的重要，所以三者之间若是不相和谐，宁可违背天赋和习惯，而依从理性，把理性作为行为的准则.我们在前面已论到，在理想城邦中的公民应有怎样的天赋，方适合于立法家施展其本领.公民们既都具备那样的素质，其余的种种就完全寄托于立法家所制定的教育方针，公民们可以由习惯的训练，养成一部分才德，另部分则有赖于【理性方面的】启示.

　　章十四

　　考虑到一切政治组织总是由统治者和被统治者两相合成，我们就要论述两者应该终身有别，还是应该混为一体.教育制度必须符合上述问题的抉择而制定不同的措施.我们能够想像，在某种情况下，统治者与被统治者一经区分，应使终身有别.邦内如果在同级中有超群拔类的人们，他们的体格与智虑几乎像诸神和英雄，那么统治阶级自将与他们的臣民判然不同.但这样的设想，世上终不可遇;我们在实际生活中，迄未见到有如斯居拉克斯所说印度诸王以及其臣民身心两俱显然有别的情况.所以我们应选取统治者和被统治者更番迭代的政体;这种体制确是切合时宜，具有多方面的理由.在同类的人们所组成的社会中，大家就应该享有平等的权利;凡不合乎正义【违反平等原则】的政体必定难以久长.被统治的人们【若不能获得应有的权利，就】将联合四郊的人们(农奴)共谋革命;而统治集团跟这样多的仇敌相比，为数实在太少，就无可与之相竞了.从另一方面来看，统治者和被统治者之间也必然有某些差异.二者原来有所差异而又共享同等的政治权利：这就是立法家们应该解决的疑难.关于这些，我们上面已经说到.

　　据自然的安排，我们拟议把全体种属相同的公民集团分为两个年龄高低的编组，自然所作青壮与老人的分别恰正符合政体中统治者和被统治者的分别.青年们都不会妄自认为才德胜于前辈而不甘受人治理;他们假如明知自己到达合适年岁就要接替统治的职司，就更加不必怨望了.这样，统治者与被统治者在当时而言，固然是编组不同的人们，但是就先后而言，两者将是同组的人们.对于他们的教育也是如此：从一个观点看来，两者应受到相同的教育;从另一个观点看来，就应当相异.谚语就是这么说的，"要明白主政的良规，必先学习服从的道理".在我们这一专著的前部曾经说明，统治有两个基本不同的方式：其中之一以统治者的利益为中心，另一则以被统治者的利益为基础，前者即所谓的"专制统治"，后者即所谓的"自由人统治".【青年们固然应学习自由人统治体制中服从的道理，可他们对某些似乎只宜于主奴统治的规律，也应该熟习遵从.】有些任务【委给自由人和委给奴隶】虽然在执行方面好像没有差别，而实际的目的却迥然不同.若干琐屑而一般视为鄙贱的事情，应让自由青年们学习执行，他们并不会因担任这些贱役而丧失光荣的身分.一切本来没有高卑的区分，这完全凭它们的目的(后果)或者好或者坏，才能显见那些行为或为光荣或为卑辱.

　　我们曾辨明，好公民与作为统治者的公民们的品德都相同于善人的品德.我们又曾拟定各人先经历被统治而后参预统治机构【所以人人都应具备善人的品德】.那么，立法家们就必须保证他的公民们最终个个都会成为善人，并应该熟悉应采取怎样的措置【教育】而后可以取得这样的成绩.而且对于人类最优良的生活，他也应该确立其目的.

　　人的灵魂有两个不同部分：其一，为内涵理性;另一，内无理性，而蕴藏着服从理性并受之役使的本能.我们称某人为"善"时，便认为他的灵魂的两个部分都存在着善德.但人生的目的究应置重点于哪一部分呢?所有接受我们上述区分的人们，在此都可得到一致的解答.凡较低较劣的事物常常因为有较高较优的事物而得其存在，这在自然世界与人为世界中，全属相同.就灵魂而说，具有理性的部分是较高较优的部分.【所以，人生的目的理应在这一部分中寻求.】但是照我们素所研习的说法，【这一部分】还得再划为二：因为理性有"实践理性"与"玄想理性"之别，当然，灵魂中那内涵理性的部分也必须作相应的区划.灵魂的各个部分和区划既有尊卑之别，则相应于其各部分和区划所表现的操行也一定有优劣之异.人们凡是足可以造诣于这三项(全部)操行【即玄想理性和实践理性所表现的操行以及无理性的本能所表现的操行，】或者其中的两项，须置重点于其中较高较优的一项.我们谁都力求造诣于各人能实现的最高最优的宗旨(目的).

　　全部的人生也有不同的区别......勤劳和闲暇，战争与和平;在人事方面，又有事属必需或仅关实用的作为和达到善业的作为的区分.我们对于人生各个部分及其各项事业的选择，都应当依从我们选择灵魂各部分及其所表现的各种操行时所采取的途径.因此，战争必须只是导致和平的手段;勤劳只是获得闲暇的手段;凡仅属必需或仅关实用的作为只能是获取善业的手段.政治家在拟订一邦的法制时，须注意所有这些要点：【第一，】他必须顾及灵魂的各个部分及其各种操行;而在这个范围内，务须着重于较高较优的部分，并着重于所企求的目的.【第二，】他又须顾虑到人类生活的各个部分及其各项事业而为之分别本末和先后.我们这个城邦的公民当然要有任劳和作战的能力，可他们必须更擅于闲暇与和平的生活.他们也的确能够完成必需而实用的事业;可他们须更擅长于完成种种善业.这些就是在教育制度上所应树立的宗旨，这些宗旨普遍适用于儿童期，以及成年前后仍需要教导的其它各期.

　　在我们现在的希腊，以政体优良著称的各邦，和为之制订政治体系的立法家们，却居然昧于此理.他们显然不以人生较高的宗旨为建立政体的准则，也不把教育方针引向一切善德.相反，他们崇尚鄙俗的趋向，力图培养那些可见实效与易获得近利的各种品性.当代某些作家怀抱同样意志，也表现出相似的精神.他们称颂拉栖第蒙的法制，佩服立法家们以战争和克敌致胜为整个政治体系的目的.这种鄙俗的观念不难凭理论来加以指斥，而现在早已被事实所否定了.许多人都倾心于建立专制的霸国，统治各族，借以取得物质的繁荣.茜勃隆以及传述拉根尼(斯巴达)法制的其它各作家显然都是这样的胸襟，大家都称赞其立法家的才干，训练拉栖第蒙人使他们可以担当危难，终于树立了霸业.现在拉栖第蒙人已失去了他们的雄图;我们全都可以看到那里并不是一个幸福的社会，他们的立法家实际上是不足称道的.这位立法家的功绩的确是稀奇的;这个城邦的人民世世代代遵守他的教导，始终奉行他的法制，可是他们毕竟遗弃了人类较美善的生活.不管怎么说，那些倾心于斯巴达法制的人们，对立法家理应知所抉择的政体类型总是看错了;自由人政体实际上比任何专制统治为较多善德，也就是比较优良的政体.我们还可从另一方面考察，探究训练其邦人以求克敌致胜.役属邻国的方法家，为何不值得钦佩，这样的城邦为什么不能认为是幸福的;这种【向外扩张的】政策实际孕育着【对于内政的】重大隐患.显然，任何公民，他既然受到以暴力侵凌它国的教导，那么，他若有机会，亦未尝不可以其暴力强取本邦的政权.斯巴达王室鲍桑尼阿斯虽已位极尊荣，仍还轻举妄动，【竟不惜凭借武备，谋建僭主政体.】斯巴达人对于鲍桑尼阿斯王的举动，是加以指责的.【实际上，这恰正是霸道在国内的表现.】

　　于此，我们已经可确切地说，那些颂扬霸道的说法，及实行霸道的法制【和政策】没有实际好处而违反正理，不应为政治家所崇尚.各个私人与公众社会的善德是相同的;立法家就应该以这些善德灌输于公民们的思想中.从事战争的训练不应当以奴役不该做奴隶的人们为目的.尚武教育的目的应该是这样：第一，保护自己，以免被人所奴役;第二，取得领导的地位，但这种领导绝对不企图树立普遍奴役的体系而只应该以维持受领导者的利益为职志;第三，对于自然禀赋原先有奴性的人们，才可凭武力为之主宰.为了实现这些观点，立法家对于他所制定的军事法制，务必以求取闲暇与和平为战争的终极目的;由于列国的史实，我们不能不于此.许多专以致胜为功业的尚武城邦仅仅能适应战场和战时的生活.一旦得逞其霸图而停止了战斗，他们既无可施其伎俩，便觉情境相违了，处于和平的世代，这些人像一把尘封的锈剑.这在起初未曾以正当的闲暇生活善导他们的立法家，事实上是不能辞其咎的.

　　章十五

　　对个人与对集体而言，人生的终极目的都属相同;最优良的个人目的也就是最优良的政体的目的.因此这是明显的，个人和城邦都应具备操持闲暇的品德;我们业已反复论证和平为战争的目的，而闲暇又正是勤劳的目的【那么这些品性当然特别重要】.操持闲暇并培养思想的品德【有二类;】有些就操持于闲暇时与闲暇之中，另些则操持于繁忙时和繁忙之中.如果要获得闲暇，进行修养，这必须有若干必需条件，因此【我们也不能不注意到后一类有关繁忙的品德.】一个城邦应该具备节制的品德，而且还须具备勇毅和坚忍的品德.古语说，"奴隶无闲暇"，人们若不能以勇毅面对危难，就会沦为入侵者的奴隶【于是他们就再也不会有闲暇了】.勇毅和坚忍为繁忙活动所需的品德;智慧为闲暇活动所需的品德;节制与正义则在战争与和平时代及繁忙和闲暇中两皆需要，而尤重于和平与闲暇.在战争时期，人们常常不期而接受约束，依从正义;等到和平降临，社会趋于繁荣，共享闲暇，大家又往往流于放纵了.至于那些遭遇特别良好而为人人所钦羡的快乐的人们，如诗人所咏叹的"在幸福群岛上"的居民，自然必须有更高度的正义与节制;他们既生长于安逸丰饶的环境中，闲暇愈多，也就愈需要智慧.节制和正义.我们现在已明白，为何一个希求幸福和善业的城邦，必须具备这样三种品德.世间倘因不能善用人生内外诸善而感到惭愧，则于正值闲暇的时候而不能利用诸善必特别可耻;人们在战争时.在勤劳中，显示出了很好的品质，但是他们一到和平闲暇的日子，就堕落而降为奴隶的侪辈，这是免不了要受到世人的指摘的.人们若有志于成德达善，就不应该实施斯巴达的训练方式.拉栖第蒙人对于诸善的观念本来不过是世俗之见，以外物的为善作为人生最重要的善物;可他们以为获致这些善物只要实践一种善德，【即勇毅，】这是与众不同的.既然以外物诸善为高于其它的诸善，且以享有外善的利益较普遍操持一切诸善所可以得到的利益为重要，【他们便独养勇德，作为凭以取得这些利益的手段.事实上，应培养内外一切善德.】而且，照我们先前的论证，尤其应该重视内善.于是，我们就须回答这样的问题："应该怎样，并以什么为依据，才可普遍造诣于全部诸善德?"

　　我们曾说明天赋.习惯和理性可为培养人生诸善德的根基;我们已经论述了其中的第一项，说明我们的公民应该具备怎样的天赋.这里当考虑另外两项，并论究训练习惯和教导理性的孰先孰后.而且这两项训导的方式必须尽量地互相协调;若两不谐和，则不仅理性无由发扬最优良的宗旨，而经过训练所养成的习惯也将显出相似的缺憾.注意到了这些问题，我们就可以明确地说：第一，人生的经历，恰如一切生物的创生程序，其诞生一定先有所因，【始于父母的婚配而后有胎婴这个后果，但这一后果】既诞世而为人，则以此作为起因，又当各有其后果(目的)：操修理性而运用思想正是人生至高的目的.因此，我们首先应以理性与思想，调节公民们的生育(婚配)和习惯的训练.其次，人们都区分有灵魂和躯体两者，其灵魂又可分成非理性和理性两个部分;相应地人们都有两种境界......情欲境界与玄想境界.就创生的程序而言，躯体先于灵魂，灵魂的非理性部分先于理性部分.情欲的一切征象，如忿怒.爱恶和欲望，人们从开始其生命的历程，便显见于孩提;而辨解与思想的机能则按照常例，须等待其长成，岁月既增，然后日渐发展：这些可以证见身心发育的程序.于是，我们的结论就应是：首先要注意儿童的身体，挨次而留心他们的情欲境界，然后才及于他们的灵魂.但是，恰似对于身体的维护，必须以有造于灵魂为目标，训导他们的情欲，也必须以有益于思想为目的.

　　章十六

　　立法家若期望在这个初创的理想城邦的育婴院内看到大群最为健康的体格，他必须预先注意到婚姻制度，至于婚姻，他应该考虑配偶两方的年龄和他们的品质.拟订婚姻法规时首先想到的，应是夫妇各自的与共同的生命分期，让他们生育年龄的起讫作成适当的配合，务使双方的生理机能在这个时期足以相匹，不致于男人精力还是旺盛而妇女已不能妊娠，或者妇女尚能怀孕而男人已衰老.年龄不合适的配偶常常成为夫妇不睦.以至家中吵吵闹闹的原因.其次就得想到子女及其父母之间的年龄差别.一方面，这个差数不能太大......年龄过高的父亲对他们的子女就不易做到充分的提携，而子女对于他们的父母也未必能克尽孝养之道;但是，另一方面，这个差数又不能太小.子女和父母的年龄相近也有许多不利之处：子女对于双亲几乎可以看作同辈，这就自然地缺少尊敬，还有对于家务管理也容易发生争执.立法家应该想到的第三件事情......从刚才旁涉的两项转到当初的本题......就是足以符合他的城邦所需要的大群健康儿童的体格.

　　现在，只要采取一项措施，这些所有要求都可以达到.就常例说，生育期，男人终止于七十岁，女人终止于五十岁;两方的婚配就应该规定在与此相符的期间【成婚的夫龄应该高于出嫁的妇龄二十岁】.年轻男女成为双亲是不利于子嗣的.整个动物界中凡牝牡早配者，其幼体常常有很多缺点：身型既较弱小，且往往多雌性.人类的情况也是这样，这可以拿各邦的情况来做证明.凡是习惯于男女早婚的各邦，居民常常身体矮小而发育不良.年轻的母亲分娩较困难，死于产褥者也较多.据有些记载，特罗埃岑人在祈求神兆时所得的谶示【"莫耕闲地"】，其用意便在警戒他们早婚的陋俗.谶语的含义不在庄稼，而是在隐喻特罗埃岑人特多夭亡的原因就在于少女的早嫁.妇女一经嫁人，便不能约束，因此，如果家庭不过早地遣嫁女儿，自可有助于性欲的节制.男子在他的种子的生长尚未成熟之前，便行媾配，据说也有碍于其体质的发育.......在生理发育过程中，种子也有它本身的生长时期，这个时期一般男子都属相近，或者所差很小.......因此，妇女的出嫁年龄应规定在十八岁，男子的成婚年龄则应是三十七岁前后.倘使男女都能谨守这样的规定而按时成为眷属，那么两方媾配开始既同在人生健壮的岁月，他们生殖能力的消失也不致有多大参差.子女的继承于双亲者也恰好相当.按我们的期望，婚后随即繁殖，儿子就可在自己壮盛年龄接替老父的事业，这时父亲年近七十，已经是生机耗竭.不胜迟暮之感了.

　　现在，我们已经论述了婚姻的适当年龄，应进而考虑生殖的季节(婚嫁的时候).如今，大多数人都在冬令选定男女共营家室的良辰，这种风尚颇为可取.已经成眷属的夫妇也应受教于医师与自然学家，学习生育的知识.医师们自然会把双方所应明了的生理情况......阐述;自然学家也会以吉利的风向告诉他们......如自然学家每以北风比南风为有利于繁殖.

　　父母应该有怎样的体质才于子女将来的体格最为有益?这个论题等我们讲到"儿童管理"时，另行详述，这里只要先简举它的概要.竞技选手的体质并不适应于一般公民的日常生活，也不一定有利于普通的健康要求和子女的繁殖.柔弱或娇嫩而不胜繁剧的体质亦非所宜.介乎竞技选手与娇弱之辈的体质实际上最为优良.于是，他必须经过相当的锻炼，俾可胜任作业;但这些锻炼不应像竞技选手那样过于剧烈又过于专门;应是符合于自由人生活全部作业的普遍操练【使各人五官四肢都能够得到平衡发展】.

　　妇女，也像丈夫们，应该有我们方才所说的体质.孕妇要注意自己的身体;进行经常的操练，摄取富于滋养的饮食.立法家可以规定孕妇们每日必须到专司育儿的女神坛庙进香一次，养成她们经常运动的习惯.可思想不同于身体，孕妇应避免劳神苦思，保持安静的情绪;因为胎婴在妊娠期间恰好像植物对于土壤那样，当然要从母体吸收他生长所需的物质的.

　　新生的婴儿应悉予哺养，抑或有些可以暴弃?这当然可以订立法规，凡属畸形与残废的婴儿禁止哺养.另外一方面，在社会风俗不愿意无限制地增殖的各城邦中，又应该有相反的法现，禁止各家为减少人口而暴弃婴儿至于死亡.各家繁殖的子嗣应该有一定的限数，倘使新娠的胎婴已经超过这个限数，正当的解决方法应在胚胎尚无感觉与生命之前，施行人工流产.堕胎的或不渎神(不悖伦)或者为渎神(悖伦)当以感觉和生命之尚未显现或业已存在为判别.

　　现在我们已论述了男女嫁娶的年龄，接着还得研究夫妇们为城邦繁育其后代期间的长短.老人的子嗣也好像太年轻的父亲的儿女那样，都在体质与心理上不很健康;晚生的子嗣常常是孱弱的.因此我们应以人生智力的旺盛年龄为依据而制定大家终止生育的岁数.有些主张以七数为纪的诗人曾说到人类心理机能发展的顶点约在五十岁前后.那么，人们到了五十四到五十五岁之间，就尽可解除从事繁殖的义务了;从此以后，倘若尚未断绝房事，这就只能是由于具有个人生理上或其它类似的原因.

　　在两人既已成婚而且称为夫妇的时期，夫或妇无论在任何时候.用任何形式，如果犯奸淫，都属可耻.但奸淫如果发生于正在繁育子女的时期则应该衡量所犯案情的轻重，分别褫夺他的某些公民荣誉和权利.

　　章十七

　　儿童既然脱离母胎而自行生长，所给的食料对他们的体力(生理)影响甚大.关于儿童的营养问题，我们无论从动物界方面看来或者鉴于那些力求其子嗣体魄强壮而健斗的野蛮民族所施行的实例，都是确切的，乳类最适宜于儿童身体的发育.如要免于疾病，应诫儿童饮酒以愈少为愈好.及时诱导孩儿作适宜于他们肢体的各种活动是有益的;有些非希腊民族，为了预防其孩儿柔软的肢体受到扭曲或损伤，迄今仍应用一些器械来帮助孩儿们保持正常姿态.让婴孩尽早训练成耐冷的习惯也是有益的;这种习性既可促进健康也可以作为长大后征入军役的先期锻炼.有好些野蛮民族，在儿童诞生后就把他浸入寒溪，......如克尔得人......或裹在单薄的襁褓内：这些风俗的用意就在增强他们的体质.凡是在儿童身上可能培养的习惯，都应该及早开始，然后渐渐加强这些训练.儿童的体质富于内热，自然适合耐寒训练.

　　婴孩期的保育可依据我们上述的要领和其它相似的方针实施.从婴孩期末到五岁止的儿童期内，为了避免对他们身心的发育有所妨碍，不可教他们任何功课，或从事任何强迫的劳作.但在这个阶段，应使进行某些活动，使他们的肢体不致呆滞或跛弱;这些活动应安排成游戏或其它的娱乐方式.儿童游戏要既不流于卑鄙，又不致于劳累，也不内涵柔靡的情调.负责这一职司的官员......通常都称为"教育监导"......应注意选定在这一年龄的儿童们要倾听的故事或者传奇.所有这些都须为他们日后应该努力的事业和任务预先着想;即使是一些游戏也得妥为安置，使他们大部分的活动实际上成为自由人各种事业和任务的模仿.有些人试图在他们的礼法中禁止孩儿放声号哭;这是不对的.孩儿的号哭有如成人的迸气蓄力那样扩张肺部，确实有助于儿童的发育.

　　教育监导应注意儿童日常生活的管理，尤其应注意不要让儿童在奴隶们之间消遣他们的光阴.凡儿童在七足岁以下这个时期，训导都在家庭中施行;这个时期容易熏染，任何卑鄙的见闻都有可能养成不良的恶习.因此，立法家的首要责任应当在全邦杜绝一切秽亵的语言.人假如轻率地口出任何性质的恶言，他就离开恶行不远了.对于儿童，应特别谨慎，不使听到更不使口出任何恶言.凡是不顾一切禁令，仍然发作秽亵的语言和举动，必须给以相应的惩罚.这些犯禁的人，如果是比较年轻的自由人，还没有被允许据有会餐食桌的一席的，要给予体罚和其它斥责;要是年龄已大仍做出类乎奴隶的卑鄙言行，就应该课以罚金.

　　不端正的语言既须要禁止，显然，我们也应该杜绝秽亵的图画展览和秽亵的戏剧表演.因此执政人员就得视察全邦的雕塑和图画，不让它们描摹任何秽亵的形象.可在某些祀神的庆祝节日，古传的礼法倘使特许有鄙俗的节目，自当列为这类禁令的例外.在这些节日，我们应该注意到，传统的风俗是允许成年男子，为他们自己及他们的妻子和子女祈福于诸神，而参予这些庆典的.青年们在不得参加会餐席次与前辈传杯共饮以前，立法家应规定他们不得观听俚歌或滑稽戏剧.到这个年龄，他们已经受到充分的教育，这些表演的不良影响，便不足为害了.

　　章里我们既涉及了这些问题，就顺便作了些必要的简单说明;随后，等讨论到政府对这些事项究竟应否加以管理，以及管理应采取怎样的方针和法规时，我们还得重加考虑，再作论究.悲剧名角色奥多罗从来不允许任何其它演员......即使是不足道的演员......先于他登台，他认为"观众总是喜爱他们最初所听到的歌声的"：这句话是含有深刻意义的.我们无论和人或物相接触，实际都显见相同的情况：对最初接触的人和物常常留下优先的印象.因此，人在幼时，务使他隔离于任何下流的事物，凡是能引致邪慝和恶毒性情的各种表演都应加意慎防，勿令耳濡目染.已经安全地渡过了开始五年，儿童就可以在往后的两年，即到七周岁为止，旁观他人正在做而他们将来也应做的各种功课和工作.

　　【因此，我们进入正规的集体教育这个阶段.】这个阶段要分作两个时期......从七岁至发情为第一刻(少年期)，自发情到二十一岁为第二期(青年期).那些对人生历程以七数为纪的古哲大体无误;可【对于教育设施作实际区划时，】我们还应该细察自然的情况，做好精审的安排.教育的目的及其作用有如一般的艺术，原来就在仿效自然，并对自然的任何缺漏加以殷勤的补缀而已.继此以往，我们可考虑以下三个论题：第一，应否给儿童教育制定若干规程;第二，儿童(少年)教育究竟应该由城邦负责，还是按照现今大多数国家通行的习俗，由私家各自料理;第三，这些教育规程应有怎样的性质与内容.
"}