{"id":"115622","title":"第08章","content":"
　　洛马斯走到小铺门口，手中拿着木柴对大家说：“不知道你们中的哪一位把这根圆木柴塞满了火药，插到我家的柴火堆里了?可是很遗憾，火药不够多，没有多大杀伤力……”我站在霍霍尔身后，看着门前的人群，那个手握斧子的农民不安地说：“你干吗冲我摇木柴呵?……”醉汉可斯金又赶来助兴：“赶走他。这个异教徒。把他送交法院……”大部分人一言不发，盯着洛马斯，对他的话半信半疑：“想炸房子，这点火药可不够，大约得一普特才成呢。好了，好了，大家回去吧……”突然有人喊：“村长呢?”

　　“嗯，这事儿得找村警?

　　人群缓缓散去，仿佛不忍离去，没过够瘾似的。

　　我们吃茶时，厨娘阿克西尼娅特别的周到和殷勤，她为每个人上茶，并十分关切地对洛马斯说：“您总是不告他闪，这等于纵容了他们，否则他闪怎么敢这样胡作非为呢?”

　　“您一点儿也不为这事生气?”我也不解地问。

　　“我汉有时间和精力对这些蠢事生气。”

　　我暗自佩服洛马斯这样无所畏惧地干自个儿的事情，有多么好呀。”

　　洛马斯说他最近要去一趟喀山，问我捎东西吗?

　　我觉得他就像一架机器，它有钟表的性能，只须发条，它就会永远地运转下去。

　　我十分敬乍他，欣赏他，可我私下理总有种愿望：对什么人发发脾气甚至跳着脚骂大街也行。我知道这不可能。每次遇到直述木柴事件无耻卑鄙的行为，他最多就是眯起那对灰眼睛，说上几句亚厉的话。

　　举个例子说吧，他说苏斯罗夫：

　　“您这么大岁数怎么还昧着良心做事呢?”

　　把个老头说得恨不得白胡子都变红B。

　　“您知道这样做损人不利己，使您失去威信。”

　　苏斯罗夫点头赞同：

　　“是的，没有任何好处。”

　　事后，苏斯罗夫对伊佐尔特说起霍霍尔：“他可是个领导天才，要是让这的人做官就好了……”洛马斯极其简单明了地告诉我，他去喀山后，我应该做的事，看来他早就把火药事件忘得一干二净了，就像记不得被蚊子叮咬一过一样。

　　潘可夫跑来察看现场，沉着脸问道：

　　“吓坏你们了吧?”

　　“嗨，没什么可怕的。”

　　“这是一场斗争。”

　　“行了，吃茶吧。”

　　“我老婆在家等我呢。”

　　“你从哪儿来的?”

　　“渔场，伊佐尔特那儿。”

　　他转身离去。走过厨房时又咕哝了一句：“这是一声中争。”

　　我一直纳闷，潘可夫和洛斯之间仿佛有一种很深的默契，所以他闪说话十分简捷，其他的话不用说他闪就心领神会了。

　　我还记得不一回，洛马斯完伊凡勒帝时代有历史故事后，伊佐尔特先发言：“这个沙皇真没劲。”

　　“纯粹是个屠夫。”库尔什金冲口而出。

　　只有潘可夫异常坚定地认为：

　　“我真看不出他有什么过人之处，他杀掉大地主，让更会多的小地主取而代之，还别出新裁地招来一批外国人，这一 点尤其错误。

　　“从某种意义上讲，小地主比大地主更可恶，譬如苍蝇和狼，苍蝇用枪可打死，却比狼更让人生厌。”

　　库尔什金一面提了桶泥砌炸坏了的砖，一面说：“这群坏蛋的主意太妙了，连自个儿身上的虱子都炸不死，还想炸死人。”

　　“哼，咱们走着瞧吧。”

　　“对了，安尔内奇。你以后别一下子办回那么多货了，采取多运少货的方法。不然的话，看看吧，再来上一把火。他们现在正在势头上，你又有特别任务，可得小心意外之祸呀。”

　　所谓“特别任务”就是我们前面捍过的苹果合作社，这事触怒了村里的富农。霍霍尔依靠可夫、苏斯罗夫和他几个明白人的协助，这快把这事办成了。许多农民改变了对洛马斯和敌对态度，这从杂货店里买东西的人数增加上就可以看出来。

　　这次活动范围很广，得到了大多数村民的认可，就连巴诺夫和米贡这类无赖之徒，也来为霍霍汞呐喊助威了。

　　我越来越喜欢贡了，尤其爱听他优美哀的歌声，他唱歌时十分陶醉和投入，眼睛使劲儿闭着，痛楚的脸也忘了颤抖。

　　时常在没有月亮的浓云密布的夜色中，听到他迷人的歌喉。

　　一天傍晚，他小声邀请我：

　　“到伏尔加河上去吧。”

　　等我来到岸边时，见他独自坐要船尾，两条漆黑的小罗圈腿悠亲地垂在黑色的河水中，他正在修整已经禁用的铺鲟鱼的刺网，他小声嘟囔着：“地主老爷们欺负我，我还能容忍，谁让人家比你有钱有势呢?可是咱民还窝里斗，我根本接受不了。都是农民，还有什么高低贵贱之分呢?我看就这区别：他们口袋着卢布，我却只有几个戈比。”

　　一不歌唱，米贡的脸照样开始抖动，眉毛也活跃起来，他的手指灵活地使用锉子锉刺钩。

　　而后无比亲切地对我说：“我是小偷，没错，我犯过法。可是你看看，内外看看，骨哪个人不像强盗似地活着呀，他们互相吮吸，互相咀嚼。哎没有力法。上帝不喜欢我们，魔鬼又捉弄我们，我们这些可怜人呀。”

　　整个世界一片漆黑，黑的河水、黑的云彩、黑的夜色，对岸青草丛生的草原也淹没在一片黑暗之中了，只有波浪温柔地冲洗着河岸的沙子和我的一双赤脚，脉脉的河水呀。莫非你要带我进入那无边的黑暗之中吗?

　　“人得生存呀。”米贡叹口气说。

　　远处传来狗吠之声，我如在梦中一般寻思着：“难道就你米燕这么一种活法吗?”

　　伏尔加河寂静无边，给人的感觉不些阴森可怕，河面上那种温润的夜色仿佛无休无止地绵延。

　　“他们肯定会整死霍霍尔，你也不例外。”米贡咕哝着。突然亮开歌喉，打破了夜的沉静：想起当年妈妈深爱着我她温柔地对我说哎哟，我的宝贝，我的亚沙呀快快成长吧……他又习惯地闭上眼睛，也奇怪，这样一来歌声仿佛也变得更国优美、凄凉了，他手中活儿差不多要停下来了。

　　可是我不听妈妈的话

　　唉呀呀。我怎么不听……

　　这时有一种奇异的幻觉袭上心头，我感觉脚睛的土地仿佛被永无休止的河水倾覆了，我身不由已地滑落无天日的深潭里去了。

　　米贡又突然停止放歌，就像刚才他猛地亮开嗓子一样，他一言不发推船下水，坐上船就消失在沉沉夜色之中。望着他远去地背影，我愤然想到：“这种人活着干什么呀?”

　　我的朋友可说是三教九流，什么人都有了，就连巴里诺夫也成了我的好友。

　　他这个人毛病多了办事马虎、好吹大话、喜欢挑拨离间、整日游手好闲，总之是一个地地道道的流浪汉。

　　他曾住过莫斯科，一提起那段生活，他就所直吐唾沫。

　　“莫斯科和地狱没什么两样，虽说教堂有一万四千零六 座，但是那儿的人却无一幸免是骗子。

　　“他们脏的浑身长疥，不信你就瞧吧，从商人、军人到市民都是一路步一路抓痒痒。这就是莫斯科的城市特色。

　　“是的，忘不了，他们还有一个法宝——‘大炮王’，它是彼得大帝，专门用来轰打暴动的人们。

　　“甚至有个贵族夫人因为爱情也反对彼得大帝。她和彼得大帝同居七年之后，彼得大帝然冷淡和三个孩子弃之不顾了。

　　“你知道吗?老弟。大炮一响一下子就结束了矣千三百零八条人命。彼得在帝自个儿都为这辉煌战绩惊了。

　　“他告诉大主教费拉里特封住这门魔鬼炮，此后在炮就被封了……”“你全是信口开河。”

　　我给他的评价他十分不满。

　　“上帝呵。你这人怎么这亲戚呀。这事和我是从一个学问的人那儿听来的，你却……”他还去过基辅，到那朝拜。所以提起基辅，他又有一番权威之见：“基辅和我们村儿似的建在山区，也有一条河，我记不得什么名了，当然他们的河与我们的术尔加河比起来，不过是条小水沟罢了。

　　“那儿的街道高低不平，弯弯曲曲，十分不整齐。

　　“市民吗?大部分是乌克壮人，和洛马斯可不一样，是鞑靼人和乌克人的混血种人。

　　“他们喜欢胡说八道，从没有正经话，不注重清洁，脏兮兮的，连头都不梳。

　　“喜欢吃蛤蟆，那儿的蛤蟆都是特号的，大约十斤重;他们以牛代步，牛长得怪怪的，紧小的牛也比我们这儿的大得多，约重八十三普特。

　　“那儿教堂最我，有五万七千个修士，二百七十三个主教……“怎么你不信我?这全是我亲眼目睹的，你又没在那儿住过?没有吧。这不得了。我这人就喜欢准确……”巴里诺无是个不修边幅的人他不讲卫生、头发乱糟糟、衣衫褴褛。他的脸蛋儿真不该埋没，卷卷的可笑的小胡须，大海般碧蓝的双眸，持上去和库尔什金有某种神似。

　　“这么长的数谁会念呵。”

　　巴里诺无还有过一个特另经历：两次去里海捕鱼，他经常无限陶醉地叙述这段美妙无比的日子：“老弟呀。没什么可以和大海相比。人一到了海面前，你就小的不值一提了。

　　“海上生活是多么美妙呀。吸引了形形色色的人，有一个修道院的院降也跑到海上来了，他居然会干活儿。还有一个厨娘，她以前是一个检查官的姘头，这运气别人想都不敢想呢。

　　可她因为对海一见钟情，竟和检官分手了。

　　“无论是谁只要看一眼海，就算把心交给海了。

　　“海、天都是一样广阔无边，任你自由飞翔，没有人在压制你，你可以为所欲为，无拘无束。

　　“我真想回到大海上，再也不要和这些讨厌的人们相处了。

　　我想当个隐的帮事，就像米贡用歌声取悦于人一样，他靠讲故事赢得了村民。听到高兴处，他们会说：“他真会胡说。不过倒是挺有意思。”

　　他的故事经常是广为流传，他能把莫须有的事儿说得跟真的是的，就连最务实的潘可夫也信以为真了，比如，有一 回，这个人不轻信人言的农民告诉霍霍尔：“听巴里诺无说，书本上对伊凡勒帝的描写不够完善，有些环节省去了。伊凡勒帝本事可大呢，他会七十二这，最爱变成老鹰的形象，所以后来人的钱币铸了一只鹰，以示纪念。”

　　我行我次感觉到越是虚构的、荒诞的帮事越越引人入胜，反倒是那些正央教育、带生活哲理的帮事倍受冷落。

　　我把这个想法告诉了霍霍尔，他笑着说：“这只是暂的。以后人们会慢慢认识到的，什么巴里诺夫、库尔什金呀，他们不不同于常人，应该归为艺术家或演说家，我想基督大概和他们的品性相近。

　　“所以我说，虚构的东西照样有美妙的……”我接触这么多人，儿很少听到人们变论上帝，好像不屑于谈。

　　只有一个苏斯罗夫老头还算敬畏上帝：

　　“全是上帝的旨意。”

　　就是从这句话里我还是听出了弦外之音：万般无奈。

　　乡居生活开阔了我的眼界，我和一些村民关系处得十分融洽，也从他们每晚的闲谈中获取了不少知识。

　　洛马斯认识问题相当深刻，他提出的每一个问题都是植根于现实生活中的，这些根深蒂固的问题一旦返还于夙实生活，愈加茁壮丰硕了，结出了无数朵鲜丽夺目的花朵，我自我感觉我自个儿便是这沉甸甸的枝头成长起来的果实。也许是靠了书本中的丰富营的滋润，我说起来也满怀自信了。

　　霍霍尔已经不止一次地夸奖我了：

　　“马克西美奇。您进步很快呀。”

　　我打心眼儿里感激他对我的赞美与鼓励。

　　除了上述一些熟客常来常往我们的小铺还有一些人然造仿。

　　潘可夫就带他老婆来过，这个女人身材矮小善良的脸上闪动着一双聪明灵秀的蓝眼睛，和潘可夫一样，也穿着城市的进髦衣服。

　　她一般都是默作声地躲在房间角落里，紧闭双唇，很认真地听男人闪变话，可地她有个毛病就是间歇性的张大嘴巴、蹬瞪眼睛。有时碰到什么话说到了她的心坎上，她就会含羞地知一笑。

　　潘可夫则边递眼色，边解释说：

　　“嗳，她听明白了。”

　　到我们这儿来的还有一些行动诡秘的不速之客。霍霍尔带他们上我住阁楼，一聊就是几个小时，经常是留宿在阁楼上。

　　阿克西尼娅殷勤地伺候他们饭菜和吃茶，除了我们俩，再没第三个外人知道这事。这个厨娘对洛马斯像狗一样忠诚，崇拜他到了无以复加的地步。

　　夜半时分，这些人就神不知鬼不觉的由伊尔特和潘可夫划船送上过往的轮船，有时直接送到罗贝什卡码头。

　　我兴奋地跑上阁楼，眼睛目送着小船上离去，河水有时是漆黑一片，有时则如银色波浪，这当然由月光决定了。他们为了突击目标，经常在小船上挂盏灯。呵。我的心怦怦直跳，仿佛自个儿也参与了这类秘密行动。

　　还人一件事需要提提的，就是玛丽亚·捷里柯娃到我们这儿也来了，可是她的眼睛再没有可以激起我痴迷的东西了。

　　她的眼睛和别的小姑娘没什么不同，她自己长得美，又有一 位高个子大胡子男人的热烈追求，脸上带着幸福的笑容。

　　高个大胡子男人对她说话和对别人略有差别：手捋胡子次数增多;眼光更如温情。

　　捷里柯娃的说话声音还是那么轻柔，只是声音里洋溢着欢快的音调，她穿开蓝色外衣，和头上的天蓝色丝带遥相呼应，小嘴不住地翕合，哼唱着小曲。两只婴儿般的小手忙得不可开交，总想抓住点儿什么似的。

　　我也不知道怎么回事，她身上的某种东西又激起了我对她的反感，除非万不得已我决不支看她。

　　大约是七月中旬，伊佐尔特突然失踪了。传说是落水淹死的。两天之后，这个说法得到了证实：人们从七里之外发现他的小船泊在河对面青草丛生的岸上了，船底及船舷都已破碎。

　　人们说法不一，一般认为是伊佐尔特在船上睡着了，小船顺流而下和三只抛锚船相撞，而发生这一悲剧的。

　　出事当天，洛马斯人还在喀山。

　　晚上库尔什金垂头丧气、无精打采地跑来，坐在包装麻袋上，耷拉着脑袋沉默片刻，抽着烟问我：“霍霍尔啥时候回来?”

　　“我也说不清。”

　　他使劲用手掌搓他那张布满伤痕的脸，一边小声用肮脏的语言骂着街，喉咙里发出骨头卡住狗脖子似的怒吼声。

　　“你怎么了?”

　　他紧闭嘴唇，神情严肃。我发现他眼睛发红，下巴在抖动，他一时竟说不出话来。他这副光景真让我担心弄出什么事来。终于，他稍稍平静，冲大街上看了看，断断续续地对我说：“我和米贡去看了伊佐尔特的小船，船底显然是用斧子砍漏的，你明白我的意思了吗?伊佐尔特是人蓄意杀害的。……”
"}