{"id":"115623","title":"第09章","content":"
　　库尔什金的痛苦样儿看了就让人受不了，他欲哭无泪，喉咙里发出哽咽的声音。他不时地当胸画十字，浑身颤抖。后来他猛的跳起来，无比忧伤地走掉了。

　　第二天晚上伊佐尔特事件真相大白。孩子们大河边洗澡时，在一只搁浅的破船底下发现了伊佐尔特的尸体。船的一 端己经被水冲上了岸，伊佐尔特就挂在船尾下的舵板上。

　　他脸向下，脑壳全空了，脑子早就被水冲走了，他是被人从后面砍死的。伏尔加河河水鼓荡着渔人的双腿和双臂，仿佛最后一次要送他上岸。

　　这一发现惊动了村民，河岸上有二十多个富农，一个个阴沉着脸若有所思，其他人下地还没有回来呢。

　　面对这一惨境，人们表现出不同的情态。胆小如鼠的村长提着手杖，甩开两条罗圈腿颠过来跑过去，嘴里念叨着：“作孽呵。真是胆大妄为。全没有人性呵。”

　　他可能是因为哀伤，使劲儿吸溜鼻子，并用粉戏色衬衣抹鼻涕。

　　一个小杂货铺掌柜库兹冥也在这里抛撒着同情之泪，他叉着脚，挺着大肚子，会儿看看我，一会儿又看看库尔什金，麻子脸上一副怪可怜的神情。

　　村长的胖儿媳妇儿，坐在河岸的一块大石头上，凝望着河水发呆，颤抖的手画着十字。

　　刀的嘴唇长得像狗一样愚蠢，外加一副大黄板牙。

　　小女孩儿和小男孩儿们嬉戏从山坡上绣球般往下滚，浑身泥上的农民们也陆陆续续往儿聚集。大家议论纷纷：“他就是个好事之徒。”

　　“怎么把他弄成这样?”

　　“嗳。库尔什金，他是个爱招惹是非的……”“不为什么就把人给杀了……”“伊佐尔特挺老实的……”“老实?既然你们知道他很老实，干吗要打死他?你们这群王八蛋。”库尔什金接过话苫就恶狠狠地扑向人群。

　　突然，一个女人歇斯底里式的狂笑声响起，如同鞭子挥动起来重重地打痛了人的心，农民们顿时乱成一团，又挤、又吵、又骂。

　　库尔什金趁火打劫冲到那个杂货铺掌柜身边，照着他坑坑洼洼的脸着实地来了一个嘴巴：“老乌龟。着打。”

　　然后他挥动双拳，杀出一条生路，从纷乱的人群中冲出来，兴奋地大喊：“快走，要打架了。

　　他早就被追上来的人群打了几拳，尽管他被打的嘴里出血，仍然快乐地感到一种满足感……“你看见了吧?我打了库兹冥一个耳光。”

　　我们听到混乱的人群中村长尖细细的喊声：“呸。胡话。你倒说说，我偏向过谁?你给我说。”

　　巴里诺夫跑过来，回头胆怯地望着躁动的人群，咕哝了一句。

　　“我必须尽快离开这是非之地。”

　　他向山坡上走去。

　　正值炎热的夏季，傍句进他空气闷到了极点，简直喘不上气来。晚霞映射在丛林的叶子上，很远的地方传来打雷声。

　　望着伊佐尔特荡的尸体和他被水流冲得笔直的、看上去像怒发冲冠样子的头发，我不禁回想起他特有的低哑的音调和他美灵敏动听的话语：“每个人身上都或多或少保持着孩子童般的天真，无论谁都是如此，就说霍霍尔吧，看上去像一个铁人，但走时他的心，却和孩子一亲戚天真。”

　　我和库什金并肩而行，他抑制不住愤怒地说：“他们会把咱们都弄成样的……妈的，这群混帐王八蛋。”

　　又过了两天，霍霍尔深更关夜返回来了，看上去他有什么高兴事，对人特别肥好亲切。

　　我领他走进屋，他热情地拍拍我的肩说：“马克西美奇。你睡眠不足吧。”

　　“伊佐尔特被害了。”

　　“你，你说什么?”

　　他的脸被这异外的坏消息开得变形了，颧骨高耸起来，胡子在颤抖他连帽子都忘摘了，站在房间里眯起眼。

　　“是谁干的?噢，自然是……”

　　他迟缓地走到窗户旁坐下，伸开两条长腿。

　　“我早就就和他说……地方长官来过吗?”

　　昨儿县里来了警官。”

　　“有什么结果?哎，不会有结果的。”他自问自答着。

　　我简单地讲述了一下事情经过。县里的警官还是例行分事，在库兹冥那儿落脚，把库尔什金扣押了，因为那一个嘴巴。

　　这些，有什么好说的?”

　　我去厨房烧茶炊，我们边吃茶边谈，洛马斯开口了：“这种人真可怜。也可恨。他们时常干这样的蠢事，杀死为自己好的人。也就是说，他们惧怕好人。

　　“他们下这样的毒手，原因很简单，就像这儿的农民们常说的一句口头禅：‘不投脾气。’“我还记得我在西伯利亚流放地遇到的一个犯人，他给我讲了这样一个帮事：他是个贼，他们一伙共五人。有一次其中一个育良心发现，建议大家：‘弟兄们。咱们干脆洗手不干了。

　　这毕竟不是长久之计呀。’就为这句话，他们在醉倒之后把他勒死了。

　　“他好像很欣赏这个伙伴。他继续说：‘瑞后来我又杀了三个同伴，我一点也不惋惜，唯独对头一个今仍然很歉疚。他相当不错，又灵活，又快乐，心地纯结又善良。’“我问他杀人动机是什么，是不是怕他告官?他居在动了气，说：‘他可不是寻种人，为钱?为什么他他也不会出卖我们的?’“原因很明了，就因为我们和他不投脾气了，我们有罪，他倒像个好人，让人心里怪不舒服的。”

　　霍霍尔在卧室里光着脚板走来走去，背着手，嘴上冒着烟，身穿一件长及脚面的鞑靼式白睡袍。他小声低语：“我不止一次地发现人们害怕好人、正直的人，以致于消灭好人。他们一般有两种态度：一是巧言斯诈，最后不择手段残害他;二是顶礼膜拜，崇拜的五体投地。

　　这第二种态度极为罕见。

　　“学这些好人、正直人的先进回忆想，好的做法?没门，他们才不肯、不会、也不情愿学呢。”

　　他端起放久了的冷茶，接着说：

　　“我仨摸着他闪是极不情愿改变自己的，像想想看：他们费尽心思才拥有现在的生活，他们已经习惯了。这时突然蹦出一个什么人来告诉他们：你们的生活是不合理的、错误的。

　　“什么?我们的生活是错误的。我们所有的心血都倾注到这种生活里了，滚你的吧。少来对我们指手划脚。

　　“愤怒的人们抡圆手臂给好人一个耳光。

　　“可是他们怎么不想想，好人才说出了生活的真谛。他们的行动推进了生活进步的历程。”

　　他指指书架说：

　　“尤其是这些书。要是我会写书多好呵。当然了，我的思想太落后、太迟钝，我根本不配写。”

　　他双手抱头，胳膊支在桌子上，陷入了深深的痛苦之中。

　　“伊佐尔特得太惨了。”

　　不知沉默了多长时间，他想起什么似的说：“噢，咱们睡觉吧。……”我爬上阁楼挨窗子躺下。天空猛然打了个闪，照亮了广阔的田野。村里的狗狂吠着，幸亏有这叫声，还则我真以为自个儿生活在荒无人烟的孤岛上。

　　远处传来隆隆的雷鸣，一股闷热的气流从窗口闯进阁楼。

　　错着闪电的光线，我看见伊佐尔特睡在河岸的柳树下，他的脸色冷青。眼睛还像活着时一样明亮，吃惊的嘴巴隐在他金黄色的胡须里。

　　“马克西美奇。做人最重要的是仁慈和善良，所以我特别喜欢复活节，因为它就是个善良的节日。”

　　伊佐尔特的声音在耳畔回荡。这个渔人的腿已被伏尔加河的水冲洗的十分洁净，炙的太阳晒干了他身上的蓝裤子，苍蝇围着他飞舞。

　　他的尸体已经开始腐烂了。

　　随着一舅咚咚咚的脚步声，洛马斯伏身钻进阁楼，坐在我的床上，一只手捻着胡须。

　　“我来告诉您，我快结婚了。”

　　“女人到这儿来住，她受得了吗?……”他好像期待着我继续说点儿什么，可我又找又不出什么恰当的词来。

　　这时闪电一过，照得满室生辉。

　　我的未婚是玛莎……”

　　我实在忍不住笑出了声，因为我从料到会有人叫她玛莎。

　　太逗了。这么亲昵的称呼就是她父兄也没有叫过呢。

　　您知什么?”

　　“噢，没什么。”

　　“您是不是觉得我们年龄太悬殊了?”

　　“没有，没有。”

　　“她跟我说，您喜欢过她。”

　　“是的。曾经有点儿吗?”

　　“我想是吧。”

　　他氢手垂下来，小声说：

　　“到我这个年纪就不像你们年轻的人似的，潇洒地说声有点儿了，我是全身心地投入，根本就无以自拔。”

　　他终于抑制不住内心的喜悦，咧开嘴，笑了：“当初盖世英雄安东尼之所以败给凯撒，就是因为他迷恋的埃及女王克里奥佩特拉仓皇而逃，他无心指战舰，追随埃及女王去造成的。

　　爱情力量太不可思议了。”

　　洛马斯站起身，仿佛自个儿战胜自个儿似的，说道：“无论如何，我要结婚我。”

　　“马上结马?”

　　“秋天结，等苹果摘完。”

　　洛马斯低走出阁楼，我重又躺下，心里寻思，最好在秋天之前离开这儿。他干吗提发东尼的事儿呢?我一点也不喜欢。

　　早熟的苹果差不多可以摘了，今年是个好收成，树枝被果实坠弯了腰，果园里弥漫着苹果香。对孩子们来说，这是段快乐时光，他们可以吃被虫咬过或风吹掉的苹果。

　　八月初，洛马斯从喀山运回一船货和一船筐子篮子。

　　早上八点，霍霍尔洗完澡，换上衣服，准备吃茶，嘴上还兴奋地说着：“晚上行船别有一番情趣……”猛地他使耸起鼻子闻了闻，感觉到什么似的问：“怎么有股烧焦的味道。”

　　正说呢，阿克西尼娅的哭喊声从院子里传出来：“着火了。”

　　我们冲出院子，见我们小铺的库房正在燃烧，里面装的都是易燃品：煤、柏油和食用油。

　　我们被眼前的灾祸惊呆了，阳光照射下变浅淡舌正在无情地吞噬着货物。阿克西尼娅提过一桶水来，霍霍尔把水泼在着火的墙上，扔下水桶喊道：“真麻烦。马克西美奇。您快把油桶推出来吧。阿克西尼娅同铺里去。”

　　我冲进去把柏油桶滚出院子滚到街上，返身回来转煤油桶，这才发现塞子是打开的，油已经撒在地上不少了。我忙着满世界找塞子，可是水火无情，库门已经被烧穿了，火苗一个劲向里推移。

　　房子发出一阵阵爆裂声，我推着不满的油桶到了街上。此时街道已经挤了不少妇女和孩子，他们吓得又是哭又是叫。

　　霍霍尔和阿克西尼娅正在搬运店铺里的货，放到山沟里安全的地方。

　　一个白头发大黑脸的老婆子在街上举着拳头尖声叫喊：“呀、呀、呀。你们这群坏蛋。……”等我再返回库房时，火势更加凶猛了，从房顶上垂下来的火舌像是火帘洞，墙栅栏烧得就剩个空架了，我被烟薰的透不气来，根本睁不开眼睛。

　　我凑凑合合把油桶推到了库房门口，可是却被卡住了，怎么也推不动，火燎了我的皮肤痛得我大呼救命，霍霍尔冲过来的拽着我的胳膊，把我带出院子。

　　“你快走。要爆炸了……”

　　他自个儿返身奔向卧室，我紧跟其后，爬上阁楼去抢救我的书，疏被我从帘口扔出去了，当我把帽盒也丢下去了，房子猛地震动了一下，我知道这是没桶爆炸了。

　　记顶在燃烧，火舌从窗口闯进阁楼，我急忙跑到楼梯口，这儿的烟更加浓重，这条路已经封死了。到处是火，是烟，我被包围了，木房子一个劲儿地哔哔剥剥燃烧着，火舌也跃跃欲试想要吞噬我，我难受极了，一时竟不知所措了。

　　我呆立了几秒钟，却有几年那么长了。我看见天窗口里出现了一张焦虑地扭曲的红胡子黄脸人，一转眼工夫又消失了。

　　房子已经变成了火房子，万条火蛇穿房而入一般。

　　我知道我完了，耳衅只有火在烧的声音，虽用双手捂着眼还是痛的让人无法忍受。

　　求生的欲望驱使我采取了一个明智的抉择：抱着被子、枕头和一大捆菩提树皮，还用洛马斯的皮外衣护着脑袋，从窗口跃身而下。

　　等我在山沟上醒来时，见洛马斯伏在我身边大声呼唤我：“马克西美奇。您好点吗?”

　　我站起来，傻愣愣地看着飞舞的火花和快要烧成灰烬的心子，火舌、火花围着房子狂地舞蹈，从窗口一大股五大股地涌着黑烟，房顶上的火花随风而动，像是飘扬旗帜。

　　“嗳。问您呢，。好点儿吗?“

　　霍霍尔还在关切地喊叫着。他被汗水、黑烟、泪水、焦虑覆盖的脸上，一双无限怜惜和提心的眼睛望着我，这被他深厚的情谊感动了。

　　我的左脚有点育，我躺下来告诉他：

　　“左脚脱臼了。”
"}