{"id":"98737","title":"第11卷 立体几何","content":"
　　命题

　　1. 一条直线不可能一部分在平面内，而另一部分在平面外。

　　2. 如果二条直线彼此相交。则它们在一平面内;而且每个三角形也各在一个平面内。

　　3. 如果两个平面相交，则它们的交踖是一条直线。

　　4. 如果一直线在另两条直线交点处都成直角。则此直线与两直线所在平面成直角。

　　5. 如果一直线过三直线的交点且与三直线交成直角。则此三直线在一个平面内。

　　6. 如果两直线和同一平面成直角。则二直线平行。

　　7. 如果两直线平行，在两直线上各任意取一点，则遥接两点的直线和两并行线在同一平面内。

　　8. 如果两条直线平行，其中一条和一个平面成直角。则另一条也与这个平面成直角。

　　9. 两条直线平行于和它们不共面的同一直线时，这两条直线平行。

　　10. 如果相交的两条直线平行于不在同平面内两条相交的直线。则它们的夹角相等。

　　11. 从平面外一点作一直线垂直于已知平面。

　　12. 在已知平面内的已知点作一直线和该平面成直角。

　　13. 从平面内同一点在平面同侧，不可能作两条直线都和这平面垂直。

　　14. 和同一直线成直角的两个平面是平行的。

　　15. 如果两相交直线平行于不在同一平面上的另两相交直线。则两对相交直线所在的平面平行。

　　16. 如果两平行平面被另一个平面所截。则截得的交线是平行的。

　　17. 如果两直线被平行平面所截。则截得的线段有相同的比。

　　18. 如果一条直线和某一平面成直角。则经过此直线的所有平面都和这个平面成直角。

　　19. 如果两个相交的平面同时和一个平面成直角。则它们的交线也和这个平面垂直。

　　20. 如果由三个平面角构成一个立体角。则任何两个平面角的和大于第三个。

　　21. 构成一个立体角的所有平面角的和小于四直角。

　　22. 如果有三个平面角，不论怎样选取，其中任意两角的和大于第三个角，而且夹这些角的两边都相等。则遥接相等线段的端点的三线段构成一个三角形。

　　23. 已知在三个平面角中无论怎样选取任意两角的和大于第三个角，且三个角的和小于四直角。求作由此三个平面角构成的立体角。

　　24. 如果由一些平行平面围成一个立体。则其相对面相等且为平行四边形。

　　25. 如果一个平行六面体被一个平行于一双相对面的平面所截。则底比底如同立体比立体。

　　26. 在已知直线上一已知点，作一个立体角等于已知立体角。

　　27. 在已知线段上作已知平行六面体的相似且有相似位的平行六面体。

　　28. 如果一个平行六面体被相对面上对角线所在的平面所截，则此立体被平面二等分。

　　29. 具有同底同高的二个平行六面体，它们立于底上的侧棱的端点在一直在线，则它们是相等的。

　　30. 具有同底同高的二平行六面体，它们立于底上的侧棱的端点不在相同的直线上。则它们是相等的。

　　31. 等底同高的平行六面体彼此相等。

　　32. 等高的两个平行六面体的比如同两底的比。

　　33. 两相似平行六面体的比如同对应边的三次比。

　　34. 相等的平行六面体，其底和高成逆比例;而且底和高成逆比例的平行六面体彼此相等。

　　35. 如果有两个相等的平面角，过它们的顶点分别在平面外作直线，与原直线分别成等角，如果在所作二直线上各任取一点，由此点向原来所在的平面作垂线，其垂线与平面的交点和角顶点的遥线与面外直线交成等角。

　　36. 如果有三条线段成比例。那么，以这三条线段作成的平行六面体等于在中项上作的等边且与前面作成的立体等角的平行六面体。

　　37. 如果四条线段成比例。则在它们上作的相似且有相似立置的平行六面体也成比例;又，如果在每一线段上所作相似且有相似位置的平行六面体成比例。则此四线段也成比例。

　　38. 如果一个立方体相对面的边被平分，又经过分点作平面。则这些平面的交线和立方体的对角线互相平分。

　　39. 如果有两个等高的棱柱，分别以平行四边形和三角形为底，而且如果平行四边形是三角形的二倍。则二棱柱相等。
"}