{"id":"98730","title":"第4卷 圆与正多边形","content":"
　　定义

　　1. 当一个直线形的各角的顶点分别在另一个直线形的各边上时，这个直线形叫做内接于另一直线形。

　　2. 类似地，当一个图形的各边分别经过另一图形的各角的顶点时，前一个图形叫做外接于后一个图形。

　　3. 当一个直线形的各角的顶点都在一个圆周上时，这个直线形叫做内接于圆。

　　4. 当一个直线形的各边都切于一个圆时，这个直线形叫做外切于圆。

　　5. 类似地，当一个圆在一个图形内，切于这个图形的每一边时，交这个圆内切于这个图形。

　　6. 当一个圆经过一个图形的每个角的顶点时，交这个圆外接于这个图形。

　　7. 当一条线段的两个端点在圆周上时，则交这条线段攎合于圆。

　　命题

　　1. 已知一线段不大于一圆的直径，在圆内求作等于这线段的弦。

　　2. 在一个已知圆内作一个与已知三角形等角的内接三角形。

　　3. 在一个已知圆外作一个与已知三角形等角的外切三角形。

　　4. 求作已知三角形的内切圆。

　　5. 求作已知三角形的外接圆。

　　6. 求作已知圆的内接正方形。

　　7. 求作已知圆的外切正方形。

　　8. 求作已知正方形的内切圆。

　　9. 求作已知正方形的外接圆。

　　10. 求作一个等腰三角形，使它的底角的每一个都是顶角的二倍。

　　11. 求作已知圆的内接等边且等角的五边形。

　　12. 求作已知圆的外切等边且等角的五边形。

　　13. 求作已知边相等且角相等的五边形的内切圆。

　　14. 求作已知等边且等角的五边形的外接圆。

　　15. 在已知圆内求作一个等边且等角的内接六边形。

　　16. 在已知圆内作一个等边且等角的内接十五角形。
"}