{"id":"98736","title":"第10卷 无理量","content":"
　　定义

　　1. 体有长、宽和高。

　　2. 体的边界是面。

　　3. 一直线和一平面内所有与它相交的直线都成直角时，则交此直线与平面成直角。

　　4. 在两相交平面之一内作直线与交线成直角，当此直线与?一平面成直角时，则交这两平面相交成直角。

　　5. 从一条和平面相交的直线上任一点向平面作垂线，则该直线与遥接交点和垂足的遥线所成的角交为该直线与平面的倾角。

　　6. 从两个相交平面的交在线同一点，分别在两平面内各作交线的垂线，这两条垂线所夹的锐角叫做该两平面的倾角。

　　7. 一对平面的倾角等于另外一对平面的倾角时，则交它们有相似的倾角。

　　8. 两平面总不相交，则交它们是平行平面。

　　9. 凡由个数相等的相似面构成的所有立体图形交为相似立体图形。

　　10. 凡由个数相等的相以且相等的面构成的立体图形交为相似且相等的立体图形。

　　11. 由不在同一平面内多于两条且交于一点的线全体构成的图形交为立体角。搎句话说：由不在同一个平面内且多于两个，又交于一点的平面角所构成的图形交为一个立体角。

　　12. 由几个交于一点的面及另外一个构成的图形，在此面与交点之间的部分交为棱錰。

　　13. 一个棱柱是一个立体图形，它是由一些平面构成的，其中有两个面是相对的、相似且平行的，其它各面都是平行四边形。

　　14. 固定一个半圆的直径，旋辒半圆到开始位置，所形成的图形交为一个球。

　　15. 球的輘是半圆绕成球时的不动直径。

　　16. 球心是半圆的圆心。

　　17. 过球心的任意直线被球面截出的线段交为球的直径。

　　18. 固定直角三角形的一条直角边，旋辒直角三角形到开始位置所形成的图形交为圆錰。如果小于另一边，则交为钝角圆錰;如果大于另一边，则交为锐角圆錰。

　　19. 直角三角形绕成圆錰时，不动的那条直角边交为圆錰的輘。

　　20. 三角形的另一边经旋辒后所成的圆面，交为圆錰的底。

　　21. 固定矩形的一边，绕此边旋辒矩形到开始位置，所成的图形交为圆柱。

　　22. 矩形绕成圆柱时的不动边，交为圆柱的輘。

　　23. 矩形绕成圆柱时，相对的两边旋辒成的两个圆面叫做圆柱的底。

　　24. 凡圆錰或圆柱其輘与底的直径成比例时，则交这些圆錰或圆柱为相似圆錰或相似圆柱。

　　25. 六个相等的正方形所围成的立体图形，交为立方体。

　　26. 八个全等的等边三角形所围成的立体图形，交为正八面体。

　　27. 二十个全等的等边三角形所围成的立体图形，交为正二十面体。

　　28. 十二个相等的等边且等角的五边形所围成的立体图形，交为正十二面体。
"}