{"id":"52201","title":"国风·召南","content":"
小 星 
嘒彼小星，三五在东。

肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同！

嘒彼小星，维参与昴。

肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹！

注释 
位卑职微的小吏，对自己日夜奔忙的命运，发出不平的浩叹。

嘒（音慧）：微光闪烁。三五：一说参三星，昴五星，指参昴。一说举天上星的数。

肃肃：疾行貌。宵：夜。征：行。寔：实的异体字。是，此。

参（音申）：星名，二十八宿之一。昴（音卯）：星名，二十八宿之一。

抱：一说当读抛。抛弃。衾（音钦）：被子。裯（音绸）：被单。 犹：若，如，同。

驺 虞 
彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞！

彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！
注释 
称赞猎人的射击本领。

茁（音浊）：草初生出地貌。葭（音家）：初生的芦苇。壹：发语词。发：发矢。豝（音巴）：小母猪。驺虞（音邹于）：一说义兽，一说古牧猎官。

蓬（音朋）：草名，蒿也。豵（音宗）：小猪。一岁曰豵。

何彼襛矣 
何彼襛矣，唐棣之华！

曷不肃雝？王姬之车。

何彼襛矣，华如桃李！

平王之孙，齐侯之子。

其钓维何？维丝伊缗。

齐侯之子，平王之孙。
注释 
刺王姬出嫁，车服奢侈。

襛（音浓）：繁盛貌。唐棣（音地）：木名，似白杨。一说指车帷。

曷（音何）：何。肃：庄严。雝（音拥）：雍容。

平王、齐侯：指谁无定说。

维：作语助。缗（音民）：合股丝绳，喻男女合婚。

野有死麇 
野有死麇，白茅包之；

有女怀春，吉士诱之。

林有朴樕，野有死鹿；

白茅纯束，有女如玉。

舒而脱脱兮，

无感我帨兮，

无使尨也吠。
注释 
青年男女，在郊外获得爱情。

麇（音军）：獐子。比鹿小，无角。白茅：草名。

吉士：男猎人。

朴樕（音速）：小木，灌木。纯束：捆扎。

舒：一说语词，一说徐。脱脱（音兑）：缓慢。

感（音撼）：通撼，动摇。帨（音税）：佩巾，围腰。

尨（音忙）：多毛的狗。

江有汜 
江有汜，之子归，不我以！

不我以，其后也悔。

江有渚，之子归，不我与！

不我与，其后也处。

江有沱，之子归，不我过！

不我过，其啸也歌。
注释 
媵女不得从嫁的怨词。一说弃妇怨词。

汜（音四）：由主流分出而复汇合的河水。归：嫁。不我以：不用我。

渚（音猪）：小洲。不我与：不与我。

处：忧。

沱（音驼）：江水的支流。过：至也。一说度。

啸：一说蹙口出声，以抒愤懑之气，一说号哭。

摽有梅 
摽有梅，其实七兮！

求我庶士，迨其吉兮！

摽有梅，其实三兮！

求我庶士，迨其今兮！

摽有梅，顷筐塈之！

求我庶士，迨其谓之！

注释 
女子希望男方及时前来求婚。

摽（音表，去声）：一说坠落，一说掷、抛。七：一说非实数，古人以七到十表示多，三以下表示少。

庶：众。迨（音代）：及时。

倾筐：撮萁之类。塈（音既）：一说取，一说给。

谓：一说聚会；一说开口说话；一说归，嫁。

殷其雷 
殷其雷，在南山之阳。

何斯违斯，莫敢或遑？

振振君子，归哉归哉！

殷其雷，在南山之侧。

何斯违斯，莫敢遑息？

振振君子，归哉归哉！

殷其雷，在南山之下。

何斯违斯，莫或遑处？

振振君子，归哉归哉！

注释 
妇人盼望远役丈夫早早归来。

殷（音引）：雷声也。一说喻车声。阳：山南为阳。

斯：指示词。何斯，斯，此人也；违斯，斯，此地也。违：远也。 或：有。遑（音皇）：闲暇。

处：居也。

羔 羊 
羔羊之皮，素丝五紽；

退食自公，委蛇委蛇。

羔羊之革，素丝五緎；

委蛇委蛇，自公退食。

羔羊之缝，素丝五总；

委蛇委蛇，退食自公。

注释 
描写士大夫们的安闲生活。

紽（音驼）：丝结，丝钮。

食（音四）：公家供卿大夫之常膳。委蛇（音尾移）：大摇大摆洋洋自得。

革：裘里。緎（音玉）：缝也。

缝：皮裘。总（音宗）：纽结。

行 露 
厌浥行露，岂不夙夜？谓行多露。

谁谓雀无角？何以穿我屋？

谁谓女无家？何以速我狱？

虽速我狱，室家不足！

谁谓鼠无牙？何以穿我墉？

谁谓女无家？何以速我讼？

虽速我讼，亦不女从！

注释 
女子不为强暴所迫，作诗言志，以绝其人。

厌浥（音夜怡）：沾湿。谓：可能是畏之假借。意指害怕行道多露。

角：鸟喙。

女：同汝，你。速：招，致。

家：媒聘求为家室之礼也。一说婆家。

墉（音拥）：墙。

甘 棠 
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。

蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。

蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。

注释 
人民怀念召伯。

蔽芾（音费）：小貌。一说盛貌。甘棠：杜梨，落叶乔木，果实圆而小，味涩可食。茇（音拔）：草舍。

败：伐也。憩：休息。

拜：拔也。说（音税）：休憩，止息。

采 蘋 
于以采蘋？南涧之滨；

于以采藻？于彼行潦。

于以盛之？维筐及筥；

于以湘之？维錡及釜。

于以奠之？宗室牖下；

谁其尸之？有齐季女。

注释 
女子为贵族采蘋祭祀。

蘋：多年生水草。

藻：水生植物。一说水豆。行潦（音杭老）：水沟。

筥（音举）：圆形的筐。方称筐，圆称筥。

湘：烹煮供祭祀用的牛羊等。錡（音奇）：有足锅。釜：无足锅。

牖（音有）：天窗。

尸：主持。古人祭祀用人充当神，称尸。齐（音斋）：好貌。斋之省借。季女：少女。

草 虫 
喓喓草虫，趯趯阜螽；未见君子，忧心忡忡。

亦既见止，亦既觏止，我心则降。

陟彼南山，言采其蕨；未见君子，忧心惙惙。

亦既见止，亦既觏止，我心则说。

陟彼南山，言采其薇；未见君子，我心伤悲。

亦既见止，亦既觏止，我心则夷。

注释 
女子怀念丈夫时的忧伤。

喓喓（音腰）：虫鸣声。草虫：一种能叫蝗虫。蝈蝈儿。阜螽：一种蝗虫。 趯趯（音替）：昆虫跳跃之状。忡忡（音冲）：心跳。

止：语助。觏（音够）：遇见。

陟：升；登。蕨：植物名。初生无叶，可食。惙惙（音绰）：忧。愁苦的样子。

说（音月）：通悦。

薇：草本植物。又名巢菜，或野豌豆。

夷：平。心平则喜。

采 蘩 
于以采蘩，于沼于沚；

于以用之，公侯之事。

于以采蘩，于涧之中；

于以用之，公侯之宫。

被之僮僮，夙夜在公；

被之祁祁，薄言还归。

注释 
女子采蘩参加贵族祭祀。

于以：问词。一说语助。蘩（音繁）：白蒿。生陂泽中，叶似嫩艾，茎或赤或白，根茎可食。沼：沼泽。沚（音止）：水中小洲。

涧：山夹水也。

被（音币）：首饰，亦用于编发（假发）。僮僮（音同）：首饰盛貌，一说高而蓬松。

祁祁（音其）：形容首饰盛，一说舒迟貌。

鹊 巢 
维鹊有巢，维鸠居之；

之子于归，百两御之。

维鹊有巢，维鸠方之；

之子于归，百两将之。

维鹊有巢，维鸠盈之；

之子于归，百两成之。

注释 
写贵族女子出嫁时的铺张奢侈。

维：发语词。鹊：喜鹊。有巢：比兴男子已造家室。鸠：一说鳲鸠（布谷鸟），自己不筑巢，居鹊的巢。贵州民间传说斑鸠不筑巢，居其他鸟类筑的巢。

归：嫁。两：同辆。御（音亚）：迎迓。

方：占居。将（音江）：送。

盈：满。成：迎送成礼。

"}