{"id":"52249","title":"国风·陈风","content":"
泽 陂 
　　 彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何？

　　寤寐无为，涕泗滂沱。

　　彼泽之陂，有蒲与蕑。有美一人，硕大且卷。

　　寤寐无为，中心悁悁。

　　彼泽之陂，有蒲菡萏。有美一人，硕大且俨。

　　寤寐无为，辗转伏枕。

　　注释：

　　女子在荷塘泽畔恋那碰到的青年。

　　陂（音杯）：堤防，堤岸。一说水池的边沿，湖滨。伤：忧思。一说女性第一人称代名词。

　　涕：眼泪。泗：鼻涕。

　　蕑（音肩）：兰草。卷（音全）：好貌。一说勇壮；一说美鬓。

　　悁悁（音冤）：郁郁不乐。

　　菡萏（音汗旦）：荷花。俨：双下巴。

株 林 
　　 胡为乎株林？从夏南兮？

　　匪适株林，从夏南兮！

　　驾我乘马，说于株野。

　　乘我乘驹，朝食于株。

　　注释：

　　陈灵公淫于夏姬，国人作此诗讽刺他。

　　株林：夏氏的食邑。指夏姬的住地。夏南：夏姬之子，夏征舒，字夏南。这里隐指夏姬。

　　我：陈灵公。说（音睡）：停车休息。

月 出 
月出皎兮。佼人僚兮。

　　舒窈纠兮。劳心悄兮。

　　月出皓兮。佼人懰兮。

　　舒忧受兮。劳心慅兮。

　　月出照兮。佼人燎兮。

　　舒夭绍兮。劳心惨兮。

　　注释：

　　月下想念一个漂亮的姑娘。

　　佼（音嚼）：姣之借。美好貌。僚（音辽）：美丽。

　　窈纠（音咬脚）：谓妇女行步舒缓。劳心：思念。悄：忧。

　　懰（音刘）：妩媚。

　　忧受：舒迟之貌。慅（音草）：忧愁，心神不安。

　　燎：明也。一说姣美。

　　夭绍：体态柔美。惨（音草）：忧愁貌。

防有鹊巢 
　　 防有鹊巢，邛有旨苕。

　　谁侜予美？心焉忉忉。

　　中唐有甓，邛有旨鷊。

　　谁侜予美？心焉惕惕。

　　注释：

　　因爱人受人欺诳而感心忧。

　　防：水坝。一说堤岸；一说枋，常绿乔木，可为红色染料。邛（音穷）：山丘。旨：美。苕（音条）：草名。凌霄花。一说翘摇。一说苇花。

　　侜（音舟）：谎言欺骗。

　　唐：朝堂前和宗庙门内的大路。甓（音屁）：古代的砖，用以作瓦沟。鷊（音义）：绶草，十样锦。

　　惕惕：忧惧。

墓 门 
　　 墓门有棘，斧以斯之。

　　夫也不良，国人知之。

　　知而不已，谁昔然矣。

　　墓门有梅，有枭萃止。

　　夫也不良，歌以讯之。

　　讯予不顾，颠倒思予。

　　注释：

　　谴责坏人。

　　墓门：一说陈国城名。斯：砍。

　　谁昔：往昔，由来已久。

　　枭：鸟名。猫头鹰。萃（音翠）：草丛生貌。引申为聚集，群栖。

　　讯：谏，劝。

　　颠倒思予：颠倒予思。即好事说成坏事。

东门之杨 
　　 东门之杨，其叶牂牂，

　　昏以为期，明星煌煌。

　　东门之杨，其叶肺肺，

　　昏以为期，明星皙皙。

　　注释：

　　男女恋爱，约会于黄昏之后。

　　牂牂（音脏）：风吹树叶的响声。一说茂盛貌。

　　昏：黄昏。明星：启明星。煌煌：明亮。

　　肺肺（音配）：同牂牂。

　　皙（音西）：同煌煌。

东门之池 
　　 东门之池，可以沤麻。

　　彼美淑姬，可以晤歌。

　　东门之池，可以沤苎。

　　彼美淑姬，可以晤语。

　　东门之池，可以沤菅。

　　彼美淑姬，可以晤言。

　　注释：

　　恋爱诗，男女约会摆谈、唱歌。

　　池：护城河。沤：用水浸泡。

　　晤歌：用歌声互相唱和。

　　苎：苎麻。多年生草本植物，茎皮含纤维质，可做绳，织夏布。

　　菅（音间）：菅草。茅属，多年生草本植物，叶子细长，可做索。

衡 门 
　　 衡门之下，可以栖迟。

　　泌之洋洋，可以乐饥。

　　岂其食鱼，必河之鲂？

　　岂其取妻，必齐之姜？

　　岂其食鱼，必河之鲤？

　　岂其取妻，必宋之子？

　　注释：

　　没落贵族的自我安慰之作。

　　衡门：横木为门，简陋的门。一说东西曰横，指陈国东西头的门。可以：一说何以。栖迟：游息。

　　泌（音密）：泉水名。洋洋：水流貌。乐饥：言清泉供欣赏，可以忘饥。

东门之枌 
　　 东门之枌，宛丘之栩。

　　子仲之子，婆娑其下。

　　榖旦于差，南方之原。

　　不绩其麻，市也婆娑。

　　榖旦于逝，越以鬷迈。

　　视尔如荍，贻我握椒。

　　注释：

　　良辰美景，青年男女会舞于市上。

　　枌（音坟）：木名。白榆。栩（音许）：柞树。

　　子仲：陈国的姓氏。婆娑：舞蹈。

　　榖（音古）：良辰，好日子。差：择。

　　越以：作语助。鬷（音宗）：众。

　　荍（音瞧）：锦葵。草本植物，夏季开紫色或白色花。椒：花椒。

宛 丘 
　　 子之汤兮，宛丘之上兮。

　　洵有情兮，而无望兮。

　　坎其击鼓，宛丘之下。

　　无冬无夏，值其鹭羽。

　　坎其击缶，宛丘之道。

　　无冬无夏，值其鹭翿。

　　注释：

　　讽刺游荡、荒淫无度者。

　　汤（音荡）：荡之借字。游荡，放荡。宛丘：四周高中间低的土山。

　　望：德望。一说观望；一说望祀；一说仰望。

　　坎：击鼓声。

　　值：持。鹭羽：舞蹈道具。

　　缶（音否）：瓦器。

　　翿（音到）：舞蹈道具。聚鸟羽于柄头，下垂如盖。 

"}