{"id":"52245","title":"国风·魏风","content":"
硕 鼠 
　　 硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。

　　逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所？

　　硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德。

　　逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直？

　　硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。

　　逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号？

　　注释： 

　　劳动人民把统治者喻为偷粮老鼠，发誓要到没有剥削的乐土去。

　　硕鼠：大老鼠。一说田鼠。黍：粘米，谷类。贯：事也。

　　逝：誓。

　　直：同值。

　　劳：慰劳。

　　永号：永叹。

伐 檀 
　　 坎坎伐檀兮，置之河之干兮，河水清且涟猗。

　　不稼不穑，胡取禾三百廛兮？

　　不狩不猎，胡瞻尔庭有县亍毁猓

　　彼君子兮，不素餐兮！

　　坎坎伐辐兮，置之河之侧兮，河水清且直猗。

　　不稼不穑，胡取禾三百亿兮？

　　不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮？

　　彼君子兮，不素食兮！

　　坎坎伐轮兮，置之河之漘兮，河水清且沦猗。

　　不稼不穑，胡取禾三百囷兮？

　　不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？

　　彼君子兮，不素飧兮！

　　注释：

　　劳动者对统治者不劳而获的讽刺。

　　坎坎：伐木声。干：河岸。涟：波纹。猗（音一）：类似啊，语词。

　　稼（音架）：播种。穑（音色）：收割。廛（音蝉）：束。一说古制百亩。

　　县：古悬字。亍唬ㄒ艋叮衡怠Ｒ凰涤仔〉暮选

　　素餐：不劳而获。

　　直：水流的直波。

　　亿：束。

　　特：三岁的小兽。

　　漘（音纯）：河坝。

　　囷（音逡）：束。一说圆形的谷仓。

　　飧（音孙）：晚餐。

十亩之间 
　　 十亩之间兮，

　　桑者闲闲兮，

　　行与子还兮。

　　十亩之外兮，

　　桑者泄泄兮，

　　行与子逝兮。

　　注释： 

　　采桑者之歌。一说有归农思想者的咏叹。

　　闲闲：宽闲貌。

　　行：且。

　　泄泄：同闲闲，十分悠闲的样子。一说多言；一说多人之貌。

陟 岵 
　　 陟彼岵兮，瞻望父兮。
　　父曰：嗟！予子行役，夙夜无已。

　　上慎旃哉！犹来！无止！

　　陟彼屺兮，瞻望母兮。

　　母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐。

　　上慎旃哉！犹来！无弃！

　　陟彼冈兮，瞻望兄兮。

　　兄曰：嗟！予弟行役，夙夜无偕。

　　上慎旃哉！犹来！无死！

　　注释： 

　　征人远役，登高瞻望，想象父母兄弟对他的思念和希望。

　　陟（音志）：登。岵（音户）：有草木的山。

　　予子：歌者想象中，其父对他的称呼。

　　上：尚。旃（音沾）：之，作语助。犹：可。

　　屺（音起）：无草木的山。

　　季：兄弟中排行第四或最小。

园有桃 
　　 园有桃，其实之肴。心之忧矣，我歌且谣。

　　不知我者，谓我士也骄。

　　彼人是哉，子曰何其？

　　心之忧矣，有谁知之！有谁知之！盖亦勿思！

　　园有棘，其实之食。心之忧矣，聊以行国。

　　不知我者，谓我士也罔极。

　　彼人是哉，子曰何其？

　　心之忧矣，有谁知之！有谁知之！盖亦勿思！

　　注释： 

　　士人处于困境，叹息知己难得。

　　歌、谣：曲合乐曰歌，徒歌曰谣。

　　其：作语助。

　　盖（音何）：通盍，何。亦：作语助。

　　棘：指酸枣。行国：到处流浪。

　　罔极：无极，妄想。

汾沮洳 
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度。

美无度，殊异乎公路。

彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英。

美如英，殊异乎公行。

彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉。

美如玉，殊异乎公族。

注释： 

女子赞爱人的品质才能超过贵族将军。以刺品质低劣、游手好闲的贵族。

汾：汾水。沮洳（音居如）：低湿的地方。莫：草名。即酸模，又名羊蹄菜。多年生草本，有酸味。度：衡量。

殊异：优异出众。公路：官名。掌诸侯的路车。

公行（音杭）：官名。掌诸侯的兵车。

藚（音序）：药用植物，即泽泻草。多年生沼生草本，具地下球茎。

公族：官名。掌诸侯的属车。

葛 屦 
纠纠葛屦，可以履霜。

掺掺女手，可以缝裳。

要之襋之，好人服之。

好人提提，宛然左辟。

佩其象揥，维是褊心。

是以为刺。

注释： 

对傲慢的贵族妇女的讽刺。女仆为主人缝制衣鞋，主人大模大样，不理不睬。
纠纠：缭缭，缠绕。屦（音具）：鞋。

掺掺（仙）：同纤纤。

要（音妖）：腰，作动词。一说钮襻。襋（音及）：衣领，作动词。

提提（音时）：一说腰细貌，一说安舒貌。宛然：回转貌。左辟：左避。

揥（音替）：古首饰，可以搔头。类似发篦。褊（音偏）心：心地狭窄。

刺：讽刺。 

"}