{"id":"52255","title":"小雅·鸿雁之什","content":"
鹤 鸣 
　　 鹤鸣于九皋，声闻于野。

　　鱼潜在渊，或在于渚。

　　乐彼之园，爰有树檀，其下宅取尽

　　它山之石，可以为错。

　　鹤鸣于九皋，声闻于天。

　　鱼在于渚，或潜在渊。

　　乐彼之园，爰有树檀，其下维榖。

　　它山之石，可以攻玉。

　　注释：

　　讽人求贤自助。

　　九皋：皋，沼泽。九皋，九折之泽。

　　取荆ㄒ敉兀翰菽就崖涞钠ひ丁Ｒ凰的久

　　它山：一说山名。错：石也，可以琢玉。一说锋利。

　　榖：木名。楮树；构树，皮可制纸。

沔 水 
　　 沔彼流水，朝宗于海。鴥彼飞隼，载飞载止。

　　嗟我兄弟，邦人诸友。莫肯念乱，谁无父母。

　　沔彼流水，其流汤汤。鴥彼飞隼，载飞载扬。

　　念彼不迹，载起载行。心之忧矣，不可弭忘。

　　鴥彼飞隼，率彼中陵。民之讹言，宁莫之惩。

　　我友敬矣，谗言其兴。

　　注释：

　　忧乱戒友。

　　沔（音免）：水流盛貌。朝宗：诸侯朝见天子。借指百川入海。

　　兄弟：指内外姻亲。邦人诸友：指异姓。念：止。乱：社会的动乱。

　　不迹：不轨的事。弭（音米）：止；息。

　　陵：大土山。

　　敬：儆，警戒。

庭 燎 
　　 夜如何其，夜未央，庭燎之光。
　　君子至止，鸾声将将。

　　夜如何其，夜未艾，庭燎晣晣。

　　君子至止，鸾声哕哕。

　　夜如何其，夜乡晨，庭燎有煇。

　　君子至止，言观其旂。

　　注释：

　　赞美周宣王勤于政事。

　　其：语词。央：中央。一说终尽。庭燎：庭中用以照明的火炬；大烛。君子：指诸侯。

　　艾：止；尽。一说久。晣晣（音哲或制）：光明。哕哕（音会）：有节奏的铃声。

　　乡：同向。煇（音熏）：光。一说火气，天欲明而见其烟光相杂也。

鸿 雁 
　　 鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。

　　爰及矜人，哀此鳏寡。

　　鸿雁于飞，集于中泽。之子于垣，百堵皆作。

　　虽则劬劳，其究安宅。

　　鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬劳。

　　维彼愚人，谓我宣骄。

　　注释：

　　人民诅咒徭役。他们辛劳在荒野，筑起百堵高墙，却没有安身之所。

　　肃肃：羽声。之子：是子。爰：语词。矜人：可怜人；受苦人。

　　堵：墙壁。一丈为板，五板为堵。究：穷也。宅：居。

　　哲人：智者，聪明人。宣：示也。骄：矫也。宣骄，显示逞强之意。

吉 日 
　　 吉日维戊，既伯既祷。田车既好，四牡孔阜。

　　升彼大阜，从其群丑。

　　吉日庚午，既差我马。兽之所同，麀鹿麌麌。

　　漆沮之从，天子之所。

　　瞻彼中原，其祁孔有。儦儦俟俟，或群或友。

　　悉率左右，以燕天子。

　　既张我弓，既挟我矢。发彼小豝，殪此大兕。

　　以域宾客，且以酌醴。

　　注释：

　　周宣王田猎宴宾。

　　戊：指初五。既伯既祷：祭马祖，向其祷告。伯，马神。从：追逐。群丑：兽三曰群，丑，众。这里指禽兽。

　　庚午：指初七日。差：选择。麀（音优）鹿：母鹿。麌麌（音雨）：鹿群聚貌。漆沮之从，天子之所：从漆沮驱禽，而至天子之所。漆、沮，水名。

　　中原：一说即原中。祁（音其）：大。儦儦（音标）：奔跑貌。俟俟（音四）：行走貌。群友：兽三曰群，二曰友。

　　醴（音礼）：甜酒。

车 攻 
　　 我车既攻，我马既同。四牡庞庞，驾言徂东。

　　田车既好，四牡孔阜。东有甫草，驾言行狩。

　　之子于苗，选徒嚣嚣。建旐设旄，搏兽于敖。

　　驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，会同有绎。

　　决拾既佽，弓矢既调。射夫既同，助我举柴。

　　四黄既驾，两骖不猗。不失其驰，舍矢如破。

　　萧萧马鸣，悠悠旆旌。徒御不警，大庖不盈。

　　之子于征，有闻无声。允矣君子，展也大成。

　　注释：

　　贵族出猎。

　　攻：坚。同：聚。庞庞（音龙）：强壮。徂东：往东。

　　阜：壮大。甫草：甫田之草。一说地名；一说大草泽。

　　苗：夏猎曰苗。选：通算。嚣嚣（音敖）：喧嚣。敖：郑国地名。

　　会同：诸侯朝见天子的通称。这里指聚集。绎：络绎不断。

　　决、拾：射者所用工具。决以钩弦，拾以护臂。即扳指护臂衣。佽（音次）：用手指相比次调弓矢。调：指调弓矢。同：协同。柴（音字）：积。举积禽也。

　　不失其驰：言御者不失其驰驱之法。舍矢如破：发失命中，如锥破物。

　　徒：士卒。御：驾车之人。不警：警戒。不，助句之词。

　　允：信。展：诚。

采 芑 
　　 薄言采芑，于彼新田。于此菑亩，方叔涖止。

　　其车三千，师干之试。

　　方叔率止，乘其四骐。四骐翼翼，路车有姟俊

　　簟茀鱼服，钩膺鞗革。

　　薄言采芑，于彼新田。于此中乡，方叔涖止。

　　其车三千，旂旐中央。

　　方叔率止，约軝错衡。八鸾玱玱，服其命服。

　　朱芾斯皇，有玱葱珩。

　　鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止。

　　其车三千，师干之试。

　　方叔率止，钲人伐鼓。陈师鞠旅，显允方叔。

　　伐鼓渊渊，振旅阗阗。

　　蠢尔蛮荆，大邦为讎。方叔元老，克壮其猷。

　　方叔率止，执讯获丑。

　　戎车啴啴，啴啴焞焞。如霆如雷，显允方叔。

　　征伐玁狁，蛮荆来威。

　　注释：

　　赞美周宣王卿士方叔率军出征，克狄致胜。

　　芑（音起）：苦菜。新田：开垦两年的田地。菑（音资）：开垦一年的田地。其车三千：兵车一乘，有甲士三人，步卒七十二人，载辎重车二十五人，共百人；三千乘，应有三十万之众。一说非实数，夸张说法，以壮军威。师干之试：士卒皆有佐师捍敌之用。

　　翼翼：顺序貌。姟浚ㄒ羰疲撼嗌ｔ∑叄阂苑轿闹耵。ㄏ┪当巍Ｓ惴：以鲛鱼皮为矢服（箭囊）。钩膺：马胸腹上的带饰。膺，马带。

　　乡：一说乡党的乡；一说在开垦一年的新田当中。

　　约軝（音其）：以皮革缠束兵车之毂。错衡：车上横木的花纹。八鸾：铃在镳上叫鸾。马口两鸾，四马八鸾。玱玱（音枪）：玉声。葱珩：青色佩玉。

　　戾：至。

　≯：古时号令士众进退的一种乐器。陈师：整列队伍。鞠旅：告戒士众。允：作语助。渊渊：鼓声。振旅：一说休整军队；一说停止操练军队。阗阗（音田）：象声词。击鼓声。

　　蠢：不恭。猷：谋。

　　啴啴（音滩）：众多。焞焞（音吞）：盛貌。指朱红的车子闪闪发光。霆：霹雷。

六 月 
　　 六月栖栖，戎车既饬。四牡騤騤，载是常服。

　　玁狁孔炽，我是用急。王于出征，以匡王国。

　　比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。

　　我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。

　　四牡修广，其大有顒。薄伐玁狁，以奏肤公。

　　有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。

　　玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。

　　织文鸟章，白旆中央。元戎十乘，以先启行。

　　戎也既安，如輊如轩。四牡既佶，既佶且闲。

　　薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。

　　吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。

　　饮御诸友，炰鳖脍鲤。侯谁在矣，张仲孝友。

　　注释：

　　赞周宣王臣尹吉甫奉命出征猃狁，师捷庆功。

　　栖栖：惶惶不安之貌。饬：整顿。騤騤（音葵）：马强壮貌。常服：常，画者日月有垂饰的大旗。服，戎服。一说旗之属。

　　炽：盛也。急：紧急。

　　比物：指力气均衡。服：军服。

　　于三十里：行军三十里。

　　修：长。广：大。顒（音永，二声）：大头。引申为大貌。奏：为。肤：大。公：功。

　　严：威严。翼：谨肃。共武之服：共同作战。

　　茹：度。匪茹，不自量力。焦、获：周之地名。

　　织：旗帜。白旆：帛做的旗。元：大。

　　輊（音质）：车子前低后高。轩（音宣）：车子前高后低。佶：健壮貌。

　　祉（音止）：福。镐（音号）：古都名。

　　御：进。炰（音袍）：烹煮。脍（音快）：生食的鱼片。侯：作语助。张仲：尹吉甫之友。

菁菁者莪 
　　 菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。

　　菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。

　　菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡我百朋。

　　汎汎杨舟，载沉载浮。既见君子，我心则休。

　　注释：

　　燕饮宾客。

　　菁菁：盛貌。莪（音俄）：莪蒿。阿：大的丘陵。

　　沚：水中小洲。

　　陵：大土山。朋：古货币，五贝为朋。

　　载：则。休：喜。

彤 弓 
　　 彤弓弨兮，受言藏兮。我有嘉宾，中心贶之。

　　钟鼓既设，一朝飨之。

　　彤弓弨兮，受言载兮。我有嘉宾，中心喜之。

　　钟鼓既设，一朝右之。

　　彤弓弨兮，受言櫜之。我有嘉宾，中心好之。

　　钟鼓既设，一朝醻之。

　　注释：

　　欢宴有功诸侯。

　　彤弓：朱红的弓。弨（音超）：放松弓弦。言：语词。贶（音况）：爱戴。飨（音响）：用酒食款待人。

　　载：装载。右：通侑，劝酒。

　　櫜（音高）：隐藏。一说弓囊。醻（音仇）：劝酒。 

"}