{"id":"52254","title":"小雅·南有嘉鱼之什","content":"
湛 露 
　　 湛湛露兮，匪阳不晞。厌厌夜饮，不醉无归。

　　湛湛露斯，在彼丰草。厌厌夜饮，在宗载考。

　　湛湛露斯，在彼杞棘。显允君子，莫不令德。

　　其桐其椅，其实离离。岂弟君子，莫不令仪。

　　注释：

　　贵族夜宴。

　　湛湛（音占）：露重貌。阳：日出。晞（音希）：干。厌厌：安也。

　　宗：同族。考：成也。留之而成饮。

　　椅（音一）：山桐子。离离：垂也。岂弟（音凯替）：同恺悌，和易近人。

蓼 萧 
　　 彼蓼萧兮，零露湑兮。既见君子，我心写兮。

　　燕笑语兮，是以有誉处兮。

　　蓼彼萧兮，零露瀼瀼。既见君子，为龙为光。

　　其德不爽，寿考不忘。

　　蓼彼萧兮，零露泥泥。既见君子，孔燕岂弟。

　　宜兄宜弟，令德寿岂。

　　蓼彼萧兮，零露浓浓。既见君子，鞗革沖沖。

　　和鸾雝雝，万福攸同。

　　注释：

　　宴饮来朝的诸侯。

　　蓼（音路）：长大貌。零：落。湑（音许）：盛貌。一说晶莹貌；一说露貌。君子：一说指诸侯。写：宣泄。誉处：安处。

　　瀼瀼（音攘）：露盛貌。龙：宠，光宠。

　　泥泥：濡湿貌。岂弟（音凯替）：同恺悌，和易近人。岂（音凯）：乐。

　　鞗（音条）革：皮革制马缰绳。沖沖：垂饰貌。和鸾：古代车马上的铃铛。在轼曰和，车辘曰鸾。攸：所。

南山有臺 
　　 南山有臺，北山有莱。乐只君子，邦家之基。

　　乐只君子，万寿无期。

　　南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。

　　乐只君子，万寿无疆。

　　南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。

　　乐只君子，德音不已。

　　南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。

　　乐只君子，德音是茂。

　　南山有枸。北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。

　　乐只君子，保艾尔后。

　　注释：

　　祝宾客有德有寿，为国柱石。

　　臺（音台）：莎草。可做蓑衣。莱：草名。即藜，亦称灰菜。嫩叶可食。

　　杞：木名。枸杞。一说杞柳，多生水边；一说枸骨，树如杜仲。

　　栲（音考）：山樗。类漆树。杻（音纽）：檍。

　　枸（音举）：枳椇。贵州称拐枣，实如拳曲，味甘美。楰（音于）：木名。大叶如桐叶而黑，亦称虎梓。黄耇（音苟）：黄发老者。人老发白，白久而黄。保：安。艾：养，一说长。

南有嘉鱼 
　　 南有嘉鱼，烝然罩罩。

　　君子有酒，嘉宾式燕以乐。

　　南有嘉鱼，烝然汕汕。

　　君子有酒，嘉宾式燕以衎。

　　南有樛木，甘瓠累之。

　　君子有酒，嘉宾式燕绥之。

　　翩翩者鵻，烝然来思。

　　君子有酒 嘉宾式燕又思。

注释：

　　贵族宴宾客。

　　南：江汉之间。一说南方。烝：众。这里指鱼很多。罩：捕鱼具。

　　汕（音善）：捕鱼具。即今之抄网。衎（音看）：乐。

　　鵻（音追）：斑鸠，鹁鸠，鹁鸪。又：读为右，劝酒。

鱼 丽 
　　 鱼丽于罶，鲿鲨。君子有酒，旨且多。

　　鱼丽于罶，鲂鳢。君子有酒，多且旨。

　　鱼丽于罶，鰋鲤。君子有酒，旨且有。

　　物其多矣，维其嘉矣。

　　物其多矣，维其偕矣。

　　物其多矣，维其时矣。

　　注释：

　　贵族宴饮宾客。

　　丽（音离）：通罹，遭遇，落入。一说历，经过。罶（音柳）：竹制的捕鱼工具。在河中累石拦鱼，罶放石中，鱼进则不能出。鲿（音尝）：鱼名。黄鲿，黄颊鱼。鲨（音沙）：这里指一种小鱼。

　　鲂（音房）：跟鳊鱼相似，银灰色，腹部隆起。鳢（音李）：鱼名，亦称黑鱼。

　　鰋（音眼）：鱼名。又名鲇。鲤：鲤鱼。有：多也。

　　物其多矣：指物多齐全，完美。维其：因其如是。

　　偕：嘉。

　　时：善。一说有时，适时。 

"}