{"id":"52258","title":"小雅·甫田之什","content":"
裳裳者华 
　　 裳裳者华，其叶湑兮。我觏之子，我心写兮。

　　我心写兮，是以有誉处兮。

　　裳裳者华，芸其黄矣。我觏之子，维其有章矣。

　　维其有章矣，是以有庆矣。

　　裳裳者华，或黄或白。我觏之子，乘其四骆。

　　乘其四骆，六辔沃若。

　　左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。

　　维其有之，是以似之。

　　注释：

　　天子美誉诸侯，以答“瞻彼洛矣”。一说情诗。

　　裳裳：犹堂堂。一说车上的帷裳；一说常棣。湑（音许）：盛貌。写：通泻。

　　芸：黄盛也。章：文章。

　　左之、右之：君子者，

瞻彼洛矣 
　　 瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至此，福禄如茨。

　　韎韐有姟浚宰髁Α

　　瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至此，鞞琫有珌。

　　君子万年，保其家室。

　　瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至此，福禄既同。

　　君子万年，保其家邦。

　　注释：

　　周王集诸侯于洛水，诸侯歌颂周王。

　　洛：水名。泱泱：水深广貌。茨：屋盖。喻多。韎韐（音妹格）：祭服的蔽膝。熟皮制成，用茜草染成深黄色。姟浚ㄒ羰疲撼嗌

　　鞞琫（音比崩）：刀鞘上的装饰物，也指刀鞘。珌（音必）：刀鞘下饰。

　　同：一说相同；一说聚。

大 田 
　　 大田多稼，既种既戒。既备乃事，以我覃耜。

　　俶载南亩，播厥百谷。既庭且硕，曾孙是若。

　　既方既皁，既坚既好。不稂不莠，去其螟螣。

　　及其蟊贼，无害我田穉。田祖有神，秉畀炎火。

　　有湣狠螺拢嗽破钇睢Ｓ晡夜铮旒拔宜健

　　彼有不获穉，此有不敛贰唬

　　彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。

　　曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜。

　　来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。

　　以享以祀，以介景福。

　　注释：

　　西周贵族丰收祭神的诗。

　　种：选种。戒：准备。覃（音眼）：锋利。俶（音出）载：开始从事。庭：直。若：顺。

　　方：房也。谷始生未实之称。皁（音造）：谷实才结成的状态。稂（音郎）：童粱。稗子。莠：田间害草。俗称狗尾草。螟（音冥）：螟蛾的幼虫。蛀食稻心。螣（音特）食苗叶的害虫。蟊（音毛）：食稻根的害虫。贼：食稻茎的害虫。穉（音至）：晚植的谷类。引申为幼苗。秉畀炎火：持之付与炎火。

　　湣海ㄒ粞郏涸菩似鹈病］螺拢涸菩忻病Ｆ钇睿褐诙嗝病９铮壕镏频墓铩Ｎ宜剑汗锿饪训乃教铩７』（音即）：已割而未收的农作物。秉：谷把。滞穗：丢弃的谷穗。

　　骍黑：指牛豕。

甫 田 
　　 倬彼甫田，岁取千千。

　　我取其陈，食我农人，自古有年。

　　今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿。

　　攸介攸止，烝我髦士。

　　以我齐明，与我牺羊，以社以方。

　　我天既臧，农夫之庆。

　　琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，

　　以介我黍稷，以榖我士女。

　　曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜。

　　攮其左右，尝其旨否？禾易长亩，终善且有。

　　曾孙不怒，农夫克敏。

　　曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。

　　乃求千斯仓，乃求万斯箱。

　　黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。

　　注释：

　　祈年、祭神的乐歌。

　　倬（音卓）：大。甫田：大田。有年：丰年。耘：锄草。耔（音子）：壅土。薿薿（音你）：茂盛貌。介：舍。一说大。止：息。一说至。烝：进。一说乃。髦（音毛）：官。一说英俊之士。

　　齐（音咨）明：祭器中所盛的谷物。牺：牛。社：指土地神。方：祭名。迎四方气于郊也。御（音迓）：迎。田祖：田神。榖：养。

　　妇：天子之妻亦称妇。馌（音业）：给在田耕作的人送饭。喜：酒食。这里作动词用。攮：指礼让。易：禾盛貌。敏：疾也。

　　稼：禾。茨：积。一说屋盖。梁：车梁。坻（音池）：水中高地。京：高丘。坻、京，形容丰年堆积如山的谷物。

信南山 
　　 信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。

　　我疆我理，南东其亩。

　　上天同云，雨雪雰雰。益之以霡霂，既优既渥。

　　既霑既足，生我百谷。

　　疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孙之穑，以为酒食。

　’我尸宾，寿考万年。

　　中天有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，献之皇祖。

　　曾孙寿考，受天之祜。

　　祭以清酒，从以騂牡。享于祖考，执其鸾刀。

　　以启其毛，取其血膋。

　　是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。

　　报以介福，万寿无疆。

　　注释：

　　祭祀祈福。

　　信：通伸。长。甸（音电）：治理。畇畇（音云）：平坦整齐貌。曾孙：一说成王；一说主祭者的通称。疆：划分界限。理：区分田地好坏。南东：或南或东。指田地方向。

　　霡霂（音麦木）：小雨。优：指雨水多。渥（音握）：沾润。霑（音沾）：浸湿。足：湿润貌。

　　埸（音义）：田畔。翼翼：整修貌。彧彧（音域）：茂盛貌。

　　庐：菔，萝卜。菹（音租）：酢菜，酸菜。

　　騂（音辛）：赤色。鸾刀：有铃的刀。膋（音辽）：肠部的脂肪

楚 茨 
　　 楚楚者茨，言抽其棘。自昔何为？我艺黍稷。

　　我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。

　　以为酒食，以享以祀。以妥以侑，以介景福。

　　济济跄跄，絜尔牛羊。以往烝尝，或剥或亨。

　　或肆或将，祝祭于祊。祀事孔明，先祖是皇。

　　神保是飨，孝孙有庆。报以介福，万寿无疆。

　　执爨踖踖，为俎孔硕。或燔或炙，君妇莫莫。

　　为豆孔庶，为宾为客。献酬交错，礼仪卒度。

　　笑语卒获，神保是格。报以介福，万寿攸酢。

　　我孔戁矣，式礼莫愆。工祝致告，徂赉孝孙。

　　苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如幾如式。

　　既齐既稷，既匡既敕。永锡尔极，时万时亿。

　　礼仪既备，钟鼓既戒。孝孙徂位，工祝致告。

　　神具醉止，皇尸载起。钟鼓送尸，神保聿归。

　　诸宰君妇，废彻不迟。诸父兄弟，备言燕私。

　　乐具入奏，以绥后禄。尔殽既将，莫怨具庆。

　　既醉既饱，小大稽首。神嗜饮食，使君寿考。

　　孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之。

　　注释： 

　　粮食丰收，祭祀祈福。

　　楚楚：植物丛生貌。茨：蒺藜。抽：除。棘：刺。与与：茂盛貌。翼翼：繁盛貌。庾（音雨）：露天堆积谷物处。妥：安。侑：劝饮食。景：大。

　　济济：形容众多。跄跄：步趋有节貌。絜（音协）：洁净。烝：冬祭。尝：秋祭。肆：陈设。将：捧持。祊（音崩）：宗庙门内设祭的地方。孔：甚。明：指祭礼齐备。一说祭礼洁净。神保：祭祀对尸的美称。孝孙：主祭人对已故父母的自称。报：一说指报祭。

　　爨（音窜）：烧火煮饭。踖踖（音及）：敏捷而又恭敬。俎（音阻）：古代祭祀盛牛羊的礼器。青铜制或漆器。莫莫：安静。获：得时也。指笑语尽兴。格：至。酢（音作）：以酒回敬。

　　戁（音蝻）：敬惧。莫愆：无过。工祝：主持祭祀司仪的人。致告：告利成也。徂：往。赉（音来）：赏赐。苾（音必）芬：芬芳。形容祭品的香味。孝祀：祭献。卜：予。幾：期。式：法。稷：急。匡：端正。敕：严正。戒：齐备。

鼓 钟 
　　 鼓钟将将，淮水汤汤。

　　忧心且伤，淑人君子，怀允不忘。

　　鼓钟喈喈，淮水湝湝。

　　忧心且悲，淑人君子，其德不回。

　　鼓钟伐鼛，淮有三洲。

　　忧心且妯，淑人君子，其德不犹。

　　鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴。

　　笙磬同音，以雅以南，以籥不僭。

　　注释：

　　诗人闻乐心悲，思古刺今之作。

　　将将（音枪）：钟声。怀：和，中和之德。允：语词。不忘：不已。

　　喈喈（音结）：钟声。湝湝（音结）：水流貌。回：邪。

　　鼛（音高）：大鼓。妯（音抽）：哀悼。犹：病。

　　钦钦：钟声。以：为。雅：雅乐。南：南夷之乐。籥（音跃）：古乐器名。僭（音件）：差失。一说乱。

小 明 
　　 明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。

　　二月初吉，载离寒暑。心之忧矣，其毒大苦。

　　念彼共人，涕零如雨。岂不怀归，畏此罪罟。

　　昔我往矣，日月方除。曷云其还，岁聿云莫。

　　念我独兮，我事恐庶。心之忧矣，惮我不暇。

　　念彼共人，睠睠怀顾。岂不怀归，畏此谴怒。

　　昔我往矣，日月方奥。曷云其还，政事愈蹙。

　　岁聿云莫，采萧获菽。心之忧矣，自诒伊戚。

　　念彼共人，兴言出宿。岂不怀归，畏此反覆。

　　嗟尔君子，无恒安处。靖共尔位，正直是与。

　　神之听之，式榖以女。

　　嗟二君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。

　　神之听之，介尔景福。

　　注释： 

　　大夫自伤久役，抒怀念友。

　　艽（音求）野：远荒之地。初吉：一说阴历上旬；一说初二或初三。共人：指同僚。

　　除：除旧生新。庶：众。惮：劳。

　　奥（音域）：通燠。暖。戚：忧。兴言出宿：夜卧起宿于外。反覆：乱加罪名。一说反复无常。

　　靖：谋。共：一作恭。

　　介：给予。景：大。

无将大车 
　　 无将大车，祇自尘兮。无思百忧，祇自疧兮。

　　无将大车，维尘冥冥。无思百忧，不出於熲。

　　无将大车，维尘雝兮。无思百忧，祇自重兮。

　　注释：

　　行役劳顿者的途中忧思。

　　将：手扶车向前。大车：用牛拉的货车。祇（音支）：恰巧。疧（音其）：忧病。

　　冥冥：昏暗。熲（音炯）：同炯。火光明亮。

　　雝：亦作壅，蔽。重：累也。即加厚之意。

北 山 
　　 陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。

　　王事靡盬，忧我父母。

　　溥天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。

　　大夫不均，我从事独贤。

　　四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。

　　旅力方刚，经营四方。

　　或燕燕居息，或尽瘁事国。

　　或息偃在床，或不已于行。

　　或不知叫号，或惨惨劬劳。

　　或栖迟偃仰，或王事鞅掌。

　　或湛乐饮酒，或惨惨畏咎。

　　或出入风议。或靡事不为。

　　注释：

　　刺统治者用人劳逸不均，等级森严。

　　言：我。偕偕：强壮貌。

　　溥（音普）：大。率：循；自。滨：涯，水边。率土之滨：即四海之内。贤：艰苦。

　　彭彭：不得息。傍傍：无穷尽。嘉：夸奖。鲜：珍。指珍视，重视。将：强壮。旅力：同膂力。体力，筋力。

　　燕燕：安息貌。偃：仰卧。

　　叫号：指征发的呼召。惨惨：忧愁貌。栖迟：游息。鞅：荷。掌：捧。一说失容，事多不暇整理仪容。

　　湛（音单）：喜乐；逸乐无度。风议：放言。即吹牛，说大话。 

"}