{"id":"52260","title":"小雅·都人士之什 ","content":"
何草不黄 
　　 何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方。

　　何草不玄？何人不矜？哀我征夫，独为匪民。

　　匪兕匪虎，率彼旷野。哀我征夫，朝夕不暇。

　　有芃者狐，率彼幽草。有栈之车，行彼周道。

　　注释：

　　刺统治者征役不息，人民受难，不如野兽。

　　将：行也。

　　玄：赤黑色。矜（音官）：通鳏。老而无妻的人。一说指危困可怜。

　　率：循。芃（音蓬）：兽毛蓬松貌。幽：深。栈车：役车。一说竹木之车。

苕之华 
　　 苕之华，芸其黄矣。心之忧矣，维其伤矣。

　　苕之华，其叶青青。知我如此，不如无生！

　　牂羊坟首，三星在罶。人可以食，鲜可以饱！

　　注释：

　　饥民描述荒年饥馑，人民困顿的情况。

　　苕（音条）：植物名。即凌霄花。藤本，蔓生，花盛为黄色。黄：蔫黄。比喻人生潦倒。

　　其叶青青：指花落，叶盛。比喻好景不长。

　　牂（音脏）羊坟首：母羊大头，指瘦瘠。比喻人的穷困。三星在罶：参星映在罶中。指笼中无鱼。鲜：寡；少。

渐渐之石 
　　 渐渐之石，维其高矣。山川悠远，维其劳矣。

　　武人东征，不皇朝矣！

　　渐渐之石。维其卒矣。山川悠远，曷其没矣。

　　武人东征，不皇出矣！

　　有豕白蹢，烝涉波矣。月离于毕，俾滂沱矣。

　　武人东征，不皇他矣！

　　注释：

　　出征将士叹道途艰险，跋涉劳顿。

　　渐渐（音谗）：山石高峻。劳：通辽。广阔。武人：指将士。不皇朝：无暇日。

　　卒：山高峻而危险。曷其没矣：言所登历何时可尽矣。不皇出：但知深入不暇谋出。

　　有豕白蹢（音敌），烝涉波矣：似为天象。夜半汉中有黑气相连，俗称黑猪渡河，雨候也。蹢，兽蹄。月离于毕：天象。月儿投入毕星，有雨的征兆。滂沱：大雨貌。不皇他：无暇顾及其他。

瓠 叶 
　　 幡幡瓠叶，采之亨之。君子有酒，酌言尝之。

　　有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。

　　有兔斯首，燔之炙之。君子有酒，酌言酢之。

　　有兔斯首，燔之炮之。君子有酒，酌言酬之。

　　注释：

　　士大夫宴饮宾客。

　　幡幡：反复翻动貌。指葫芦叶经风吹动翻卷的样子。亨：烹。酌言尝之：主人先斟一杯尝尝，以便待客。

　　斯：白。一说语词。炮（音袍）：裹烧。涂泥裹烧，用以去毛。燔（音凡）：烧。

　　炙：放肉在火上烤。酢：报也。回敬酒。

绵 蛮 
　　 绵蛮黄鸟，止于丘阿。道之去远，我劳如何。

　　饮之食之？教之诲之？命彼后车，谓之载之。

　　绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。

　　饮之食之？教之诲之？命彼后车，谓之载之。

　　绵蛮黄鸟，止于丘侧。岂敢惮行，畏不能极。

　　饮之食之？教之诲之？命彼后车，谓之载之。

　　注释：

　　诗人地位低微而行役劳顿，设想谁能向自己伸出援助之手。

　　绵蛮：小鸟貌。阿：曲阿；山凹。后车：副车。外出时的从车。

　　惮：畏。趋：疾走。

　　极：至。

白 华 
　　 白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。

　　英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹！

　　滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。

　　樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心。

　　鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。

　　有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心！

　　鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。

　　有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。

　　注释：

　　弃妇的哀怨。一说周幽王申后自伤被黜。

　　白华：野菅。菅（音间）：沤野茅草而成。

　　英英：白云貌。露彼菅茅：意指露普润万物已独受难。一说露，蔽覆。天步艰难：指天行艰难于我身。犹：可。

　　滮（音标）：水名。在陕西长安县西。

　　卬（音昂）我。烘：燎。煁（音神）：能移动的灶。

　　懆懆（音草）：愁不安也。迈迈：不悦也。

　　鹙（音秋）：水鸟名。类似鹤，头颈上无毛，青苍色。

隰 桑 
　　 隰桑有阿，其叶有难。既见君子，其乐如何！

　　隰桑有阿，其叶有沃。既见君子，云何不乐！

　　隰桑有阿，其叶有幽。既见君子，德音孔胶！

　　心乎爱矣，遐不谓矣！中心藏之，何日忘之！

　　注释：

　　女子对爱人表达深厚情感。一说思贤人刺周幽王远贤近谗。
　　阿：美貌。难（音挪）：盛貌。

　　沃：柔。

　　幽：黝之假借。黑色。胶：固。指男子情意殷切，执一不变。

　　遐不：胡不。藏（音脏）：同臧。善。

黍 苗 
　　 芃芃黍苗，阴雨膏之。悠悠南行，召伯劳之。

　　我任我辇，我车我牛。我行既集，盖云归哉。

　　我徒我御，我师我旅。我行既集，盖云归处。

　　肃肃谢功，召伯营之。烈烈征师，召伯成之。

　　原隰既平，泉流既清。召伯有成，王心则宁。

　　注释：

　　赞美召伯（召穆公）经营谢邑。

　　芃芃（音蓬）：长大貌。悠悠：行貌。

　　任：负荷。辇：挽车。车：将车。手扶车行。牛：牵牛以助车行。集：成。盖：皆。一说同盍，何不。

　　徒：步行。御：驾驶。

　　肃肃：严正之貌。烈烈：威武貌。

采 绿 
　　 终朝采绿，不盈一匊。予发曲局，薄言归沐。

　　终朝采蓝，不盈一襜。五日为期，六日不詹。

　　之子于狩，言韔其弓。之子于钓，言纶之绳。

　　其钓维何，维鲂及鱮。维鲂及鱮，薄言观者！

　　注释： 

　　妇人思夫，期逝不至之作。

　　绿：植物名。又名王芻。花色深绿，古时用它的汁作黛色着画。匊（音掬）：两手合捧。局：卷。

　　蓝：染草。襜（音搀）：系在衣服前面的围裙。詹：至。

　　韔（音唱）：弓袋。作动词用。

　　鱮（音叙）：一种大头鲢。观：通贯。引申为多。一说看。

都人士 
　　 彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。

　　行归于周，万民所望。

　　彼都人士，薹笠缁撮。彼君子女，绸直如发。

　　我不见兮，我心不说。

　　彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹吉。

　　我不见兮，我心苑结。

　　彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。

　　我不见兮，言之从迈。

　　匪伊垂之，带则有馀。匪伊卷之，发则有旟。

　　我不见兮，云何盱矣。

　　注释：

　　周大夫经离乱之后，缅怀旧日都邑人物。

　　周：忠信。一说周室都城镐京。

　　薹（音台）：草名。可以做笠。缁撮（音资撮）：缁布冠。绸：丝。

　　琇（音秀）：美石。尹吉：尹氏，吉氏，当时的大姓。苑（音运又音郁）结：郁结。

　　厉：带之垂者。虿（音拆，四声）：蝎子一类的毒虫。

　　旟（音余）：扬。指往上翘。盱（音须）：望。一说通吁，忧愁。 

"}