{"id":"98536","title":"十、万章下","content":"
　　本篇内容涉及圣人风范、古代礼制、交朋结友、立身处世和大臣的权力、职责等。全篇原文共9章，本书选5章。

　　圣人风范论

　　【原文】

　　孟子曰：“伯夷，目不视恶色，耳不听恶声。非其君，不事; 非其民，不使。治则进，乱则退。横①政之所出，横民之所止，不忍居也。思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也。当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。故闻伯夷之风者，顽②夫廉，懦夫有立志。 “伊尹曰：‘何事非君?何使非民?’治亦进，乱亦进，曰： ‘天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。予，天民之先觉者也。予将以此道觉此民也。’思天下之民匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中——其自任以天下之重也。

　　“柳下惠不羞污君，不辞小官。进不隐贤，必以其道。遗佚(3) 而不怨，厄穷而不悯。与乡人处，由由然不忍去也。‘尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎④于我侧，尔焉能浼⑤我哉?’故闻柳下惠之风者， 鄙夫(6)宽，薄夫(7)敦。

　　“孔子之去齐，接淅(8)而行;去鲁，曰：‘迟迟吾行也，去父母 国之道也!’可以速而(9)速，可以久而久，可以处而处，可以仕而 仕，孔子也。”

　　孟子曰：“伯夷，圣之清者也;伊尹，圣之任者也;柳下惠， 圣之和者也;孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。集大成也者， 金声而玉振之(10)也。金声也者，始条理也;玉振之也者，终条理也。 始条理者，智之事也;终条理者，圣之事也。智，譬则巧也;圣， 譬力也。由(11)射于百步之外也，其至，尔力也;其中，菲尔力也。”

　　【注释】

　　①横：暴。②顽：贪婪。③遗佚：不被重用。④袒揭 (XT)裸裎：四个字意思相近，同义复用，都是赤身露体的意思。⑤浼： 污染。(6)鄙夫：心胸狭窄的人。(7)薄夫：刻薄的人。(8)接淅：淘 米。(9)而：则。以下几句同。(10)金声：指钋(b6)钟发出的声音。玉 振：指玉磐收束的余韵。古代奏乐，先以钋钟起音，结束以玉磐收尾。 (11)由：通“犹”。

　　【译文】

　　孟子说：“伯夷，眼睛不看丑陋的事物，耳朵不听邪恶的声音。 不是他理想的君主，不侍奉;不是他理想的百姓，不使唤。天下 太平就出来做官，天下混乱就隐退不出。施行暴政的国家，住有 暴民的地方，他都不愿意居住。他认为和没有教养的乡下人相处， 就像穿戴着上朝的礼服礼帽却坐在泥途或炭灰上一样。当殷纣王暴虐统治的时候，他隐居在渤海边，等待着天下太平。所以，听到过伯夷风范的人，贪得无厌的会变得廉洁，懦弱的会变得意志坚定。 “

　　伊尹说：‘哪个君主不可以侍奉?哪个百姓不可以使唤?’所 以，他是天下太平做官，天下混乱也做官。他说;‘上天生育这些 百姓，就是要让先知的人来开导后知的人，先觉的人来开导后觉 的人。我就是这些人中先知先觉的人，我要开导这些后知后觉的人.’他认为天下的百姓中，只要有一个普通男子或普通妇女没有承受到尧舜的恩泽，就好像是他自己把别人推进山沟之中去了一样--这就是他以挑起天下的重担为己任的态度。

　　“柳下惠不以侍奉坏君主为耻辱，也不因官小而不做。做官不 隐藏自己的才能，坚持按自己的原则办事。不被重用不怨恨，穷 困也不忧愁。与没有教养的乡下人相处，也照样很自在地不忍离 去。他说：‘你是你，我是我，你就是赤身裸体在我旁边，对我又有什么污染呢?’所以，听到过柳下惠风范的人，心胸狭窄的会变得宽阔起来，刻薄的会变得厚道起来。

　　“孔子离开齐国的时候，不等把米淘完就走;离开鲁国时却说： ‘我们慢慢走吧，这是离开父母之邦的路啊!’应该快就快，应该 慢就慢;应该隐居就隐居，应该做官就做官。这就是孔子。”

　　孟子说：‘伯夷是圣人里面最清高的;伊尹是圣人里面最负责任的;柳下惠是圣人里面最随和的;孔子是圣人里面最识时务的. 孔子可以称为集大成者。集大成的意思，就好比乐队演奏，以钋钟声开始起音，以玉磐声结束收尾。钋钟声起音是为了有条有理地开始，玉磐声收尾是为了有条有理地结束。有条有理地开始是智方面的事，有条育理地结束是圣方面的事。智好比是技巧，圣好比是力量。犹如在百步以外射箭，箭能射拢靶子，是靠你的力量;射中了，却是靠技巧而不是靠力量。”

　　【读解】

　　孟子在这里罗列的，是四种圣人的典型：伯夷清高，伊尹具有强烈的责任感和使命感，柳下惠随遇而安，孔子识时务。比较而言，孟子认为前三者都还只具有某一方面的突出特点，而孔子则是集大成者，金声而玉振，具有“智”与“圣”相结合的包容性。

　　显然，孟子给了孔子以最高赞誉。

　　以我们今天的眼光来看，伯夷过于清高，清高得来有点不食 人间烟火，所以他最后要与叔齐一道“不食周粟”，饿死于首阳山. 但是，所谓“饿死事小，失节事大”的观念也就由此生成，对后 世产生了深远的影响。或许也正是由此观念出发，伯夷才被推崇 为“圣人”之一。伊尹“其自任以天下之重”，具有强烈的社会责任感和使命感，是我们曾经说过，“把历史扛在肩头”的人。其实。 他的这种精神，正是曾子所谓“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远平?”(《论语·泰伯》) 所以，伊尹是非常符合儒教精神的“圣人之一，历来也的确成 为儒家所津津乐道的古代圣贤人物。但他的这种精神，在进入所谓“现代主义”或“后现代主义”时期后，已被视为过于沉重，过 于执着的“古典意识”，与“轻轻松松过一生”的现代生活观念有格格不入，或者说，已不那么合时宜了。柳下惠一方面是随遇而安，另一方面却是坚持原则，我行我素。随遇而安体现在他不 至于侍奉坏的君主，不羞于做低贱的小官，不被重用不抱怨，穷困不忧愁。这几句话说来容易，做起来可就太困难了，尤其是后面两句，的确人有圣贤级的水平。所以，传说柳下惠能够做到 “坐怀不乱”，具有超人的克制力，圣人的风范。最后说到孔圣人。 事实上，到后世，尤其是到我们今天仍然家喻户晓为圣人的，四人之中，也就是孔圣人了。孟子在这里并没有展开对孔子的全面论述，而只是抓住他应该怎样就怎样的这一特点，来说明他是 “圣之时者”，圣人中识时务的人。所谓“识时务者为俊杰”。孟子所强调的，是孔子通权这变，具有包容性的特点，所以才有“孔子之谓集大成”的说法。而且，由“集大成”的分折，又过渡到 对于“智”与“圣”相结合的论述，而孔子正是这样一个“智” “圣”合一的典型。说穿了，也就是“德才兼备”的最高典范。这样一说，圣人也就与我们有接近的地方了，我们今天不也仍然强调“德才兼备”吗?当然，我们不可能要求人人都成为圣人，但是，虽不能至，心向往之，作为精神方面的追求总还是可以的吧

　　友其德也，不可有挟

　　【原文】

　　万章问曰：“敢问友。”

　　孟子曰：“不挟(1)长，不挟贵，不挟兄弟而友。友也者，友其德也，不可以有挟也。孟献子(2)，百乘之家也，有友五人焉：乐正裘、牧仲，其三人，则予忘之矣。献子之与此五人者友也，无献 子之家者也。此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之。费(3)惠公曰：‘吾于子思，则 师之矣;吾于颜般，则友之矣;王顺、长息则事我者也。’非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之。晋平公之于亥唐(4)也。’入云则 入，坐云则坐，食云(5)则食;虽蔬食(6)菜羹，未尝不饱，盖不敢不饱也。然终于此而已矣。弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食 天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。舜尚(7)见帝，帝馆甥(8) 于贰(9)室，亦飨舜，迭为宾主，是天子而友匹夫也。用(10)敬上，谓 之贵贵;用上敬下，谓之尊贤。贵贵尊贤，其义一也。”

　　【注释】

　　①挟：倚仗。②孟献子：鲁国大夫仲孙蔑。③费：春秋时小国， 旧地在今山东鱼台西南费亭。④亥唐：晋国人。晋平公时，朝中多贤臣， 但亥唐不愿为官，隐居穷巷，平公曾对他“致礼与相见面请事”，非访敬重。 ⑤入云、坐云、食云：是云入、云坐、云食的倒装。云，说。(6)蔬 食：粗糙的饮食。蔬同“疏”。(7)尚：同“上”。(8)甥：古时称妻子的父亲叫外舅，所以，女婿也称“甥”，舜是尧帝的女婿。(9)贰室：副官， 即招待的宫邸。(10)用：以。

　　【译文】

　　万章问道：“请问交朋友的原则。”

　　孟子说：“不倚仗年龄大，不倚仗地位高，不倚仗兄弟的势力去交朋友。交朋友，交的是品德，不能够有什么倚仗。孟献子是一位拥有百辆车马的大夫，他有五位朋友：乐正裘、牧仲，其余 三位，我忘记了。献子与这五人交朋友，心目中并不存在自己是联的观念，这五人，如果心目中存有献子是大夫的观念，也就 不与献子交朋友了。。不仅具有百辆车马的大夫有这样的，就是小国的国君也有这样的。费惠公说：‘我对于子思，把他尊为老师; 我对于颜般，和他交为朋友;至于王顺和长息，不过是侍奉我的人罢了。’不仅小国的国君有这样的，就是大国的国君也有这样的。 晋平公对待亥唐，亥唐叫他进去就进去，叫他坐就坐，叫他吃就 它。即使是糙米饭小菜汤，也没有不吃饱的，因为不敢不吃饱。不过，晋平公也就是做到这一步而已。不同他一起共列官位，不同他一起治理政事，不同他一起享受俸禄，这只是一般士人尊敬贤者的态度，而不是王公贵族对贤者的态度。从前舜去拜见尧帝，尧助他的这位女婿住在副官中。他请舜吃饭，舜也请他吃饭，二 人互为客人和主人。这是天子与普通百姓交朋友的范例。地位低下的人尊敬地位高贵的人，这叫尊敬贵人;地位高贵的人尊敬地 位低下的人，这叫尊敬贤人。尊敬贵人和尊敬贤人，道理都是一样的。”

　　【读解】

　　爱情要纯洁，友情也要纯洁，不可以掺杂金钱、地位等利害关系的因素在内。古代人非常重视这一点。我们随手就可以写下一连串这方面的名言：

　　“以财交者，财尽则交绝;以色交者，华落而爱渝。”(《战国 策·楚策一》)

　　“以权利合者，权利尽而交疏。”(《史记·郑世家赞》)

　　“以势交者，势倾则绝;以利交者，利穷则散。”(《中说·礼 乐》)

　　一言以蔽之，也就是孟子在这里所说的“友其德”，而不要友 其财、色、权、利、势。

　　至于古今中外的文艺作品，如莎士比亚名剧《雅典的泰门》、 巴尔扎克的小说《高老头》，以及中国话本《杜十娘怒沉百宝箱》等，更是生动形象、淋漓尽致地揭示了这个道理。

　　问题还是在于，说得越多，文艺作品写得越多的，往往也就是现实生活中存在问题最多的现象。古往今来，真正能够做到“不挟”而“友其德”的，又有几人呢?

　　岂不闻——

　　“世人结交须黄金，黄金不多交不深。 纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。”(《增广贤文》)

　　所谓“钱权交易”，至今不也仍然是我们“反腐败”中要着力解决的一个大问题吗;

　　位卑莫言高

　　【原文】

　　孟子曰：“仕非为贫也，而有时乎为贫;娶妻非为养也，而有时乎为养。为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎?抱关击柝(1)’。孔子尝为委吏②矣，曰：‘会计当而已矣.’ 尝为乘田③矣，曰：‘牛羊茁壮长而已矣。’位卑而言高，罪也;立乎人之本朝④，而道不行，耻也。”

　　【注释】

　　①抱关：守门的小卒。击拆(tuo)：打更;柝指打更用的梆子。③ 委吏：管仓库的小史。③乘田：管苑囿的小吏，负责牲畜的饲养和放牧. ④本朝：朝廷。

　　【译文】

　　孟子说：“做官不是因为贫穷，但有时也是因为贫穷;娶妻不是了孝养父母，但有时也是为了孝养父母。因为贫穷而做官的，便应该拒绝高官而居于低位;拒绝厚禄而只受薄禄。拒绝高官而居于低位;拒绝厚禄而只受薄禄，做什么合适呢?比如说做守门打更一类的小吏。孔子曾经做过管理仓库的小吏，只说：‘出入的帐目清楚了。’又曾经做过管理牲畜的小吏，只说：‘牛羊都长得很壮实。’地位低下却议论朝廷大事，这是罪过;身在朝廷做官而 不能实现自己的抱负，这是耻辱。”

　　【读解】

　　“位卑未敢忘忧国。”(陆游)

　　忧固然是忧，但如果你高谈阔论，指点江山，评议朝纲政纪， 那可就要小心你的脑袋了。

　　因此，孟子有“位卑而言高，罪也”的看法。尤其是在暴政专制的时代，更是如此，所以有“莫谈国事”的警告。

　　另一方面，如果你不是“为贫而仕”，不是为了拿工资混饭吃， 而是为了实现自己的政治抱负，因而做了高官，“立乎人之本朝”， 加应该关心国家大事，发表自己的政见，尽到自己的一份责任。不然的话，“道不行”，就是耻辱。

　　总之还是《中庸》所说“素位而行”的意思。担任什么角色就做什么样的事，说什么样的话，尽什么样的力。即便圣人如孔子，不也是管帐就说管帐，放羊就说放羊吗?既然如此，我们又放么多余的话可说呢?

　　知人论世

　　【原文】

　　孟子谓万章曰：“一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善土，天下之善士斯友天下之善士。以友天下之善士为未足，又尚①论古之人。颂②其诗，读其书，不知其人，可乎?是以论其世也。是尚友也。”

　　【注释】

　　①尚：同“上”。②颂：同“诵”。

　　【译文】

　　孟子对万章说：“一个乡的优秀人物就和一个乡的优秀人物交朋友，一个国家的优秀人物就和一个国家的优秀人物交朋友，天下的优秀人物就和天下的优秀人物交朋友。如果认为和天下的优 秀人物交朋友还不够，便又上溯古代的优秀人物。吟咏他们的诗， 读他们的书，不知道他们到底是什么人，可以吗?所以要研究他们所处的社会时代。这就是上溯历史与古人交朋友。”

　　【读解】

　　孟子的本意是论述交朋友的范围问题。乡里人和乡里人交朋友，国中人和国中人交朋友，更广泛的范围，则和天下的人交朋友，也就是朋友遍天下了吧。如果朋友遍天下还嫌不足，那就 有上溯历史，与古人交朋友了。当然，也只有神交而已。这种神交，就是诵他们的诗，读他们的书。而为了要正确理解他们的诗和他们的书，就应当要了解写诗著书的人，要了解写诗著书的人， 又离不开研究他们所处的社会时代。这就是所谓“知人论世”的问题了。

　　实际上，孟子这段话对后世真正发生影响的，正是“知人论世”的主张。它与“以意邀志”一样，成为传统文学批评的重要方法，也奠定了孟子在中国文学批评史上的重要地位。事实上，直到今天，无论现代主义以来的新兴文学批评方式方法已走得有多远，多新奇，但在我们的中小学课堂上，大学讲台上，以及占主导地位的文学批评实践中，依然在主要使用着的，还是“知人论世”和“以意逆志”的方式方法。所谓“时代背景分析”、“作者介绍”、“中心思想”、“主题”等等，这些人们耳熟能详的概念，无 一不是“知人论世”或“以意逆志”的产物。由此足以见出孟子对于中国文学批评的深远影响，而这种影响之一，正是由本章的文字所发生的。

　　劝君不听怎么办

　　【原文】

　　齐宣王问卿。孟子曰：“王何卿之间也?”王曰：“卿不同乎?” 曰：“不同，有贵戚之卿①，有异姓之卿。”王曰：“请问贵戚之卿。” 曰：“君有大过则谏;反复之而不听，则易位。”王勃然变乎色。曰：“王勿异也。王问臣，臣不敢不以正②对。”王色定，然后请问异姓之卿曰：‘君有过则谏，反复之而不听，则去。”

　　【注释】

　　①贵戚之卿：指与君王同宗族的卿大夫。②正：诚。

　　【译文】

　　齐宣王问有关卿大夫的事。孟子说：“大王问的是哪一类的卿大夫呢?”

　　齐宣王说：‘卿大夫还有所不同吗?”

　　孟子说：“不同。有王一室宗族的卿大夫，有异姓的卿大夫。”

　　宣王说：“那我请问王室宗族的卿大夫。”

　　孟子说：“君王有重大过错，他们便加以劝阻;反复劝阻了还不听从，他们便改立君王。”

　　宣王突然变了脸色。

　　孟子说：“大王不要怪我这样说。您问我，我不敢不用老实话来回答。”

　　宣王脸色正常了，然后又问非王族的异姓卿大夫。

　　孟子说：“君王有过错，他们便加以劝阻;反复劝阻了还不听从，他们便辞职而去。”

　　【读解】

　　弘扬大臣的职责和权力而限制君主权力无限地膨胀，这也是孟子仁政思想的内容之一，体现出一定程度的民主政治色彩。

　　王室宗族的卿大夫因为与国君有亲缘关系，国君的祖先也就是他的祖先，所以既不能离去，又不能坐视政权覆亡，当国君有重大错误又不听劝谏时，就可以另立新君。孟子在这里是弘扬宗族大臣的权力而限制君主个人的权力，从理论上说是正确的。但我们知道，这种另立新君，在实践上往往酿成的，就是宫廷内乱. 所谓“祸起萧墙之内”，弄得不好，还会引起旷日持久的战争。

　　对异姓卿大夫来说，问题就要简单得多了，他们既没有王室宗族卿大夫那么大的权力，也没有那么大的职责。所以，能劝谏就劝谏，不能劝谏就辞职而去，各走一方罢了。其实，这也是孔子“所谓大臣者，以道事君，不可则止”(《论语·先进》)的意思。

　　总起来说，孔、孟都提倡臣有臣道，臣有臣的气节和人格，反对愚忠，反对一味顺从，这的确是有积极意义的。
"}