{"id":"98825","title":"卷 四","content":"
　　章一

　　一切技艺和学术要是不仅仅以片断的陈述为满足，而有志于研究整个问题，则每一种专门的技艺和学术就应把擅长的那一门内所有各方面的事情全部加以考虑.例如体育这一门就得考虑，(1)适合于不同体质的各种不同训练方法;(2)何者是最合乎理想的教练方法......所谓理想方法就是适于具有最良好的体质而又具备最优越的生活条件的人们的最好教练方法;及(3)何者才是普遍相宜于大多数人体质的训练方法......在这方面，体育教练也得一并给予考虑.此外，(4)还得计及有些人们愿意接受教练，却不想造诣到可以参加体育竞赛的那么高度的技艺，体育教练和少年竞技教练又得为这些人们设置某些与他们相宜的较低课程.这里以体育教练为例所说的原则，对医疗或造船或缝衣，以及其它一切技艺，都相同.

　　政治研究【既为各种实用学术的一门，】这一门显然也应该力求完备：第一应该考虑，何者为最优良的政体，如果没有外因的妨碍，则最切合于理想的政体要具备并且发展哪些素质.第二，政治学术应该考虑适合于不同公民团体的各种不同政体.最良好的政体不是通常现存城邦所可实现的，优良的立法家和真实的政治家不应一心向往绝对至善的政体，他还须注意到本邦现实条件而寻求与它相适应的最良好政体.第三，政治学术还应该考虑，在某些假设的情况中，应以哪种政体为相宜;并研究这种政体怎样才能创制，在构成以后又怎样可使它垂于久远.这里，我们所假想的情况是那种只能实行较低政体的城邦，这种城邦现在的确无有理想上最良好的政体......那里即使是良好政体的起码条件也是缺乏的......不可能实行其它现存城邦所能实行的最良好的政体，这就不得不给它设计较低的制度了.另外，第四，政治学还应该懂得最相宜于一般城邦政体的通用形式.政治学方面大多数的作家虽在理论上各具某些卓见，但等到涉及有关应用(实践)的事项，却往往错误很多.我们不仅应研究理想的最优良政体，也须研究可能实现的政体，而且由此更设想到最适于一般城邦而又易于实行的政体.世上的政论家可以分为两类：有人追求最崇高的制度，那是必须有广大的自然条件作为基础的.另一些人虽然崇尚实际政治，却总是不满自己所处身于其中的本邦的体系，而往往盛称拉根尼或其它城邦的良法.有关政体的建议必须以当代的固有体系为张本而加上一些大家所乐于接受并且易于实施的改变.改善一个旧政体有创制一个新政体那么困难，这恰恰相似于要人们忘掉一页老课程就有要人们诵习一页新课程那样困难.所以实际政治家就不可自囿于上述的范围，他应该像我们预先所说明的，帮助任何现存政体.因此他必须熟悉政体到底有多少不同类型，他如不了解这一点，就无法对现实政治给予什么帮助.我们见到有些人认为平民政体或寡头政体都只有一个品种.这是错误的.我们不可蹈袭这种错误，应牢记政体每类属的各个品种，知道了有多少品种还得明白每一品种的政体是怎样形成的.

　　具备这些智虑的政治学者也应懂得并分别最优良的理想法律和适合于每一类政体的法律;法律实际是.也应该是根据政体来制订的，当然不能叫政体来适应法律.政体可说是一个城邦的职能组织，由以确定最高统治机构和政权的安排，也由以订立城邦及其全体各分子所企求的目的.法律不同于政体，它是规章，执政者凭借它来掌握他们的权力，并借以监察和处理一切违法失律的人们.由此可知，凡是有志于制订适合各种政体的法律，就必须先行认识政体的各个类型及其总数.我们假使已认识到平民政体或寡头政体各有多种而不止一种，也就会懂得同样的法律就不可能全都适应一切平民政体或一切寡头政体.

　　章二

　　我们在"关于政体研究的初编中"，已经分清了政体的三个正宗类型：君主政体.贵族政体和共和政体，及相应的三个变态类型：僭主政体是君主政体的变态，寡头政体为贵族政体的变态，平民政体为共和政体的变态.贵族政体和君主政体已讲过.研究所谓最优良的政体实际上就是研究所谓"贵族"及"君主"这两种政体;这两种政体和理想政体一样，都必须有必要的条件并以建立社会的善德为宗旨.我们在前也已说明过贵族政体和君主政体的区别，并说明了君主政体应该建立在何时何地.所以，余下的论题是(一)原为多种宪政通称而又用作一种政体的专属名词的所谓"共和政体"及(二)【在变态政体方面，】寡头政体.平民政体和僭主政体.

　　可以显见变态政体何者比较恶劣，以及何者最为恶劣.最优良而近乎神圣的正宗类型的变态一定是最恶劣的政体.君主政体或是仅有虚名而毫无实质，或者是君王具有超越寻常的优良才德.因此，僭政是最为恶劣的，它同正宗偏反，处于相隔最远的一端;寡头与贵族政体相违背，是次劣的政体;平民政体是三者中最可以容忍的变态政体.先进学者之一曾做过政体的区分;然而他所应用的原则与此不同.按照他的原则，一切政体都可以有良好的也可以有恶劣的种别：譬如寡头政体就有优种和劣种之分;由此看来，对于平民政体的良种就应该把它列入优良政体之内，作为其中最低的一个品种，把它的劣种列入恶劣政体之内，作为其中最高的一个品种，在我们看来，这两政体的任何品种都应列入恶劣政体之内.这里不能说寡头政体有好有坏，只能说是某一种更劣于另一种而已.

　　但是我们对于政体优劣的评价不必多加赘述.【这里，应即申述我们正待研究的程序.】既然说平民政体与寡头政体各有不同的品种，第一，必须分清并且列举每一类型政体的诸品种.第二，我们应该考察哪种政体......姑且不论理想的政体......最受欢迎并最易实施，我们又应该考察在这种一般采用的类型之外，是否还有另一些比较接近于贤良性质而又组织得比较好的政体，也一样可为大多数城邦所采用.其次，在政体的其它诸种类型中，我们应该考察哪一类适宜于哪一种公民团体.比如，某一种公民团体宁愿采取平民政体而舍弃寡头，而另一种公民团体则又以寡头比平民政体为相宜.又次，我们应该考虑，人们假若要建立各种政体，例如平民和寡头政体的各种类型，他应该怎样着手进行.最后，等我们把这些论旨......简单说明以后，还应尽力之所及，再研究最后一个问题：一般政体是怎样毁灭的，各个政体是怎样毁灭的，怎样才能保全这些政体?它们所由毁灭及保全的原因何在?

　　章三

　　政体之所以会分成若干不同类型的原因，是在于每一城邦都是由若干不同部分组成的.最初，我们就看到每一城邦由若干家庭所组成.其次，这许多家庭分化为若干部分......富有阶级.贫穷阶级和中产阶级.富人具有重步兵的装备，穷人则无有这种装备.又次，平民从事不同的行业......一部分为农，一部分为商，另一部分为工艺.又次，在邦内著名人物之间，依据财富和家产的大小，还是有所区别的;譬如战马只有富饶的人家才能育养，而各家的马匹数就有多有少.在古代，擅长以骑兵制胜的城邦常为寡头政体，就因为战马畜于富饶的著名家族.这些寡头城邦惯常用骑兵队和邻邦作战，我们可以举爱勒特里亚.卡尔基.梅安徒河上的马格尼西亚，以及小亚细亚的其它许多城邦为例.在著名人物(贵要阶级)之间，除了财富之外，还有其它的区别：如门望之别;如才德之别;又如我们在讨论贵族政体时曾分析而列举了一切城邦生活所必须的各个要素，这些要素在著名人物之间也有区别.

　　章些就是城邦所组成的各个部分.有时，所有各部分都参加政治体系，有时或多或少由若干部分参加.很明显，这样就一定会产生种类不同的若干政体.参加治理的各部分既有区别，跟着也就有政体的区别.一个政体就是城邦公职的分配制度，公民团体凭靠这个制度分配公职时，或以受职人员的权能为依据，例如富人或穷人各有其权能，或者以所有受职人员之间的某种平等原则为依据，比如富人们和穷人们两者间存在着某种平等原则.所以，依照城邦各个组成部分间的区分和各个优异要素间的区别而定的公职分配方式有多少种，政体也就会有多少种.

　　有一种流行的观念认为政体仅有两种.恰如习俗对于风向只说北风和南风，把其它的风向看作这两个风向的转变，人们对政体就专举平民政体或寡头政体.依此为准，贵族政体就列入寡头政体之中，作为它的一个变种，而所谓共和政体则相似地类列于平民政体之内，好像西风就算作北风的一个转向，东风算作南风的一个转向.有些思想家认为乐调也确可分为两种，即所谓杜里调和里季调，其它各种乐调则分别编类在这两种正调.关于政体方面这种观念虽颇为时髦，我们仍然认为我们前面曾述及的分类较为良好而又切实，按照我们的分类，政体当以一种或两种为正体，所有其它政体则为这种最优良的政体的变态，正如在音乐方面我们可由正调聆取变调;政体的转变而趋向于严厉和威重者，属寡头性质，其转变而趋向于缓和且弛散者【类似里季变调】，则属平民性质.

　　章四

　　平民政体不应该像现在有些思想家们那样单纯地认为是多数人主治的政体形式.实际上一切政体主政者都属于多数，虽在寡头政体也是这样.相似地，寡头政体也不能单纯地被认为是少数人主治的政体.假设一个城邦共有一千三百人，其中一千为富人：倘使这一千人占据了治权，对那三百个出身贫穷而同他们相等的自由人全不分配公职，人们总不能说这是平民政体.又，或者穷人的人数虽少，但势力却强于为数众多的富户【而占取了治权】，假使强制富人谁都不得参与名位，这也不会有人指称为寡头政体.所以，比较合适的论断应该是，凡以自由人执掌治权者为平民政体而以富人执掌治权者为寡头政体.世上自由人原来很多而富人常常是为数极少;可是多数自由人的为平民政体，其特征确实在出身自由而不在为数之多，少数富人的为寡头政体，其特征确实在财富而不在为数之少.不然的话凡以人体高度......据说埃塞俄比亚就有此种制度......或以容貌美丽为任官的标准，都会成为寡头政体;因为体格特高或容貌极美的人在一国之内为数肯定不多.但专以贫富为准或专以人数为准来区别平民和寡头政体又是不充分的.我们应记得平民城邦和寡头城邦中都包含若干部分，我们必须加上另一些标准来确切地区别这两种政体.譬如，在爱奥尼亚海湾上的阿波罗尼亚和赛拉，以少数自由人统治多数非自由人的城邦，我们总不能称他们的政体为平民政体.在这两邦中，初期移民的后裔门望最高，他们在全城之中虽只寥寥几家，却占了一切名位.对富人们由于人数比穷人为多而组成的政体，我们也不应该称它为寡头政体.这种政体的例子曾存在于古代的科洛封，科洛封在吕第亚战争之前大多数居民都富有财产."平民政体"一词的确解应是自由而贫穷......同时又为多数......的人们所控制的政体;相似地，"寡头政体"一词的确解应是富有而出身较高......同时又为少数......的人们所控制的政体.

　　政体有多种类型的情况及其所以分化的原因已说明.这里还得继续解释上述两政体之外，为什么还有其它几类政体，还要加以列举而说明它们所以存在的原因.前面曾经说过，每一城邦都不止一个部分而是由许多部分所组成这个原则，现在也可以引作我们解释的基础.以动物研究为喻，如果我们要进行分类，就应先列举动物所不可或缺的各个部分.举例来说，这就得有某些感觉器官;又得有某些进食及消化食物的器官，如口和胃;还得有各种动物所凭以运动的器官.这里，姑且假设器官就是这么几类，但是每类器官却各有若干品种......各种动物各有相异的口.胃.感觉和运动器官.那么，同一种类的动物既然只能各有一种的口或者耳，不能具备多种的口或者耳，我们假若把各种器官进行配合，其间可能配合的方式将在到达某一数目时为止;各种器官的不同配合造成各动物间的不同品种，而动物种类的数目则相等于必要的部分的各种可能配合方式的数目.

　　卷曾说及的各政体而言，情况恰正相似.【各城邦各个必要的部分有多少种配合的方式，就该有多少种类的政体】我们曾经屡次说明各城邦都不止一个部分而是由很多部分所组成.其中之一，即所谓农民，他们是生产粮食的阶级.第二部分即工匠阶级，他们从事各种技艺和制造，他们的制品或为日常生活所必需或为优裕和奢华的生活所必需，城市中假使缺乏这些必需品，就不堪居住了.第三部分可称为市廛阶级，包括所有的以卖买为业的商人和小贩在内.第四部分是在田间劳作的农奴阶级.第五部分为防御的武士，任何城邦如果不愿意被侵入者俘作奴隶，则这一部分的重要性应该不比其它四个部分为差.一个奴性的社会怎能称为城邦而无愧?城邦的要义就在独立自主与自给自足，反之，奴隶的本性就不会独立和自足.

　　关于这一问题，我们可以参看《理想国》，那里虽然说得极为巧妙，可是并不完备.苏格拉底先说明了一国所最需要的四个部分为织工.农民.鞋匠和建筑工人;然后，当发觉这些人还不能使一个城邦自给自足时，又陆续增加其它部分：冶工，饲养那些必要的牲畜的牧人，商人和小贩.这些人配合起来就构成了他所描写的第一城邦......这样的城邦似乎不是以善德为其社会生活的目的而是仅仅在寻求经济的供应，至于在经济供应方面，则又似乎把鞋匠看得同农民一样重要.只是在这个城邦日后版图扩大，同邻邦壤地相接并且发生了战争的时候，他才引进那用作防御力量的战士部分.对组成政治团体的那四个原始部分......或者为若干个部分......总须有人来专管审议和判决他们之间的曲直.如果说灵魂之为动物的一部分比身体更重要，那，凡有关城邦精神的部分应该比供应城邦以物质需要的部分更为重要;所谓类乎动物灵魂的部分，就是城邦的军事职能.主持公道的司法职能及具备政治理智的议事职能.这三种职能由同一组人或不由同一组的人来担任，对于我们当前的论证并不重要.常常能看到同样一个人既在田间耕作也在战场持盾而斗.如果说担任这些职能的人们应同供应城邦以物质需要的人们一律被看作是城邦必不可缺的各个部分之一，那么，这儿就应该把他们列入，至少应该把军事人员列入.

　　第七部分是以他们的财产资助社会的富人.第八部分是以才能服务于社会(担任公职)的行政人员.没有一个政府就不成其为城邦;这必须要由具备才能的人，终身或者轮番，来担任各种官职，为城邦服务.于是，剩下的就只是上面曾经顺便提及的两个部分了......议事部分和审断争讼者之间曲直的部分.这两部分应是一切城邦所必需的;议事和审判人员都须具备良好的政治品德，各邦都应建立良好而适当的任用制度.常常见到同一组的人具备其它部分几种不同的能力.比如，同是这么一些人，他们可以既是士兵，又做农民，又做工匠;还有同是这么一些人，他们既可参加议事会，也可以参加陪审法庭.大家原来都有些政治才能;谁都以为自己可以担任大多数的职司.然而有一件事却是办不到的：同一组的人不可能既是富人又是穷人.所以富人与穷人这两个阶级，作为城邦的组成部分就别有意义.又，两者之中其一人数少，另一人数多，而且是正相反对的两个部分.于是，他们各自凭自己的优势，组织有利于自己这部分的政体.这就是人们所以认为政体只有平民和寡头两式的原由.

　　政体应该有多种的情况及其所以分化的原因已经说明.我们现在可以进而说明各政体中的两个类型......平民政体和寡头政体，从已说过的情况看来也显然分化有若干变异的品种.这些政体因平民和著名人物的组合成分的变异而发生变异.就平民来说，其中一部分从事农作;第二部分是以工艺和制造为业;第三部分为经营卖买的商人;另一部分是在海上作业的人们，其中有些是海军，有些经商海外，有些从事航海，有些则是以渔捞为生.我们可以注意到这里所区分的行业，在很多地方往往都是某一行业特别兴盛而人数独多;如塔兰顿和拜占庭的渔民，雅典船舰上的桡手，爱琴那和启沃岛上的外海估客，还有得内杜斯岛上的航渡水手，都可举作这样的例.又一部分是无技艺的劳工，以及家无积蓄.日以劳作谋生.终年不得休闲日子的人们;又一(第六)部分是并非双亲都是公民的后裔;还可有相似性质的其它部分.著名人物以财富.出身(门望).才德.文化以及类似的各种标准划分为各个部分(流品).

　　平民政体的第一个品种是最严格地遵守平等原则的品种.在这种城邦中，法律规定的所谓平等，就是穷人不占富人的便宜：两者处于一样的地位，谁都不做对方的主宰.有些思想家则认为自由和平等在平民政体中特别受到重视，我们如果认为他们所设想的是恰当的，那么就应让所有的人尽可能地一律参加并分配政治权利.因为平民总是占居多数，由多数的意旨决定一切政事而树立城邦的治权，就必然建成平民政体.平民政体的另一种是以财产为基础，订定担任公职的资格，但所要求的财产数额是低微的;凡能达到这个数额就具有任官的资格，不及格的不能参与公职.又一种是，凡出身无可指摘的公民都能受任公职，而其治理则完全应以法律为依归.又一种为【不问出身(是否双亲都属自由公民)，】凡属公民就人人可以受任公职，但其治理仍然完全以法律为依归.又一种平民政体和上述这一种类似，凡属公民都可受职，但其政事的最后裁断不是决定于法律而是决定于群众，在这种政体里，【依公众决议所宣布的】"命令"就可以代替"法律".城邦政治上发生这种情况是德谟咯葛造成的.以法律为依归的平民政体，主持公议的人物都是较高尚的公民，这就不会有"德谟咯葛".德谟咯葛仅产生在不以法律为最高权威的城邦中.在这里，民众成为一位集体的君主;原来只是一个个的普通公民，现在合并为一个团体而掌握了政权，称尊为全邦.荷马的诗说，"岂善政而出于多门"，他所谓"多"是指多数的民众集体地发号施令或指若干执政各自为主，我们这里不能够确定.可是，这样的平民，他们为政既不以"法律"为依归，就包含着专制君主的性质.这就会渐趋于专制，佞臣一定取得了君主的宠幸而成为一时的权要.这种平民政体类似一长制(君主政体)中的僭主政体.两者的情调是相同的，他们都对国内较高尚的公民横施专暴，平民群众的"命令"有如僭主的"诏敕"，平民领袖就等同于.至少类似僭主的佞臣;在这种平民政体中，好像在僭主政体中一样，政权事实上落在宠幸的手里."平民领袖"们把一切事情招揽到公民大会，这样用群众的决议发布命令以代替法律的权威.群众一旦代表了治权，他们就代表了群众的意志;群众既被他们所摆布，他们就站在了左右国政的地位.还有那些批评和指控执政的人们也是同造成这种政体有关联的.他们要求由"人民来作判断";于是人民马上接受那些要求，执政人员的威信从此扫地而尽.这样的平民政体实在不能不受到指摘，实际上它也不能算是一个政体.凡不能维持法律威信的城邦都不能说它已经建立了任何政体.法律应该在任一方面受到尊重而保持无上的权威，执政人员和公民团体只应在法律所不能及的"个别"事例上有所抉择，两者都不该侵犯法律.平民政体原是各种政体中的一个类型，但这种万事以命令为依据的"特殊"制度显然就不像一个政体，按照平民政体这个名词的任何实义来说，这种政体都是同它不相称的.命令永不能成为通理【而任何真实的政体必须以通则即法律为基础】.

　　章些就是平民政体的各个种类以及它们的界说.

　　章五

　　寡头政体也有若干不同品种：其一，受任公职所必需的财产资格订得很高，所以贫民虽属多数却全被摈斥在外，但是其财产达到了这个数额的人们就全部可以分享政治权利.第二种是财产资格既高，而且公职的补缺选任仅限于具有法定资格的人们......凡公职补缺由全部合格的人们中选任的，表明其政体趋向于贵族;若限于具有某种特定资格的范围以内，这就显示出它趋向于寡头.第三种是父子相传的世袭制度.第四种类似前一种，也由世袭，而执政者们的权力也更大，个人的意旨竟然凌驾在法律之上.寡头政体中的这一品种犹如君主政体【一长制】中的僭政，或平民政体【多数制】中最后述及的那一个品种.这样的寡头政体就成了所谓"权门政治".

　　章里已经叙明了寡头和平民政体的各个品种.可是应该注意到，在许多城邦的实际政治生活中，往往凭法制而论，原来不是民主政体，但因为人民的教育和习性，那里却保持着民主的作风和趋向.反之，有些订立了民主法制的城邦却因人民的教育和习惯，实际上竟趋向于寡头主义的统治.这样的情况，在经历一番革命之后尤为显著.人民的情绪并不是在一夕之间完全有所改变的;革命胜利的初期，主政者们已经占取了敌对者的上风就心满意足，许多事情让它们顺从旧章.这样当革命派掌握了实权的时候，前代的法律还能继续留存.

　　章六

　　凭我们前面所说的来想，已可充分证明平民和寡头政体必然要分化而导致所有这些变异(品种).两条道路必居其一：或者是所有上述的各部分人民全体参加统治，或是其中某些部分可以参加而某些部分不能参加.当农民和家境小康的人们执掌政权的时候，他们的政府总是倾向法治的.他们在家业上虽然能够营生，却没有多少闲暇可以从政，于是他们乐于让法律树立最高的权威且将公民大会集会的次数尽量减少，至于其它一些部分的人民只要达到法定的财产资格也全都容许分享政治权利.政治识别的一个通例是：凡不是容许任何公民一律分享政治权利的应该属于寡头性质，而容许任何公民一律参加的就都从属于平民性质.这里所树立的政体是允许一切具备必要资格的公民全部参加的;只是有些人缺乏资产，不能不忙于生计，因此就没有实际从政的余暇.这是平民政体的各品种之一;形成这种政体的原因就是由于上面所述的情况.平民政体的另一(第二)种以次一项标准，即出身为基础，凡在族裔上(门望)无可指摘的，依法都能享有政治权利，但实际上必需是有余暇的人们才真正出来从政.因为城邦没有公款，这种平民政体也尊重法律当作最高权威.第三种凡属自由人出身一律可享政治权利;但由于上面已经说明的原因，这里也不是个个都实际从政;这一种也必然以法律为至上.平民政体的第四种是城邦发展史上最近代的产物，有如现在城邦的人口按照固有的版图说来，业已繁庶得多，财政收入也有大的增加;由于可以取得津贴，穷人也能有暇从政，公民全都享有政治权利，群众在数量上就占了优势.获得津贴的平民群众实际上比其它部分的人更多闲暇.他们没有必须要去照顾的家务或私业;而小康或富人却都有了私累，常常因此不能出席公民大会和陪审法庭.由于这些情况，法律渐渐失去了固有的尊严而"贫民群众"也就掌握了这种政体的最高治权.

　　平民政体就化分有这样多的品种，它们各别的情况和所有发生的原因就是这样.至于寡头政体，其第一个品种是这样的：大多数的公民都有财产，但为数不是很巨大，一般的可说是小康之家;凡属小康之家便一律容许享有政治权利.既然参政的人有这么多，统治的权威也就不能由个人操纵，而只有寄托于法律了.这种中产性质的寡头政体完全不相同于以个人权力为基础的君主政体;他们所有的财产虽然足以应付生计，并不依赖国家的津贴，却也并不能终岁闲适，天天需处理公务，所以他们都宁愿安于法治，而不要各自逞其个人的私意.当一邦之内有产者人数减少而各家的资产数额然却增大了的时候，就发生第二种寡头政体.于是，他们的势力加强，就要求较大较多的政治权利;他们掌握着容许其它部分进入公民团体与受任公职的实权.但他们的势力还不足以废弃法律而凭他们这部分人的意志专断行事，因此他们制订了一些有利于他们操纵政权的条例.再进一步就产生第三种寡头政体，这时候有产者人数更少而各家的资产则更大，他们的势力也更强了.这样这些寡头统治者就力求操纵一切公职;虽然他们还是依据法律施政，可是，甚至像公职由父子世袭这样的条例也制订而且颁行了.社会的演变到了末一阶段，就发生最后的一种即第四种寡头政体.相应于统治者们绝大的财产和众多的附从，城邦因此形成为权门政治.权门政治和君主政体极为相似，两者都是以个人权力为基础;这里不再是法律至上，而是个人(执政)至上了.第四种寡头政体可以同最后一种的平民政体相比拟.

　　章七

　　平民和寡头政体之外，还有两个类型尚待陈述.其中之一，即一般所称君主政体，曾被列举为四种主要(基本)政体......君主政体.寡头政体.平民政体和贵族政体......之一.可是在这四型以外，还应该增添一个第五型.这一型通称立宪政体，或以波里德亚作为自己的本名.因为这一型所见较少，一般分析政体类型的著作家往往疏略了;他们都像柏拉图在《理想国》各卷中所讲述的那样，常常只列举四型.我们这一论文的前编已讲过贵族政体，在那里引用"贵族政体"这个名词是恰当的.严格地说，只有一种政体可以称为贵族政体，参加这种政体的人们不仅是照这些或那些相对的标准看来可以算是些"好人"，就是以绝对的标准来衡量，的确他们也具备"最好"的道德品质.只有在这些人们组成的政体中，善人才能绝对地等同于好公民;在所有其它的政体当中，善德只是按照那种政体中各自的标准，各称其所善而已.但我们还得承认有些品种的确相异于寡头政体和所谓共和政体的，仍然应称之为贵族政体.有一种政体，职司的选任不仅以财富为依据，还须以品德为依据.这样的政体，既同上述两类各有所不同，人们也就称为贵族政体.于此使用这个名词，实际上也未尝不可，这里，善德总是存在的;有些城邦并未明白规定善德为社会生活的根本目的，然而就在这些城邦中，我们仍然可找到品德高尚而著有令名的人物.因此，像伽太基那样的政府，同时注意到财富.才德及平民多数三项因素，是尽可称为贵族政体的;再如拉栖第蒙(斯巴达)那样的政体，与此同时只兼顾才德和平民多数两项因素而类似贤良主义和平民主义两原则混合了的政体，也未尝不可称之为贵族政体.这里我们就把这两种贵族政体依次列于第一种也就是最好的贵族政体之后.〈此外，我们还得附加另一个品种，那是所谓"共和政体"的各变体之一，具有其显著的寡头主义倾向的一种政体.〉

　　章八

　　章里，我还得陈述所谓"波里德亚"和僭主政体两个类型.共同成为变态政体，虽然它的偏离正宗政体并未超过我们方才所讲到的那几种贵族政体，我们在这里就把它径列于变态政体之内了.它们实际上比正宗政体的最好类型都有所不足，因此被称为变态;照我们这一论文的前章所说，变态是由它们衍生的.研究政体问题时，我们把僭主政体留到最后讲述，应当说是恰当而合乎自然的，在各类政体中，僭主政体就不像一个政体.

　　解释了讨论所采取的次序之后，我们就继续研究共和政体.我们业已阐明寡头和平民政体的性能，共和政体的性能也约略地可认识了."波里德亚"的通义是混合这两种政体的制度;但在习用时，大家对混合政体的倾向平民主义者称作"共和政体"，对混合政体的偏重寡头主义者则不称"共和政体"而称贵族政体......理由应是资产阶级的教养和文化却又是贵族政体的才德的本源.又，富人都是衣食无忧，不生盗心，都不致因迫于饥寒而犯刑罚;因此他们都被称为"善人"或"贤达".贵族政体原来是对那些最好的人给与最崇高的地位，人们由此相应而把寡头政体也当作是【贵族政体这一名词的延伸，】以那些贵族为主的政体.

　　【贵族政体这个名词，其含义还有另一方面的延伸，大家认为任何守法的政体都可以称作贵族政体.】人们认为政府要是不由最好的公民负责而由较贫穷的阶级作主，那就不该导致法治;相反地，如果既是贤良为政，那就不会乱法.我们应当注意到邦国虽有良法，要是人民不能全部遵循，仍然不能实现法治.法治应包含两种意义：已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应本身是制订得良好的法律.人民可服从良法也可以服从恶法.就服从良法而言，还得分别为两类：或乐于服从最好而又可能订立的法律，或宁可服从绝对良好的法律.【贵族政体这个名词如引用到法治的意义上，应主要是指已经具备较好的法律的城邦.】

　　贵族政体的主要特征是以才德为受任公职(名位)的依据：才德为贵族政体的特征就如财富为寡头政体的特征.自由人身分为平民政体的特征.至于由多数决议以行政令则是全部这些政体一律相同的.凡享有政治权利的公民的大多决议无论在寡头.贵族或平民政体，总是最后的裁断，具有最高权威.在许多城邦中，所谓共和政体这种类型都假借了一个较好听的名称.共和政体的本旨只是混合贫富，兼顾资产阶级和自由出身的人们而已;人们见到当中有富人的地位，就联想到贵族为政.实际上，在混合政体中应该有三项同等重要的因素......自由出身.财富和才德.有时，或以门望(贵胄)列为第四要素，这是因为贵胄都出自前代有财有德的后裔，那么它仅是那两项要素衍生的产物.这样，我们显然应该用共和政体一词来称呼贫富两要素混合的政体，而用贵族政体一词来称呼三要素混合的政体，这类混合政体虽然没有第一种真正的贵族政体多么好，总是比其它冒称为贵族的任何品种为良好而又符合贵族的命意.这里我们已说明了君主.平民.寡头政体以外其它种类及其性质;我们也说明了贵族政体同其它政体间的不同，从而也分析了共和政体同贵族政体间的差别......两者的确是相近且容易混淆.

　　章九

　　接着，我们就可讨论所谓共和政体为什么可以与平民和寡头政体共同存在，这类型的政体应该怎样组织.在讨论怎样组织共和政体的同时，平民和寡头政体的各别性质也必须有明确的分析，明确了两类的差异，这样把它们作为信符而合拼起来【这就组成为一个共和政体】.拼凑或混合这样的政体可遵循三种不同的原则.第一种原则是同时采用平民和寡头政体的两种法规.以法庭中的陪审席位为例：在寡头政体中，倘若富人不出席作陪审员就要受罚，穷人如果出席则并无津贴.相反，在平民政体中，则穷人出席可以取得津贴而富人缺席并不受罚.归并这两种法规可以获得一个中间型式;这样与合两体而成为中性的办法就是共和政体的本质.这是进行混合可能的原则之一.第二种原则是把两类法规折衷而加以平均.比如，一种政体对于出席公民大会完全没有财产资格的限制，或者仅订立极低的财产数额作为出席的资格，另一类政体则订立了高额财产资格.到了这儿，两类法规就都不适用，我们须加以平均而订立一个折衷数额，第三种原则是在寡头和平民政体中都选择了一些因素而加以混和.比如，就任用行政人员而论，拈阄(抽签)法素来被认为属于平民性质，选举法则属于寡头性质.又，订有财产资格的为属于寡头性质而平民性质的行政官员就全无财产资格的限制.这里，共和政体或混合式的贵族政体就在两种法制中各取它的一部分......在寡头政体中选择了以选举法作为任官的形式，在平民政体中就不采行财产资格的限制.

　　我们这里已说明了混合的一般方法.凡是一个业经混合平民和寡头主义的政体，人们倘使称它为平民城邦，或者称它为寡头城邦，几乎不可分辨，这必然是混合得很周到了.这样的混合已拼成一个中间体系;两端都可以由中间体追寻其痕迹.拉栖第蒙政体可举以为例.由于这个政体具有若干民主精神的特征，许多人认为它是民主的.第一，关于儿童的教养，在斯巴达贫富是相同的，他们以相同的文化标准教育富家和贫户的子弟.对于青年和成年的教育方针也是一律的.在衣食方面也贫富不相区别：在共同食桌上每人面前摆着一样的食品，富人穿的都是穷人也能照样制备的极为质朴的服装.斯巴达民主精神的第二个特征是人民对于邦内两个最高机构分别享有对长老院中长老的选举权和参加监察院作为监察官的被选举权.相反，另有些人认为斯巴达是寡头政体，指出它有许多寡头性质的因素.例如，执政人员的任用完全不经拈阄，一律凭选举决定;死刑或放逐罪仅仅少数几个人有权裁定;还有其它许多相似的特征.一个混合得良好的共和政体看来应是两备平民和寡头因素的，又好似是两都不具备.共和政体不应凭借外力支持，而要依赖内在均势来求其稳定;至于就内在力量来说，有大多数人维护这种制度还是不够的，一个不良的政体也可能是得到多数人拥护的，只有全邦没任何一个部分存在着改变现制的意愿，这才算作是稳定.

　　章里，我们已说明了怎样组织一个共和政体以及其它被称为贵族政体【而事实上是混合政体】的方法.

　　章十

　　我还得陈述剩下的另一个类型，即僭主政体.关于僭主政体，可以讨论的内容不太多，但它既是政体的一个类型，我们也须一并加以研究.关于君主政体，我们已在这一论文的前面数章中讲过.那里所说的君主政体是按照通常习惯用的词义和制度立论的，我们考虑了王制是否有利城邦，什么样的人才可以为君王，从什么地方可以得到君王以及怎样才能建立君主政体.在研究君主政体时，我们也谈到了两种僭主政体，由于这两种僭政都保持着法治的精神，它们的性质就类似君主政体，也可以混称为君主政体.这两类是(一)某些野蛮民族中所尊崇的具有绝对权力的专制君主，还有(二)在古希腊城邦中曾经一度存在的类似君主的所谓民选总裁.这两种僭主相互间是有所分别的，但是两者都可以说是半王半僭的制度......其建制既出于民意，其为政也遵循法治，这合于君主政体，这里，统治者的意志具有最高权威，显示出主奴的情调.但是，这里，还有第三种僭主政体，就是大家习见的真正僭政的典型，也正是绝对君主政体("全权君主")的反面型式.当单独一个人统驭着全邦所有与之同等或比他良好的人民，施政专以私利为尚，对人民的公益则毫不顾惜，并且也没有任何人或机构可限制他个人的权力，这就成为第三种僭主政体.这是暴力的统治;所有世间的自由人当然都不愿去忍受这样的制度.

　　僭败为数有三，这里我们已说明了这些品种，也说明了它们之间所以有别的真正理由.

　　章十一

　　我们现在应当考虑一下对于大多数的人类和城邦，究竟哪种政体和哪种生活方式最为优良这个问题，这里，我们所说的优良，不是一般人所不能实现的或必须具有特殊天赋并经过特殊教育才能达到的标准，也不是认为那些只有理想的政体才能达到的标准，我们是对于大多数人所能实践的生活以及大多数城邦所能接受的政体，进行我们的研究.我们刚才讲过的所谓"贵族政体"，其向善的一端都非大多数城邦能可及，而其趋向于另一端的，就同所谓共和政体密切相近，这在实际上只能作为共和政体而不应称之为贵族政体.【所以贵族政体对于我们现在的论题便不相适合.】有一些含义可以引来论定我们现在所研究的全部问题.倘使我们认为《伦理学》中所说的确属真实......(一)真正幸福的生活是免去烦累的善德善行，而(二)善德就在行于中庸......则【适宜于大多数人的】最好的生活方式就应该是行于中庸，行于每个人都能达到的中庸.跟城邦生活方式共同的善恶标准也适用于政体;政体原来就是公民【团体和个人】生活的规范.在一切城邦中，所有公民可以分为三部分(阶级)......极富.极贫和两者之同的中产阶级.现在，既然大家已公认节制和中庸通常是最好的品德，那么人生所赋有的善德就完全应当以中间境界为最佳.处在这种境界的人们最能够顺从理性.趋向这一端或那一端......过美.过强.过贵.过富或太丑.太弱.太贱.太穷......的人们都属于不愿顺从理性的引导那一类.第一类人们常逞强放肆，致犯重罪，第二类则往往懒散无赖，易犯小罪：大多数的祸患就起源于放肆和无赖.中产阶级的人们还有一个长处，他们很少有野心，在军事和文治机构中，如果有了野心的人，对城邦常会酿成大害.又，人们倘使赋有过多的善业或物资......如体力.财富.朋友以及其它相类的种种......就不愿也不能受人统治.这种缺点在他们幼时的家庭生活中已经可以见到;在奢纵的环境中长养起来，不知纪律为何物，他们在课堂内和操场上也从没有养成循规蹈矩的品性.另一面，那些缺乏善业和物资的人们则又太卑贱而自甘暴弃.于是，我们在这一端所有的人都仅知道服从而不堪为政，就像是一群奴隶;而在另一端，所有的人却又只愿意去发号施令，不肯接受任何权威的统治，就全像是一伙主人.这样的一个城邦就不是自由人的城邦而是主人与奴隶所合成的城邦了;这里一方暴露着藐视的姿态，另一方却怀抱着妒恨的心理.一个政治团体应有的友谊和交情这里就见不到了.然而世上倘若没有友谊，那就不成其为社会;如今仇恨代替了友谊，人们就是行走也不愿选取同一条道路.一个城邦作为一个社会而存在，总应尽可能由相等而同样的人们所组成【由是既属同邦，更加互相友好】;在这里，中产阶级就比任何其它阶级(部分)较适合于这种组成了.据我们看来，就一个城邦各种成分的自然配合说，唯有以中产阶级为基础才能组成最好的政体.中产阶级比任何其它阶级都较为稳定.他们既不像穷人那样希图他人的财物，他们也不像富人那么多得足以引起穷人的觊觎.既不对别人抱有任何阴谋，也不会去自相残害，他们过着无所忧虑的平安生活.我们相信福季里特的祈祷文实在出于至诚：

　　"无过不及，庸言致祥，

　　生息斯邦，乐此中行."

　　于是，很明显，最好的政治团体塑料应是由中产阶级执掌政权;凡邦内中产阶级强大，足够抗衡其它两个部分而有余，或至少要比任何其它单独一个部分为强大......那么中产阶级在邦内占有举足轻重的地位，其它两个相对立的部分就谁都不能主治政权......这就可能组成优良的政体.因此公民们都有充分的资产，能够过小康的生活，实在是一个城邦的无上幸福.如其不然，有些人家财巨万，另些人就贫无立锥，结果就会各趋极端，不是变成绝对的平民政体，就是成为单纯的寡头政体;更进一步说，由最鲁莽的平民政治或最强项的寡头政治，竟一变而成为僭政.僭政常常出于两种极端政体，至于中产阶级所执掌而行于中道或近乎中道的政权就很少发生这样的演变.随之，我们在讨论到政体的演变时当说明中庸之道有助于政治安定的原因.

　　章是很明显的，【对大多数的城邦而言，】最好是把政体保持在中间形式.唯有中间形式的政体可以免除党派之争;凡邦内中产阶级强大的，公民间就少党派而无内讧.大邦一般都是党派较少，就因为大邦内中产公民较多.相反，小邦的人户常常分成两个部分(阶级)，全体或几乎是全体非穷即富，中间阶级不存在或少得微不足道.凡是平民政体中存在着较多的中产阶级，分享较大的政权，显示着中间的性格，就比寡头政体较为安定而显得持久.凡平民政体中没有中产阶级，穷人为数特多，占了绝对的优势，内乱就很快会发生，邦国也就不久归于毁灭.这也可以作为中产阶级实属优胜的一个例证：最好的立法家都出身于中产家庭.梭伦就是其中之一，他自己的诗篇明白说他的家道小康;还有莱喀古士，他就不是一个王族，有人说他裔出于王族，实属不确定;还有嘉隆达斯以及其它大多数的立法家也都同样是属于中产阶级(中等公民).

　　由以上所作的这些解释，我们也可推想到世间为什么【共和政体很少出现，而】大多数政体或平民或寡头的原因.第一，在大多数的城邦中，一般中产阶级是人数不多的;有产者们和平民群众两个对立部分，其中任何一方假若占了优势，他们就压迫中产阶级，把政治制度拖向他们自己所主张的方向，或者树立平民政体，或建成寡头政体.第二，平民群众和财富阶级间时时发生党争;不论取得胜利的是谁，那占了上风的一方总不肯以公共利益和平等原则为依归来组织中间形式的政体，他们把政治特权看作党争胜利的果实，抢占到自己的手中后，各自就宁愿偏向平民主义或寡头主义而独行其道.第三，应归咎于希腊两个称霸的大邦【雅典和斯巴达】.两邦都坚持自己的政体：一个通常指使它所领导的各邦组织平民政体，另一就其势力所及而树立寡头政体;两邦都只顾本邦的便利而忽视各个属邦的公益.由于这三种原因，中间性质的混合形式政体就永远不能成立，或至多只能在少数城邦中偶尔成立.自古以来，所处领袖地位的人士中，只有一人曾经听从忠告而乐于让各邦组织这样的政体.说到现在，各邦积习已深，大家谁也不再注意到平等公正的体制，只是凭势力所及，发挥着统治的权威，万一失败，就俯首听从于战胜它的敌国了.

　　经过这些论述，应该以什么作为最好的政体以及它所以成为最好政体的原因，大家都可以明白了.最好的政体既已肯定，对于其它各政体......包括我们前面曾经叙述的平民和寡头政体的各个不同品种，......就不难按它们各自的品质或高或低，价值或大或小，而一一进行安排其为先为后的次序.依通例说，不问各邦的特殊情况怎样，凡是和最好政体愈接近的品种自然就比较良好，凡离中庸之道愈远的品种也就一定是恶劣的政体.这里我们需要大家注意到"特殊情况"这一点，因有些政体的真正价值虽确实较高，但某些城邦因顾及它们内部的情况，却不宜采用，而以施行另一种政体较合适.这样的事例也通常可以见到.

　　章十二

　　现在依照前述的研究程序，我们应考虑哪一类和哪一种政体适宜于哪一邦和哪些人民的问题.为了解答这个论题，我们必须确立一条适用于一切政体的公理：一邦内，愿维持其政体的部分必须强于反对这一政体的部分.这里，我们还该注意到组成每一城邦的真正因素，有质也有量.所谓"质"是指自由身分.财富.文化和门望;所谓"量"则是指人数的多少.一个组成城邦的部分优于质而另一部分则优于量.譬如门望较低于贵胄的部分，于数来论，却胜过了贵胄，穷人的数目也可胜过富户;但一部分胜于量的可能还抵偿不了另一部分质的所胜.质和量间应当加以平衡.(一)倘穷人为数众多，在量这方面的优势实际超越了另部分人在质方面的优势，这里自然得建立一个平民政体;至于在民主政体中应该选取哪一个品种，这就得按照各该邦平民势力所以优胜的各别情况来定.举例说，要是该邦平民群众以农民为主，那么它就应该建立第一种平民政体;要是群众以工匠和佣工为主，那么它将为末一种平民政体;第一和最后一种之间的各品种也同样凭群众的成分来抉择.(二)倘使富户和贵族阶级在质方面的优势足以抵偿自己在量方面的劣势而有余，这就会产生寡头政体;至于在寡头政体中应采取哪一个品种，这也相似地应按照各该邦寡头部分所以为优胜的各别程度而定.......顺便讲起，立法者经常注意到，在它所创制的任何政体中，该使中产阶级能够参加在内.如果他所订的是寡头体系，他应将中产阶级的利益纳入到他的法制中;如果是平民体系，他也应在他的民主法制中顾及中产家庭.(三)倘使中产阶级的人数超离其它两个部分，或仅仅超过两者之一，就可能建立一个持久的共和政体.这里，富人联合贫民去反对中产阶级的事情是不会发生的;贫富既极不相容，谁也不愿做对方的臣属;他们要是想在"共和政体"以外，另外创立一类更能顾全贫富两方利益的政体，必然这是徒劳的.两方也不愿意作出轮番为政的安排;他们总是互不信任对方的.要取得两方最大的信任，必须有一个中性的仲裁，而在中间地位的人正好是这样一个仲裁者.共和政体中的各个因素倘使混合得愈好愈平衡，这个政体也就会存在得愈久.可是，那些有志于建立贵族政体的人们，在这方面竟然也常常失错.他们不仅给与有产阶级以过多的实权，而且还【以虚假的利益】欺蒙平民.一时的伪善徒然招致日后的灾祸;富人遂行侵凌的企图，其为患于国政远远超出平民的争吵.

　　章十三

　　在政体上，用虚假的利益以欺蒙平民的共有五种方法.这五种方法可分别应用在(1)公民大会;(2)行政职司;(3)法庭;(4)武装;(5)体育训练.(1)关于公民大会，都许全体公民参加;但缺席罚款只行使于富户，或对于富户缺席所罚特重.(2)关于行政职司，凡具备了财产资格的人就不许他们凭誓言谢绝任命，但穷人就可以辞不就任.(3)关于法庭的陪审职务，富户缺席，照例必须受罚;但是穷人缺席的不罚;或采取另一种方法，富户的处罚应从重，穷人应从轻......嘉隆达斯律就有这样的规定.有些城邦，对于出席公民大会和法庭，另外订有规定.凡是要出席的须专注册，已经登记入册而又缺席，则该处罚很重.此规定的本意是在用重罚来使人们多所顾虑，轻意不敢注册，结果他们就不能出席公民大会和法庭了.(4)关于武器装备和(5)体育训练，也有类似的措施.许可穷人不置备任何武器，但富户要是家无装备，就须受罚.穷人如果不参加体育锻炼，不罚，富户不参加则受罚;于是富人因为害怕受罚，全都受过体育教练，穷人则因为无所强制而失去这教练.

　　章些都是寡头主义立法家所应用的方法;平民政体方面也有与此相应却恰好相反的措施.穷人出席公民大会和法庭不领公款津贴;假若富户缺席却不受处罚.我们要是想对两方进行公平的混合，就该兼取两种措施：对于穷人的出席者给予津贴，对于富户的缺席者则课以罚款.于是，两方就都会参加政治集会;相反，则一个政体就只能专属于某一方了."共和政体"的公民团体的确应限于具备重武装的人们【亦即须有财产资格】.但对于这项资格，要想制订一个适用于一切城邦的财产数额是不可能的.我们必须要考查各邦的实际情况，然后分别订定一个最高数额，这个数额应不多不少就符合于这样的原则：一邦大多数的人户都能够合乎这一资格而可以取得政治权利，被这项资格所限制而摒弃于公民团体以外者则仅属少数.对待穷人倘不横施暴虐，或剥夺其生计，即穷人虽不得享有政治权利，他们也就可安分守己【不致起而和统治者为难】.但是统治者未必全属温和，遇事都能自制，执掌了权力的人对于下层人民不会常行仁政.于是，有时穷人就可以成为城邦的麻烦，例如在一国遭逢战争的期间，穷人如若无法生活而城邦又不予供给，他们就不愿为国效劳.但如果予以供给，他们也该是乐于出战的.

　　有些政体的公民团体不仅是那些现役战士，另外还包含以前曾经服役过的退伍战士.例如在帖撒利亚南部马里人城邦的政制中，公民名籍内就有这两种公民;但其中，只有现役的战士-公民才得被选任为行政人员.继君主政体之后发生的政体的早期形式内，在古希腊，公民团体实际上完全由战士组成.开始，都是骑士.军事实力和战阵的重心全部寄托在骑队身上;未经编组而缺乏经验的步兵在战场上不能用以决胜;在尚无步兵战术的当时，战斗都依仗骑队来进行.可是，当城邦渐渐扩大，步兵的力量也跟着增强，这样许多步兵也能加入公民团体.这样的政体，在当初就因【扩大名籍，增多了公民】而被称为平民政体，在我们现在就应该称为"共和政体"了.这是十分自然的，古代政体是寡头政体，在远古时期则为君主政体.人数还少的时代，国内不会有很多中产人户;若人数更少，生活散漫而又缺乏组织，强者就不难让他们服属，作为主上，而进行他的统治.

　　(一)我们已经说明了为什么政体分化为好多品种，为什么在通常列举的各型式外尚有其它品种......平民政体就不止一种，其它政体也都各有好多种别.我们也说明了各品种间的差别以及各个品种所由发生的原因.(二)我们又说明了，对大多数的城邦而言，什么是最优良的政体.(三)对于其它政体而言，我们说明了哪种政体适合于哪种公民团体.

　　章十四

　　我们现在挨次研究下一个问题，对此，我们当叙述其通例，并分别论及各个政体.一切政体都有三个要素，作为构成的基础，一个优良的立法家在创作时必须考虑到每一要素，怎样才能适合于其所构成的政体.假使三个要素都有良好的组织，整个政体也将是一个健全的机构.各要素的组织如不相同，则由以合成的政体也不相同.三个之一为有关城邦一般公务的议事机能;其二为行政机能部分......行政机能有哪些职司，它主管的是哪些事，以及他们怎样选任，这些问题都须一一论及;其三是审判(司法)机能.

　　议事机能具有其最高权力;对(1)和平与战争以及结盟与解盟事项，(2)制订法律，(3)司法方面有关死刑.放逐和没收的案件，(4)行政人员的选任以及任期终了时对他们的政绩的审查，这些都由议事机能作最后裁决.这个机能可有三类不同的安排：第一，把一切事项(案件)交给全体公民审议;加以裁决;第二，把一切事项交给某些公民......这可把一切案件的审议权力属于一个政务机构或若干政务机构的联合组织或者把各别案件的审议权力分别归属于不同的政务机构......第三，把某些事项全部交给全体公民审议，而另一些事项则交给某些公民审议.

　　第一种安排，一切事项悉由全体公民审议是平民主义的特征：平民就乐于有如此的均等机会.这里有若干途径可以作出如此的安排.第一，全体公民可以轮番而不同时集合来进行议事.米利都的特勒克里宪法就订有这样的议事制度.另外有些城邦施行这种制度的变体，例，那里由各个不同职司的政务机构联合而去共同议事，公民则依部族为别，并依最小的区分单位，挨次推定人员轮番参加政务机构，直至全体轮遍一周.这类全体公民分批轮番议事制度，在集会时所议的事项只限制在制订法律，讨论有关政制事项，听取行政人员的报告.第二个途径是让全体公民同时会集于一堂，全体公民大会所议的事项就为选任和审查执政人员，通过法律，讨论有关和战的大事.其它些事项则任命各有关的行政机构人员分别审议;但是这些行政人员或由选举或由抽签任命，却是全体公民都有机会担任的.第三个途径是公民的集会专门审议两项大事，也就是执政的选任和审查战争.结盟等对外政策;至于其它事项就留待各个行政人员加以处理，这些行政人员应该对他所执掌的业务具有经验和知识，但其任用应尽可能是公开的，让大众都有受任的机会.第四个途径就是一切事项悉由全体公民集会审议，各个行政机构的人员只能对一切政事预先有所研究来提供他们的意见，完全没任何裁决的权力.这就是现代"极端平民政体"所采取的途径，这类政体，正如我们前面曾经说明，实际可比拟为寡头式中的"权门政治"与君主式中的"僭主政治".

　　安排议事机能的上述这些途径都是据平民主义进行的.实现第二种安排，即一切事项交给某些公民审议的寡头主义安排也有若干个途径.第一个途径是规定所有参加议事机构的议员必须要具备相当而不高的财产资格，因此，可以参与议事的公民人数就够多了;这里还规定议事团体应遵循成法，凡法律禁止更张的事项，他们都不能要求变革.凡具备某一财产数额的人才能享有议事权利本来是寡头主义的特征，但这里，如果数额订得较低，也就有共和政体的趋向.实现这种安排的第二个途径是参加议事机构的议员只限于若干选定的人，凡具有某一财产资格的人还不能够一律参加;但这儿也像上面一种方式那样，仍规定所有当选为参加议事的议员都应恪守成法.这一途径就偏向于寡头性质了.另一途径是参加议事机能的人们要由他们互选补缺，或者由父子相传世袭承继，而且他们的权力还可以超越法律.议事机能出于这样的安排，就必然成为寡头性质的政体.

　　由某些人审议某些事项而不议其它事项，【则其它事项理应留待全体公民来审议】.例如有关战争与和平以及审查执政人员必须由全体公民大会进行审议;但另外各项政事就归执政人员处理，而这些执政人员都由选举产生.具有这种安排的政体是种贵族政体.另一途径是某些事项交给由选举产生的人员审议，另一些就交给由拈阄产生的人员审议......拈阄可分为两法，全体参加拈阄，或者只许曾经审查合格的候选人参加拈阄.另一途径是一切事项都须交给由一部分经选举产生和另一部分由拈阄产生的人员混合组成的议事机构审议.这类途径的安排，一部分倾向于贵族性质的共和政体，另外一部分是共和政体的方式.

　　章些就是议事机构的各种不同方式，各方式都各自相应于不同的政体.每一种政体就在我们这里所说的诸种方式中各取其一组成它的议事团体.

　　对于目前世上流行的极端平民政体.即执掌最高权力的平民甚至可以凌驾于法律之上的这种政体而言，为这种政体的利益着想，可以采取这样的方针：应用寡头政体所实施法庭集会的方法来改进议事机构的品质.寡头主义者利用罚款方法强迫他们所希望参加法庭为陪审的人们一齐出席;平民主义者与之相反，采用给予津贴的方法促使他们所希望的人们一并出席.平民政体对议事的公民集会尽可采用那种强迫出席的方式.让平民混合于著名人物，亦即著名人物混合在平民阶级;大家共同议事则所得结果一定比较恰当而周到.这也是对平民政体有益的：一个城邦的各部分应该各以相等的人数参加议事机构，各部分的代表产生则可凭借选举方法，也可采取抽签方法.这也有益于平民政体;平民人数如果远超过具有政治经验的著名人物，则公民大会的出席津贴便不应支付给全部公民，只应给予和著名人物人数相等的平民，使两部分的人数得到平衡，这里可用抽签方法去淘汰那些超过了与著名人物数目相等以外的公民.

　　为了寡头政体着想，可采取这样的方策：用互选法从平民群众中举出若干人参加议事团体;或仿照有些城邦现存的成例，建立一种名为"议事预审会"或"法律监护会"的组织，凡交付公民团体的议案都先经这个组织的审议.依后一方策，广大平民群众可以享有议事权利，但是他们已不能对现行政体的一切成规有所扰害了.有益于寡头政体的又一方策是规定公民投票只限制于通过执政机构提交的案件，或至少要与规定其决议和执政者的措施不相抵触;或者使全体公民在集会中的发言以咨询性质的为限，而行政人员的团体却在实际上担任着议事机能.假使所采取的为末一方策，即在实施这种方策时，要应用相反于共和政体所习惯用的方法：使平民群众的最高权力限于否决各个案件;对于他们所可决的事项或任何倡议则仍须经由执政机构加以审核.共和政体所习用的方法恰正与此相反.少数掌握着否决权，而没有可决权，他们有什么倡议，不能自己去施行，必须交由多数【平民群众】裁决.

　　有关于城邦政体的最高要素，也就是议事机能，我们的结论就是这些.

　　章十五

　　接下来，我们就该研究【行政机能这一要素所寄托的】执政人员和机构.在各种政体中，这个部分也像议事部分那样，可以有若干类不同安排.凡行政机构的(1)数目.(2)职司以及(3)任期都有各种差别.任期，在有些城邦中可为六个月;有些城邦则较短;另一些为一年;又另一些则更长.我们不仅仅应该对任期的久暂一一比较其得失，还应当考察执政任期的通例究竟以终身职或若干年的长期服务相宜，还是以较短的任期为宜;如果说以较短任期为相宜，则又须考察同一个人可否继续连任，还是各人只许受任一次.另一点有所差异而应该研究的为(4)任用行政人员的方法;这里有三个要考察的问题：他们谁可以有被选举权;由谁来选举;选举怎样施行.我们须先行说明每一问题有哪几种办法，然后凭以论定每一种政体所采取的行政机构该怎样组成.

　　可是，所谓"行政机构"实际上包括哪些人员，我们很难订定.一个政治团体需要许多不同的官吏.我们当然不能把一切经由选举或拈阄产生而供职的人员全称为"行政人员".首先，例如祭司，他们的职责就有异于行政人员.其它，例如剧团经理和传达员也不能算是行政人员.被选举为出国的外交使节亦然.一般公职可分为三类.(一)行政人员全都在某种职司范围以内，负责指挥并管理全体公民......如一位将军在战场就指挥全体公民所组成的军队，或一部分公民......如妇女或儿童监护官各自指导他所管的妇孺.(二)经济人员，可以粮食管理员为例，也是由选举产生的，很多城邦设置这种官吏负责分配公民的食粮.(三)属吏或皂隶去接受差遣，从事公务，在较富庶的城邦，这些杂役就由公共奴隶担任.所有这些官吏中，只有那些在一定范围以内具有审议.裁决和指导责任的职司，才可称为行政人员，在这儿，指挥权力尤为重要，这必然是属于执政.但这些只是在文字上的辩解，在实际工作中并没有什么疑难.这些名称及其含义都从未有人因发生纠纷而提请法庭审断，这只有在进行研究工作时顺便加以考察而已.

　　对于一切政体，尤其是诸小邦的政体来说，分别行政机构的种类和数目，指出何者为维持城邦存在所必不可少，何者虽然并非必不可少，却在组成优良城邦上具有某些价值，这类问题都颇为重要.在大邦中，对每项业务可能都要设置一个恰当的职司.大邦的公民众多，需要若干人从事公职，这是不难轮到的;有些职司每人一生不过轮到一次，另一些职司虽一生不只一次，也得经过很长期间才会重又轮到;既然人选没有困难，则各项业务各设专职，就较一职兼理几项业务为合宜，享有专属，当然料理得较为妥贴.相反，在小邦中，多种业务不能不由少数职司.少数人员来兼理.邦内公民不多，就无法使许多人同时出任公职;即使一时都来服务，又有谁来相继?小邦有时也需要设置和大邦相同的各种机构，规定相同的职司和任期.但大邦的每一职司终年都忙于他们所管的业务，小邦则必须隔好久才遇到一件事情.所以尽可让它们的官吏兼任若干职司.他们不会由于职司划分不清而引起纠葛;凡人户稀少的国家就不免要把各种职司当作"炙钎-灯柱".

　　但是我们须先阐明若干问题，然后才能有所论定.要知道一个官员能兼管多少职司，首先须确切明白这一国内究竟要哪几种职司，以及哪几种职司虽非绝对必要，却也应予以设置.第二，我们还应注意到，哪些事情就在各处就地设置职官，哪些事情则应由一个集中的职司管辖全境.譬如维持秩序就是一例：这里可以发生这样的问题：应不应在这一市集设置一个市场管理员，在另一市集则另任一人，或全境各处市集完全由一人来维持秩序.第三，我们又必须考虑这样的问题：职司的配置应该以所司业务为依据，或以所管理的人们的类别为依据;例如以维持秩序来说，凡有关秩序的事项完全须由一个职司来维持，还是对于儿童或妇女各个类别的人们配置分别的管理人员.第四，我们还须考虑到政体的区别.这里的问题是：在一切政体当中，行政制度悉属相同，还是各别的政体就须设置各别的行政机构.不论它是平民.寡头.贵族或君主政体，其行政机构悉属相同，所异者只在其人员的来历不同，如贵族政体的行政人员出于文化人士，寡头政体的出于财富阶级，平民政体的出于自由人，各由不同或不相类似的阶级中选拔的公民来担任，还是跟着政体的差异，行政机构同行政人员一样，也得全都有所不同，还是在某些方面可适用同样的机构而在另些方面必须有所变更.如，对于某些政体，某一行政机构应该有强大的权力;至于另些政体，则应该削弱其权力.

　　有些行政机构确实只是某一类的政体所独有，例如议事预审会就可举为一例.这类机构不适合于平民政体，平民政体应采取议事会那种平民性的组织.假若使公民议员时常集会，他们将荒废本业，因此由某一机构预先审查议案，确属有利于群众.但是这种预审团体要是只限于少数人参加，它就成为寡头操纵的组织;议事预审会总是人数较少的，因此它总是寡头性质的.在具有议事会及议事预审会两种组织的城邦中，议事会是民主性质的，而议事预审会就用以节制平民势力，但是，在采取极端型式的平民政体中，公民大会包揽了邦内一切政事，甚至连议事会也等于虚设.出席公民大会可以领取高额津贴的城邦就常常见到这样的情况：人们这样就不必照顾家务，尽可随时集会，裁决一切政事.监护妇女和儿童的职官以及其它类似的监护官员，至于贵族政体，比对于平民政体较为适宜，平民的妻子的行为是不可能予以管理的;对于这类寡头政体，职司也不会发挥作用，那里的统治阶级的妻子习惯于奢纵的生活，又是不受教导的.

　　关于这些问题已说得很多了.我们现在要对于行政人员的任用进行详尽的研究.这里，造成任用方式上种种差别的，可以列举三类因素，(一)负责选任的人员，(二)受任的人员，(三)任用的手续.这三项因素各可有三种变异.(一)负责选任的人们可以是(A)全体公民或(B)只是部分公民.(二)能够被选任的人可以是(1)全体公民或(2)只是部分公民......而至于该是哪一个部分则由财产资格.或出身.或才能.或其它某种资格来决定.比如在梅加拉，就只有从放逐中归国.曾经同平民派斗争的流亡人士可以被选任为执政.(三)任用的手续(α)可以出于选举，或(β)出于拈阄.此外，上述各项的两个途径都可以两合而成为第三个途径，所以，在(一)项，可是(C)，一邦中某些机构的行政人员由全体公民进行选任而另一些机构则由部分公民来选任;在(二)项，可是(3)，一邦中对某些行政人员，全体公民都能被选，而另一些官员则只有某一部分的公民可以被选;在(三)项，可是，(γ)一邦中某些官员由选举法产生，另一些则由拈阄法产生.

　　章些项目所作的变异都可以衍生四种方案.在基本上按全体负责选任的制度进行安排时，可组成这些方案：(子)从全体公民中应用选举法选取行政人员(A1α)，_(丑)或者由全体公民中应用拈阄法产生(A1β)......以上两者从全体中选拔时可以或把人民分别为部族.选区和宗社来进行选拔，直至各个分区全都轮到为止，或不作分区选拔，每次都全部从全体公民当中进行选拔......;(寅)从部分公民中应用选举法(A2α)，亦或(卯)从部分公民中应用拈阄法进行选拔(A2β);但这也可能(辰.巳)在同一邦中，某部分官员由这一方法产生，而另一部分则由另一方法产生(A1γ).类似地，基本上经由部分公民负责选任的制度进行安排时，可以组成这些方案，(午)从全体公民中应用选举法选取行政人员(B1α)，或(未)应用拈阄法(B1β);(申)从部分公民中应用选举法(B2α)，或(酉)应用拈阄法(B2β);但这可能在同一城邦中，某部分官员由这一方法选拔而另部分则由另一方法产生，也就是(戍)某些职司从全体公民中应用选举法而另些则应用拈阄法选举(B1γ)，或(亥)某些职司从部分公民中凭选举而另些则凭拈阄(B2γ)来选拔.这样，我们【择取了两合项目中之一(γ)而】删除了另外两个两合项目(C，3)，就总共组成为了十二个方案.

　　【这些各别的授职方案各类似于哪种政体?】【第一，】每一方案中有两类是属于平民性质的：(甲)经由全体公民负责选任，从全体公民中应用选举法(A1α)或拈阄法(A1β)选拔官员，或(乙)分别官员为两种，兼用选举及拈阄两法(A1γ).【第二，】若干方案是适合于共和政体的：当中一类为(甲.乙)经由全体公民负责选择，从全体公民中或凭选举，或凭拈阄，或用两者.(A1α)，但实施时，不从全体公民中作为一个整体而连续进行，必须把全体公民划分为若干选区之后相继进行选拔.另一类为(丙)经由全体公民负责选任，而分别职司为两种，某些从全体公民中，另些从部分公民中选拔使用，至于选拔的手续就可由选举或拈阄或兼用两者(A3α.β.γ).(丁)还有一类，只经由一部分公民负责选任，而全体公民则为被选人，但官员则可分为两种，各别应用选举和拈阄两法(B1γ)，这类也可以用于共和政体，但是以倾向于寡头性质的共和政体为合适.(戊)如果经由一部分公民负责选任，让他们从全体公民中选拔某些官员，同时又可从部分公民中选拔另一些官员，对于选拔的手续则可以全凭选举或全凭拈阄，或兼用两者(B3α.β.γ)，末一个方案也就可用于共和政体，但是以倾向于贵族政体性质的共和政体为合适.【第三，】(己)经由部分公民负责，从部分公民中，或者凭选举或凭拈阄或兼用两者，选拔官员(B1α.β.γ)，这一类方案适用于寡头政体.【第四】适合于贵族政体的方案是(庚)经由部分公民，从全体公民当中，凭选举法(B1α)，或经由全体公民，于部分公民中，凭选举法(A2α)选拔官员.

　　组织行政机构的各种方案就是这些，这些方案各各适合于各式各样的政体.我们假如想完全了解哪种政体应采择哪一个方案，并了解那一机构应怎样任用它的人员，还应研究各种行政机构的职权的性质.所谓"行政机构的职权"是指管理财赋或统率军务这样一类的职权;职权的各种类不同，如一位将军的职权就不同于管理市场，检查贸易契约的一位商务官员的职权.

　　章十六

　　议事.行政和审判三机能中，现在尚待考虑的就是最后一件事了.有关法庭的诸问题，我们也当应用研究行政机构时所选用的办法一一给以论述.这里发生变异的三项为(一)法庭的成员.(二)所受理的案件和(三)司法人员的任用手续.第一项问题为组织法庭的法官从全体公民还是从部分公民中遴选.第二项问题是从所处理案件为别，法庭有多少种类.第三项问题为任用司法人员应凭选举还是应凭拈阄.

　　让我们先确定法庭的种类.它们共有八种.其一是审查执政人员的措施和账目的法庭;其二，听断违犯城邦公共利益的普通案件;其三，专司违犯宪法案件;其四，处理对于民事和刑事的争执，包括由行政人员或由私人控诉的讼案;其五，至于私人间契约的纠纷，这类纠纷很多，是常发生的;其六，杀人案件;其七，外侨案件.杀人案件有几类区别，各种案件可能在同一法庭审判，也可以组织不同的法庭，分别审判不同性质的杀人案.区别为(1)预谋杀人;(2)并非故意的过失杀人;(3)杀人业经招认，而论罪就有不同意见，可以援引不同律例的案件;(4)起先因过失杀人而放逐国外的人，回来后又犯故意杀人罪的案件.审判最后一种案件的法庭可以雅典的"里托法庭"为例，这样性质的案件虽然在大邦也是难得遇见的.类似地，受理外侨案件的法庭也有两种：(1)处理客民和客民间的讼案，(2)处理客民和本邦公民间的讼案.之后，第八种法庭裁判私人间细小的契约纠纷，争讼的币额仅为一至五特拉赫马，或稍大一些的钱债纠纷，这些讼案不须有许多陪审员来听断.

　　对受理小额契约纠纷，以及杀人和外侨案件的末三种法庭，我们无需再另作申述;前五种受理有关政治性质案件的法庭则应特加重视，这些案件如果截断失当，常会引起社会内讧和政治骚乱.这里(一)我们可以构成下述这些方案.全体公民可以受任为陪审员，(1)审断所有上述各种案件，其选拔手续则或为选举，或为拈阄，或是出席陪审某些案件的陪审员凭选举，另一些则凭拈阄产生.或者全体公民虽都可以受任为陪审员，但(2)不能审断所有案件，而仅限于某些案件，各种法庭的组织都由一部分经选举.另一部分经拈阄的陪审员合成.这样就有四种方案倘若只许部分公民而不是全体公民被选拔为陪审员，也可构成同样数目的方案(二和二2).这里从部分公民中选拔的陪审员(1)可以审断所有上述各类案件，其选拔手续则或为选举，或为拈阄，或兼取两者;或者(2)限于审断某些案件，他们就只能出席于某些法庭，其选拔的手续则一律采取选举和拈阄，由这两种方法分别选拔的陪审员合组成这些法庭.如上所述，后四种方案各可以同前四种相对照.此外(三)我们还可把上述两体系的方案混合起来，使某些法庭的成员从全体公民中选拔，而另有些法庭的成员则由部分公民中选拔，又另些既从全体也从部分公民中选拔......这样的法庭就由全体公民中和部分公民中选拔出来的两种陪审员合组而成......;至于陪审员的选拔手续，可应用选举，或拈阄，或两者兼用.

　　章里列叙了法庭由以构成的各种可能方案.第一类，从全体公民里选拔陪审员审断所有一切案件的，属于平民性质.第二类，从部分公民里选拔法庭成员审断所有案件的，属于寡头性质.第三类，某些法庭的成员从全体，另些法庭则从部分公民选拔其成员的，属于贵族和共和的性质.
"}