{"id":"98822","title":"卷  二","content":"
　　章一

　　在这里，我们试图阐明，政治团体在具备了相当的物质条件以后，什么形式才是最好而又可能实现人们所设想的优良生活的体制.因此我们必须考察其它各家的政体【理想】形式【不以我们的理想为限】，我们应该全方位研究大家所公认为治理良好的各城邦中已经实施有效的各种体制，以及那些声誉素著的思想家们的任何理想型式.我们的这种研究希望使【实际的和理想的】各种政体合乎道义而有益的各方面能够明示世人;也愿意世人知道我们的素志不在于显露才华，自炫智慧，这里只是由于我们对列国的史迹和现况以及各家的高论既能洞见其中的纰缪，不能不为之辨明而已.

　　我们应该从这个论题的自然起点开始.【人们在进行政治组合时，每个人该把哪些事物归社团公有?】政治社团的组合方式，在下列三者中必具其一;(1)所有的公民必须把一切东西完全归公，或(2)完全不归公，或(3)一部分归公，另外一部分仍归私有.既然是一个政治组合，如果完全没有一些公有的东西，这自然是不可能的：每一个城邦的建立，其政治体制必须把某些东西加以组合，至少是每一分子的住所应在大家共同的境界以内.称为一个"同邦公民"，就隶属于同一城邦，隶属于同一城邦也就是共同居住于一个地区.但我们还得在第一和第三两个方式之间有所选择.一个优良的城邦是否应尽可能地把一切东西划归公有?抑或公有的东西要有所局限，某些东西就不该公有?假使按照第一方式，则公民们就可把子女归公育，妻子归公有，财产归公管.柏拉图在《理想国》中所叙述苏格拉底的主张就认为这些都必须归公.那么，我们是应该维持现状【保持家庭和私有财产】，还是应该遵从《理想国》中所倡议的新规约呢?

　　章二

　　建立公妻的社会自然会发生许多纠纷，其中，存在两个主要的症结.苏格拉底认为必须建立这种社会的目的【是要消除私心，保证城邦的大公(统一)，但他】所根据的理由事实上都是不充分的.他为了要达到他的目的而采取的手段，虽然在他所设想的城邦中像是必需的，实际上却又是不可施行的;关于立论的根据以及这些理想如何才得实现，他并未作出应有的详细说明.苏格拉底在政治上所立的前提，可概括成这样的原则："整个城邦的一切应尽可能地求其划一，愈一致愈好."可是一个尽量趋向整体化的城邦最后一定不会成其为一个城邦.城邦的本质就是许多分子的集合，倘使以"单一"为归趋，即它将先成为一个家庭，继而成为一个个人;就单一而言，则显然家庭胜于城邦，个人又胜于家庭.这样的划一化既然是城邦本质的消亡，那么，即使这是可能的，我们也不应该力求其实现.

　　城邦不仅仅是许多人的【数量的】组合;组织在它里面的许多人又该是不同的品类，完全类似的人们是组织不成一个城邦的.城邦不同于军事联盟.为了互相支援，城邦因形势所向而订结的联盟就是以量取胜的;加盟各邦在本质上相似，但一邦加上另一邦，就像在天秤上的这一边加了另一重物，势必压倒另一边了.【组成一个城邦的分子却必须是品类相异的人们，各以所能和所得，通工易事，互相补益，这才能使全邦的人过渡到比较高级的生活.】就这方面而言，城邦也不同于民族(部落);一个民族如果不使它的族人散居各村而像阿卡地亚那样【结为联盟】，那就不会保持兴盛，这就如同一个战斗团体，由于人数增多而加强.正由于它是由不同品类的要素组织起来的，所以城邦的确成为"一"整体.

　　【不同于民族或军事联盟的成为同类事物的"一"积聚】.

　　【不同品类的人们各尽自己所能来有所贡献于社会，也从别人对社会的贡献中取得应有的报偿，】我曾在《伦理学》中说明的这种通工等偿的原则，正是城邦增进福利的基础.这种原则即使在【品类相同，例如】自由人和自由人间同等公民的组合内也可见到.他们不能同时做统治者，必须按年或按其它规定时期，或者按其它轮流的程序，交替执政.这样，如以行业为喻，则公民就好像鞋匠和木匠对调了职务，同一个人就不能老做鞋匠或木匠.就技术作业而论，当然以坚守本行为贵，而恒心恒业的愿望要是也适用于政治，那么，就可让某些人像鞋匠的终身不离线革，木工的终身不离斧斤那样，终身作为统治者而从事治理工作.可是，由于全体公民都天赋有平等的地位，政治上这种恒业就不可能施行，而且按照公正的原则......无论从政是一件好事或者是一件坏事，正也应该让全体公民大家参与政治，安排好执政者轮流退休，并使他在退休之后和其它同等的自由人处于同等的地位，这也就不失为是一个通情达理的办法了.在同一期间，一部分人主治，另部分人受治，经过轮替，则同一人就像是更换了一个品类.而且那些在同一期间执政的人们所任政务也各有不相同.【从这种情况也可证明一个城邦体系必须由不同的品类组成.】

　　上述各个事例可以表明，那些思想家所拟的以划一求完整，实际上不合于城邦的本性，他们那种城邦所希望达到的最高成就实际上就是城邦的消亡.但每一事物所希望的应是生存而不是消亡.我们还可以用另一观点来说明，城邦的过度划一绝对不是一个良好政策.家庭作为一个团体，比一个个人可以达到较高度的自给，城邦与家庭相比也是这样.这也只有组织得足够大【而繁复】，达到高度自给的城邦才可以称为真正的城邦.如果以自给程度的高低作为社会文明的标志，那么我们就宁愿城邦【一天一天趋于繁复而】一天一天地脱离简朴了.

　　章三

　　苏格拉底给一个完整的城邦的划一性所拟订的标志是全体的人们，与此同时，【对同一事物】说"这是我的"或"不是我的";纵使政治团体以统一为至善，苏格拉底的公式也不适于用作城邦整体的统一标志.这里的"全"可有两重意义.【可以是一个一个人的总数合而为全，也可以是集体地不分彼此之为全.】苏格拉底在企求城邦的划一性时毋宁要每一个人个别地都这样说.让各人各自对同一人说这是"我的妻"或"我的儿";各人各自地对同一个事物说这是我的财产.也就是说让全体的人们一一这样地说.实际上的"全"应该有另一种意义，以"全体"作为一个"我"，然后那一个妻或儿才能集体地被称为"我的";就个别而言，这已经没有【"我"，也没有】"我的"了.就财物而言也是这样，大家都说这笔财物是"我的"，但这已经是集体的【公】我，不再是个别的【私】我了.在这里用"全"字，显然有所谬误.这个字同与之相似的"两""奇""偶"三字一样，由于意义双关，都会引起逻辑上的疑惑.这里，我们可以得出结论说，"全体的人们对同一事物说’这是我的，，"【如果作为各别的陈述，】当然是好事，但这并不符合实际情况，另一方面【如果作为集体的陈述，】这也未必真能造成整个城邦的洽和.

　　章种倡议不仅不能导致众人的洽和，而且实际上还会引起损害.凡是属于最多数人的公共事物常常是受人照顾最少的事物，人们关怀着自己的所有，却忽视公共的事物;对于公共的一切，他至多只留心其中对他个人多少有些相关的事物.人们要是认为某一事物已有别人在执管，他就不再去注意了，在他自己想来，这并不是他对那一事物特别疏忽.在家庭中，情况也是这样，成群的婢仆往往不如少数侍从更为得力.【依柏拉图所述苏格拉底的制度，】每个公民将有一千个儿子：可是这些儿子不是个别公民的儿子，每个公民应是任何儿子的父亲，每个儿子也应该是所有各个父亲的儿子，其结果是任何父亲都不管任何儿子.

　　每一公民，当他向一个健美的小孩或一个丑陋的婴儿说你是"我的"儿子时，实际上只是在某一分数上的措辞，这分数由全体公民的总数来推算;他的本意并不是说这孩子全部是"我的".当他在说"我的"时，"某"一其它公民也可对那孩儿说你是"我的"，这个"我"或"某"，为数可能是整千或者其它数目，全城邦公民的这一总数，在当时，他心中是有数的.实际上，【就这分数而言，】他还是不能无疑的，【在柏拉图的制度中】他不能确知谁曾为他诞育过一个婴儿，出世的婴儿是否成活也不知道.在两千人或一万人各在二千分之一或万分之一的意义上说这个孩儿是"我的"，或者按照现在各城邦的习惯各人按原意各称自己的孩儿为"我的"这两种制度，究竟以何者为佳呢?依照常规，同样一个人，某人称他为儿子，另一人则称他为亲兄弟或堂兄弟，又一人就称他为表兄弟或戚属，这样或亲或姻，或姻亲的姻亲，【越远一些就越疏一些而】至最后的某些人就称他为同宗或同族.人们宁可是某一人的嫡堂兄弟，也不乐于成为【柏拉图式】那样的儿子.实际上，即使就是在柏拉图的制度中，有些公民也可能有机会知道谁是他的兄弟或儿子或父亲，谁是他的母亲.凭亲子相肖的【遗传】通例，人们必然会找得出亲属关系的表征.某些地理学家的记载曾说起世上的确有这样的事实：上利比亚某处的居民妇女属于公有，可是那里所育子女都以容貌相似为依据各各归属其生父.有些女人以及某些雌性动物......例如牝马和牝牛......于此特别显著，生子一定像她的丈夫或生驹和犊必定像它所配的牡马和牡牛，称为"贞妻"的法尔萨罗牝马就是一良好的实例.

　　章四

　　倡议这种社会制度的人们还会遭遇到其它不容易答复的诘难.举例来说，譬如有意或无意的伤害.杀人.吵架和诽谤，所有这些罪行如发生在非亲属之间，人们看得比较轻，如果加到父母或近亲身上，就会成为伤天害理的罪恶.人们既不知道相互的亲属关系，这种罪恶就容易发生，而在犯这种罪行之后，因为这个社会原来没有伦常，礼法也就不能以逆伦(渎神)来加重惩罚.柏拉图(苏格拉底)既然使全邦所有青年都成为前辈公民共有的儿子并禁止前辈和后辈之间发生肉欲行为，但是他却并不禁止前辈和后辈相好，成为腻友，这也是谬误的.过度亲昵的行为，即使没有肉欲也都是不正当的，要是在父子兄弟间看到这些行为，这就十分可憎厌了【而在没有伦常的社会中，这些当然是易发生的】.柏拉图(苏格拉底)知道男子间同性肉欲违背人情，该严厉禁止，但他没注意到在他所设想的社会中，就是在父子兄弟间也未尝不会发生这样的事情;这也是可诧异的.

　　卷柏拉图(苏格拉底)所追求的目的来说，这种妇孺归公的社会毋宁实行于【被统治的】农民之间，不该实施于【统治阶级的】卫国公民.在妇孺公有的社会中，"友爱"的精神一定削弱，而被统治阶级减少相互间的友谊恰恰有利于服从而免得他们作反叛的图谋.概括地讲，【在柏拉图的《理想国》中】苏格拉底倡议的这种制度所产生的效果一定不同于习俗制度所取得的效果，而这些效果也一定会有违于他原先所企求的目的.相反，因为消除内讧最有赖于友爱，所以大家总是以友爱作为城邦主要的善德.苏格拉底更特别重视城邦的全体一致(洽和)，他和世人都曾想到并说明惟有友爱可以造成这样的团结.但他所向望的全体团结，类似《爱情篇》中男女情侣的热爱，有如阿里斯托芬所描绘的，他们由于情意炽烈，双方都乐意合为一体.这样的结合将是我体消失而合于彼体，或者两体全都消失而合成成为一个新体.至于在政治组织方面，过度企求一致的结果，境况就大不相同了：这里，友谊犹如水那样淡泊;【关系既只是千分之一或其它的分数】父亲就懒得呼唤"我的"那个儿子，儿子也同样懒得依恋"我的"那个父亲.恰似一勺甜酒混入了一缸清水，亲属感情是如此的淡而无味.在这种社会体制中，父亲不得爱护儿子，儿子也不得孝顺父亲，兄弟之间不必相敬相爱，亲属的名分和称号实际上已经失去原来的意义.事物的引人爱顾具有两种性质：这是你的所有物，而你又珍惜这个所有物......在柏拉图的宪法下，你就会一无所有;而那些说是都属于你的，你却又毫不珍惜.

　　关于所谓新生婴儿的【阶级】转换，实施时也是很有困难的，依照那个理想的制度，低级农民和工匠的婴儿【如果经过检查而认为健美者】就应该转入较高的卫国公民阶级，反之，高级父母要是生了劣弱的婴儿就应为低级的农工.转移的手续总是不容易安排的，而经办的人们实际上该知道各阶级中各人的出生来历及其原来所属的阶级.还有，我们前面曾说及的伤害.乱伦.凶杀这些罪行，在这部分转换了阶级的人们之间将尤其严重，易于发生.由高级降到低级的儿童们长成后，对卫国公民们就不能称他们为兄弟或父母或儿子【实际上，他们恰恰是兄弟或亲嗣】;低级而升入高级的情况也是如此.这里，既然【连那分数的】亲属关系已完全消失，他们对那些伤及伦常的罪行也将会是肆无忌惮的了.

　　从这些辨析说来，世人对于妇孺归公的社会理想也就能有所抉择了.

　　章五

　　让我们进而论述财产这个问题：在理想政体(模范政体)中该有怎样的财产制度?财产应该全部归公有抑或应该分属每一公民?此问题不必牵连到妇孺公育的倡议，在这里可以作为一个独立的问题来研究.按当今的习俗，妇孺分别归属在各个家庭，就现行一般政体而论，我们也可以提出财产制度这个问题：财产的管属和应用都应该归公?【抑或它的一部分归私另一部分归公?】这里可以有三种制度.(一)土地区划为丘亩，各归私有，收获物则送给储公仓而共同食用.有些野蛮部落的农作制度就是如此.(二)反之，土地完全归公有并共同耕耘，而收获物即分配给各人，由各家自己食用.另外一些野蛮民族就通行第二种方式.(三)土地和收获都归公有.

　　在土地【公有】问题上，所有者和耕作者如不是同一人【例如田主用奴隶来耕作】，这是比较容易处理的;与此相异，对于自耕的农民，财产所有权常会引起重大纠纷.他们如果在劳动和报酬之间不公平，则多劳而少得的人就会埋怨少劳而多得的人.人类在各种场合，作为伙伴而共同作业和生活，一般是不容易的，在涉及财产时尤其会发生很多苦恼.搭帮旅行的客人就可举以为例，他们常常在途中为一些小事而吵闹，每天都不免要惹起一些无谓的噜嗦.还有，我们的婢仆也可作为例子，同主人日常接触最多的婢仆总是要常遭逢诟骂的.

　　章里所举的纠纷只是财产公有制度中无数纠纷的一二例罢了.接受现行的【私产】制度而在良好的礼俗上和在正当的法规上加以改善，就能远为优胜，这就可以兼顾公产和私有两者的利益.财产可以在某一方面【在应用时】归公，一般而论则应该属私有.划清了各人所有利益的范围后，人们相互间争吵的根源就会消除;各人注意自己范围以内的事业，各家的境况也就可改进了.在这种制度下，以道德风尚督促各人，对财物作有利大众的使用，这种博济的精神就表现在这一句谚语中："朋友的财物就是共同的财物."这样的财产制度并不是妄想，在现今某些政治良好的城邦中，我们也不难隐约见到它们施政的纲领已经存在这种含义，而另一些城邦的体制中也不难增订这类规章.在这些城邦中，每一公民各管自己的产业;但是他们的财物总有一部分用来供给朋友的需要，另一部分则供给该国公民公共福利的用途.譬如，在拉栖第蒙(斯巴达)，对朋友所有的奴隶或狗马都可以像自己的一样使唤;人们在旅途中，如粮食缺乏，他们可以在乡间任何一家的庄园中得到食宿.综上所述，已可见到"产业私有而财物公用"是较妥善的财产制度，立法创制者的主要功能就应力图使人民性情适应于这样的慷慨观念.

　　在财产问题上我们也应该考虑到人生的快乐【和品德】这方面.某一事物被认为是你自己的事物，这在感情上就发生巨大的作用.人人都爱自己，而且自爱出于天赋，并不是偶发的冲动【人们对自己的所有物感觉爱好和快意;实际上是自爱的延伸】.自私固然应受到谴责，但所谴责的不是自爱的本性而是那种超过限度的私意，......譬如我们鄙薄爱钱的人就只因为他过度地贪财......实际上每个人总是或多或少有些喜爱这些事物(自己以及财货或金钱)的.人们在施舍的时候，对朋友.宾客或伙伴有所资助后，会感到无上的欣悦;而这只有在财产私有的体系中才可能发扬这种乐善的仁心.在体制过度统一的城邦中，不但这种自爱爱人的愉快不可复得，还有另外两种品德也将显然跟着消失.由于情欲上的自制，人们才不至于会淫乱他人的妻子;而宽宏(慷慨)的品德则都是在财物方面表现出来的.因为宽宏必须有财产可以运用，在一切都归公了的城邦中，人们就没法做出一件慷慨的行为，谁都不会再表现施济的善心.

　　章类立法，以仁心仁意为立论出发点，似乎可以引人入胜.人们在听到财产公有以后，深信人人都是各人的至亲好友，并且为那无边的情谊而欢呼，大家听到现世种种罪恶，比如违反契约而行使欺诈和伪证的财物诉讼，以及谄媚富豪等都被指责为源于私产制度，更加感到高兴.实际上，所有这些罪恶都是导源于人类的罪恶本性.即使实行公有制度也无法为之补救.那些尚未区分财产而且参加共同管理的人们间比执管私产的人们间的纠纷实际上只会更多......但是当今绝大多数的人都生活在私产制度中，在公产中生活的人却为数极少【于是我们因少见那一部分的罪恶，就完全将罪恶归于私产制度了】.

　　我们在深谋熟虑，企图为人间制订大经大法的时候，不仅应该注意到怎样可减免罪恶，还必须想到，财产如果归公有，多少原有的利益必将从此被剥夺.看来，在那样的社会中，生活几乎是不可能的.苏格拉底所持论辩的前提【城邦的划一性】是不正确的，故他陷于错误.当然，某种程度的划一，无论在家庭或在城邦，都是必要的;但是完全的划一却是不必要的.一个城邦，执意趋向划一而达到某种程度时，将不再成为一个城邦;或者虽未达到归于消亡的程度，还奄奄一息地弥留为一个城邦，实际上已变为一个劣等而失去本来意义的城邦：这就像在音乐上和声夷落而成单调，节奏压平到只剩单拍了.照前面所说明的事实，城邦应该是许多分子的集合，只有教育才能使它成为团体而达成统一.所以，这真是可诧异的，作者的本意原来是企图给城邦建立一种教育制度，他却忘记了积习.文教和法度可以化民成俗，竟信赖财产公有的方法，想凭借它使城邦达成善德，而一心采取变法更张的手段.拉栖第蒙和克里特的立法家凭借会餐的规约将财产利用到公众的福利上，这就可作为教化的实例.

　　让我们进一步追溯历史的经验：人类既然历经了这么长久的年代，如果这些创见的确优异，就未必不早为前贤所觉察.现世的种种，历史上差不多都已有先例;只是有些虽曾发明而未经集录【故不传于后世】;有些虽已为大家所知，然而从未实施【所以得失还不能洞悉】.要是能够在历史上找到某种政体的构造符合于那些理想型式，我们就可晓然于它的利弊了.任何城邦的组合必须把所有的分子做出区别而加以配属......有些配属于公餐团体内，有些则分隶在宗社和部族中.【这样，历史上公共财产的组织，各地是多多少少地存在的，】柏拉图所倡议的制度只有一个特点，他规定卫国之士这个阶级，不事耕作;但是就这个特点说来，拉栖第蒙人也可说已经试行过了.

　　苏格拉底所拟的整个体制是不妥当的，其中各级组成分子的地位都不太明确，实际上他也是无法加以说明的.除了卫国的人以外，对于占整个公民团体中大多数的农民，他都没有详细叙述：农民是否也该【像卫国之士一样】把财产归公，或者仍然私有?农民阶级的妇孺应该归公育或仍旧家养?这些他都没说明.【这里我们可假定为三个可能的方式.】(一)农民的一切事物【包括妇孺和财产】完全归公有.这就同卫国之士的规定没有什么区别.那农民又为什么要受卫国阶级的统治?又怎样才能使农民接受那种被统治的从属地位?符合这种境况的就只有克里特曾一时采用过应变政策，那里的统治阶级容许奴隶同享主人所有的一切特权，只是仅仅不准从事体育锻炼和持有兵器.(二)农民以及其它较低阶级的财产制度和婚姻制度与今日大多数城邦的现行制度一样，不作变更，任他们各有其家庭和产业.那么，整个社会又将会是怎样的一个体系?在一个社会中必将包含两个【在法制上】相反的国家......而其中卫国之士就类似一个占领别国城市的卫戍军，农民工匠以及其它行业就像一个被占领国的普通公民.在这样的社会中，苏格拉底所谴责的现行城邦所有种种罪恶，如财物纠葛和法律诉讼等，仍会照样发生.他的确曾经说过，公民之受有良好教育的可不用许多法规来排除纠葛，例如市政法规.商场条例以及类似的章则.但是他所称述的教育却又限于卫国之士这个阶级.又，他所订农民保持产业的条件是必须要按时缴纳收获物的赋课，以供养卫国之士.因此农民将感觉其劳力的贡献和功绩而引以自傲，具有这种心理的农民比一般【斯巴达的】赫卢太.【帖撒利亚的】卑奈斯太或其它地区的农奴更难治理.关于低级公民们的妻子和财产是否应同高级公民一样归于公有，以及他们的政治地位以及应受的教育和应守的礼法，在苏格拉底所拟的体制中都没有规定.这些问题既然并不是可以忽略的细节，我们因此就不易确知该怎样组织那些低级公民于城邦内，才能保证高级公民，即卫国之士的公共生活.(三)另一方式就是农民的妻子归公而产业仍属私有.如这样，则农民在尽力耕作的时刻将有谁来照顾家室?假使按第一种方式，财产也同妻子一样完全归公，那么又有谁来照顾家室?这也是荒谬的，以动物生活为例，竟说女人应该从事和男人相同的作业.动物实际上异于女人，它不需要料理家常.

　　在苏格拉底所设想的政体中，主治的人们【永不更替，】一直要由他们执政;这就隐伏着危险.这样的制度即使在较为贫贱的阶级，也会引起不满而滋生纷扰，这对于傲慢的战士们当然更要感到无法容忍了.他规定一部分人永远执政的理由显然是认为这些人具有特殊的禀赋.神在为人类铸造灵魂时所渗入的真金不能一时给与这一些人，另一时又给与另外一些人，必须让某一些人恪守着真金的传统.他说，"当世人诞生时，神对某些人渗入了金，而对某些人渗入了银，对日后做工农的人们则渗入铜铁".还有，他认为立法家以全邦的幸福为重，不惜剥夺卫国之士的幸福.可是，这必须在各个部分的全部或大多数，或至少有若干部分获得幸福之后，才能谈到全体的幸福(快乐).幸福(快乐)不同于数中的奇偶，某些数在总数排列中所有的偶性，等到总数区划为若干部分后，就可能丧失其偶性;幸福的性质则不然【在部分中要是没什么快乐，在全体中也一定不快乐】.在这样的城邦中，倘使卫国之士索然寡欢，其它的人谁又将能快乐?幸福不属于工匠或其它庶民.

　　关于苏格拉底所提倡的"共和国"，我们已陈述了这么一些疑难，另外还有不少问题，尽管我们未必都可忽视，我们就不再一一列举了.

　　章六

　　柏拉图在他比较晚出的著作《法律篇》中所包含的疑难与上述相同或大略相同.对于这一篇内所拟的政体，我们仍需要给予简括的评论.【《法律篇》的辩析较为详细，而】在《理想国》中，他只举了少数几个论题，例如妇孺的公有.财产的公有以及政制中治权的安排.在政治组织中，人民只分成两个部分......其一为农民，另一为战士;在后一部分中选拔出第三部分作为城邦的议事和统治团体.但是苏格拉底【在那篇对话中，】对农民和工匠是否参与政事，是否也须执盾矛而服兵役，并没有说明.他确实说到了属于卫国阶级的妇女应该参加战争并接受像男人一样的【文化和军事】教育.全篇其余的章节特别详述卫国公民的训练，并常常涉及题外的许多闲话.

　　至于《法律篇》则以法律为主题，关于政体说得并不多.这里，他原来说要另设计一种比较切实而易于为现存各邦所采用的政体，可是，思绪的发展蔓衍而无涯际，因此后篇中的政体又常常追踪着前篇的玄想.除了公妇和公产两者而外，他所拟前后两种城邦的政治结构大致相同，教育也相同;两邦的公民都不持贱业，不亲杂务，赋有人生充分的自由;两邦都有会餐制度.仅有的分别是在一邦中妇女也得参加到会餐的餐桌上来，而战士的人数则已增加至五千人，可是在前一理想国中战士原定以千人为度.

　　所有《苏格拉底各对话》(柏拉图各篇文章)都是新鲜的，优雅且富于创见，具有高明沉着的研究精神.但万物不能总达到尽善和全美.【这里也是有缺憾的，】如所拟五千闲人，这个数目就应该仔细审量一番.这样巨大的人数都得受他人的给养，才可能维持其从政从军的闲暇，加上与之相适应的妇女和婢仆以及其它附属人众，这又得有几倍的五千，供应如此庞大的人数，城邦的土地面积就必须像巴比伦或与之相仿的地区了.作为理想，固然人人可以各抒所见;但完全不可能实现的理想，这也就近乎荒诞了.

　　《法律篇》曾说，制订法律时，立法家应该注意到国境的大小和境内的居民这两个要素.但一个城邦的政治生活既不能与四邻隔离，立法家也不可以遗忘邻邦关系这个问题.譬如说，一个城邦所备的武装应该不仅可以保证境内的安全，还必须有时用到境外.这一类【偏重实务和军事的】生活，虽对个人或邦国的一般事业来说，都不足重视，可是一个城邦总应该保持足够的力量，才可在进攻或退守的时刻，都能使敌国有所畏惧.

　　又，财产的数量【以及军备的实际需要】也应加以考虑.苏格拉底说到每人财产的数量应以"足够维持其素朴(节制)的生活为度".我们可研究一下，对这个数量，是否可以另作较明确的叙述?这样的叙述是含混的，类似人们随意说"生活优良"，这只是一些不着边际的笼统语言.而且所谓"素朴的生活"实际上竟然可以是穷困的生活.比较清楚的叙述(界说)应该是"以足够维持其素朴(节制)而宽裕(自由)的生活"为限度.让这两个词结合起来，划出我们应用财富的边际......两者如分开，宽裕(自由)将不期而流于奢侈，素朴(节制)又将不期而陷于寒酸.人们在财富处理上表现过弱(吝啬)或过强(纵滥)的精神都是不合宜的，这里惟有既素朴而又宽裕，才是合适的品性.

　　还有一个疑难就是他规定了全城邦区划地产为总数有定量的若干丘亩，进行平均的分配，对于公民的总数却并未作相应的限额，对于婴儿的出生数也未作节制的规定.他估计某些多子的家庭出嗣另些无后的家庭，就可以平衡人口，使其不离于原有的定额.在他来看，现时若干城邦人口的自然情况曾历经几代而未见重大的变迁.但在这个设想的城邦中，人口应维持得更为稳定;在现时的各城邦中，财产可自由分割和转移，增殖的人口不致乏食，但是在那个拟想的城邦，各份产业既已划定，就不能再行分割，超额的子女，不论多少，都无处可以另得财产.从事限制产业的份数就毋宁设法限制人口，以防止出生数超过必需的平衡数;计算婴儿死亡和婚后不育的概率，就可以作出繁殖率的限数.繁殖如无限制，势必导致贫穷，......现时恰巧有许多城邦疏忽了限制繁殖这个问题.紧跟着贫穷，又导致内乱和盗贼.古代立法家科林斯人斐登主张开国时，产业的份数等于公民的人数，这些数额应该作为定制，勿使其增减;至于各份产业当初或大或小则可以不必计较.但是在《法律篇》中的政策恰恰与之相反.关于这方面，怎样才能改进意见，我们将留待以后另行讨论.

　　《法律篇》中还有一个疏漏.他对于统治者和被统治者间的区别说得很不明白;他仅仅做了一个譬喻：两者间的关系应该像经线和纬线，用不同的毛来纺织.还有一个疏漏是他允许人们的财物增加到原有数额的五倍，但他没说明何以在地产方面却又不容许作相应的增加.又，他所拟农舍的安排也是可疑的，他规定每一公民【在各自的份地上】都有两幢分离的房屋.生活于两幢房屋中对于家务和田亩的管理并没任何好处.

　　他所拟的整个政体既不是民主(平民)政体也不是寡头政体，而是趋向于那种称为共和政体的中间型式，这种政体中的公民以具有重装备的甲兵为限.这种政体假使作为大多数城邦可以采用的制度而言，那是没有错误的，但他把它作为仅次于他所初拟的理想城邦，这就不相宜了：如果仍从理想的高尚处立法，那么人们也许宁愿采取拉根尼(斯巴达)的宪法或者其它较接近于贵族政体的型式.的确有些思想家认为理想的政体应是混合了各种政体的政体，因此，他们就推崇斯巴达式的制度.这些思想家都将斯巴达政体看作是君主政体(一长制).寡头(少数制)和民主(多数制)政体三者的混合组织【但他们对于三者的解释却又各不相同】.另有些人认为斯巴达的二王代表君主政体，其长老会议则代表寡头政体，至于埃伏尔(监察)既然由民间选任，那么监察会议便代表民主政体.可是，另一些人又认为监察会议实际表现为僭主政治，只在斯巴达式的日常生活习惯以及会餐制度中，才能显现他们的政体具有民主精神.在《法律篇》中，论辩的主旨却认为民主政体和僭主政体的两合组织是最优良的政体......这种制度，人们或者宁愿把它列入最恶劣的政体中，或者竟不算是一种政体.凡是能包含较多要素的总是较完善的政体，所以那些混合多种政体的思想应该是比较切合于事理的.《法律篇》中所陈述的政体实际上缺乏君主政体的要素，他专重寡头和民主两要素且是偏向于寡头政体那一方面的.这在他所拟行政人员的选任方法上可以明显地看到.行政人员先由票选方式选举出好几倍的名单，然后再进行抽签作最后的决定，这确实是民主制度而兼有寡头政体的方式.可另外两种办法则又是寡头(财阀)性质的：其一，法律强迫较富有的公民必需出席公民大会，选举行政人员，并且参加其它政治权利和义务的履行，对于其他公民则听任自便;其二，【由选举规章的细节看来，】他的用意就在于使较富有阶级获得较多的行政位置而最高级的职官都必须由资财最富饶的人们充任.选举议事人员的方法也是具有寡头性质的.的确全体公民都必须参加选举.但在预选过程中，普遍的强制规定只是局部施行：在选举头等资财级的预选人若干名时，强制全体公民参加，选举二等资财级的同数预选人时也是这样;但到第三等级的预选时，第四等级的公民就不强迫他们出席选举，到第四等级的预选时，第三第四等级的公民都不加强迫.然后，他(柏拉图)规定全体公民从全部预选人名单中选出每一资财级相等数目的议员.这样，许多平民由于自便，将不去参加选举，而最富于资财和较高等级的选举人就成了议事会中的多数.

　　章些辨析以及此后在考察各邦最优良政体时行将继续论到的各种事例可以证明理想的善政不该是君主政体(一长制)和民主政体(多数制)的混合.选任行政人员的预选和复选两重手续也有缺点.某些人，即使为数不多，如果联合起来，他们就可操纵选举.我们对于《法律篇》在政体方面所见到的【缺点】，就是这些.

　　章七

　　另外有些专家以及哲学家或政治家都曾倡议各自的政制(政治体系)，这些倡议都较接近于各邦的现行政体，比柏拉图(苏格拉底)所倡议的两种政制都更为切合实际.其它思想家都没有提出妇孺公有或妇女会餐这类新奇的措施;相反，他们的想法都从人生的实际开始.有些人认为人间的争端以至酿成内乱常起因于贫富的不均，所以适当的节制财产应是当务之急.嘉尔基顿的法勒亚最先提出用节制财产方法来消弭内乱的主张;他于是建议一国内的公民应该有同等的产业(一样大小的地亩).在他看来，当人们开始拓荒，建立一个新殖民地时，这是不难办到的.对于存在多年的旧城邦，困难就较多，但在这种城邦，如果富户以地产为女儿的妆奁而娶媳时不受陪嫁，穷人则相反地只受陪嫁而不出妆奁，就有可能在短时期内平衡全邦各家的产业.柏拉图在著作《法律篇》时，认为任何公民增加他财产的初期是不必加以抑止的，等到他的增益已达到最低业户产额的五倍左右时，有如我们上面曾经说及的，才必须予以限制.

　　立法家在订立财产限额的同时还得对各家子女的人数作出规定.这一点他们却常常遗忘，而实际上却是不应该疏忽的.倘使子女生育过多，家产不足以赡养，根据均产原则而制作的法律就不得不被毁弃.原本是小康的家庭，现在却已沦落到无法自给的境遇;处身于这种不幸的人们，作奸犯科还是小事，这里已很难说他们不致从事叛乱了.平均财产在政治团体中所起的作用，虽然在古代也是某些立法家们所深知的.譬如梭伦【在雅典】所订的法制以及其它城邦所传的律例，都曾经禁止个人任意收购过多的土地.同样地，另外有些法制禁止人们出售财产：譬如洛克里城就悬有这样的禁令，本邦人户在未能确实证明他曾经遭遇意外的重大损失前，就不准出卖他的产业.有些律例，用意就在于维持各家的世业，使不致丧失政治地位;以琉卡岛来说，就因为漠视这种律例，它的政体已趋于过度的平民(贫民)化;其结果是资产不足法定数额的人们也都被选为行政人员了.但是在实施这种均产制度的地方，每户的定额可能过大或太小，所以人们或流于奢侈，或困于生计.所以，立法家不应该仅仅以树立均产原则为能事，还必须订定一个适当的定额.人们虽然已被纳入均产体系中，世事仍旧未必从此就能尽善尽美.人类的欲望令他的财产更须使它平均;这就必须用法律来订立有效的教育，人欲无止境，除了教育，并无节制的方法.可是，法勒亚在这方面，恰恰可以站起来说，这正是我的意思.他本来认为各城邦中财产和教育两者应该均等.但是我们还要询问他所说的教育究竟属怎样的性质.如果说教育均等就是每人各授以同样的课程，这还是没有实益的;同样的训诲【人们或者因而努力于智德，或者因而励进于俗务】会导致同样追求俗务的性情，而或专尚货利，或角逐名位，或兼好两者，各人所有的和所发挥的却相距甚远.还有，人间的争端或城邦的内讧并不能完全归于财富的失调，名位或荣誉的不平也常常会引起争端.但是名利两途的熙攘，各循其不同的途径：民众的吵闹都在意于财货的不平，至于有才能的人所憎恨的却正是名位的过分"平等"，他们【一旦受辱或不得其位，就】因荣誉的不平而从事革命活动，这愤慨的性情恰好表现于诗人的诗句中：

　　"良莠不分兮贤愚同列."

　　【除了内乱这样的重大问题外，我们还得考虑到平常的刑事犯罪.】(一)有些犯罪是由缺乏衣食;这里，法勒亚想到了平均财产这个补救方法，使人人都可获得生活的必需品，这样就能防止由于饥寒而起的盗窃行为.(二)但衣食并不是犯罪的惟一原因.人们在温饱之余，或被情欲所困扰，就寻欢作乐以自解烦恼，但他毕竟又触犯了刑法.(三)人们还不仅为了解除其情欲的烦恼，而入于刑网;尽有情欲可得慰藉.有名利可得满足的人，还抱有漫无边际的愿望，【追求无穷的权威，】于是他终究由于肆意纵乐而犯罪了.

　　那么，对这三类罪行，有什么救治的方法?对于第一类，可给与相当的资财和职业;对于第二类，可培养其克己复礼的品性.至于第三类，我们已设想到世间种种欢娱无不有赖于他人，【所以寻欢的人们终不期而多所侵犯，】人假如自足于己，与世无争，就让他遂志于哲学的清思吧.世间重大的罪恶往往不是起因于饥寒而是产生于放肆.人们的成为暴君(僭主)，决不是由于苦于缺乏衣着.因此【僭主的罪恶特别大，】人们不重视谁能捕获一个窃衣的小偷，而把殊荣加给那位能够诛杀一僭主的勇士.这里，我们就可以知道，法勒亚【所倡议的】政制的一般措施只能借以防止较轻微的犯罪.

　　法勒亚政制还有一点可议之处，这个政制的种种安排，其目的都在图谋国内的安宁和正常生活;但立法家也应考虑到邻邦和外国的关系而安排好防御措施.在缔造一个政府时，须注意武备，而他在这一方面却完全没讲到.在财产问题上实际也应该考虑到战时的需要.各家的经济储备，不仅应该足供每一公民平时在国内的政治活动，还应该有些余裕以便应付外敌入侵时的军需.制订各家财产的平均额就应该照顾到这一方面.财产定额不可太小，太小则虽然跟一个同等的或类似的城邦作战，也将会困于给养【更不必说强敌】;但是也不能太大，富于资财而武力不足以自卫的城邦特别容易引起邻邦或强敌的觊觎.这里，法勒亚并没有作出任何指示，但我们可以设想财产毋宁求其充分，只要不逾越某种程度就是有利的，而定额的标准应这样计算：这个城邦的财富总额在另一个较强的城邦看来是不值得为了掳掠的目的而与它作战的，可是，如果有跟它作战的必要，则他们的财富虽然更少一些也将和它作战.曾有这么一个历史故事：当【波斯的】奥托拉达底引兵围攻亚泰尔奈城的时候，【城中的执政】欧卢请【那位波斯将军】计量从围城到攻破，需要多久，在这期间他的军队要耗费多少给养.他说"我愿接受比这笔围攻费用更少的金额，把亚泰尔奈全城完整地奉让于将军".奥托拉达底听到这些后，稍作思考，就放弃了围城的计划.

　　所有公民之间财产的平均分配固然有利于国内的安宁，但就这一方面而论，利益也未必很大.有才能的人对于这种制度将有所抱憾，他们感觉自己应该比一般公民多得一些，竟然却被限制了;实际上，这些人就常常因胸中不平，以致激起一国的内乱.人类的恶德就在于他那漫无止境的贪心，一时他很满足于获有两个奥布尔的津贴，到了习以为常时，又希望有更多的津贴了，他就是这样的永不知足.人类的欲望本是无止境的，而许多人正是终生营营，力求填充自己的欲望.财产的平均分配终于不足以救治这种劣性及其罪恶.只有训导大家以贪婪为诫，使高尚的人士都能知足，而卑下的众庶虽不免于有非分之求，但既然无能为力，也就不得不放弃妄想;至于他们分内应得的事物当然应该给予公正的分配，勿使其发生怨望.

　　法勒亚对均产所创立的制度本来就是不完善的;他所均的仅以地产为限，但人间的资财还有奴隶.牛羊和金钱，以及其它种种所谓动产，人们尽可以在这些方面致于富饶.所有这些财物必须一律加以平均分配，或一律给它们规定最高的限额，或全部都任各家自由聚散.显然，法勒亚当初只为小城市立法，他的制度只适合于为数较少的公民团体：在他的那个社会中，工匠都是公共奴隶，在他的公民团体以内完全没有工匠.但是，如若一个城邦规定工艺一任奴隶去做，这就只能限于公共工程这一类事业，在爱庇丹诺曾有过这种法令，在雅典，狄奥芳托也曾经引用过这类措施.

　　经过这些考究，人们就可以判断法勒亚制度的利弊所在而显见它的优缺点了.

　　章八

　　无从政的实际经验而创制出最优良的城邦制度的当以米利都人.欧吕丰的儿子希朴达摩为第一人.他博涉各家学说，富于自然智识，且开创了城市的区划设计方法并为拜里厄斯港完成了整齐的道路设计.这个人的生平又以怪异著称于当世，见者望之翘然，或以为矫揉：日常披发垂肩而加之盛饰，以粗葛制长袍，厚实温暖，不分冬夏地穿着.他所设计构造的城邦以一万公民为度，分为三部分(阶级)：第一部分为工匠，第二部分为农民，第三部分则为武装而卫国的战士.全邦土地也分作三个部分：一部分划归祠庙，另一部分归城邦公有，第三部分则为私人产业.庆祝境内诸神的节日和祭祀都由第一部分产业供应费用;武备开支支出第二部分;第三部分则分配给农家各户.他认为法律也只有三类，分别适用于三类刑事诉讼......屈辱.伤害.杀人.他还建议设置唯一的最高法院，凡其它机构不能审理或判决不当的一切案件都由它处理，照他的设计，要选任若干专职长老来组织这个法院.对法庭的判决方式他也提出了一个意见，认为审判员们在表决时向陶罐中各投卵石的手续是不适当的;每一审判员应各投一块木制法板;他如确认被告有罪，就应该把罪状写明在板上，倘使认为完全无罪，就让法板空白，如果他认为被告所犯部分有罪，部分无罪，则应分别写明哪些应该量刑和哪些应该昭雪的论断.他反对现行的那种手续，指出【在上述那一类边际案件中，】审判官所投的票(卵石)或决定全罪或完全免罪，对被告都是属失当，这样，审判官自己【已违背了受任审判时所作的公平正直的誓言，】实际上犯了伪誓罪.希朴达摩此外又对有利于邦国的各种创见或发明拟订了给与荣誉奖励的条例.他又建议，凡阵亡将士的子女完全由城邦公款支付其生活教养的费用，他自己认为这是一项新鲜的倡议，实际上雅典和其它城邦早颁行了这种条例.关于行政人员，他认为都应该由上述三部分(阶级)民众选举，当选的人分别管理三类公务......一般公众事务.外邦侨民及孤儿事务.

　　希朴达摩所拟政治体系中最受人注意的要领就是这些.在这里，第一应受批评的是那个公民的三分法，工匠.农民.战士，既然同样列入公民名籍，他们就应该一律参加城邦政治体制;但是农民无武装，而工匠则既无武装又无田地，那他们的参加编配到这种政治体制中，毋宁是成了战士阶级的奴隶.这两个阶级不可能参加政府的一切机构;将军.内务官吏及所有重要职位必然完全由持有武器的阶级担任，但是这些以公民名籍参加城邦体系的人们，却不能列入职官名籍，又怎能使他们效忠于这个政体?有人说或者战士照理应做工农的主人而统治两者;但这必需持有武器者为数甚多，工农才不得不服从其统治.可是，战士阶级倘使人数很多，也就用不到另外两阶级来参加这个体系而且分享选举执政人员的权利.农民在城邦中，究竟有什么作用?我们可以承认工匠为每一城邦所需要，他们随处可以凭技艺生活，在希朴达摩所拟的城邦中也需要工匠.但他所说的农民就不同;假使农民以粮食供应战士，那么将他们纳入公民团体以内就理属当然，可是希朴达摩却规定他们各各私有土地而自食其耕耘的收获.还有那些用以供养战士阶级的三分之一公共土地也是可疑的：假使负盾的人自己来耕种这些土地，则战士将无异于农夫;而那位立法家却把他们分成了两个阶级.反之，如果在农民和战士两者之外还有耕作这些公共土地的人，那么这个城邦又得有第四部分(阶级)，这部分人不能列入公民名籍，对城邦的政治机构完全无份.另一种可能方式是要同一农民既耕耘私有土地又耕耘公共土地.这样一个人就得为两家操作，"内务(或保卫)官吏"与"【作战的】将军"们并举，就指平时警备部队的官员(或译"警官").参看卷五.

　　凭一份劳动谋两份食用，这是困苦不堪的;而我们的疑问也就回到原先又何必把土地划分公私两区?为什么不让农民就在所分配的同一块【双份的】土地上从事耕耘而兼供私家和战士(公家)的粮食呢?而在所有这些问题上，希朴达摩的思路是混乱的.

　　他在司法改良方面所拟的判决手续也未必妥善.他认为对每一件控诉案，虽然原告人只提出一个简单的罪状，审判员(陪审员)也应作出分别量罪.等级处罚的断决.这样，他竟然让审判员转变成仲裁人了.分别量罪和不同处罚只在仲裁法庭中可能进行，那里仲裁员虽然也有若干人，但他们可以合议，经过共同斟酌后确定某种适当的罪罚;至于在公审法庭中，这样的论罪方式是不可能的，大多数城邦的法规都特别注意到在公审法庭上，所有审判人员都不能互通声气.由那种论罪方式引入公审法庭所引起的纷扰是可以想像的.如某一讼案，原告请求处罚被告二十米那，于是审判员们认为被告的确应该赔偿原告所受的损害，但是对于偿金数额却各有不同的意见：或断定为十米那......或者原告所要求者为数更大而法官所断定者为数更小......另一审判员断定为五米那，又一审判员则断定为四米那.这样，各人对原案各个做了分析和衡量，【法庭的审判员为数既然甚多，】就有可能出现全数照偿以至全不赔偿的许多判案.这又将以什么方法来总决这些不同的判断?另外关于伪誓罪的议论也是不恰当的，对原告一个简单而无差别的申请，或同意或否决是不会构成伪誓罪的.审判员不准原告人二十米那的赔偿要求，但并不就是判定被告完全没有亏负，他所断定的只是被告所负者实际上并不是二十米那而已.要是审判员知道被告实在从没发生亏负二十米那的事情，却仍然责令他作二十米那的赔偿，这样他才犯了伪誓罪.

　　至于尊敬有所创见以利邦国的人们，听起来，像是正当的，实际上施行这种政策却未必有好处.这种政策鼓励改革也会引起反动，于是就可能会造成城邦政治的纷扰.这里，可作进一步的讨论，有些思想家考虑变革的利弊，认为虽然有较好的新法是否就应该废弃旧法(祖制)也是可疑的.在守旧的人看来变革总是有害的，而且有些建议看上去是为邦国谋福利，实际上目的却在于破坏旧章和原来的体制;按照这种情况说来，我们就不能赞成希朴达摩的意见了.涉及这类问题，我们当作较详的申说.各家的想法，对于这点很不一致，有时的确可说变革是有益的，在其它各种学术方面已屡次证明因变革而获得进步;例如医疗.体育以及其它种种技术和工艺，现在都已远远脱离往日的陈规了.政治，假使也作为人类学术中的一门，那么也应由于变革而有所得益.有些史实也可以作为【以变革为有利】这方面的佐证;古代的习俗常常是很简陋而且野蛮：希腊人在古时刀剑都不离其身，他们娶妇都必须用财物互相购买新娘.直到现今，有些地方还可以见到古代习俗颇为荒谬的野蛮遗迹：比如，在库梅，有一条杀人罪的刑法，只要控告者提出几个本族或近亲作证人，就可以判定被告的重罪.一般人类都择善而从，不完全蹈习父亲的故常而专守祖辈的旧制.我们所知道的原始人类，不论其为"土生居民"或为"某次灾劫的遗黎"，一般都可想像为同当今偶见的愚蠢民族的情况相像，在原始"土人"间所流传的故事确实是蒙昧的.如果一定以守旧安常为贵，这就未免荒唐了.【原始的许多习俗(不成文规律)必须废改，】而且随后所立的成文规律也不该一成不变.在政治方面，恰恰同其它学艺相似，每一条通例不可能都能精确而且无遗漏地编写出来：用普遍词汇所叙录的每一成规并不能完全概括人们千差万殊的行为.【初期的法令律例都不是很周详且又欠明确，必须凭人类无数的个别经验进行日新又日新的变革.】

　　但明白了法律必须在某些境况.在某些时候加以变革的道理，我们仍然要注意到另一论点：变革实在是一件应该慎重考虑的大事.人们如果习惯于轻率的变革，这不是社会的幸福，要是变革所得的利益不大，则法律和政府方面所包含的一些缺点还是姑且让其沿袭的好;一经更张，法律和政府的威信总要一度降落，这样，变革所取得的一些利益也许还不足以抵偿更张所受的损失.上述政治和其它技艺间的比拟并不完全相符;变革一项法律太不同于变革一门技艺.法律所以能见成效，全靠民众的服从，而遵守法律的习性须经过长期的培养，如果轻易地对这种或那种法制作这样或那样的废改，民众守法的习性必然会消减，而法律的威信也就跟着削弱了.关于【变法】这个问题还另有一些疑难：即使我们已承认法律应该实行变革，仍须研究这种变革是否在全部法律和政制上要全面进行或是应该局部进行，以及变革可以由任何有志革新的人来执行还是只能由某些人来办理.这些论点的抉择都是很重要的，我们暂不详述，留待日后再作适当的评述.

　　章九

　　在论及拉栖第蒙(斯巴达)和克里特政制......或者该说论及任何城邦的政制......时，应该照顾到两个论点：第一，与最好的(模范)政制相比，它们所有的各种法律究竟是良法还是恶法;第二，各种实际设施同建国时的宗旨是否相符，而不致违反原先立法的纲领.一般思想家都承认，在一个政治修明的城邦中，大家必须都有"闲暇"，不要为日常生活所需而终身忙碌不已，但要怎样安排才能使大众获得这样的闲暇，却是一个难题.帖撒利亚的卑奈斯太制度就是安排闲暇的一个方式，但是那些农奴经常起来反抗其【闲暇的】主人;同样地，(赫卢太)农奴也老是等待着拉根尼(斯巴达)人的衅隙，他们好像是丛莽中的一支伏兵，遇到机会，就立即出击(起义).可在克里特，迄今还没有发生过这些事情.克里特不发生(贝里俄季)农奴叛乱的原因也许由于这个岛的邻邦虽然同它互相为敌，各邦却各有自己的农奴，从没在战争中同克里特的农奴们联络，共同攻击克里特人.但是拉根尼则所有的邻邦......比如阿尔咯斯人.麦西尼亚人.阿卡地亚人......都与它为仇，这就成为赫卢太时常叛乱(起义)的根由.【帖撒利亚的例子也相类似，】帖撒利亚农奴当初的叛乱都发生在帖撒利亚遇见边警，即阿卡地亚人.贝尔雷比人.马格尼西亚人入侵的时候.即使邦国并无患难，管理农奴本来也是一件麻烦的事情.制驭农奴们的手段颇难措置：假使存心宽厚而不加鞭笞，他们就日益恣肆，渐渐会企图同主人相平等;要是处理得过于严酷，又势必激动怨毒而群起谋害主人.这里已显明了依赖赫卢太(农奴)制度【谋取主治公民们的安逸】的城邦必定不窬易构成最好的【安稳的】政治组织.

　　拉栖第蒙政制的另一点应受到诽议的地方是它对于妇女的纵容;斯巴达妇女的放肆实际违背了他们立法的初衷，并于全邦公众的幸福有害.比如家庭由夫妇两人组合而成，城邦也可以看作是人数几乎相等的男人们和女人们两部分而合成.所以，在各个政体中，如果妇女的地位未经恰当规定，那半个公民团体就欠缺法度了.斯巴达的实况就是这样.当初制订斯巴达法律的立法家目的在于使全邦公民都能坚毅奋发，他的心愿可以说是一半达到了，斯巴达男子的确都具备这样的品性;但是他完全疏忽了妇女这部分，于是她们一直放荡不羁，过着奢侈的生活.在这种政体中，崇尚财富是必然的结果，尤其以那些听信妇女而受其操纵的公民特别显著，凡富于军人气息而好战的种族经常见到这些情况，只有克尔得族可以算是例外，还有些公开承认同性恋爱的民族，也很少能见到妇女失德的现象.古时的神话家运用才智，把阿雷(战神)和阿芙洛第忒(爱神)牵联而为配偶，其用心极为深长：历史事实已经证明所有好战的民族往往好色，无论其为女色或男色.拉根尼人由于爱好女色，就在他们国势鼎盛的时代，邦内很多权力都落入了妇女手中.执政者被妇女所统治或妇女实际上是在掌握政权，这中间又有什么分别?结果是一样的.【妇女的影响发生多方面的效果，】即以勇敢而论，这原是善战民族所应有的气质，在妇女日常生活中则并不需要：在这方面，斯巴达的妇女气曾经消靡了他们固有的丈夫气，从而造成最恶劣的后果.当忒拜人入侵的时候，斯巴达妇女就大大不如其它邦的妇女，她们表现得十分慌张，斯巴达男子们受到自己妇女的纷扰比所受敌军的袭击更严重.妇女在拉根尼流于放纵，历来已久，这些渊源是可以追溯的.他们同阿尔咯斯人.同麦西尼亚人.同阿卡地亚人先后作战，男子们多年出征.他们本是健儿，经过一生战斗，在行伍中养成了若干良好的德性.到战罢回乡，怀抱着息影休闲的愿望，就乐于遵守立法家的安排.【但是那些家居的妇女们却并没有在国外战争期间培养好同样守法的精神.】据说莱喀古士也曾经的确想把妇女纳于他的法律的约束之下，但是由于她们群起反对，莱喀古士就放弃了这个企图.从这些经过中可见到斯巴达妇女的失德是自取其咎，我们现在所以重提这些经过，只是为了说明一桩事情的是非，并非想考究这种错误是谁的【历史】责任.

　　上面已说明，对于妇女的纵容，不仅直接养成她们放逸的习性而使全邦的政治结构陷于失调，而且又间接培育了贪婪这一恶德.因此我们在这里就必须提出拉栖第蒙贫富不均的问题来加以评论.那里，有些人家产甚巨，而另一些人则颇为寒酸，从而土地渐渐被少数人所兼并.在这方面斯巴达的法制是有缺点的.立法者规定每一公民所有的土地都不能作任何买卖，这当然不错;但他同时又容许各人凭自己意愿将财产给予或遗传于任何个人......这在长期以后就会形成全邦的财产不均，刚好和自由兼并的结果相同.事实上全邦五分之二的土地归属于【少数家族和一些】妇女;斯巴达嗣女继承遗产的非常多，当地而且又盛行奁赠的习俗，于是她们成了邦内的大财主.奁赠实际不是良法，最好是不给陪嫁，如果必需给的话，也应该限于少数或某些适当的财物.按照斯巴达的法制，一位公民可把继承他产业的女儿嫁给任何或贫或富的男子;假使在他死前女儿尚未出嫁而遗嘱又未经言明，这个女儿的合法保护人也可以把她嫁给他所选中的任何男子.这种法制造成的后果是：拉根尼全境原来可以维持一千五百骑兵和三万重装步兵，直到近世，它所有担任战事的公民数已经不足一千人了.历史证明了斯巴达财产制度的失当，这个城邦竟然一度战败，不复重振;其衰废的原因就在于缺少男子.传说斯巴达以往的列王常常以公民名籍授给外来的人，因此虽然经历长期战争，并没感觉人口的短绌;某一时候的公民数据说的确不少于一万人.这一记载是否真实，可以不必议论，可这并非良策，如果它想维持这一户口数额，不如设法平衡公民间的财产.可是，斯巴达的立法者，希望族类繁衍，鼓励生育，一度有制度，凡已有三子的父亲可免服兵役，要是生有四子，就可完全免除城邦的一切负担.鼓励增殖的律令实际上并不利于财产的平衡：多子的人家，田地区分得更小，许多公民因此必然日益陷于贫困.

　　贫富不均问题也牵连到所谓监察会议(监察院)制度的缺点.拉栖第蒙监察官对于城邦重要事务具有决定权力;但是他们既然由全体平民选任，常常有很穷困的人当选了这个职务，这种人由于急需金钱，就容易开放贿赂之门.这种情形在历史上屡见不鲜;在近世，就安德罗斯岛事件来说，监察院某些监察官由于受贿，竟参加祸害本邦的阴谋.这个重要机构还另有一种缺点是它的权力过大，可以专断职务，就是国王也不得不仰承其辞色;因为监察院僭取的权力日见重大，城邦原来的政体，包括王室在内，渐趋废坏，拉栖第蒙也遂由贵族(勋阀)政治而转成民主(贫民)政治了.但在这里还得承认监察制度的确也尽了团结公民团体.维持宪政的作用.平民有了参加城邦重大事件的均等机会，就使大众能心满意足;这种效果或出于立法的影响或由于事势的变迁，姑且不论，它总是有益于斯巴达政治的.一种政体如果想要达到长治久安的目的，必须使全邦各部分(各阶级)的人都能参加而怀抱着让它存在和延续的意愿【这种意愿，在斯巴达的各个部分都是具备的】：两王满足于这种政体所给予的光荣，勋阀贵族乐意长老院可以表达各人的意见，各人则可凭其才德而受任为长老;对平民大众而言，则人人都有当选为监察的机会，他们既乐意于监察制度，也就乐意于这一政体了.一切公民都有被选举担任公职的权利，这当然是对的，但现行的选举方式是很幼稚的.监察官既属于平民，却具有决断军政大事的权力，这就不该【像他们现在所作的那样】凭私意随便决定可否，而应该凭法律上成文的条规慎重处理一切案件.监察官的生活也不符合斯巴达政体的基本精神，对于他们，一切都很放任.而对于其它公民，斯巴达律的生活约束是非常严格的，这又趋于另一极端，以致许多人受不了那些严酷的节制，就秘密地私自寻取肉欲的欢乐.

　　长老院(长老会议)的组织也有其缺点，长老们假使都是端正的人而且锻炼了男子的才德，这种组织当然有益于城邦;但即使有这么多的善人一时都来执政，我们也难以确定长老应该【像现行制度那样】成为终身职：才德犹如身体，总是随着年龄而逐渐衰弱的.何况实际上，当选为长老的才德未必符合立法者的初意，长老院因此算不上是一个万全的机构.大家从历史上知道受任为长老的人们在处理公务的时候往往会有徇私舞弊的事情.所以应该给他们另行设置监督的机构，在斯巴达，这种监察制度现在还是存在的.监察官有权检查所有行政人员的行为.可是，以这样特殊的权力授给那样的监察官们，看来真是太过分了，而且所订的检查方式，用之于长老们也不太适当.选举长老的方式也有缺点.复选的手续是幼稚的;而且每个愿为长老的人，必须向选举人奔走一番.在我们想来，公职只应该选拔贤能，不管谁愿意或不愿意担任这种职位.立法者所以当初订立竞选制度的目的应当是鼓励人们发展各自的抱负，让大家都以服公任官为光荣，假使无所鼓励，说不定有才德的人谁都不愿意投身于众人的事业.可是，这同时也鼓励了野心(好名)和贪得(嗜利)的情性，这些又不期而把人们引向种种罪恶了.

　　关于君主政体的一般问题以及王室对于各城邦究竟是有利或有害，将在以后另行论述.但是，各城邦如果立有君主政体，王位总不宜采取斯巴达现行的世袭方式，每一位新王都应该凭他生平的品行，经人民的推戴后才能继承王位.从现行制度上看来，当初立法者也明明知道不能保证各代君王个个都能光明正直【所以订立监察制度时，检查也及于王室】;而且斯巴达人对于君王出使(访问)列邦时，竟会把与之相忤的人们也列入使团中;一般人也认为两王并立的制度是立法者存心利用两王的对峙，以保持斯巴达政体的平衡.

　　他们称为"菲第希亚"的会餐制度，当初的安排也是可以诽议的.这种集会的费用，正如克里特的规定，应由公款来支付;但在拉根尼，不管那里有些公民极为贫困，无力负担会餐费用，却仍旧规定各人应缴的金额.这就带来了有违会餐本意的结果.会餐原来是平民化的措施，但照那里的规定实行时，这就适得其反;穷人没法参加食堂，可是，按照斯巴达的传统，凡不参加食堂的人们就不可能享受任何宪法上的权利了.

　　关于海军统帅的问题也曾经受到人们的指摘，那些批评是有理由的.因此常常引起内讧.斯巴达原有的两王本来是终身陆军统帅，在这里更以海军统帅与之对峙，这就可以说在两王室之外又另有一王室了.

　　斯巴达立法创制的初衷原本是可疑的，这在柏拉图的《法律篇》中已批评到了.整个体系用意都在培养一种品德......战斗的(军人的)品德......以保证在战争中【取得胜利而】确立霸权.所以，战争只要还在继续进行，斯巴达的权威常占优势，但已取得了胜利，开疆拓土，正要经营新版图时，他们突然又衰弛了.他们昧于和平时期的生活和性情，不懂得如何应用其闲暇以为长治久安之计，使大家共享升平的欢乐;他们所受的锻炼完全属于军事性质，此外也就不具有其它才德了.他们还有另一同等严重的错误.他们确知人生所企求的众善(事物)，应用善德来求得，不能用恶行来掠取.他们以"善德"求取"众善"的认识原本是正当的，但他们又相信这些善物(事物)比善德为更加重大，这却是错了.

　　斯巴达的公共财政并不良好;邦国常常忙于战事，以致库藏空虚;税课的征收都不能足额.大部分田地都执掌在斯巴达公民的手中，但他们谁都不踊跃于国赋的输纳.斯巴达律所现的后果往往出乎于立法者的始料：城邦遂日渐陷于贫困而私家则越趋于贪婪.

　　章些就是拉栖第蒙政体的概况，其中重要的缺点都已说到了.

　　章十

　　克里特政制和拉栖第蒙相似;但大体上不如拉栖第蒙政制那么精详，只有其中一二点是可以相比拟的.拉根尼(斯巴达)律大概出于克里特律，史传的确曾有这种记载;任何制度，凡先前的总是比较粗疏，而后起的就可以更周到.据说，莱喀古士在辞去嘉里劳王的师保职务以后，就出国周游，在克里特岛居留多年......岛上城市中有一个吕克托城原是斯巴达人的殖民地，由于此种关系【斯巴达人对于克里特岛往来甚密，而】莱喀古士也来到了这里，到达吕克托的初期移民采用了当地居民的政治制度.一直到目前，那里的斯巴达人仍旧沿用全部旧法管理岛上的贝里俄季(农奴)，这种法制据说是从远古的米诺斯王时代流传下来的.

　　【提起了米诺斯，顺便也得说明一下，】这个岛的位置非常好，自然的地形具有优异的构造，好似出于天授，它理应在希腊世界中建为霸国.克里特雄据大海，全岛的沿海地带都密布着希腊人移殖的城市;向西，离伯罗奔尼撒半岛不远，向东，接近亚细亚洲【西南】角上【克尼杜附近】的特里奥滨海岬和罗得岛.这些就是米诺斯王之所以能够建立其海上王国的地理基础.他征服了邻近好些的岛屿并向另一些岛屿派遣了拓殖的人众;最后他远征至西西里岛，死在西西里的加米可附近.

　　克里特的一般体制是可与拉根尼体制相比拟的.替拉根尼人耕田的赫卢太相当于克里特岛上的"边地住户"(贝里俄季);两邦都有会餐规定，斯巴达古称会餐为"安得赖亚"，相异于现行的名目"菲第希亚"，而克里特人则迄今仍称会餐为"安得赖亚"......由此可见拉根尼的会餐制仿自克里特.又，两邦的政治组织也有相似之处：斯巴达的埃伏尔类似克里特的所谓"哥斯谟"，唯一的差别只是埃伏尔共五人，哥斯谟则共十人.类似斯巴达长老那样的执政人员，克里特也有;后者称为"布利"(议事人员)，前者则为"葛罗希"(长老).克里特，古时候也像拉根尼那样有一王室;但是后来已经被废黜，军队归哥斯谟统率.克里特公民也是全体都要出席公民大会的，但他们的权利限于通过执政人员和哥斯谟已议定的案件.

　　克里特的会餐制度优于拉根尼的制度.在拉根尼，每一公民应该缴纳一份会餐费用，倘使缴不出这一份费用，则如前所说，他就会被取消公民资格.在克里特，这方面安排得比较有利于平民，凡公地上所有收获和畜产以及贝里俄季(农奴)所缴纳的实物地租，完全储存在公仓，一部分用来支给祀神和各种社会事业，另一部分就拨供给会餐，这样，所有男女和儿童全都吃到了公粮.克里特的会餐制度还创立了许多聪明的俭食办法，替公众节约粮食;那儿还有鼓励男女分房居住的规则，使每家不致生育过多的子女，而且放任男子间的同性恋爱......这事究竟是好是坏，只能留待以后有机会时再来论述.

　　由上所述，足证克里特人关于会餐的安排比较优越.但在另一事上却是相反，克里特的哥斯谟比斯巴达的埃伏尔为劣.与埃伏尔相尖似，哥斯谟的人选【不作正当的资格限制】也是寄托于命运的;而埃伏尔制度对整个政治结构的有利作用，哥斯谟制度却是不具备的.在拉根尼，由于每一公民都有作为埃伏尔的被选举权，全邦的人都有获得最高职位的机会，所以大众的意志就会拥护整个政体.在克里特，则哥斯谟的被选举人仅限于某几个宗族，大家并不是可以当选的;而长老院(布利)的长老(参议)人选则又局限于曾经受任为哥斯谟的人们.克里特长老院组织的可诽议处略同于拉栖第蒙的长老院：生活不受拘束，任则无限制，一经当选便成为终身职务，这些都是不应该有的特权;还有他们往往不依成规而只凭私意决定可否......这就可能引起政治上的争执进而造成邦国的祸患.至于哥斯谟这个组织，民众虽然被摈在外，却也未尝对它有所怨望：这并不是说这个组织真是完善之至，而为大家所满意.哥斯谟之所以异于埃伏尔，是由于在这个机构中没有能借以营私受贿的事情;大家都住在一个岛上，外界的引诱是相当隔绝了的.

　　克里特人用来补救哥斯谟的缺憾的办法是很古怪的，这些办法与其说是宪政的法度，毋宁说是门阀的操纵.在克里特，经常发生些政治宗派集团......有时是某几个哥斯谟暗中结合，有时是另一些非当权的人物私相联络......起来推翻另一些哥斯谟或者整个哥斯谟组织;哥斯谟在任期未满以前也是许可自行辞职的.制裁哥斯谟应该有法律规定，不遵循法律的途径而让某些人逞其私意，这总是邦国的祸患.更恶劣的是有些跋扈贵族在受到哥斯谟的裁判而不服时，反而宣布停止哥斯谟的职权.这些事例显出克里特的体制虽然也包含一些宪政因素，但实际上还只是一种"门阀政治".克里特的贵族好私斗，经常分为若干派别，结合朋侪，各聚民众为羽翼而拥戴一人为首领，于是一邦之内就好像有几个王朝，经常互相争吵，不时打起仗来.实际上这样的邦国终究是要残破的，它的政治机构常在解体之中.当政治解体的城邦到了危难的境地，邻国如果强大有力，就可以入侵.但克里特，如上所述，是一个同强邻相隔离的海岛;在别国【为防止引起外患】就得有禁止外侨入境的律令，这在克里特只要凭借它的地理位置和【与邻国间的】距离就够拒人于千里之外了.克里特的贝里俄季(农奴)常常是安稳的，不同于赫卢太(斯巴达农奴)的起叛乱，也由于岛国孤悬之故;而且克里特也没有臣属的国外领地.但是外邦军队近些年已侵入了这个海岛，克里特政制的弱点也就暴露于世了.

　　关于克里特的政制已说得这样多了，现在让我们讲述另一邦的政治体制.

　　章十一

　　迦太基的政治体制大家都认为是一种良好的政制，这个政制在许多方面独异于它邦，但它的要旨，有些恰与拉根尼相似.这里我们所叙述的三邦......克里特.拉根尼和迦太基......的政制的确是互有关涉而相通的，比之其它城邦，三者都较为特别.在迦太基，有许多设施确实是优良的.邦内平民人口相当多的迦太基，在政治上却一直是稳定的，这就足证他们的制度是修明的：在它的历史上没有值得提起的内讧，也没发生僭窃的变故.迦太基政制同斯巴达有相似之处若干：在迦太基，"海太利"会餐制度同斯巴达的"菲第希亚"相类似.一百另四人院的职权则相似于埃伏尔(监察院)，但也不同于埃伏尔之为命运的产物，迦太基这些职官的选任是依据才德(贤能)为标准的......这就较为合适.迦太基也有同斯巴达可相比拟的诸王和长老，这里，也以迦太基的规定为优，他们诸王的继承不像斯巴达那样，仅限于其一宗族而不问才德.迦太基诸王，不是由前王的长子或族内的宗嗣继任，而是微从时各个著名的宗族间，凭才德选任的.诸王执掌重要的职权，如果是些微不足道的人物，为害于邦国一定很大......实际上，拉栖第蒙人就曾深受其患了.

　　在迦太基政制中可诽议为违背宗旨.发生偏差(变态)的各个事例，在我们这儿所述及的各邦中也大都可以见到或会得以发生.但一种偏差是迦太基所特有的，它的立国精神原本于贵族政体，或共和(混合)政体，可是它有时偏向平民政体，有时又偏向寡头政体.就偏向平民政体而言，两王和长老们在一致同意的条件下可决定任何案件是否应提交人民【公民大会】公议，但人民【公民大会】对于他们所未经一致同意提出的案件，却一样可以进行讨论.又，对于诸王和长老们一致同意而提出的案件，人民在大会中并不仅限于听受原案而后予以批准或通过，他们可以作出自己的最后决断，出席大会的人民都可以起来反对执政人员提交的议案.公民大会的这些权利在斯巴达和克里特的政体中是不存在的.另一方面，也有寡头主义的偏向.五元老团执掌许多重要的机务，却是(一)用补缺方法选任的;(二)那些具有最高权力的百【○四】人恰恰是由这种补缺手续受任的五元老团甄别而后应选的;(三)他们的任期比其它行政人员长，他们【有谁出缺时就由团内其余的人遴选补缺的人，这样】的权力在其它行政机构历届人员受任之前或任期届满以后都继续存在.但另一些措施与此相反而符合于【当初立法者的】尚贤精神：他们的执政人员不支薪给，也不用抽签(拈暗)方法进行复选，还有其它一些类似的章法;他们各个执政机构都可受理各种诉讼案件，不像拉栖第蒙的法制那样由不同的机构分别受理类型不同的讼案.

　　我们还必须注意到迦太基政体中含有一种重要的趋势，这种趋势是促进寡头倾向的.在迦太基以及一般城市流行着这样的观念：行政人员的选任不宜单凭才能为标准，还应兼顾到他们的家产，穷人既不擅长政事，而且也无暇来参加公务.如果以财产为凭的选举作为寡头(尚富)主义的标志，而以才德为凭的选举作为尚贤主义的标志，那迦太基的现行制度，就【与两者都不符合，】几乎是两者之外的另一种政体了，它在选任执政人员时兼凭两种标准......对于最高职位的两王和将军，尤其显著.这样的安排实际上违背当初重视尚贤精神的本意，可说是立法者的一个错误.立法者应注意到保证国内才德优胜的人们获得闲暇......无论他们在职或不在职时......不使他们从事于不称其才德的贱业.即便获致闲暇，须赖财产，而那尚富的暗流竟发展到最高的执政职位，如两王和将军都可贿求，这就颇为失当了.这样，实际上让富人占了才德之士的上风，而资财既然可使人获取尊荣，全国也必然会竞相贪婪(爱钱).上行下效，凡居高位者的习尚很快就导致众庶的风气;才德如果不能在这个城邦得到最高的崇敬，这里的贵族政体也就不能长久保持.因贿赂获官的人们总会乘机取偿，营私渎职将是自然的后果.诚实的人们在遭遇困乏时，犹不得不投身于取利的行业，如果本质鄙俗而又遭逢囊空家窘的境况，又有谁能保证他不致渎职?因此，谋国的人须设法使行政工作让那些【才德高尚，】具有政治能力的人们来担任，在一邦之内，对那部分比较优良的公民，即使不能予以终身的供养，至少也应该让他们在从政期间，获得充分的闲暇而无需再为了自己的衣食操劳.

　　迦太基流行兼职的习惯，这看来也是一个缺点.每一职务最好是由一个专人来负责;立法家应该把这个原则订入法规而让大家共同遵守，一个人不该让他既做笛师又做鞋匠.因此，城市如果相当广大，政治职务就尽可以分配给许多人来充任，这是比较合于行政原理和民主(平民)精神的：我们前面曾论述同一政治团体有关的人们应尽可能使大家有参政的机会，而职有专司的事业总会做得更好且更快.在陆军和海军方面，我们可以明显地见到职务广泛分配的利益：在这两种机构中，上下全体各守其位，各尽其司，每个人既要受命也要授令，既要统治也要服从.

　　迦太基的政体【虽以尚贤为本，】实际上已经趋于寡头性质;但他们常常陆续遣送一部分人民到他们所属的【殖民】城市，使得各有发财致富的机会，这个政策弥补了寡头趋向的缺点，也避免了国内的患难，使整个城邦因此得保安定.然而，这种政策只能凭机会施行，真想解除一国的内忧，应该依靠良好的立法，不能依靠偶然的机会.迦太基的现行法制，并不能消除一切乱源，倘使时运艰困，遭逢边警，平民是会反叛的.

　　被世人所盛称的三邦......拉栖第蒙.克里特和迦太基......政制的概况就是这些.

　　章十二

　　关于政体问题留下了记录或著作的人们，有些从没参加过现实政治，以处士或学者终其身;这些先贤的意见，凡有价值的大部分已叙述.另一些人则是立法家，或为本邦或为外邦城市创制立法，他们都曾经实际执掌过所在城邦的政务.这些实际立法家【又可分为两类，】有些只为某一城邦拟订法典，另一些则既订法典(律例)，又兼定政制;如莱喀古士和梭伦就都完成了两项大业.关于拉栖第蒙的政制，已经在前面讲过了.一个学派认为梭伦是一个优良的立法家：他消除了过分专横的寡头政治，解放了贫民，使其免于奴役，并且建立了雅典"平民政体的祖制"，在他所创立的政体中，各个因素被融合起来而各得其所......"亚留巴古布利"(元老院)保全了寡头作用(尚富政治)，"执政人员的选举规程"着重才德标准，然而"公审法庭"则代表大众的意志(民主政治).实际上元老院和执政人员选举法为雅典旧制，梭伦只是在他立法时给以因袭;但是他规定全体公民都有被选为公众法庭陪审员的机会，这的确是引入了民主精神.有些批评家之所以要责备梭伦也就在这一点上，他们论证梭伦把审判一切案件的权力交给这些由拈阄法复选出来的公民法官所组成的法庭，实际上消灭了另外的两个因素.在梭伦之后，这些法庭的权威既日渐增强，历任的执政像谄媚僭主那样谄媚平民，于是雅典的政体终于转成现世那种"极端民主"的形式.厄斐阿尔忒和伯利克里削弱了元老院的职权;伯利克里又颁行了给予陪审员(公民法官)以出席津贴的制度;这样每一位群众领袖("平民英雄")都相继努力抬高了平民势力，直到今天，大家所目睹的政体就是沿着这一路径演进的结果.这些情况的确是事实，但史迹变迁到这样，这不是梭伦当初能料想到的.在波斯战争的年代，【以平民(贫民或佣工)为水手的】海军树立了雅典的海上霸权，平民于是感觉到自己在城邦中确实占有重要的地位，鄙俗的平民英雄便利用平民的气概压倒了财富和勋阀贵族的势力.按照梭伦当初立法的本旨，赋予平民的实权是有限的，他所规定的民权仅是选举行政人员并检察那些行政人员有无失职之处;这些都是平民应有的权利，他们假使没有这些权利，就同非公民的奴隶无异，这就可能转而为城邦政府的仇敌了.他规定所有职官都必须在著名人物(才德)和小康以上的家庭(资产)中选任;必须是"五百斛级"或者所谓"双牛级"(即第三级)或骑士级才有当执政人员的被选举权.第四级，即佣工，是不允许出任任何官职的.

　　【莱喀古士和梭伦而外，】其它立法家有札琉科斯曾经为爱璧随费里的洛克里人制订法律，嘉隆达斯曾经为他的本邦加太那，又曾经为意大利和西西里的若干卡尔基殖民城市制订法律.有些人追溯得更远，并指出奥诺马克里托为最古的立法专家.按照他们的记述，奥诺马克里托为洛克里人，本业巫师(先知)，以其术游历于克里特岛，就学习法学于克里特，泰利斯当时与他同门.后来泰利斯授其学于莱喀古士和札琉科斯，札琉科斯再传则为嘉隆达斯，但是所有这些记述，都同各人实际生活着的年代不一致.

　　还有科林斯人菲洛劳斯曾为忒拜人创制法律.菲洛劳斯出生于科林斯城的巴沽族，与奥林匹克赛会优胜者狄奥克里相友好，狄奥克里因为远避他母亲哈耳琼妮【不正常】的情爱而去国离乡，菲洛劳斯遂同他一起到忒拜，两人竟终老异乡，同居殁世.那儿的居民至今还向旅客指点他俩的坟墓虽然近在一处，但其一在坟上可望见科林斯境，另一个却看不到故乡的土地.据说他俩在死亡前就这样安排好了的：狄奥克里为了生平不幸的处境，不愿自己的魂魄仍然由于科林斯的景象而引起伤感，相反，菲洛劳斯却表示了自己对故乡的怀念.这就是他们移居忒拜的经过，而菲洛劳斯就因此成了忒拜的立法者.在菲洛劳斯的一些著作中，有关宗嗣的所谓"继承律"是菲氏法典的一个特色，按照他的立法意旨，各家所拥有份地数和子嗣数总要保持平衡，使世代相续，各人资以营生的产业不致骤增或剧减.

　　嘉隆达斯的法典很少有值得特别注意的地方，其中只有对担任伪证人们的处分可算是一个特点......他是制订伪证刑法的第一人;但嘉隆达斯法典以精审见称，近世粗疏的法家对他不免有些愧色.

　　〈法勒亚所拟法制的特点为均产，柏拉图所拟定的法制有很多特点......财产和妇孺的公有;妇女会餐制度;宴饮律，规定在节庆狂欢的日子让清醒的人主持场面，以约束失态的醉人;还有军事训练的规则要求士兵"双手并用"(左右肢练就同样的本领)〉.

　　德拉科曾订立若干法律，但是这些法律都是在原来的政制下颁行的.除了以课罪从重，处刑严峻著名以外，德拉科律没有值得提示的特点.毕达库斯，也像德拉科那样，专订法律，在政制方面并无作为.毕达库斯法典的一个特点是人在醉中犯罪，课刑加重.他看到醉汉闯祸比常人较多，认为要保护公众的安全，对于这种罪行不能够宽恕.还有一位立法家芮季俄人安德洛达马曾给色雷基的卡尔基殖民城市制订法律.他所著述的法律，有些是关于杀人罪的条例，有些是关于女子财产继承的规则;安德洛达马的著作也没什么值得提示的特点.

　　关于实际上见到施行的政制和政治理想家所设想的政制......对这两项论题的研究，我们就在此结束.
"}