{"id":"98823","title":"卷  三","content":"
　　章一

　　人们如要研究"城邦政制"(波里德亚)这个问题，考究各种政制的实际意义及其属性，就应该首先确定"城邦"的本质;这样，我们就先要问明"什么是’城邦，(波里)?"现在常常听到人们在争辩城邦的性质：有些人说这是城邦的一种措施;另一些人说这并非城邦的措施，而只是那些寡头集团或僭主【城邦统治者】的措施.政治家和立法家的一切活动或者行为显然全都同城邦有关，而一个政治制度本来是全城邦居民由以分配政治权利的体系.【所以我们必须先行确定城邦的本质，而后才能理解所有政治活动和政治体系.】

　　城邦的成为一个组合物就是许多"部分"的结成为一个"全体"，我们如果想阐明城邦是什么，还得先研究"公民"的本质，因为城邦正是若干公民的组合.于是，我们又该弄明白"什么是’公民，(波里德)?"以及谁确实可被称为一个公民.公民的本质，犹如城邦问题，也常引起争辩;至今大家还没有公认的定义：可以在民主政体中作为公民的人，在寡头政体中常常被摈于公民名籍之外.在这里，对于因偶然的机会而获得公民称号的人们，例如特许入籍(归化)的公民，我们姑置不论.一个正式的公民应该不是由于他所在的住处，而成为当地的公民;侨民和奴隶跟他住处相同【但他们都不得称为公民】.仅有诉讼和请求法律保护这两项权利的人也不算是公民;在订有条约的城邦间，外侨也享有这种法权......尽管许多地方的外侨还须有一位法律保护人代为申请，才能应用这项法权，那么仅就这项法权而言，他们还没有充分具备.这些人只有诉讼法权或不完全的诉讼法权，像未及登籍年龄的儿童和已过免役年龄的老人那样，作为一个公民，可以说是资格不够充分的.以偏称名义把老少当作公民固然未尝不可，但是他们总不是全称的公民，或者说儿童是未长成的公民，或者说老人是超龄的公民，随便怎么说都无关重要，必须给他们加些保留字样.我们所要说明的公民应符合严格而全称的名义，没有任何需要补缀的缺憾......例如年龄的不足或超逾，又如曾被削籍或驱逐出邦的人们;这些人的问题正相类似，虽都可能成为公民或者曾经是公民，然而他们的现状总不合公民条件.最好是按照这个标准给它下一个定义，全称的公民是"凡参加司法事务和治权机构的人们"，应用这种标准，上述那些缺憾就被消除了.统治机构的职务可以据任期分成二类.一类是有定期的，同一人不能连续担任这种职务，或只能在过了某一时期后，再担任这种职务.另一类却没有时限，例如公众法庭的审判员(陪审员)和公民大会的会员.当然，人们也可以争辩，审判员和会员并未参加统治的职务，不能看作治权机构的官吏.但是公众法庭和公民大会实际上是城邦最高权力所寄托的地方，如果说参加这些机构的人并没有治权，这就难免可笑了;我们认为这种争辩，只在寻找文字上的毛疵，是不足重视的：这里所欠缺的只是审判员和会员两者还缺乏一个共通的名称.为了要求事理的明晰起见，我们姑且称两者为"无定期(无定职)的职司".这样就可把公民界说为"参加这些职司的人们".

　　章个定义，对一切称为公民的人们，最广涵而恰当地说明了他们的政治地位.【但，这里仍旧还有所疑难.】公民身分是一个什么类别的事物，这类事物具备品种不同的底层......其中之一为头等品种，又一为二等，依次而分为其它各等;对此类事物(公民)考察其底层方面的关系，并不能找到共通底层，或只能有微薄的共通底层.【公民身分的不同底层就是不同的政体，】显然，各类政体不同于品种，其中有些为先于(较优)，另一些为后于(较逊);凡是错误或变态的政体必然后于(逊于)无错误的政体......我们后面将说明所谓变态政体的实际意义.相应于不同的政体(底层)，公民也就必然有区别.这样，我们【上述的】公民定义，最合适于民主政体;生活在其它政体中的公民虽然也可能同它相符合，但不一定完全切合.举例说来，有些城邦不承认平民的政治地位，也无正规的公民大会，这些城邦仅仅有特别召集的无定期的群众集会;至于诉讼案件则由行政各部门人员分别进行处理.比如在拉栖第蒙，监察院审理有关契约纠纷的案件......他们把这些案件分配给各监察员个别处理，长老院的长老们审理杀人案件，其它的职官又审理其它案件.迦太基的司法情况也很类似，那里若干专职官员有权审理所有案件.但我们可以稍加修改，对这些政体仍维持上述的公民定义.在非平民性质的政体中，担任议事(立法)和审判(司法)的人们，不是那些无限期而非专任的职司，其职司都有定期而且专任，就是这些有定期的专职人员，全体或某些人员，赋予定期的议事和审判权力，他们所议所审的，则或为某些案件或为一切案件.

　　从上述这些分析可看出，公民的普遍性质业已阐明，在这里可以作成这样的结论：(一)凡有权参加议事和审判职能的人，我们就可以说他是那一城邦的公民;(二)城邦的一般含义就是为了要维持自给生活而具有足够人数的一个公民并集团.

　　章二

　　但是，依照常例，公民就是父母双方都是公民所生的儿子，单是父亲或母亲为公民，即其子不得称为公民;有时候，这种条件还得追溯更远，推及二代.三代或者更多世代的祖先.这诚然是一个通俗而简易的定义，可有些人将提出这样的疑问：那上三代或上四代的祖辈怎样成为一个公民的呢?里昂底尼的高尔吉亚......部分出于嘲讽，部分也是为了给自己解嘲......说，"石灰泥浆是由灰泥匠制造的，拉里萨公民就是由公民匠(第缪俄古)制造的，第缪俄古这行职业(这些职官)就在制造拉里萨公民."但在实际上问题是单纯的，按照我们上述的定义，那些【被制成为公民的】人们如果一旦参加城邦政体，享有了政治权利，他们就确是公民了.【我们的定义比以血统来论断公民身分较为妥贴;】因为"父母双方都是公民，则其子也是公民"这种的话，没法应用到一个城邦的初期居民或创始的人们.

　　此外，对于由政体的变革而获得政治权利的人们可能会提出更大的疑难.譬如，在雅典，克勒斯叙尼在驱逐了僭主们之后，把许多外侨以及外邦居留民中的奴隶编入雅典各部族间.在这些新增的公民方面所引发的疑难，实际上不是某人是否为公民的事实问题，而是这些【事实上已是公民的】人们是否应使他们成为公民的法制问题.从这个问题又可引起进一步的问题，即凡在道义(成规)上不该为公民的是否可以成为真正的公民?而凡不合道义的事物是否就为虚假的事物?如今，恰好有些人，按照道义说来，不应受任为官吏，竟然做了官吏，我们也并不因为他们治理不良就说这些人不是官吏.【就公民说，情况也相似.】他们既然被认为参予城邦统治机构的人们......我们上述的定义就是以具有参加议事和审判的职能的人作为公民......那么，在变革后凡已经获得这些法权的人们，实际上就须称为公民了.

　　章三

　　至于他们该不该成为公民，那是另一回事，这与我们以前所述及的范围较大的问题有密切的关系.说到城邦时，曾提到一个相似的疑难，某一作为(措施)是否可说这是城邦的作为(措施).以一寡头或僭主政体的转变为平民政体为例，有些人这时就拒不履行公共契约或相似的其它义务，说这些契约不是城邦所订，只是那个僭主的措施.他们认为某些政制是凭借暴力建立起来的，并不以公众利益作为建国的目的.但是这样的争执同样也可施之于平民政体，平民政体也有以暴力创始的，如果说一个寡头政府或僭主政府的作为，可以否认它作为城邦的措施，那么这个平民政府的作为也是可以否认的.于是这个问题又引发了另一问题：......我们将根据什么来确定这一城邦为"同一"城邦，或相反而为"别一"城邦?

　　专从【自然条件，】如土地(国境)和人民，考察城邦的异同，这是很肤浅的方式.城邦的土地和人民是可以划分的，或划分为二，或者作更多的划分，让某些人民住在一个区划之中，而另一些人民则住在另一区划中.【这样的区划是否就使一城邦失去其同一性?】这种疑难是不足重视的;在这里我们应注意到"波里(城邦)"这一名称是具有多种命意的.即使就全部人民居住在整块地区的情况来论述一城邦，问题还是存在的：这个城邦在什么时候或什么条件之下才能确实认为同一城邦.确定一个城邦不应以垣墙作标准.把伯罗奔尼撒全区建筑一座围城是可能的，【但这样是否就可说伯罗奔尼撒已成为单一的城邦呢?】巴比伦可以说正是这个样子，其它"民族国家"的版图也是这样，一个城邦是难与比拟的.据说，巴比伦曾被敌国入侵，占领了三天之后，还只有一部分人知道境内发生了这样的大事.但是这里所涉及的疆域问题应以另作论述为宜.确定城邦疆域的大小以及邦内应以一个民族为主或可兼容几个民族，这些问题的思考是政治家的实务.

　　让我们再从全部人民居住在整块地区的情况来考究一下有关种族的问题，居民一代代的死亡，一代代的生长，一城邦历经世代，假若它的种族仍照旧不变，我们是否就说这还是同一城邦?有如流水滔滔，逝者如斯，我们仍说这是某泉某河?或从另一方面观察，尽管人民【种族】犹是，有如流泉之犹是，而城邦却已经变换而不再是那个旧邦了?

　　【这里表明了问题的实质：】城邦原来是一种社会组织，若干公民集合在一个政治团体以内，就成为一个城邦，那么，假使这里的政治制度发生了变化，已经转变为另一品种的制度，这个城邦也就不再是同一城邦.以戏剧为喻，一班优伶一会儿扮演悲剧的角色，合唱了一出慷慨凄凉的哀歌，过一会却又改为喜剧人物而登场，合唱一出轻松愉快的乐曲.优伶虽还是原班的优伶，这两出戏剧总不是同一的戏剧了.合唱队这一比喻，对于其它一切团体，以及一切组合事物都是适用的;凡组合的方式(体制)相异的，就成为不同的组合物.同样一些音符，或者编配为杜里调，或编配为吕季调，就成了两种不同的乐调.由此看来，决定城邦的异同的，主要地应该是政制的同异.【种族的同异不足为准;】无论这个城市还用原名或已另题新名，无论其人民仍是旧族或已完全换了种姓，这些都没有关系，凡政制相承而没有变动的，我们就能说这是同一城邦，凡政制业已更易，我们就说这是另一城邦.至于一个城邦已经变更了政体，应该还是不必承担前政府所遗留的义务，这是另一回事，另一问题.

　　章四

　　同上述论旨【城邦的同一性应该求之于政制】密切相关的后一问题为：善人的品德和良好公民的品德应属相同，还是相异?但是我们在研究这个问题之前，必须首先说明公民品德的一些概念.作为一个团体中的一员，公民【之于城邦】恰恰好像水手【之于船舶】.水手们各有司职，一为划桨(桡手)，另一为舵工，另一为了望，又一为船上其它职务的名称;【船上既然按照各人的才能分配各人的职司，】每一好水手所应有的品德就应当符合他所司的职分而各不相同.但除了最精确地符合于那些专职品德的各别定义外，显而易见，还必须有适合于全船水手共同品德的普遍定义：各司其事的全船水手实际上齐心合力于一个共同目的，即航行的安全.与此相类似，公民们的职司固然各有差别，而保证社会全体的安全刚好是大家一致的目的.现在这个社会已经组成为一个政治体系，那么，公民既然各为他所属政治体系中的一员，他的品德就应该符合这个政治体系.倘使政体有不同的几个种类，即公民的品德也有几个不同的种类，所以好公民不必统归于一种至善的品德.但善人却是统归于一种至善的品德的.于是，非常明显，作为一个好公民，不必人人具备一个善人所应具备的品德.

　　我们如不从一般政体而是从最良好的理想政体去探讨这个问题，也可得到相同的结论.倘使一个城邦不可能完全由善人组成，然而每一公民又各自希望他能好好地克尽职分，要是不同的职分须有不同的善德，那么所有公民的职分和品德既然不是完全相同，好公民的品德就不能全部符合善人的品德.所有的公民都应该有好公民的品德，只有这样，城邦才能成为最优良的城邦;但我们如果不另加以规定，要求这个理想城邦中的好公民也必个个都是善人，则所有的好公民总是不可能而且也无须全都具备善人的品德.城邦是由不同的分子构成的.就如生物由灵魂和身体组成，或如灵魂由理性和情欲组成，或者如家庭由夫妇组成，〈庄园〉由主奴组成，城邦也是由不相类似的分子组成的，......其中不仅包含有上述的夫妇主奴等人，而且还有其它各不相同的分子【例如官吏.士兵等】.在一个合唱队当中，领队(乐师)和随从演员(歌者)的品德总是各不相同，城邦亦然，全体公民既然为各种职分相别的组成分子，他们的品德就不可能是单纯的同一品德.

　　章里已说明了好公民的品德和善人的品德并不尽然相同.但两者是否可能局部相同.【全体公民不必都是善人，其中的统治者和政治家是否应当为善人?】当我们说起一个优良的执政就称他为善人，称他为明哲端谨的人，又说作为一个政治家，他应明哲端谨.还有些人竟认为统治者的教育从小就该同其它公民采取不同的方式;大家也确见到王室的诸子都曾经受到骑术和战术的特殊训练.如，欧里庇得【剧本中，一位君王为他的儿子们的教育吩咐】说：

　　"我毋需那些琐碎的机巧，

　　只愿能受到治国的要道."

　　章样他明示了统治者的训练应该不同于一般公民的教育.从以上这些论证，可知统治者的品德有别于普通被统治公民的品德.那么，从统治者来说，其品德就相同于善人的品德;好公民和善人的品德虽不是所有的公民尽然相同，在【作为统治者】这一部分特殊的公民来说，就的确相同.熟知统治者(出令而指挥的人)和被统治的臣民(受命而服从的人)两者品德的区别，因此【费雷城的】杰森说："除了当上僭主而外，他就只能是一个饥民"，而作为一个庶人，他就缺乏一般公民生活的(品德).

　　与上述的意见相反，人们又往往盛称兼擅两者的公民，即既能指挥而行令又能受命而服从的人往往为举世所敬重.这里专于统治而类同善人的品德和既擅统治且擅被统治的好公民的品德终究不能等量齐观.认为统治者和被统治者因为类不同，就应该熟习各不相同的才识，而公民兼为统治者和被治者，就应熟悉两方面的才识，对于这两种互相抵触的意见，我们的论辩应【分析出其间乖违的实质而】指出明确的观念.就统治而言，一个方式是主奴之间的统治;在这一方式中所涉及的大都为劳役，统治者只需要懂得怎样利用被统治者的能力，就无须亲自习知操作那些劳役的方法;有关这些劳役的事务和知识一般都是鄙俗的(带有奴性的).带有奴性的劳役有若干种类，服劳的人也有若干类别.【有一部分专门由奴隶担任，】还有一部分由佣工们("用手的人")担任;这些人，按照他们的名称所显示，就是靠双手做工而谋生;技工或匠师也属于这一部分.在古代，在某些城邦中，这些劳动的人是不能够参加政治的，直到出现了极端民主政体，他们才获得城邦公民权利.这些被统治者作为奴隶或佣工所从事的鄙俗行业，善人或政治家或好公民，作为统治者(奴隶主或雇主)，是无须加以研习的，......偶尔他们为了自己的事情而操作一些贱役，应视为例外，这时候的劳务不是在主奴或主雇关系上操作的.

　　但是在主奴关系的统治以外，还有一类自由人对自由人之间的统治，被统治者和统治者的出身相同.这类治理的方式就是我们所谓城邦政治家的治理体系(宪政);在这种体系中，统治者就须先行研究受命和服从的品德......恰巧好像人们如要担任骑兵统领就须先在某一统领之下服役，如果要担任步兵将军就须先在某一将军之下服役，或者说得更明白些，他须先去当百人队长(中队长)以至联队长各级的部属.这确实是一句名言："不经偏裨，不成良将"("惟有起于民间，才能擅长治理").统治者和被统治者的品德虽属相异，但是好公民必须修习这两方面的才识，他应该懂得作为统治者，怎样治理自由的人们，而作为自由人之一又必须知道如何接受他人的统治......这就是一个好公民的品德.

　　【现在再回到我们原来的话题，一个好公民的品德是否应和一个善人的品德相同，】一个善人，有如一个好公民，应需要统治和被统治两方面的才识.如果在自由城邦中，温厚(节制)和正义，对统治者和被统治者来说，各自需要不同的性质，那么，一个善人的品德......例如正义......就不止一种而兼备两种性质：其一，他用于作为统治者【而表现其为主人的正义】，另一用于作为从属而又自由的被统治者的时候【表现为从属的正义】.我们可以观察男子和妇女之间【同样的品德，如】温厚(节制)和勇毅，就显然会有不同的性质【这些差异类似作为统治者和作为被统治者之间品德的差异】.一个男子的勇毅假使仅仅达到一个妇女的勇毅，人们就会说这个男子为懦夫;反之，如果一个利口的女子虽然比一个善男人的说话未必更多，就可能被讥讽为有伤谦德.在家务管理中，夫妇的功能也是不同的，一方的责任在于获得财物，另一方即在保持这些财物【这些差异也类似一国中主从之间功能的差异】.明哲(端谨)是善德中唯一专属统治者的德行，其它德行【节制.正义和勇毅】主从两方就应同样具备【虽然两方所具备的程度，可以有所不同】."明哲"是统治者所应该专备的品德，被统治者所应该专备的品德则为"信从"("识真").被统治者可比作制笛者;统治者则为笛师，他用制笛者所制造的笛来演奏.

　　通过这些论证，关于善人和好公民的品德为同为异的问题......或【更精确些说】在哪一种命意上为同，哪一种命意上为异的问题......大致已可以明白了.

　　章五

　　关于公民身分还有一个问题应加以考虑.是否必须参加统治职能的人方才确实可以称之为真正的公民，或工匠也可以归入公民之列?如果不担任官职的工匠也能归入公民之列，那么在这个城邦中将有某些公民不具有好公民【既能被统治也能统治】的品德.反之，工匠如果不能称为公民，他们将怎么置身于城邦?他们既非外邦人(旅客)，也不是侨居者(居留民)，他们将属于哪一部分(阶级)?这确是个疑难;但工匠的无所归属未必是荒谬的，奴隶和解脱奴籍的"自由人"也无所归属【既不列入公民册籍，也不是外邦人和外侨】.在实际上，我们不能将维持城邦生存的所有人们，全都列入公民名籍.同样地，儿童【虽近似公民】总同成人之为公民，含义有所不同.成年人是全称公民，儿童既然未发育，如果也称为公民，就只是在含义上有所保留的虚拟公民.古代，有些城邦中工匠阶级完全是奴隶和外邦人，沿袭至现在，那里的工匠们仍旧多数是奴隶和客民.最优良的城邦型式应该是不把工匠作为公民的.在允许工匠入籍的城邦中，就不可能每一公民都具备既能被统治也能统治的良好品德，仅只一部分不担任鄙俗的贱业的人们才具备这些好公民的品德.担任那些为维持城邦生存所必需的贱业者有此二类......奴隶为私人服劳役，工匠和佣工(手艺人和苦力)则为社会服劳.我们根据这些叙述作进一步的研究，工匠和佣工的地位就可明白;在实际上，假如领会了我们前面的一些议论，这一问题也尽可不必详细说明了.

　　政体有好多种类，公民也就有很多种类;不担任官职的被统治公民，其种类更多.在某种政体中，工匠和佣工都是公民;在另一些政体中，他们却不能为公民.例如那种号称"贵族政体"的城邦，其中职位都靠功勋和品德来分配，以手艺和苦力为生的人们既无缘完成他们的品德，就不可能成为这种城邦的公民.在寡头(财阀)政体中，情况又不同.这里各种官职有很高的家产条件;于是佣工就永不能成为公民，而艺匠常能致富，就有时可以获得公民资格.可是，在忒拜订有这样一个条例：凡是曾从商的人，必须有十年不到市场作卖买行为，才能担任公职.同这些精神相反，另有许多政体就放宽公民身分以使客民也不难入籍.例如有些平民政府竟允许只有生母为公民的男子(半客民)入籍;还有些城邦，对于私生子也援用这种条例.但公民资格开放得这样宽，大抵是由于邦内缺少正宗的公民，不得不实行一些权宜的政策.这种在人数短少时的暂行法规，到了人口增殖以后，自然就会渐次废除：起先限制生父或生母的一方为奴隶者不适用这种条例;继而生母虽为本籍，如果生父为客籍者也不能列为公民;最后，公民身分又限于父母两方都必须是本国公民所生的儿女了.

　　章里，我们已经说明了公民有几个种类而且凡是能够参与城邦官职和光荣(名位)的公民是最尊贵的种类.所以荷马有句诗说：

　　"视我非类兮褫我光荣";

　　凡是不得给予邦内名位的人就像是一些外邦的居留民.把某些人摈除于城邦官职之外，【未必全无理由，但】有些统治者却运用隐蔽的方式，来欺蒙国内的居民.

　　关于善人和好公民的品德是否相同也可以由以上的论证得出结论：(一)在有些城邦中善人和好公民的品德两者相同，在另一些城邦，却两者有别.(二)在前一类的城邦中并不是所有的好公民都是善人，只有其中单独或共同领导......正在领导或才德足以领导......并执行公务的人们.即政治家们，才必须既为好公民而又是善人.

　　章六

　　确定了公民的性质以后，我们接着就应该研究政体这个主题.政体只有一种类型，还是有好几种?如果有好几种，是否应当明确它们的数目而且列举其类型，并分述各类型的差别何在?政体(宪法)为城邦一切政治组织的依据，其中尤其着重于政治所以决定的"最高治权"的组织.城邦无论是哪种类型，它的最高治权必定寄托于"公民团体"，公民团体实际上就是城邦制度.如平民政体的治权寄托于平民(德谟)，而寡头政体的治权则寄托于少数;治权所在的团体，两者既有这样的差别，我们就举两种政体的差别......其它各种类型的政体我们也靠同样的理由加以区分.

　　让我们先来研究城邦所以存在的目的，而后及于人类和人类各种社会所接受的各种统治.关于第一个论旨我们在前篇内"有关家务管理和主奴体系"的卷章中已涉及，"人类自然地应该是趋向于城市生活的动物"("人在本性上应该是一个政治动物").人类虽然在生活上有不用互相依赖的时候，也有乐于社会共同生活的自然情性;为了共同利益，当然能够合群，【各以其本分参加一个政治团体，】各如其本分而享受优良的生活.就我们各人说来以及就社会全体说来，主要的目的就在于谋取优良的生活.但是人类仅仅为了求得生存，就已有合群而组成并维持政治团体的必要了;世间的苦难如果不太重，生存的实际也许早已包含了一些良好的因素.这是一个很显然的现象，许多人忍受着无量忧患，总不肯舍弃自己的生存，以此为例，可知人世虽单纯地为生存而生存，其中也未必没有完全幸福的日子和天然的乐趣.

　　关于通常所说的各种统治，大家不难分别;我们在公开课程所授的各篇中，曾对统治的各个种类屡屡加以说明.主人对奴仆的统治就是其中的一类;这里自由主人和天然奴隶两者的结合的确可以互利，但是主人执掌统治权力时，总是尽多地注意着自己的利益，即使有时也考虑到奴隶的利益，那是因为奴隶如果死亡，主人的利益就跟着消失了.就我们所谓家务管理来说，家长对于妻子和子女以及一般家属的统治是第二种类;这种统治主要是为了被统治者的利益，同时也为了统治和被统治两方面的利益.这里的情况，比如医药.体育锻炼及其它种种非政治的技术，他们都不是为了自己的利益而操持其技术，如果说技术家们也曾因此而自己获得利益，那只能说是附带的.体育教师未尝不可间或同自己所教的生徒一起操练，有如航船的舵师原来也可以当一名水手.体育教师或者舵师主要总是致力于他所统领的全班生徒或全船水手的利益;但当教师偶或作为生徒之一面时，他本身仍旧还是一位教师，或舵师作为众水手之一时，他同时也获得全班或全船的利益.

　　章个比喻也可以适用于第三种类的统治......即城邦宪政统治.当一个城邦依据平等原则，由相同身分的人组成政治体系时，公民(城邦组成分子)们自然地认为他们大家应该轮流执掌治理的职司【治理的职司主要是致力于被统治者的利益，因此这些义务应由大众轮流分担，而统治者作为公民团体中的一员，也附带地获得共同的利益】.这本来是一个合乎自然的制度，当初，人们各自设想，在我担当这种义务的时期，既然照顾到他人的利益，那么在轮着他人执政时期，也肯定会照顾到我的利益.如今，情况已经不是这样.动心于当官所得的便宜以及从管理公共财物中所获的残余或侵蚀，人们就希冀久据要津.这类公职人员像被病魔所缠，必须于官职求救【一旦失官，便憔悴不堪】;总之，看到这些人争权干禄的狂热，就不能不想起这些情况实际是病态.由此所可导致的结论是明显的：按照绝对公正的原则来评断，凡是照顾到公共利益的各种政体就都是正当或正宗的政体;而那些只照顾统治者们的利益的政体就都是错误的政体或者正宗政体的变态(偏离).这类变态政体都是专制的【他们以主人管理其奴仆那种方式施行统治】，然而城邦却恰是自由人所组成的团体.

　　章七

　　既然已经说明了这些问题，我们就可以挨次研究政体究竟有哪几种类型，并考察各种类型的性质.我们首先论述正宗一类的政体;正宗政体说明以后，相应的各种变态政体也就显而易见了."政体"(波里德亚)这个名词的意义相当于"公务团体"(波里德俄马)，而公务团体即是每一城邦"最高治权的执行者"，最高治权的执行者可以是一人，也可以是少数人，又可以是多数人.这样，我们也就可以说，这一人或少数人或多数人的统治要是旨在照顾全邦共同的利益，那么由他或他们所执掌的公务团体就是正宗政体.反之，如果他或他们所执掌的公务团体只能照顾自己一人或少数人或平民群众的私利，那就必然会是变态政体.在这些偏离了正宗的政体中，普通公民的公共利益既然不受照顾，那么他们也就不必称为"公民"了;如果说他们必须称之为"公民"，那么他们所在的公务团体或政体就应照顾到全城邦人民的利益.政体(政府)以一人为统治者，凡能照顾全邦人民利益的，通常就称为"王制(君主政体)".凡是政体以少数人，虽不止一人而又不是多数人，为统治者，则称"贵族(贤能)政体"......这种政体拥有这样的名称或是由于这些统治者都是"贤良"，或者由于这种政体对于城邦及其人民怀抱着"最好的宗旨".末了一种，以群众为统治者而能够照顾到全邦人民公益的，人们称它为"共和政体"......这个名称实际上就是一般政体的通称，这里却把一个科属名称用作了品种名称.引用这一名称是有缘由的.一人或少数人而为统治者，这些人可能具有特殊才德;待到人数逐渐增加时，当然难于找出这么多各方面的品德都是完善的人，只有军事性质的品德可以期望于多数的人们，武德特别显著于群众.所以在共和政体中，最高治权操于卫国的战士手中，这里必须是家有武备而且又力能持盾的人才能称之为公民而享有政治权利.

　　相对于以各类型的变态政体，僭主政体为王制的变态;寡头政体为贵族政体的变态;平民政体为共和政体的变态.僭主政体以一人为治，凡所设施也以他个人的利益为依托;寡头(少数)政体以富户的利益为依托;平民政体则以穷人的利益为依托.三者都不考虑城邦全体公民的利益.

　　章八

　　关于这些政体的性质，我们必须逐一进行比较周详的研究.其中有某些疑难;我们对于任何一门学术论题进行学术研究时，不能仅仅以现实概况为满足，应该阐明每一个别事例的真相而无所遗漏.刚才讲到，僭主政体是一人统治，依据专制的原则【以主人对待奴隶的方式】处理其城邦的公务;若有产者们执掌这个政治体制的最高治权，就成为寡头(少数)政体;反之，由无产的贫民(群众)们执掌最高治权，则是平民政体.这里所举【平民和寡头政体】的定义中就存在着第一个疑难.平民(穷人)政体原先已解释为多数人的统治;但有时一个城邦中代表最高治权的多数人竟然都是有产者.类似地，寡头(财阀)政体原先已解释为少数人的转治;但是有时一个城邦中穷人少于富户，然而他们却富有才能，竟然掌握了治权.这样，两者都同方才叙述的定义相违背.我们合并以上两类定义，以解除这个疑难......财富联系于少数，然而多数则同贫穷结合;于是修订寡头政体的定义为人数较少的富人控制了城邦的治权，相似地修订平民政体的定义为人数多的贫民控制着治权;这儿又遗留了另一疑难.我们的新定义要是就已可以包括一切寡头和平民政体，那么上述偶尔可能发生的情况......那些城邦富户数多而穷人数少，要是其中竟在某一城邦，多数富户控制了政权，在又一城邦则穷人少数控制了政权，对于这些政体，我们将怎样取名?这一论辩表示了人数这个因素应该为次要的属性，一般的城邦既然常是富户少而穷人多，那上述的特殊例子只是偶然的事件而已：寡头和平民政体的主要分别不在人数的为少为多.两者在原则上的分别应为贫富的区别.任何政体，其统治者无论人数多少，如果以财富为凭，则一定是寡头政体;同样地，如以穷人为主体，则一定是平民政体.

　　恰像我们方才所说，世上常常是富户少而穷人多.一个城邦组织内，全部都是自由的公民，而富于资财的人则只限于其中的较小部分;其一以自由为标帜，另一则按财富为依据，这些就是寡头和平民两派所各各据以争取统治权力的实际基础.

　　章九

　　其次我们必须先确定主张寡头政体和平民政体者各人所持有的原则，并辨明他们各各所包含的正义观念.寡头和平民派对于正义各有其认识，但是他们的认识既不充分，所持的正义就都是不完全的，各人都只看到正义的某些方面.比如在平民政体中，"正义"就被认定为"平等".这确实是平等，但是只限于同等人们之间的平等，不是普及全体的平等.在寡头政体中，却以【政治职司的】"不平等"分配为合乎正义.这确也是正义，但只限于不平等人们之间而言，也不是普及全体的正义.寡头派和平民派都没有考虑到这一因素......是谁可以适用他们所持的原则......所以两派都作出自己的错误判断.各人按照自己的利益进行论断，而大多数的人如要他们判决有关自身的案件时，实际上就都是不良的判官.正义(法意)对人身有关系;正义的分配是以应付出恰当价值的事物授于相应收受的人......这个要旨我已经在《伦理学》中讲过了.【按这个要旨，合乎正义的职司分配("政治权利")应该考虑到每一受任的人的才德或功绩.】寡头派和平民派两者虽然都主张事物的平等，但对于人身的平等这个问题，他们就意见分歧了.发生这种分歧的主要原因就在于方才所说他们都作为自身有关案件的判官，而且做出了错误的论断;另一原因则在于双方各别认识的正义观念，实际上都是局限的偏见，却各认为是绝对而完全的道理.寡头派的偏见在"资财"，他们认为优于资财者就一切都应优先;平民派的偏见在于"自由身分"，他们认为一事相等则万事也都相等.

　　可是，两方都疏忽了真正的要点.如果财产的确为人类所由合群并组成团体的目的，则人们分配城邦的职司和荣誉时就应以他们所贡献的财产为比例;按照这个论据，寡头派的理由是充分的......要是投资一米那的人，和那个投资其它九十九米那的人，平等享用一百米那的本利，这才真是不合正义(不平等)了.但是城邦不仅为生活而存在，实在应该为优良的生活而存在;假设它的目的只是为了生活，那么，奴隶也可能组成奴隶的城邦，野兽或者也可以有野兽的城邦，而在我们现在所知道的世界中，实际上并没有这类城邦，奴隶和野兽既然不具备自由意志，也就不会组织那种旨在真正幸福的团体.类似地，城邦的目的也不仅仅为寻取互助以防御一切侵害，也不仅为便利物品交换以促进经济的往来.假如城邦的目的仅仅是这些，那替里尼人和迦太基人就可并为一邦，其它缔结商务条约的各邦也可作相应的合并.这是确实的，这些邦国订有输入输出的合同，并且缔结商务条约，规定互不损害两国人民的利益，保证各自正当的行为;这些邦国之间还有成文的军事互助同盟条约.但是，另一方面，两邦并没有共同设立的商务官员，总理两邦的贸易;反之，两邦仍各设自己的职司，管理本邦的业务.两方的条约仅限于防止并处分自己的人员发生有害于对方人员的行为，两方对于对方人员的道德品质都不用操心，条约中也无须保证所有参加贸易业务的人们全都不发生有违正义或其它恶劣行为.可是，凡是订有良法而有志于实行善政的城邦就得操心全邦人民生活中的一切善德和恶行.所以，要不是徒有虚名，而真正无愧是一"城邦"者，必须以促进善德为目的.要不然的话，一个政治团体就无异于一个军事同盟，其间惟一的差别就只在空间上，一个"城邦"内的居民住在同一空间，而另一个"同盟"内的人民却住在互相隔离的两个地区.又，如果不是这样，法律也无异于一些临时的合同，或引用智者吕哥隆的话语，法律只是"人们互不侵害对方权利的保证"而已，而法律的实际意义却该是促成全邦人民都能进于正义和善德的【永久】制度.

　　一个城邦的目的是促进善德，这样的宗旨不难给它作证.这是很明显的;要是梅加拉和科林斯两邦竟围以一道垣墙，这两邦却还不是一邦.假令两邦的居民更相互通婚，虽然通婚为同邦以内社会生活的征象之一，但仍不能说它们已合为一邦.即使它们已作成下列安排，仍然不能说它们已经成为一邦：人们相离虽远而犹能相及，因此订立了在物品交换方面彼此保护.互不损坏的规约，作为共同信守的典章.我们可以设想参加这种交换行为的人们，一个是木匠，另一是农民，又一是鞋匠，及其它一些物品的生产者，人数非常多;我们也尽可设想这里的人数竟然多到一万人.可是，假如这些人的结合仅仅以物品交换以至防卫同盟为止，那么他们的结合仍然未能达到一个城邦组织的阶段.为什么呢?这不是说，作为同一团体，其中所包含的分子尚缺少延续性.在上述的结合中，人们尽可以集合到密切相接的一个会场;但他们要是各各保有自己的家庭，像独治一个城邦那样管理家务，他们所由集合的作用只局限于共同防卫某种临时发生的侵害而已.简单说，即在集合完了以后又像未集合以前一样人人各自进行原来的生活;那么，任何精细的思想家就不会说这种结合是一个城邦.所以，很明显，一个城邦不只是同一地区的居留团体，也不只是便利交换并防止互相损害的群众【经济和军事】团体.这些确实是城邦所由存在的必要条件;而所有这些条件还不足构成一个城邦.城邦是若干生活良好的家庭或部族为了追求自足而且至善的生活，才结合而构成的.可是，要不是人民共居一处并且相互通婚，这样完善的结合就不可能达到.因此各城邦中共同的"社会生活"：婚姻关系.氏族祠坛.宗教仪式.社会文化活动等，是常常可以见到的现象.这些事业全可以促进人间的友谊，而友谊却仅是社会生活情调的表征.至于一个城邦的作用及其终极目的却是"优良生活"，然而社会生活中的这些活动却只是达到这种目的的一些手段而已.城邦为若干家庭和村坊的结合，由此结合，全城邦可得到自足而至善的生活，这些就是我们所谓人类真正的美满幸福.

　　由此我们可得出结论：政治团体的存在并不由于社会生活，而是为了美善的行为.【我们就应依照这个结论建立"正义"的观念.】所以，谁对这种团体贡献的最多，【按正义即公平的精神，】他既比和他同等为自由人血统或门第更为尊贵的人们，或者比饶于财富的人们，具有较为优越的政治品德，就该在这个城邦中享受到较大的一份.由此可知，对于政体问题有纷歧意见的两方所持的"正义"观念全是偏见.

　　章十

　　关于城邦的最高治权应该寄托给什么(怎样的人们)，这也是一个疑难：寄托于"群众"或"富户"或者"高尚人士"或"全邦最好的一人"或"僭主".选取任何一项，都会发生不相宜的后果：那些后果怎么会不随之而来呢?假使穷人占据最高治权，就会凭其多数来瓜分富户的财物......这是否有违正义?平民派就会站出来回答说："不，神明鉴临，这是最高统治机构依据正义(依法)而行的措施."但是，我们跟着可以反问，假如这还不算是极端的不义，什么才是不义?全邦中的任何多数，无论为小康之家，或为穷苦的人，倘使把少数人的财物共同瓜分，取为己有，这种多数显然是在破坏城邦.可是，善德总不会做破坏任何善物的行为，而正义也一定不是为害于城邦的.于是，很显然，这种没收的法令是不可能合乎正义的.【如果说这种法令合乎正义，】僭主的行为也必然是合于正义的了;恰恰好像平民多数以强力胁迫富户，僭主们也遵循同样行为胁迫他人.那么，要是由少数富人来执政是否就能合于正义?如果他们也像别人那样掠夺并没收平民的财物，他们的行为是否可算是合乎正义(合法)?倘使认为合法，则平民所施于富户的行为也应当同样认为合于正义了.这是无疑的，所有这些恃强逞暴的行为都是卑鄙而且不义的.

　　章就应该由【少数】高尚人士(贤良)执政而且掌握最高治权么?但【高尚人士虽不会没收他人的财物，可是】依照这种制度，其它的人们【虽可常常保有产业，却】都不能任职.城邦的职司本来是名位，少数的一部分人常常占这些名位，全邦其它的人们便永远被摈于名位之外了.假若以最好的一人来治理，是否可以胜过其它各种办法呢?这种制度的性质实际上就更是寡头;邦内不得名位的人自然也更多了.有些人看到，把治权寄托于任何"个人"【或任何一组的人】，而个人既难免情感的影响，这就怎么也不可能成为良好的政制，于是他建议：这不如寄托于"法律".然而法律本身可以或者倾向寡头，或倾向平民;以倾向寡头或倾向平民的法律为政，又有什么不同于寡头派或者平民派执掌着最高治权?实际上是一样的，上述的后果还得发生，而我们所拟最高治权寄托于什么的问题，假若期之于法律，仍还是一个疑问.

　　章十一

　　关于其它的论旨留待以后研究;这里先行考虑以"群众"为政这一项......似乎把治权寄托给少数好人，毋宁交给多数平民，这里虽存在着一些疑难，其中也包含某些真理，看来这是比较可取的制度.就多数而言，其中每一个别的人常常是无善足述;但当他们合而为一个集体时，却往往可超过少数贤良的智能.多人出资举办的宴会可以胜过一人独办的宴会.相似地，如果许多人人人贡献一分意见和一分思虑;集合于一个会场的群众就像一个有许多手足.许多耳目的异人一样，他还具有许多性格.许多聪明.群众对于音乐和诗人的作品的批评，一般较【少数专家】更为正确，情况就是这样：有些人欣赏着这一节，另些人则被另一节所感动，全体会合起来，就能完全领略了整篇的得失.品德高尚的好人所以异于众人中的任何个人，就在于他一身集合了许多人的素质;美人之所以不同于平常的容貌，艺术作品的所以异于俗制的事物，原因也是如此，......在人的相貌上或作品上，一样一样原来是分散的众美，集合成了一个整体.你如把那整个画像拆散开来审视，也许可以说他的眼睛还不如某一个常人的眼睛，其它部分又不如另一某人的相应部分.这种集众人的短处可以胜过少数人的优点的原则，可否用到一切平民政体及一切人类团体，这里殊难确切断言."神明鉴临"，也许在某些人的团体中，不可以滥用这种原则;要是说这种理论可以作为通例，也可施之于兽类，这未免荒谬，而某些人的团体又有什么不同于畜群?尽管人们全是提出这些反对意见，我们这个原则运用到某些公众团体总是正确的.

　　通过这些论证，似乎已可解答前述的"最高治权寄托于什么?"这个问题，及接踵而来的又一问题："自由人或公民集团中的一般公民，既无财富又无才德，他们在最高治权中能发展什么本领.发挥什么作用?"辩难者可提出这样一个观点：让这类人参与最高职司，他们既少正义或欠明哲，就难免不犯罪过和错误.但是这里也可以从另一观点提出反质：假如不让他们分享一些权利，又会发生严重的危害;假如一个城邦中大群的穷人被摈于公职之外，这等于在邦内保留着许多敌人.在两难的处境中寻求出路，就让他们参与议事和审判的职能.因此，梭伦及其它某些立法家把平民群众作为一个集体，就要给予两种权力：(一)选举执政人员，(二)在执政人员任期届满时，由他们审查行政的成绩或功过;但是按照他们每一个人各自的能力，却是不得受任官职的.当平民群众会集在一起时，他们的感觉与审察是够良好的，这种感觉和审察作用同较高尚一级【行政人员】的职能相配合是有利于城邦的......恰恰好像不纯净的杂粮同细粮混合调煮起来，供给食用，就比少许细粮的营养为充足;至于他们每一个人，假使分别地有所审察，这终究不够良好的.

　　但是这样安排平民群众参加议事和审判职能的政体内存在着某些困难.第一，人们可以提出这样的意见，对医疗事件的得失要有判断，必须询问具有医术能够疗治这类疾病的人，即医师;对于其它一切行业和技术，也是这样.有如医师的功过应由医师们集合起来加以审查，其它各业从业者的功过也应该由同业加以审查.医师，种类有三：(一)施行医疗工作的一般医务人员，(二)业有专精，能担当领导工作的高级医师，(三)还有知道一般医疗技术的【业外】人士......这样的业外人士几乎在每一行业中都是能够找到的;这些人的判断能力并不弱于我们所列举的从业人员和专家.转到次一问题即选举问题时，人们又可以提出同样的原则.辩难者可以说，必须是同业的专家才能举出真正的人才.只有精于几何学的人们才可能确切地选定一位测量员，只有老于航海的人们才能选定一位舵师;尽管在某些行业.某些技术中有些行外人士也非常擅长识别从业人员技术的精疏，但是总不如业内的专家为熟谙.按照这个原则，辩难者认为，无论是选举执政或审查行政功过都不适宜于平民，对于群众就不应该使他们执掌最高治权.可是，这些辩难的理由是不充分的.我们前面曾经说起过的论点，在实际上可以拿来答复这种质询.假如群众不是很卑贱的人们，就个别而言，他的判断能力不及专家，但当他们集合起来，就可能胜过或者至少不比专家们有所逊色.又，在某些技术中，创作者不一定是最好的评判家，当然更不是唯一的评判家.这些技术作品，在没学习过这门技术的人看来，也是可以识别而加以评判的.例如，一幢房屋就是非建筑者也懂得的事物：实际上房屋的所有者，即住户，有时竟比建筑师更擅于评判房屋的好坏.同样的，对一支舵，舵师比一位造船木匠就更擅于鉴别，对一席菜肴，最适当的评判者不是那位厨师，而是食客.

　　经过这番论辩，对于平民群众议事和审判权力的责难可以说已有了充分的答复.但同这个责难相联系，还可引起另一责难.如今，所赋予素质较低的人们(平民)的审议权力实际上高出于高尚的人们所承受的行政职务，这是荒谬的.选举执政人员，以及在执政人员任满后审查他们的功过，这些都是城邦的大事;可是，我们就见到有些城邦政体把这些大事交给群众团体，在这些城邦中对于这些大事，公民大会就执掌了最高权力.且城邦的财政官或者将军，或任何高级官吏，家产和年资的条件总是较高，驾御在这些职司之上，担任议事和审判的公民大会.

　　会员全都是家产微薄的人，又没有年龄的规定.可是，对于这一责难也可以像答复前一个责难那样予以回答，而重申平民政体在这方面的安排为可取.照现行制度，实际上权力寄托于公审法庭或议事会或群众的整体，并没交付任何个别的一位"群众陪审员"或"议员"或"公民大会的会员"，每一成员只是法庭或议会或者大会整体中的一个部分而已.所以，把公民大会.议事会和法庭所由组成的平民群众的权力置于那些贤良所任的职司之上是恰当的，也是合乎正义的.所有参加这些审议机构的人们的集体性能原本就大于那些少数贤良所组成的最高【行政】机构，自然也就大于他们各人的个别性能.如果完全明白我们这些论旨，上述的责难也就可平息了.

　　当我们在讨论第一个疑难时，曾引申到这一要旨，最后的裁决权力应寄托于正式订定的法律.只是所有的规约总不能概括世事的万变，个人的权力或者若干人联合组成的权力，只应该在法律有所不及的时候，方才应用它来发号施令，作为补助.但是怎样的法律才能作为正宗的法律，这个问题仍旧没有辩明;我们前面已经涉及的法律可能有偏向的疑难仍然是存在.相应于城邦政体的好坏，法律也有好坏，或是合乎正义或者是不合乎正义.这里，只有一点是可以确定的，法律必然是根据政体制订的;既然如此，那么符合正宗政体所制订的法律就一定合乎正义，而符合于变态或者乖戾的政体所制订的法律就不合乎正义.

　　章十二

　　世上一切学问和技术，其终极(目的)各有一善;政治学术本是一切学术中最重要的学术，其终极(目的)正是为大家所最重视的善德，也就是人间至善.政治学上的善就是"正义"，正义以公共利益为依托.照一般的认识，正义是某些事物的"平等"观念.在这方面，这种世俗之见恰好与我们在伦理学上作哲学研究时所得的结论相同.简而言之，正义包含两个因素......事物和应接受事物的人;大家认为相等的人就应该配给到相等的事物.可是，这里引起这样的问题，所谓"相等"和"不相等"，它们所等和所不等者究竟为何物?这个问题中所包含的疑难应该在政治学上从事明智的考察.有些人可能主张，城邦的职司【和荣誉】应该按照尚优原则，分别高低(不平等地)分配于任何方面有所优胜的公民......即便在其它方面，他们同别人无异，他们如果有一点长处，这一优点就应该受到尊重，而权利的分配就应该符合他们各别优点的大小.可是人们倘遵循这种原则，谁的相貌较好或者谁的身体较高，他就都可以要求一份较大的政治权利了.这理由不是很显然有错误么?我们可用其它各门学术上的比拟来说明这个错误.现在有一队笛师，要是吹笛的本领大家相等，你不会凭借他们出身(门望)的高低作为分配笛管的标准.谁都不会因出身较高便能吹奏得更好;应对笛艺较高的人才分配给较好或较多的笛管.假使认为这个譬喻还是隐晦，我们可以说得更明白一些.倘使这里有一个人，笛艺较他人为优而出身甚卑，且相貌丑陋.就人生的众善来说，出身和相貌也许较笛艺重要，现在对具有这些善德的人度长量短，在出身和相貌方面的所胜比较笛艺方面的所优为多;而较好或较多的笛管仍旧应该分配给优于笛艺的那个人.对于有些技艺，我们也许应当考察出身或与之有关的财富，是否有利于该项技艺;这里，就笛艺这一事业说，两者实际上无助于吹奏.

　　又，按照这种原则，【任何优点都须获得优给，】各优点相互间就应当有共通的计量.假使人体的某量(例如高度)为优于【财富或出身的某量】，则人体的任何量度都应该可以同财富或出身的各量相较量.于是，说甲这个人的身体高度超过了乙那人的品性德行，或者就一般而论，人性的德量也许常常超过人体的高度，这种说法就使一切事物都可以互相计量，说若干数量的这类事物优于若干数量的那类事物，接着也就可说某一数量的这类事物一定等于某一数量的那类事物.然而，这是不可能的【不同素质的事物不能互相较量】.那么，在政治事务上，与在其它学艺上一样，凭任何优点或凭各种优点为要求和分配职司的依据，实际上都是不合理的.有些人捷足，另外些人滞缓;这不能据为增减政治权利的理由.捷足这一优点应当在运动比赛中领取他的奖赏.政治权利的分配必须以人们对构成城邦各要素的贡献的大小为依据.所以，只有人们的具有门望(优良血统).自由身分或财富，才可以作为要求官职和荣誉的理由.受任官职的人必须是自由人和纳税人;完全由奴隶来组织一个城邦当然决不能成事，完全由穷汉来组织也好不了多少.但是我们还必须指出，除了财富和自由之外，正义的品德和军人的习性也是不可缺少的要素;人们假使要共处于一个城邦之中，就应该各各具有这些要素.前两个要素为城邦所由存在的条件，后两个要素则为城邦所由企求并获得优良生活的条件.

　　章十三

　　城邦需要大家贡献的如果只以有助于城邦的存在为界限，则上述各要素，或至少其中的某些要素，就确实可认为是分配职司和荣誉的正当依据;但按照我们前面所述及的，城邦还应该计及优良的生活而要求大家具有文化和善德，那这两者才应该是最正当的依据.在另一方面，依我们的立论，人们凡是有一项.而且只有一项与人相等者就不应该【像平民派那样】要求享有各项事物的同等权利，凡是仅有一项为较优者也不应该要求对各项事物都享有较优的权利......我们确认遵循这类原则而创制立法的一切政体都是变态政体.我们曾指明，各人根据各自的某种贡献，而在政治上各自有所要求，虽然在某一方面的意义上可以说是合乎正义，却谁都不是绝对全面地合乎正义.(甲)富人的依据是他们有较大的土地，而土地又是有关城邦的共同利益的;又，他们由于富有恒产，因此也比较能够信守契约.(乙)自由氏族和贵族的依据是相接近的.出身(门望)较高的，作为一个公民，比出身卑微的，地位也就较高;尊贵的氏族在一邦内总是比较受尊敬的.又，优种遗传优种;世泽之家的后裔常常见到有良好的品德.(丙)相似地，品德当然也应是要求政治权利的正当依据;我们认为正义正好是社会性的品德，凡是能坚持正义的人，常是兼备众德的.(丁)但【在财富.出身或品德这些个别的依据外】多数(群众)也有他们要求政治权利的依据：就集体来说，他们就比少数较强.较富而且又较好.

　　假若这些具有品德.财富.门望且可以提出政治要求的人们组成某一公务集团而聚居于一城之中，这个城邦将由谁来统治?这是一个争执不已的问题.能否有所协议?在我们前面已经叙述的各类政制中，并未见到争执不已的情况.那些城邦因为执掌主治机构的人们各不相同而性质各别：其一是以最高治权寄托于富户;另一寄托于才德;余者类此，各有所偏依.但这里所提出的问题与此有异，这里发生了性质各别的人们同时要求治权的争执.如，有德之士，如果为数甚少，却提出了他们的要求.我们应该怎样答复他们的要求?鉴于他们人数太少了，可否向他们质询：你们这么一些人能够处理全邦的要务么?你们的人数足能构成一个城邦么?还有一种疑难不仅可向有德之士质询，也应问及其它一切提出政治要求的人们.以财富较多或者门望较高为理由而要求治权归属少数人，这可以说同样是不合正义的.如果承认这样的理由，则任何一人要是他的财富超过其余的人，他当然就可以统治他们了;相似地，门望特别高的人也当然要统治门望较低的人们，如自由人氏族，而这些自由人却正在以个人的出身为依据而要求治权.在【少数制】贵族政体中，所依据的才能或者善德，论理也相同.倘使若干贤良所合成的公民集团中有一人的才德出类拔萃，超乎他人，这些人就应该遵循自己所主张的原则让他一人来统治了.若说多数因为强于少数就应当取得治权，照这理论，如果有一人或某一小组的人强于这一多数(群众)，这人或者这小组就必然可以代替那个多数来执政了.

　　所有这些分析，应该可以证明上述各种依据，各方面所凭以要求取得对其它一切人们的统治权利的，没有一个可以作为正当的原则.试以人们举品德作依据而要求统治公民团体者为例子，或试以人们举财富作依据者为例.那么群众(多数)就可以和这两者相抗衡，不作个别的比，而以多数集体同少数人相比较，则无论在品德上或在财富上，就未必不能占优.这里引到了偶尔曾经涉及的一个疑难.这个疑难是：假如就这个多数集体而言，的确是较少数好人为更优，则主张尚优原则的立法者，要是他的目的正是想制订最公正的法律，那该怎样取舍呢?他应当为了好人们【或富人们】的利益创定政体，还是为了多数的利益?我们的答复是：所谓"公正"，它的真实意义，主要在于"平等".如果要说"平等的公正"，这就必须以城邦整个利益以及全体公民的共同善业为依据.〈公民的一般意义原来是指一切参加城邦政治生活轮番为统治和被统治的人们.至于就他的特殊意义说，则公民在各别的政体中就各有所不同;在一个理想政体中，他们就应该是以道德优良的生活为宗旨且既能治理又乐于受治的人们.〉

　　【即然已讨论过"多数"集体地优于"少数"这种情况之后，我们应该再设想另一个相反的境遇.假如现在有一个人......或者若干人，而其数只是城邦的一部分，不足以组成城邦的全部体系......德行巍然，全邦其他的人于个人品德以及所表现的政治才能而论，谁都比不上他或者他们，这样的人或若干人就不能被囿于城邦一隅之内;他或者他们的德行才能既超越于其它所有的人，如果使他或他们同其余的人享有同等权利，这对他或他们就不公平了.这样卓异的人物就像人群中的神祗.法制只应该规约出身和能力相等的众人.对这样的人物，就不是律例所能约束的了.他们本身自成其为律例.谁要企图以法制来笼络这样的人物，可以说是愚蠢的，他们尽可以用安蒂叙尼寓言中那一雄狮的语言来作回答：当群兽集会，野兔们登台演说，要求兽界群众一律享有平等权利，这些情况实际上说明了平民政体各城邦所以要创制"陶片放逐律"的理由.这些城邦以"平等"为超过一切的无上要义;凭此宗旨，他们对邦人的特别富有资财，或者朋从过多，或其它势力，凡是政治影响足以掀动社会的，就应该用这个处分而把他驱逐出境，限令若干年内不得返归本邦.在神话中，阿尔咯舟远航的舟子们遗弃赫拉克利斯的原因也就是这样.阿尔咯舟因赫拉克利斯神勇胜过全船的舟子，于是就不让他留在船上.人们对伯利安德给司拉绪布卢的示意，往常总嗤为僭术，这样说来，这种指责就未必公正了.从前相传的故事说，僭主司拉绪布卢曾经遣人问计于另一邦的僭主伯利安德.伯利安德正站在黍田间，对使者默不作答，而以手杖击落高而且大的黍穗，直至黍棵四顾齐平而止.使者不懂他的用意，就这样回报主人，司拉绪布卢听到了，心里知道伯利安德是在劝其芟刈邦内特出的人.这种政策不仅僭主们常常视为有利于国政而加以实施，寡头和平民政体两者也同样地应用这些手段.陶片放逐律就是类似的举措，使才德著称的人远离本土，他们在邦内的势力日渐消失.强邦对小城或弱族也会施行同样的虐政，雅典人对于塞莫斯岛人.启沃岛人和累斯博岛人的征伐就可举以为例：雅典的霸权一经稳固，它就不顾盟约，却以强暴加于它的盟邦.相似地，当米第亚人.巴比伦人以及其它服属的民族有感于本族前代的光荣，想要奋发的时候，波斯王就一再以武力进行征讨.

　　我们这里所讨论的问题，普遍地存在于正宗及变态政体之中：变态诸式的政府为了它们一部分人的利益而必须实行清除，正宗诸式的政府为了公共利益也必须应用类似的清除.这种务求整齐匀称的规律也可以用一般学艺来作证.画家在他画布上描绘人像，总不能画上一只特别大的脚，不管这只脚画得怎样美丽，假如失去了匀称，那是不许可的.船匠不会把一艘船的艄部或其它部分造得特别高大.乐师也不能让他的整个合唱队中有一人引吭特别嘹亮或者特别纡徐.看到采取这种清除政策的广泛，可知在君主政体中，一个王室，要是平日施政通常有利于全邦，虽然有所清除，也未必就因而与邦内人民失和.就对付某些可以引致内讧的显著势力说来，陶片放逐律也有政治理论上的根据，而未可全非.当然，最好立法者是在创制法律的起初就为本邦构成良好的体系，使日后无需再依仗这种补救办法;但是为了保持一个政体，使它不致轻易被邦内的某些人所倾覆，那么这仍是一种不得已而求其次的可取的手段.实际上，各城邦却常滥用了这种手段，这并不符合立法的本意，也不符合各自政体的原旨;为了党争，他们就不惜一再诉诸"陶片放逐律"，借以实现排斥异己的偏私目的.

　　至于在变态政体中，各自维护一偏的立场，排斥异己事属当然，甚至可说是合法的了......这虽然也明显地不是绝对合乎正义.但是在最好的政体中，要是也采用这种政策，那就成为一个严重的疑难了.这里所成为疑难的还不在于那些政治势力特别大，或者富于资财，或朋从众多的显要之辈.疑难的要点在于：假使邦内出现一个善德特著的人，该怎么办?大家既不能说应该把这样的人驱除而流放他到邦外，可又不能强使他屈服为臣民.如果强使这样的人屈服为臣民，这就类于把宙斯神一并纳入人类的政治体系.唯一的解决方式，而且也是顺乎自然的方式，只有让全邦的人服从于这样的统治者：于是，他便成为城邦的终身君王.

　　章十四

　　经过这一番探讨后，这里已可以转而论述君主政体了.一王为治的制度，我们曾经说是正宗政体各类型之一.我们应该多加考虑的问题是：任何城邦或国家要取得修明的治理，是否以君主政体更为适宜，抑或王制实在不如其它型式的政体......或是王制在某些场合虽未必适宜，而在另些场合却又较为适宜.我们预先确定君主政体只有一属或者数属.这不难认明，王制实际上包括若干的不同种属，它们为政的方法各不相同.

　　(一)拉根尼政体中存在着一种王室.这种王室素称为君主政体的真实典型;但斯巴达王没有绝对的治权;他们只在出征时，离开本邦以后，才有指挥军事的全权.此外则宗教事务的权力也属于王室.所以斯巴达王实际上是一个"统帅职位"，受任终身，对军事可以独立自主，发号施令.这种王不操生杀之权......唯史诗时代的王，在出征期间，他们可凭权威杀人.荷马的诗可引为证：阿伽米农在公民大会中受到攻诘总是隐忍的，但一到战场，他就施行生杀的权力.他就是这么说的：

　　谁要想临阵脱逃，他总逃不了;

　　操持着生杀权，我要把他喂鹰犬.

　　章里所述君主政体的各个品种之一就是军事指挥的终身职;这一属王室有两类品种，其一为世袭，另一是公举.

　　(二)君主政体的另一属，其权力类似僭主，常见于野蛮民族(非希腊民族)各国中.但是这一属君主政体也出于成法，列王都是世袭的.因为野蛮民族比希腊民族为富于奴性;亚洲蛮族又比欧洲蛮族为富于奴性，因此他们常忍受专制统治而不起来叛乱.这样，蛮族王制便成为僭政性质的王制;但是那里既然遵循成法而世代嗣续，这种君主政体是稳定的.我们也可以在侍卫方面看到君主政体的分别，这些蛮王的侍卫仍属于本国的臣民，不同于僭主们常依仗外邦(雇佣)武士来保护自己.君主，按照国法统治着自愿从属的臣民，所以臣民乐于给他当侍卫.至于僭主既出自篡夺，实在是与人民的意志相违背的，他防备着本邦的人民，就得把自己寄托于外邦的卫士了.

　　章里已经叙述了君主政体的两个种属;还有(三)另一属称为民选总裁的型式，屡见于古代希腊各邦.民选总裁大概相当于公举的僭主.这种权位异于蛮族君主者，在于位不世袭，其同于蛮族君主者，则在于依法受任.这种统治职位有时及于终身，有时却为期若干年，或以完成某些事业为期.比如，米提利尼人当流亡者们以安蒂米尼得和诗人阿尔喀俄为领袖而率众来攻时，就拥戴毕达库斯为"僭主"，以统筹守御.阿尔喀俄曾经在所作《醉歌》的一章中，发抒了他的遗恨说：

　　嗟此懦城，奉此鄙夫，

　　诅彼愚众，嚣尔趋附.

　　章些诗句的确证明毕达库斯的临时统治职位是由人民公推的.这种制度常显出两方面的性质：既具有专制的权力，这就类似僭政;又是根据了民意，经过大众的推戴而受任，这又不能不说是君主政体了.

　　(四)君主政体的第四属是史诗时代的王制：它根据成法，其统治符合臣民的公意，王位则由父祖遗传于子孙.王室的始祖都由军事技术起家，或者团结一族的人民而创立了城市，或开疆拓土，为公众树立了不朽的勋业;于是大家共戴为君王且议定了传统的世袭制度.这种王室具有统治的权位：战时为统帅;祭时为主祭，除了另有祭司职掌的宗教事务外，他们主管着氏族的祀典;遇到法律上的争端也由他们作最后的判决.他们断案前，有时先行宣誓，有时不必宣誓;举行宣誓时，他们就举起他们的王杖.古昔，他们执掌着概总一切的永久权力，包括城市.乡郊以及同外邦来往等各种重大事件;后来就逐渐改变.他们放弃了某些特权，人民又从而争取了另些法权;王权经历代削弱，迄于今日，大多数王室只能主持一邦的传统祭仪而已.若干邦内虽然说还有真王，也仅仅在出征国外时还保留着军事指挥的权力.

　　章里已经叙述了四个种属的君主政体......第一，史诗时代的古制，王位由人民公推，而权能限于领军.主祭和裁断法案.第二，蛮族君王出于世袭，虽然说凭成法进行统治，但具有专制的权力.第三，所谓民选总裁，仅能算是一种公推的僭主.及第四，斯巴达式的诸王，他们是世袭的统帅，终身握有军事指挥的权力.如上所说，君主政体这四式是各不相同的.

　　(五)君主政体还有第五属，就是具有绝对权力的君主，由他一人代表整个氏族或整个城市，全权统治全体人民的公务;这种形式犹如家长对家庭的管理.家务管理原来可说是家庭中的王政，反之，这种君主政体也就是一城邦或一民族或若干民族的家务管理.

　　章十五

　　在君主政体的这五个种属之中，我们只需从详研究两个种属......末一式和拉根尼式.其它三个种属的各王室大都处于这两种属之间，他们所持的权力，总是比绝对王制("全权君主")为小而比斯巴达诸王更广.【阐明了两端的种属，各个中间的种属便大体可知，】因此，我们这里的论题就可简略提出这么两个要旨：第一论题是终身统帅的职权，无论是世袭或者另外规定有转换的方法，对于城邦究属有利还是无利(适宜或不适宜).第二论题【关于全权君主】是全邦政务都由一人治理究属有利或无利.

　　第一论题实际上是属于法制研究，不属于政制研究，因为任何政体中都可能设置常任的将军(统帅)职能.所以我们现在暂置不论.另一种君主政体【全权君主】却正是一种政制，我们应该对此做一番理论研究，概括地考察一下同它有关的各个疑难.

　　我们的研究便以这样的设疑开始：由最好的一人或由最好的法律统治哪一方面更为有利?主张君主政体较为有利的人说，法律只能订立一些通则;而国事演变时，法律不会发布适应各种事故的号令.任何技术，要是完全按照成文的通则办事，当是愚昧的.在埃及，医师依成法处方，如果到第四日而不见疗效，他就可改变药剂，只是他假使在第四日以前急于改变成法，这要由他自己负责.从同样的理由来论证，很显然，完全按照成文法律统治的政体不会是最优良的政体.但，我们也得注意到一个统治者的心中仍然是存在通则的.而且，凡是不凭感情因素治事的统治者总比感情用事的人们较为优良.法律恰恰是全没有感情的;人类的本性却是谁都难免有感情.在这里，主张君主政体的人可以接着强调个人的作用;个人虽然不免有感情用事的毛病，然而一旦遭遇通则所不能解决的特殊事例时，还须让个人较好的理智进行较好的审裁.那么，这就的确应该让最好的人做立法施令的统治者了，但在这样的一人为治的城邦中，一切政务还得以整部法律为依归，只有在法律所不能包括而失其权威的问题上才可让个人运用其理智.法律所未及的问题或者法律虽有所涉及而并不周详的问题确实是有的.这时候，既然需要运用理智，那么应该求之于最好的一人抑或求之于全体人民?

　　照我们现行的制度，人民就集合于公民大会，且尽其议事和审断的职能;人民在这里所审议而裁决的事情都是【法律所未及或未作详密规定的】特殊事例.集会中任何个人大概都不及那才德最高的一人.但城邦本为许多人所合组的团体;许多人出资举办的宴会可以胜过一人独办的酒席;相似地，在许多事例上，群众比任何一人都可能作较好的裁断.又，物多者比较不易腐败.大泽水多则不朽，小池水少则易朽;大多数群众也比少数人大为不易腐败.单独一人就容易因愤懑或者其它任何相似的感情而失去平衡，终致损伤了他的判断力;但全体人民总不会同时发怒，同时错断.对于上述的集会，我们当然假定它的出席者都是自由公民，而所议事件都以法律没有周密规定者为限，所作裁决也从没有违背法律的.辩难的人也许要说，这样人数众多的集会，未必真得能强使严守这样的范围吧.那我们也可以另行假设一个既是好人又是好公民的群众集团，试问，这个好人集体和那一个好人相比，究竟谁更易于腐败?若干好人的集体一定较不易于腐败，这不是已很明显了么?可是辩难者还可提出另一个反对的理由，人多了意见分歧，就易于发生党派之争;一人为治就可避免内讧.对于这个理由，我们实在无须另作解答，既然我们假设的集团都是好人，同那一个好人一样，许多好人在一起，也不致于发生内讧.于是，【我们可以总结这一番论证了.】假使若干好人所共同组织的政府称为贵族政体，而以一人为治的政府称为君主政体，那，世间这样多同等贤良的好人要是能够找到，我们宁可采取贵族政体而不是采取君主政体了......无论这个一王之治或有侍卫武力或没有侍卫武力为之支持.

　　古代各邦一般都通行王制，王制之所以适于古代，由于那时贤哲稀少，而且各邦都地小人稀.另一理由是古代诸王都曾经对人民积有功德，同时少数具有才德的人也未必就对世人全无恩泽，但是功德特大的一人首先受到了拥戴.随后，有同样才德的人多了，他们不甘心受制于一人，要求共同参加治理，这样就产生了立宪政体.更后，这些贤良渐渐腐败;他们侵占公共财物，据以自肥......这里就滋生了尚富的渊源，然而邦国的名位渐渐以财产为根据，由是兴起了寡头政体.随后，寡头政体先变为僭政，跟着，僭政又变为平民政体.追溯这一系列变迁的原因就全在于政者凭借名位，竞尚贪婪，于是减少了参与统治的团体和人数，增强了平民群众的势力，于是发生变乱，而最后建立了平民政体.现在，各邦的版图既日显扩张，其它类型的政体已经不容易存在或重新树立.

　　【回到君主政体和贵族政体的比较研究，这里还须提出两个问题，其一：】即使承认君主政体为城邦最优良的政体，王室的子嗣应该处于怎样的地位?王位是否应该属于家族，一登上王位，他的后嗣便应相继为王?如果这些子嗣都是庸才，即使登上王位，就会有害于邦国.对于这种情况，主张君主政体的人将起而辩护说：老王虽有传位于子嗣的法权，他可不让庸儿继承.但是很难保证王室真会这样行事;传贤而不私其子的善德是不容易做到的，我就不敢对人类的本性提出过奢的要求.另一个难问题是君王的侍卫武力.是否登上王位的人身边就应该有保护他的军队，凡遇到有谁抗命，他可用以压服这些不安稳的分子?假使没有这种武力，他怎能发号施令，进行统治?即使这个处在至尊地位的君王，绝不怀抱私意，毫无法外行动，他一切措施全遵循法律，也得有一支侍卫武力，以此保障他执行这些法律.就这类依法为政的君王而论，这个问题也许不难解决.他应备有一定人数的卫队......其人数要少于全邦民军而多于任何个人所蓄有的武力或者若干人所共同操纵的武力.在古代，人民拥立一位所谓"民选总裁"或者僭主时，给他组织的卫队就是这样的.狄欧尼修向叙拉古人民要求设置卫队时，有一位议员就曾建议给与这样定数的武力.

　　章十六

　　【方才说过为政遵循法律.不以私意兴作的君王.】但是对那些喜欢凭个人智虑多所作为的君王还得进行一番考察.所谓"依法为政的君王"，正如上面曾说及，本身实际上不能算是政体的一式.这种王室一般只是一个常任将军，在任何政体......例如一个平民政体或者一个贵族政体......之中，都可设置这样的军事领袖;在内务方面若干政体类型不同的城邦也曾设有权力特高的个人职位：比如在爱庇丹诺就有这一级的执政官，又如在奥布斯，也有这样的职位，不过权力较小一些.但是所谓"全权君主"却是政体的一式，在这种政体中，君主用个人的智虑执行全邦一切公务.有些人认为在平等人民所组成的城邦中，让一人高高凌驾于全邦人民之上是不合乎自然的，按这些见解，凡自然而平等的人，既然人人具有同等价值，应当分配给同等权利;所以，对平等的人给予不平等的......或相反地，对不平等的人给予平等的......名位，有如对体质不等的人们分配给同量的......或者对同等的给予不同量的......衣食一样，这在大家想来总是有害的.依此见解所得的结论，名位应该轮番，同等的人交互做统治者也做被统治者，这才合乎正义.然而，这样的结论就是主张以法律为治了;建立制度就是法律.那么，法治应该优于一人之治.遵循这种法治的主张，这里还须辨明，即便有时国政仍须依仗某些人的智虑，这总得限制这些人们只能在应用法律上运用其智虑，使这种高级权力成为法律监护官的权力.应当承认邦国必须设置若干职官，必须有人执政，但当大家都具有平等而同样的人格时，要是把全邦的权力寄托给任何一个个人，总是不合乎正义的.

　　或说，对若干事例，法律可能规定得并不周详，无法作断，但遇到这些事例，个人的智虑是否一定能够作出判断，也是不能肯定的.法律训练执法者根据法意解释并应用一切条例，对于法律所没有周详的地方，使他们遵从法律的原来精神，公正地加以处理和裁决.法律也允许人们根据积累的经验，修订或者补充现行各种规章，以求日臻美备.谁说应该由法律遂行其统治，这就有如说，唯独神祗和理智可以行使统治;至于谁说应该让一个个人来统治，这就在政治中混入了兽性的因素.常人既不能完全消除兽欲，虽然最好的人们也未免有热忱，这就往往在执政的时候引起偏向.法律恰恰是免除一切情欲影响的神祗和理智的体现.

　　在这里技术的譬喻，前面曾说及的并不确切.当然，按照药书擅自处理方剂是轻妄的，病人总以求助于具备医疗技术的医师为适宜.【但医师究竟不同于政治家.】医师不会对病人有所偏私因而丧失理智;他们诊治各个病人，各收一份诊费.在职位上的政治家则就不同，他们的许多措施就不能免于爱憎，或者竟借以挫折他们的敌派而加惠于他们的友好.病人要是怀疑医师受贿于他的仇敌而将有所不利于他时，他也尽可以查考药书的疗法和方剂.又，当医师们自身患有疾病，他们时常请别的医师为之诊治;体育教师们自己在进行锻炼，也常求教于别的体育教师.他们惟恐自己受到情绪【不正常】的影响，会对自己的疾病作出错误的判断【所以请助于中立而无所偏私的名家】.要使事物合于正义，须有毫无偏私的权衡;法律恰恰是这样一个中道的权衡.【以上我们只说到了成文法律.】但是积习所成的"不成文法"比"成文法"实际上还更有权威，所涉及的事情也更为重要;因此，对于一人之治可以这样推想，虽然这个人的智虑可能比成文法为周详，却未必比所有不成文法更广博.

　　【除了不能无所偏私以外，】一人之治还有一个困难，就是他实际上不能独理万机.他还得任命若干官员，帮助处理各项政务.然而，由这个人到后来继续挑选并且任命这些共治的职官，为什么不在当初就把这些官员和这个君王一起安排好呢?我们还可重提一些旧论来支持这里的论辩：倘使说一人因为他比众人优良而执掌政权，这是合乎正义的，那两个好人合起来执掌政权就更合乎正义了.古诗有云，

　　"二人同行."

　　还有阿伽米农的祈祷词，

　　"愿得十士，惠我忠谋."

　　在我们今天，谁都承认法律是最优良的统治者，法律能够尽其本旨作出最适当的判决，可是，这里也得设置若干职官......例如法官，他们在法律所没有周详的事例上，可作出他们的判决.就因为法律必难完备无遗，于是，从这些缺漏的地方着想，引起了这严重争执的问题："应力求一个最好的法律，还是该让那最好的一个人来统治?"法律确实不能完备无遗，不能写定一切细节，这些原可留待人们去审议.主张法治的人并不想抹杀人们的智慧，他们就认为这种审议与其寄托一人，不如交给众人.参与公务的全体人们既然都受过法律的训练，都具有优良的判断，要是说仅仅有两眼.两耳.两手.两足的一人，其视听.其行动一定能胜过众人的多眼.多耳.多手足者，这未免荒谬.实际上，君王都用心罗致自己的朋友及拥护王政的人们任职官，把他们作为自己的耳目和手足，与他共治邦国.参与君主统治的职官们都是君主的朋友;如果不是朋友，他们的作为就一定不符合君主的心意，如果是朋友，则应该是同样而平等的人;君主们既认为朋友们应该同他们共治邦国，则一邦之内所有同样而平等的人们也就应一样地参与公务.

　　章些就是不赞成君主政体的人们所持的主张.

　　章十七

　　可是，这些主张也许并不完全正确......只适用于某些社会，而对于另外一些社会就未必适合.有些社会自然地适宜于专制式的统治，另一些宜于君王为治，又另一些则宜于城邦团体的宪政的统治，这些，对于每一类的社会，各从其宜，也各合于正义.但僭主政体及其它类型的变态统治却对任何一类社会都不适宜，因为这些类型全反乎自然.上述种种已足够证明，凡是由同样而平等的分子组成的团体，以一人统治万众的制度就一定不适宜，也一定不合乎正义......不管这种统治原先有法律为依据或者竟没有法律而以一人的号令为法律，无论这一人为好人而统治好人的城邦或为恶人而统治恶人的城邦，这种制度都属于不宜且不合乎正义;这一人的品德假使不具有特殊优胜的性质，他就不应该凭一般的长处独擅政权.这个特殊性质，我们虽前面曾有所涉及，这里将再为之作说明.

　　〈我们应先论定什么性质的社会个别地适宜于君主政体.贵族政体.共和政体的各别类型.适于君主政体的社会应该是那里的民族或者种姓自然地有独一无双的英豪，其才德足以当政治领袖而莫可与竞.适合于贵族政体的社会应是那里自然地既有若干政治才德优异的好人而又有乐于以自由人身分受贵族之辈统治的民众.适合于城邦宪政的社会应该是那里自然地存在有胜任战争的民众(武士)，那里在小康阶级之间按照各人的价值分配政治职司，他们在这种制度中既能统治，也能被统治.〉

　　如果一个家族，或者是单独一人，才德远出于众人之上，这样，以绝对权力付给这个家族，令成王室，或付给单独一人，使他为王，这就是合乎正义的了.但这不仅仅是正义问题.在建立任何一类政体时......无论其为贵族政体还是寡头政体，又或为平民政体......都是各自合于正义的;根据尚优原则，各种政体虽然各异其要求政权的立场，却各有其片面的优胜，以为正义的依据.我们在前面曾提到过另一种观点.清除一个才德卓绝的人物，或者用陶片放逐律，使经受有限期的流亡，或驱逐邦外，使其终身不得还乡，都是不切实的;归纳在各部分交互轮番的体系中，使他也做被统治的人民，同样不一定恰当.整体总超过部分，如此卓绝的人物，他本身恰恰是一个整体，而其它的人们便类于他的部分.唯一可行的办法就是大家服从他的统治，不同他人轮番，使他无限期地执掌治权.

　　关于君主政体有哪些不同品种?是否有益于城邦?如果说有利于城邦，应该是哪种城邦，并在什么情况下，才真正有益?我们上述的这些论证可以回答这一系列的三个问题.

　　章十八

　　【我们现在可以进而研究怎样才能创建一个良好的政体.】前已经说明政体的正宗类型有三，而其中最优良的政体就应该是由最优良的人们为之治理的政体.这一种类型的政体的统治者或为一人，或为一宗族，或为若干人，他或他们都具有出众的才德，擅于为政，且邦内受治的公众都有志于，也都适宜于，人类最崇高的生活.在我们这番研究的起初，曾讲到，在最好的城邦中，善人的品德必然相似于好公民的品德.这就显然，造成一个善人的方法手段可作为城邦创建一个贵族政体或君主政体典型的方法及手段;凡是可以使人们成德达善的教育和习惯的训练也同样可以用来教育并训练成一个优良的政治家或一个优良的君王.

　　论述了这些要旨，我们接着可以研究最优良的政体，考察这种政体怎样才可能产生，又怎样才能成立?
"}