{"id":"98387","title":"六　为政篇","content":"
　　禀祖父母·述与英国议和

　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安，九月十三日，接到家信，系七月父亲在省所发;内有叔父及欧阳牧云公臻函，知祖母于七月初三日因感冒致恙，不药而愈，可胜欣幸!高丽参足以补气，然身上稍有寒热，服之便不相宜，以后各领斟酌用之，若微觉感冒，即忌用此物，平日康强对，和入丸药内服最好，然此时家中，想已无多，不足可供明年一单丸药之用否?若其不足须写信来京，以便觅便寄回。

　　四第六弟考试。又不得志，颇难为怀;然大器晚成，堂上不必以此置虑，闻大弟将来有梦熊①之喜，幸甚!近叔父为婶母之病，劳苦忧郁，有怀莫宜，今六弟一萦②得男，则叔父合饴弄孙③，瓜瓞日繁④，其乐何如?唐镜海先生德望，为京城第一，其令嗣极孝，亦系兄于承继者，先生今上六十五岁，得生一子，人皆以盛德之报。

　　英夷在江南，抚局已定，益金陵为北咽喉，逆夷既已扼吭而据要害，不得不仅为和戎之策，以安民而息兵，去年逆夷在广东，曾经就抚，兵动去六百万两，此次之状，外间有言有二千一百万者，又有言此项皆劝绅民捐输，以动帑藏者，皆不知的否?现在夷船已全数出海，各处防海之兵，陆续撤回，天津亦已撤退，故扶之便，系伊里布耆英及西江总督牛鉴三人，牛鉴有失地之罪，故扶局之后，即革职拿问，伊里布去广东，代奕山为将军，耆英为两江总督，自英繁华滋扰，已历二年，将不知兵，兵不用命，于国威不少损失，然此次议抚，实出于不得已，便使夷人从此永不犯边，四海晏然安堵，则以大事小，乐天之道，孰不以为上策哉?

　　孙身体如常，孙媳及曾孙兄妹并皆平安，同县黄晓潭荐一老妈吴姓来，因其妻凌虐婢仆，百般惨酷，求孙代为开脱，孙接至家住一日，转荐至方夔卿太守处，托其带回湖南，大约明春可到湘乡，今年进学之人，孙见《题名录》，仅认识彭惠田一人，不知廿三上都进入否?谢党仁吴光照取一等，皆少年可慕，一等第一，《题名录》刻黄生平，不知即黄星平否?孙每接定信，常嫌其不详，以后务求详，虽乡间田宅婚嫁之事，不妨写出，使游子如仍未出里门，各族戚家，尤须一一示知，幸甚!敬请

　　祖父母大人万福金安。余容后呈。孙谨呈。(道光二十二年九月十七日)

　　【注释】

　　①梦熊：以前称生儿子为梦熊。

　　②一索：即第一胎。

　　③含饴弄孙：含着饴糖追小孙子，形容老年人恬适的乐趣。

　　④瓜瓞日繁：比喻子孙满堂。瓞：小瓜。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。九月十二日，接到家信，是七月间父亲在省城发的，信中有叔父和欧阳牧云的信函，知道祖母在七月初三日感冒，没有吃药便好了，令人欣慰，高丽参足以补气，便身上稍微有点寒热，吃了就不合适，以后一定要反复斟酌后才可以服，平日身体康强时，把它和在丸药里吃最好，然而现在家里想必也没有多少了，不知还可供应明年一个单子的丸药用不?如果不够，要写信到京城，以便找便人带回家。

　　四弟六弟考试，又没有考中，很难为情，但是古人云：大才往往是晚年成就，堂上大人不必为了这件事而忧虑，听说六弟将有生儿子的喜兆，很幸运!近来叔父为了婶母的病又辛苦以又忧郁，心里有话难以表达，现在六弟第一胎便怀了男孩，那么叔父贻养天年，子孙满堂，晚景是如何的甜美啊!唐镜海先生的品德威望在京城里是首屈一指，他的儿子十分孝敬，也是从兄长处过继过来的，先生今年六十五岁，生了一个儿子，人家都说这是他积满了的德行所得到的报偿。

　　英国人在江南一带，当局安抚的决策已定了下来，因金陵是北面的咽喉之地，英国人既然已经扼住这个要害，我方不得不从权变而采取和番的策略，以安定百姓，平息战火，去年英国侵略者在广东，曾经接受安抚，花了六百万两兵费，这次的费用，外面传闻是二千一百万，又传说这项费用都是劝导绅士和百姓捐款，不动用国库，都不知道的确不的确?现在洋船已经全部出海，各处防海的兵陆续撤回，天津也已撤回，和谈的使节，是伊里布、耆英，以及两江总督牛鉴三个，牛鉴有守地失守的罪过，所以和谈以后，马上要革职拿问，伊里布去广东，代替奕山为将军，耆英为两江总督。自从英国侵略者滋事骚扰，已经两年，带兵的不懂得如何打仗，当兵的不努力作战，不听号令，对于我国的威望损失不小，在而这次议和，实在是出于不得已，假若能够使洋人承受天命，谁说不是上策呢?

　　孙儿身体如常，孙媳妇及曾孙兄妹都平安，同县黄晓潭推荐一位吴老妈子来，因为黄晓潭的妻子虐待下人，十分惨酷，因此叫吴老妈子到孙儿处，求得一个开脱，孙儿接她在家里住了一天，转荐到方夔卿太守家，托他带回湖南，大约明年春天可到湘乡。今年进学的人，孙儿看见《题名录)，只认识彭惠田一人，不知道我乡二十三都、二十四都有人进学没有?谢觉仁、吴光照取一等，都是少年，令人羡慕，一等一名，《题名录》刻黄生平，不知道是不是黄星平。孙儿每次接到家信，常常嫌信写得不详细，以后务请写得详细明白，虽说是乡晨土俗，房屋、婚姻嫁娶的事，不妨都写上，使在外的游子好像仍旧在家里一样，各族亲戚家的事，尤其要一告知，拜托了!敬请祖父母大人万福金安，其余容以后再禀告。孙儿谨禀。(道光二十一年九月十七日)

　　禀父母·述盘查国库巨案

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。男因身子不甚壮健，恐今年得差劳苦，故现服补药，预为调养，已作丸药两单。考差尚无信，大约在五月初旬。四月初四御史陈公上折直谏，此近所仅见，朝臣仰之如景星庆云①，兹将折稿付回。

　　三月底盘查国库，不对数银九百二十五万两，历任军官及查库御史，皆革积分赔，查库王大臣亦摊赔，此从业未有之巨案也，湖南库查御史有石承藻刘梦兰二人，查库大臣有周系英刘权之何凌汉三人，已故者令子孙分赔，何家须赔银三千两，同乡唐诗甫李杜选陕西靖边县，于四月廿一出京，王翰城选山西冀宁州知州，于五月底可出京，余仅如故，男二月接信一，至今望信甚切，男谨禀(道光二十三年四月二十日)

　　【原文】

　　①如景星庆云：好似天上繁星和彩云。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，儿子因身体不很强健，恐怕今年得到差事劳苦，所以现在在吃补药，预先把身体调养好，已经做了丸药两单。考差的事还没有消息，大约在五月初旬吧!四月初四日御史陈公上了一个奏折，直接了当的批评朝政，这是近来仅有的事，朝廷的臣僚们敬他好比天上的星星和云彩，现将他们的折稿寄回。

　　三月底盘查国库，有九百二十五万两银子不对数，历任管库官员，查库御史都革了职，还要分别赔偿，查库大臣也摊了一份赔偿，这是从来没有的大案，湖南库查御史有石承藻，刘梦兰二人，查库大臣有周系英、刘权之、何凌汉三人，已死的由子孙分赔，何家要赔三千两银子。同乡唐诗甫、李杜选任陕西靖边县，于四月二十一日离京城，王翰城选任山西冀宁州知州，于五月底可望离京城，其余的都仍旧，儿子二月接信后.至今盼望家信很迫切。儿谨禀。(道光二十三年四月二十日)

　　禀父母·具折奏请日讲

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人福安，潢男三月十五到京，十八日发家信一件，四月内应可收到，想男十九日下园子，二十日印刻，恭送大行皇太后上西陵，西陵在易州，离京二百六十里，二十四下午到，廿五日辰致祭，比日转身，赶走一百公里，廿六日走百四十里，申刻到家，一路清吉，而昼夜未免辛苦，廿八早复命，数日内作奏折，拟初一早上具折，因前奏举行日讲，圣上已允谕于百日后举行兹折要①，将如何举行之法，切实是奏也。

　　廿九日申刻，接到大人二月廿一日手示，内六弟一信，九弟二十六之信，并大弟与他之信，一并付来，知堂上四位大人康健如常，合家平安，父母亲大人俯允①来京，男等内外不胜欣喜!手谕云：“起程要待潢男秋冬两季归，明年二月，潢男仍送二大人进京云云。”男等效谨从命，叔父一二年内既不肯来，男等亦不敢强，潢男归家，或九月，或十月，容再定妥，男等内外及两孙孙女皆好，堂上大人不必悬念，余俟续禀。(道光三十年三月三十日)

　　【注释】

　　①折要：同扼要。

　　②俯允：答允，答应。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，潢男三月十五日到京城，十八日发家信一件，四月内应该可以收到，春男十九日下园子，二十日卯刻，恭送大行皇太后上西陵，西陵在易州，离京城二百六十里，二十四日下午到，二十五日辰刻致祭，当日回程，赶走了一百二十里路，二十六日走一百四十里，申刻回到京城家里，一路上清洁平安，早晚也不免辛苦些，二十八日复命，几天之内写奏折，初一早上向皇上报告，因为前不久奏请举行日讲，圣上已允许在百天以后举行，现扼要把如何举行的方法，切切实实上奏。

　　二十九日申刻，接到大人二月二十一日的信，其中有六弟信一封，九弟二十六日信一封，以及大弟给他的信，一起附来，知道堂上四位大人身体康健，全家平安，父母亲大人答应来京城，儿子一家内外都高兴，信中指示说：“起程要等潢男秋冬两季回明年二月。潢男仍旧送二位大人进京等等。”儿子等敬谨从命，叔父一两年之内既然不肯来，儿子也不等不敢勉强，潢男回家，或九月，或十月，容许以后再行决定，儿子等内外及两孙，孙女都好，堂上大人不必悬念，其余容以后再行禀告。(道光三十年三月三十日)

　　致诸弟·具奏言兵饷事

　　【原文】

　　澄温植洪四弟左右：

　　三月初四发一家信，其后初九日，予上一折，言兵饷事，适于是日持以粤西事棘，恐现在彼中者，不堪寄此重托，特放赛中堂前往予折所言甚是，但目前难以举行，命将拆封存军机处，待粤西定后，再行办理，赛中堂清廉公正，名望素著，此行应可迅奏肤功①。但湖南近近粤西，兵差过境，恐州县不免借此生端，不无一番蹂躏耳。

　　魏亚农以三月十日出都，向于借银二十两，既系姻亲，又系黄生之侄，不能不借与渠，渠言到家后，即行送交予家，未知果然否?叔父前信要鹅毛管眼药，并硇砂膏药，兹付回眼药百简，膏药千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，为时行方便之用，其折底付回查收。

　　澄弟在保定，想有信交刘午峰处;昨刘有信寄子彦，而澄弟书未到，不解何故?已有信往保定去查矣，澄弟去后，吾极思念，偶自外归，辄至其房，早起辄寻其室，夜或遣人往呼。想弟在路途，弥思我也，书不一一，余俟续具，兄国藩手草。(咸丰元年三月十二日)

　　【注释】

　　①迅奏肤功：意思指可迅速取得成功。

　　【译文】

　　澄、温、植、洪四弟左右：

　　三月初四发一封家信，以后初九日，我上了一个奏折，讲军饷的事，恰巧皇上因为广东西部的事情棘手，恐怕现在在那里主事的官员，难以担当这个重任，特地放任赛中堂到那里去，认为我的奏折所讲的很对，但是目前难以实行，命令把奏折封存在军机处，等粤西的事情平定后，再来办理，赛中堂清廉公正，名声威望素来有名，他这次去一定可迅速取得成功，但是湖南与粤西很相邻近，兵差过境，恐怕州官，县官以此为借口生出事端，不免有一番蹂躏。

　　魏亚农三月十三日离京城，向我借了二十两银子，既是姻亲，又是黄生的侄儿，不得不借给他，他说到家以后，便把银子还到家里，不知道还了没有?叔父前次信中要鹅毛管眼药、硇砂膏药，现寄回此药一百简、膏药一千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，可以在平时行方便，折底寄回查收。

　　澄弟在保定，想必有信交刘午峰处，昨天刘有信寄子彦，而澄弟的信没有到，不知什么缘故?已写了信到保定查去了，澄弟去后，我很想念。偶尔从外回来，便到他住房里，早晨起来也去他住房处，晚上还派人去喊他，想弟弟在路上，使我经常想念，不一一写了，以后再写，兄国藩手草。(咸丰元年三月十二日)

　　致诸弟·进谏言戒除骄矜

　　【原文】

　　澄候温甫子植季洪四位老弟足下：

　　四月初三日发一家信，厥后折差不来，是以月余无家书，五月十二折弁来，接到家中一信，乃四月一日所发者，具悉一切，植弟大愈，此最可喜!京寓一切平安，癣疾又大愈，比去年六月，更无形迹，去年六月之愈，已为五年来所未有，今又过之，或者从此日退，不复能为恶臭，皮毛之疾，究不甚足虑，久而弥可信也。

　　四月十四日考差，题乐民之乐者，民亦乐其乐，经文题，必有忍，其乃有济，有容德乃大，赋得廉溪乐处，得焉字，二十六日余又进一谏疏，敬陈圣德三端，预防弊，其言颇过激切，而圣量如海，尚能容纳，岂没唐以下之英主所可及哉?余之意，盖以受惠深重，官至二品，不为不尊，堂上则诰封三代，儿子则荫任六品，不为不荣，若于此时，再不尽忠直言，更待何时乃可建言，而皇上圣德之美，出于天，自然满廷臣工，遂不敢以片言逆耳，将来恐一念骄矜，遂至恶直而好谀，则此日臣工不得辞其咎，是以趁此元年新政，即将骄矜之机关说破，使圣心日就兢业，而绝自是之萌，此余区区之本意也，现在人才不振，皆谨小而忽于大，人人皆趋习脂韦唯阿①之风，欲以此疏稍挽风气，冀在廷管趋于骨鲠②，而遇事不敢退缩，此余区区之众意也。

　　折子初上之时，余意恐犯不测之感，业将得失祸福，置之度外，不意圣慈含容，曲赐全。自是以后，余益当尽忠报国，不复复顾身家之私，然此后折奏虽多，亦思无有做此折之激直者;此折尚蒙优容，则以后奏折，必不致或触圣怒可知，诸弟可将吾意，细告堂上大人，无以余奏折不慎，或以戆直干天威为虑也。

　　父亲每次家书，皆教我尽忠图报，不必系念家中，余敬体吾父之教训，是以公而忘私，国而忘家，计此后但略寄数百金，偿家中旧债，即一心以国事为主，一切升官得差之念，毫不挂于意中，故昨五月初七大京堂考差，余即未往赶考，侍郎之得差不得差，原不关乎与考不与考，上年已酉科，传郎考差而得者三人，瑞常花沙纳张带是也，未考而得者亦三人，灵桂福济王广荫是也，今年侍郎考差者五人，不考者三人，是曰题，以义制事，以礼制心论，诗题迷观沧海曰，得涛字，五月初一放云贵差，十二放两广福建三省，名见京报内，兹不另录，袁漱六考差颇为得意，诗亦工妥，应可一得以救积困。

　　朱石翘明府初政甚好，睚是我邑之福，余下次当写信与之，霞仙得县首，亦见其犹能拔取真士，刘继振既系水口近邻，又送钱至我家，求请封典，义不可辞，但渠三十年四月选授训道，已在正月廿六恩诏之后，不知尚可办否?当再向吏部查明，如不可办，则当俟明年四月升付查明，乃可呈请，若并升付之时，根思不能及于餐官，则当以钱退，家中须于近日详告刘家，言目前不克呈请，须待明年六月，乃有的信耳。

　　澄弟河南汉口之信，皆已接到，行路之难，乃至于此，自汉口以后，想一路戴福星矣，刘午峰张星垣陈谷堂之银皆可收，刘陈尤宜受之，不受以议拘泥，然交际之道，与其失之滥③，不若失之隘，吾弟能如此，乃晋之所欣慰者也!西垣四月廿九到京，住宅内，大约八月可出都，此次所寄折底，如欧阳家及诸亲族，不妨钞送共阅;见余忝窃高位，亦欲忠直图报，不敢唯阿取容，惧其玷辱宗族，辜负期望也。余不一一。国藩手草。(咸丰元年五月十四日)

　　【注释】

　　①脂韦唯阿：脂韦：比喻世故圆滑、阿谀逢迎。唯阿：唯唯喏喏、人云亦云。

　　②骨鲠：比喻正直、刚健。

　　③与其失之滥，不若失之隘：比喻交朋友不宜泛滥，应该少而精。

　　【译文】

　　澄候、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

　　四月初三日发一家信，以后通信兵很久不来，所以有一个多月没有家信，正月十二日通信兵来了，接到家信一封，是四月一日发的，知道一切，植弟的病好了，这最可喜。京城寓内一切平安，癣疾又大有好转，比去年六月，没有留下形迹，去年六月的好转，本已是五年来没有的，现在更好一些，或者从现在开始一天比一天好，这病便不一再为害了。皮毛上的病，不足以忧虑，经过这几年的经历，这话更可以相信。

　　四月十四日考差，题目是“乐民之乐者，民亦乐其乐。”经文题目是：“必有忍，其乃有济，有容德乃大。”赋得溪乐处，得焉字。二十六日，我又进了一个谏在，敬陈圣德三端，预防流弊，言词过于激切，但皇上容人的气量像大海一样，还能容纳得下，哪里是汉唐以来的英明主子所可比拟的?我的意思，是自己所受的恩泽太深重了，官到了二品，不能不算荣贵，假设在这种时候，再不尽忠直言，那还等什么时候进言呢?而皇上对从人德行的美好，是天赋于他的，自然整个朝廷的臣工们，才不敢去说他一个不字，恐怕长此下去便骄傲了，以至于不喜欢听刚直批评意见，而喜欢听颂扬吹嘘，那么到了这一天，臣工们是不能推卸自己的罪责的，因此来看咸丰元年实行新政的机会，把这个关键说破，使皇上心里一天天兢兢业业，断绝自以为是的思想萌芽，这是我小小的一点用心。现在国家人才不振作，都在小的地方谨小慎微，而在大的地方疏忽大意，人人都习惯于唯唯诺诺、阿谀奉承，想通过这个折子稍微挽回一下风气，使这些人在朝廷里敢于说话，遇事不敢退缩，这是我小小的一点余意。

　　折子刚上去时，我思想上害怕可能会触犯天威，已经把得失祸福置之度外。没料到皇上包涵下来，曲加保全。自此以后，我越要尽忠报国，不再去顾虑身家性命这些私事，然而以后折奏虽多，也决没有像这么激烈直言的了，这么激直的折子还蒙皇上优容，那么以后的折子一定不至于触犯天威，那是一定的了，弟弟们可以把这个意思，详细告知堂上大人，不要以铁奏折不那个直干天威而忧虑。

　　父亲每次家信，都教育我尽忠报国，不必挂念家里，我恭敬的体会父亲的教训，所以公而忘私，国而忘家，今后，准备只略寄几百两银子，还家里的旧债，便一心以国家大事为主，一切升官得差使的念头，丝毫不挂在心上，所以昨五月初七大京堂考差，我便没有去赴考。侍郎的得差使不得差使，本来就和考与不考无关，去年已酉科，侍郎考差而得差使的三个：瑞常、花沙纳、张带，没有差而得差使的也是三个：灵桂、福济、王广荫，今年侍郎考差得差使的五个，不考得差使的三个，那天的题目是“以义制事，以利制心论”，诗题是“楼观沧海口”，得涛字。五月初一日，放任云南、贵州的差事，十二日放任广东、广西、福建三省的差事，名字登在京报上，现不另外抄了，袁漱六考差很是得意，诗也做得工妥，应该可以得一差使，救他长期积累下来的困难。

　　朱石翘明同任以来政事处理很好，自然是我们家乡的福气，我下次也写信给他，霞仙考中县首，也可见他尤其能够选拔真正的士人，刘继振既然是水口的近邻，又送钱到我家，他请求封典，义不容辞，但他三十年四月选拔了训导，已经在正二十六日思诏以后，不晓得进可以办不?我当再向吏部去查明，如不可以办，那应当等明年四月升付庙祭的恩诏下来，教授可呈请，如若升付的时候，推思不能适应于外官，那应当把钱退还给他，家里要在近日详细告诉刘家，说目前不能呈请，要等明年六月才有确信。

　　澄弟河南、汉口的信，都已接到，行路的艰难，达到这种程度，从汉口开始，想必是一路福星高照了，刘午峰、张星垣、陈谷堂的银子都可以收齐，齐、陈的尤其要收受，不受反而好像有点拘泥。然而交际的道理，与其失之过滥，不如失之狭隘，弟弟能够这样，是我最高兴的，西垣四月二十九日到京城，住我家，大约八月可离京城，这次所寄信的底稿，不妨抄达欧阳家、汪家看看，使他们知道我愧窃高位，也想忠直报国，不敢唯诺阿谀，怕那只会玷辱宗族，辜负祖宗的期望，其余不一一写了，兄国藩手草。(咸丰元年五月十四日)

　　致诸弟·详述办理巨盗及公议粮饷事

　　【原文】

　　澄候温甫子植季洪四位老弟足下：

　　八月十七日接到家信，欣悉一荨，左光八为吾乡巨盗，能除其根株，扫其巢穴，则我境长享其利，自是莫阴功，第湖南会匪，所在勾结，往往牵一发而全身皆动，现在刺军程公，将至湖南，即是奉旨查办此事，盖恐粤西匪徒穷窜，一入湖南境内，则楚之会匪，因而窃发也，左光八一伙，想尚非巨伙入会者流，然我境办之，不可过激而生变，现闻其请正绅保举，改行为良，且可捉贼自效，此是一好机会，万一不然，亦须相机图之，不可用力太猛，易发难收也。

　　公义粮饷一事，果出通邑之愿，则造福无量，至于帮钱垫官之亏空，则我家万不可出力，盖亏空万六千两项大钱三万余千，每都畿①须派千串，现在为此说者，不过数大绅士一时豪气，为此急公好义之言，将来各处分派，仍是巧者强者少出，而讨好于官之前，拙者弱者多出，而不免受人之勒，穷乡殷实小户，必有怨声载道者，且此风一开，则下次他官来此，既引师令之借钱办公为证，又引来朱公之民帮垫亏为证，或亦分派民间出钱帮他，反觉无辞以谢，若相援为例，来一官，帮一官，吾邑自此无安息之日，凡行公事，须深谋远虑，此事若各绅有意，吾家不必拦阻，若吾家倡议，万万不可。

　　且官之补缺，皆有保法②，何缺出轮何班补，虽抚藩不能稍为变动，澄弟在外多年，岂此等亦未知耶?朱公若不轮到班，则虽帮垫亏空，这邑挽留，而格于成例，亦不可行，若已轮到班。则虽不垫亏空，亦自不能不补缺，间有特为变通者，督抚专折奏请亦不敢大建成例，季弟来书，若以朱公之实授与否，全视乎亏空之能垫与否，恐亦不尽然也，曾仪斋若纱革职，早不复能空补子，若系大计休致，则尚可穿。

　　季弟有志于道义身心之学，余间其书，不胜欣喜!凡人无不可为圣贤，绝不系乎读书之多，吾弟诚有志于此，须熟读《小学》及五种《遗规》二书，睇外各书，能读固佳，不读亦初无所捐，可以为天地之完人，可以为父母之肖子，不必因读书而后有所加于毫末也，匪③但四大古诗，可以不看，即古文为吾弟所愿学者，而不看亦是无妨，但守《小学》《遗规》二书，行一句，算一句，行十句，算十句，贤于记诵词章之学万万矣。

　　季弟又言愿尽孝道，惟亲命是听，此尤足补我之缺憾，我在京十余年，定省有阙，色笑远违，寸心之疚，无刻或释，着诸弟在家，能婉愉孝养，视无形，听无声，则余能尽忠，弟能尽孝，岂非一门之详瑞哉?愿诸弟坚持此志，日日勿忘，则兄之志可以稍释，幸甚幸甚!书不上一，余俟续具，国藩手草。(咸丰元年八月十九日)

　　【注释】

　　①畿;京城所管住的地区。

　　②呆法：固定的方法。

　　③匪。同，非。

　　【译文】

　　澄候、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

　　八月十七日，接到家信，高兴的知道一切，左光八是我们家的乡盗，能够斩草除根，发落他的巢穴，那么我们家乡便会长享太平，也是积了很大的阴功，只是湖南的会党帮匪，互相勾结，往往是动一根头发而牵动全身，现在刺军的程公，特地到湖南，就是奉了圣命查办这件事，因为恐怕粤西的匪徒逃窜，一旦窜入湖南境内，那么湖南湖北的会党，说不定也通同作乱，左光八这一股，我想还不是大团伙，然而我们家乡去惩办他。不可以太过激了。使他发生变化，听说他们请了体面的绅士出面保养，去恶从善。而且可以效力为朝廷命贼，这是一个极好的时机，万一不行，也要抓住机会智取，不可用力太猛。发动攻巢容易，收拾残局便难了。

　　公议粮饷这件事，如果真的是家乡父老的要求，那么带来的福利是极丰厚的，至于出钱去垫付官府的亏空，那我们家里万万不可以出办事处，因亏空一万六千两，要大钱三万多千，京城地区每户都要摊派千串，现在这么创导的人，不过几个大绅士一时夸海口，出此济公好义的计议，将来各处分派的结果，仍旧是取巧的人、强项的人出得少，却在官府面前讨好，笨拙的人，弱小的人出得多，还不免受别人的勒索，穷乡僻壤的殷实小户，一定会有怨声载道的，并且，这种风气一开，则下次其他官员来了，便会引用这个借钱办公为例证，又引用朱令百姓出钱垫付官府亏空为例证，也分派民间出钱帮他，那时反而没有话好拒绝人家，如果这样攀比起来，来一个官员，要帮一个官员。我们家乡从此没有安静的日子，凡属办公事，要深谋远虑，这件事如绅士们有意办，我家不必去拦阻，如果我家出面倡议，万万不可以。

　　并且官员的补缺，都有固定的办法，什么地方出缺了，轮到何班去补，就是抚藩衙门也不能稍微变动，澄弟在外多年，难道这些事都不知道?朱公如果没有轮到班，那虽说帮他垫付了亏空，全县的人挽留，但因这种惯例的阴隔，也行不通，如果已经轮到班，那虽说不垫付亏空，也自然不能不补这个缺，间或有特别变通办理的，要督抚专门写奏折请示，恐怕也不尽对。曾仪斋如果是革职，那不能再穿补袜子，如果是因为吏部三年一次的考绩中改休的，还可以穿。

　　季弟有志于仁义道德、修身养性的学问，我看了信，非常高兴，凡属是人都可以做圣人贤者，决不在于读书的多少，弟弟真的有此志向，要熟读《小学》及《五种遗规》两书，实行一句，算一句，实行十句，算十句，比诵词章强万倍。

　　季弟又说愿意尽孝道，惟亲命是听，这尤其可以弥补我的缺憾。我在京城十多年，侍奉堂上大人有缺憾，久不在父母身边逗笑取悦娱亲，内心十分惭愧，没有一天可以放下这桩心病，如弟弟们在家，能够委婉愉悦孝顺堂上大人，一点一滴，在默默地实行，那么，我能尽忠，弟弟能尽孝，那难道不是我家的祥瑞之气象吗?愿弟弟们坚持这个志向，天天不忘记，那么，兄长的心病可以放下，多么幸运!不一一写了，以后再写，国藩手草。(咸丰元年八月十九日)

　　致九弟季弟·以勤字报君以爱民二字报亲

　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　兄膺此巨任，深以为俱!若如陆阿二公之道辙①，则贻我父母羞辱，即兄弟子侄，亦将为人民侮，祸福倚伏之几，意不知何者为可喜也?默观近日之吏治人心，及各省之督抚将帅，天下似无戡定之理，吾惟以一勤字报吾君，以爱民二字书报吾亲，才识平常，断难立功，但守一勤字，终日劳苦，以少分宵旰②之忧，行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人积累，自我一人耗尽，此兄之所自矢者，不知两弟以为在否?愿我两弟亦常常存此念也。

　　沅弟多置好官;遴将才二语，极为扼要，然好人实难多得，弟为留心采访，凡有一长一技者，兄断不敢轻视。谢恩析今日拜发，宁国日内无信，闻池州杨七麻子将往攻宁，可危之至!(咸丰十年七月十二日)

　　【注释】

　　①前辙：旧路，老路。

　　②宵旰：指皇上。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右;

　　兄长荣膺这个重任，深深的感到恐惧!假设又走像陆、阿二公的老路，那会给父母带来羞辱，就是兄弟子侄，也将受到别人的侮辱，祸福倚伏的机括，竟然不明白什么是可喜的预兆?暗暗观察这些官员管理之道、人心的动向，以及各省的督抚将帅的所作所为，天下似乎并没有一个固定不变的道理，我惟一的点子，是以一个勤字报答皇上，以爱民二字报答父母，自己才能见识都平常，决难立功，但守一个勤字，终日劳苦，以减少是上日夜操心的忧虑，行军本来是骚扰百姓的事，但时刻存一种爱民的心，不让祖先积累的德泽，从我一人手中消耗殆尽，这是兄长自己的决心，不知两位弟弟以为对不?愿弟弟也有这种想法。

　　沅弟“多置好官，遴选将才”两句话，极为扼要，然而好人难以多得，弟弟们也代为留心采访，凡有一技之长的，兄长决不敢轻视，谢恩的折子今天拜发了，宁国日内没有信，听说池州杨七麻子将会进攻宁国，很是危险!(咸丰十年七月十二日)

　　致九弟·暂缓祭祀望溪

　　【原文】

　　沅弟左右：望溪先生之事，公私均不甚惬，公牍中须有一事宝册，将生平履历，某年中举中进士，某年升官降官，某年得罪某年昭雪，及生平所著书中，与列祖褒赞其学问品行之语，一一胪列，不作影响约略之词，乃合定例，望溪两次获罪，一为戴名世《南山集》序，入刑部狱，一为其放人方某挂名逆案，将方氏响族，编入旗籍，雍正间始准赦宥，免隶旗籍，望溪文中所云。“因臣而宥及合族者也。”今欲请从祀孔庙，须将两案历奉谕旨，一一查出，尤须将国史本传查出，恐有严旨碍眼者，易于驳诘①，从前人祀两庑之案，数十年而不一见，近年层见迭出，向于无岁无之，去年大学士九四等议复陆秀夫从祀之案，声胆以后外间不得率请从祀，兹甫及一年，若遽违新例而入奏，必驳无疑，右三者公事之不甚惬者也。

　　望溪经每有贬词，最后《皇治经解》中，并未收其一册一句，姬傅先生最推崇方氏，亦不称其经说，其古文号为一代正宗，国藩少年好之，近十余年，亦另有宗尚矣，国藩王于本朝大儒，学间则宗顾亭林王怀祖两先生，经济则宗陈文恭公，若奏请从祀，须自三公始;李厚庵与望溪。不得不置之后图，右私志之不甚惬者也。(咸丰十一年六月廿九日)

　　【注释】

　　①驳诘：驳诉诘责。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　方望溪先生的事，于公于私都不满意，公牍中要有一本事实册，把生平履历，某年中举中进土，某年升职降职，某年获罪，某年昭雪，以及生平所著书名，先人表扬称赞他的学问品行的评语，一一罗列，不写一句空泛大约的话，才合乎公文的体例，望溪两次获罪，一次是为戴名世的《南世集》作序，被列入刑部狱，一次是他的族人方某挂逆案，将方氏全族，编入旗谱，到雍正时才准予赦宥，免于隶属旗籍，望溪文中说：“因为我而宥及合族。”今天想请求将他陈列孔庙与孔子一起祭祀，要将两案历来所奉的谕旨一一查出来，尤其要把国史中他的本传查出来，恐怕有严厉的圣旨碍眼，容易招来驳斥诘责，从前入祀两庑的案子，几十年难见一次，近年来则层出不究，几乎每年都有，去年大学士，九卿待义复陆秀夫从祀案，曾经声明以后外面不得群臣效尤，这还只一年的事，如急着违反新规定而入奏，一定会受到驳斥是无疑的了。这三点是公事不令人满意之处。

　　望溪经学，勇于自信，而前清一代的大儒，大多不太佩服，《四库书目》中对于望溪常常有贬低他的地方，最后《皇经经解》中，并没有收他一本书，一句话，姬传先生最推崇方先生，也不称赞他的经学，他的古文称为一代正宗，我少年时喜欢，近十多年，也有了别的师从。我对本朝大儒，学问方面，师从顾亭林，王怀祖两先生，经济方面，师从陈文蔡公。如果奏请从祀，要从这三个个开始，李厚庵与方望溪，不得不放在后面，这是从私人角度看，感到不满意的。(咸丰十一年六月十九日)

　　致季弟·述长江厘卡太多

　　季弟左右：接家书，知季弟妇于二月初七日仙逝，何以一病不起?想系外感之正，弟向来襟怀不畅，适闻此噩耗，谅必哀伤不能自遣。惟弟体亦不十分强壮;尚当达观节哀，保重身体，应否回籍一行，待沅弟至三山来，与弟熟商，再行定夺。

　　长江数百里内，厘卡太多，若大通再抽船厘，恐商贾裹足，有碍大局，拟不批准，获港厘局，分设为数无多，拟批令改于华阳镇分设，为数较多，弟之所得较厚，又于外江水师，无交涉争利之嫌，更为妥善，诸嘱保重，至要至要!(同治年元二月廿一日)

　　【注释】

　　①裹足：不敢行走。

　　【译文】

　　季弟左右：

　　接到家信，知道季弟媳妇在二月初七日去世，为什么一病便不能好?想必是外感的病吧，弟弟向来襟怀不太畅快，又听了这种不好的消息，想必哀伤不能自己排遣，只是弟弟的身体也不强壮，还是应当抱达观态度，节制哀伤，保重身体，要不要回家一趟，等沅弟到三山来，和弟弟反复商量，再作出决定。

　　长江几百里内，设的厘金关卡太多，如果大通再收船厘，恐怕商人们会不敢行走，对大局有妨碍，准备不予批准，获港厘局，分设机构不多，准备批令改在华阳镇分设，为数较多，弟弟的所得比较丰厚，对长江水师，没有办交涉和争利的嫌疑，更加妥当。多多保重，至要至要!(同治元年二月二十一日)

　　致九弟季弟·述筹办粤省厘金

　　【原文】

　　沅季弟左右：复奏朱侍御一疏，定于五日内拜发，请钦派大员再抽广东全省厘金①，余奏派委员随同筹办，专济苏浙杭皖四省之饷，大约所得每月在二十成上下，胜于江西厘务也，此外实无可生发，计今年春夏必极穷窘，秋冬当渐优裕。

　　马队营制余往年所定，今阅之，觉太宽而近于滥，如公夫长夫之类是也，然业已久行且姑仍之，弟新立营头，即照此办理，将来裁减，当与华字顺字两营并载，另行新章也。

　　上海派洋船来接少荃一军舟，带银至十八万两之多，可骇而亦可怜!不能不令少荃全军舟行，以顺舆情，三月之内，陆续拔行，其黄昌岐水军，则俟三四月之交，遇大顺风，直冲下去，弟到运漕，可告昌岐来此一晤也。(同治元年三月初三日)

　　【注释】

　　①厘金：税金。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　复奏朱侍御的疏折，定在五日内拜发，请皇上钦派大员，再抽广东全省厘金，我奏派委员随同筹办，专门接济苏、浙、杭、皖四省的饷，大约所收的厘金每月在二十万上下，胜过江西厘务，除此之外，实在没有地方拿出这么多钱来，预计今年春夏一定很窘迫，到秋冬便慢慢优裕了。

　　马队营的制度，是我往年定的，现在看起来，觉得太宽了，因此近于滥，如公夫、长夫，但是，因为已实行了多年，姑且仍旧保持不变，弟弟新建的营，就照这些制度办，将来裁减，应当与华字顺字两营一起裁减，另外制订新章程。

　　上海派洋船来接少荃一军，带的银子达到十八万两之多，可怕又可怜!不能不叫少荃全军坐船走，以顺从舆论，三月以内，陆续开拔，他的黄昌岐水军，等三、四月之间，遇上大顺风，直冲下去，弟弟到运糟，可告诉昌岐到我这里见一次面。(同治元年三月初三日)

　　致九弟·述抽本省之厘税

　　【原文】

　　沅弟左右：

　　接信知弟目下将操练新军，甚善甚善!惟称欲过江，斜上四华山扎营，则断不可。四华山上带芜湖，下逼东梁，若一两月不破此二处，则我军无势无趣①，不得不退回北岸矣。

　　弟军欲渡，总宜在东梁山以下，采石太平一带，如嫌采石形势太宽，即在太平以上渡江，总宜夺柱关，占内河江面为主，余昨言妙处有四：一曰隔断金陵芜湖之气，二曰水师打通泾县宁国之粮路，三曰芜湖四面被围，四曰抬船过东霸，可达苏州，尤妙之小者耳。

　　又有最大者，金柱关可设厘卡，每月进数五六万，东霸可高厘卡，每月亦五六万，二处皆系苏皖交界，弟以本省之藩司，抽本省之厘税，尤为名正言顺，弟应从太平关南渡，毫无疑义，余可代作主张，其迟速则仍由弟作主耳，西梁上下两岸，从三山起，至采石止，望弟绘一图寄来，至要至要!(同治元年四月实六日)

　　【注释】

　　①无势无趣：指失去军势、军心。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　接到信后，知道弟弟眼下准备操练新兵，很好，很好。只是说要过江，斜上四华山扎营，则决不可以，四华山上逼近芜湖，下逼近东梁，如果一两月内不攻破这两处，那我军没有势没有趣，不得不退回北岸。

　　弟弟的部队要渡江，适宜在东梁山以下，采石、太平一带，如果嫌采石下形势太宽，便在太平以上渡江，总要适宜攻夺金柱关，占内河江面为主，我昨天说妙处有四点：一是隔断金陵、芜湖的气势;二是水师可打泾县、宁国的粮路;三是芜湖四面被包围，四是抬船过东霸，可到达苏州，更是大妙中的小妙。

　　又有件最大的事，金柱关可设厘卡，每月可收入五、六万，东霸可设厘卡，每月也可收入五、六万，两处都是苏、皖交界，弟弟以本省的藩司，抽本省的厘税，尤其是名正言顺的，弟弟应该从太平关南渡，毫无疑义，我可以代作主张，但或迟或早，由你作主。西梁上下两岸，从三山起，到采石止，希望弟弟画一幅图来，至要至要!(同治元年四月初六日)

　　致九弟·处事修身宜明强

　　【原文】

　　沅弟左右：

　　来信乱世功名之际，颇为难处十字，实获我心，本田余有一片，亦请将钦篆督篆，二者分出一席，另简①大员。吾兄弟常存兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退。庶几善始善莫，免蹈大戾乎?

　　至于相当大事，全在明强二字，《中庸》学问思辨行五者，其要归于思必明，柔必强。弟向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本，巢县既克，和含必可得手，以后进攻二浦，日弟主持，余相隔太远，不遥制也。《同治二年四月廿七日》

　　【注释】

　　①简：选择、选拔。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　你来信中所说：乱世功名之际，颇为难处十个字，真是说了我想说的话，今天我有一个片子，也是访是上把钦篆、督繁二者，分出一个席位，另外选拔大员，我们兄弟常常存着兢兢业业的心情，将来理到机会，马上抽身引退，也许可以善始善终，免蹈大祸!

　　至于担当大事，全部诀窍在“明强”二字之中。《中庸》所说学、问、思、辨、行五方面，它的要害归结为：思必明、柔必强。弟弟向来倔强，不可以因为地位高了马上改变，凡事没有气便办不成;没有刚强，便不济事。就是修身齐家，也要以明强为根本。巢县既已克夏，和含一定可以到手，以手进攻二浦，希望弟弟主持，我相隔太远，难以遥控。(同治二年四月二十七日)

　　致诸弟·喜述大考升官

　　【原文】

　　诸位老弟足下：

　　三月初六巳刻，奉上谕于初十日大考翰詹，余心甚著急，缘写作俱生，恐不能完卷。不图十三日早，见等第单，余名次二等第一，遂得仰荷天恩;赏擢①不次，以翰林院侍讲升用。格外之恩，非常之荣，将来何以报称?惟有时时惶悚，思有补于万一而已。

　　兹因金竺虔南旋之便，付回五品补服四付，水晶顶二座，阿胶二封，鹿胶二封，母亲耳环一双。竺虔到省时，老弟照单查收。阿胶系毛寄云所赠，最为难得之物，家中须慎重用之。竺虔曾借余银四十两，言定到省即还，其银二十二两为六弟九弟读书省城之资，以四两为买书笔之资，以六两为四弟季弟衡阳从师束修之资，以四两为买漆之费，即每岁漆一次之谓也。以四两为欧阳太岳母奠金，贤弟接到银后，各项照数分用可也。

　　此次竺虔到家，大约在五月节后，故一切不详写，待折差来时，另写一详明信付回，大约四月半可到。贤弟在省，如有欠用之物，可写信到京。余不具述。国藩手草。(道光二十三年三月十九日)

　　【注释】

　　①赏擢：奖赏，擢升。

　　【译文】

　　诸位老弟足下：

　　三月初六巳刻，奉圣旨在初十日大考翰林詹事，我心里很着急，因为写作都生疏了，怕不能做完试卷。没有想到十三日早上，看到发榜的等第名单，我的名次列为第二等第一名，这样便仰仗皇上的恩典，又是赏赐又是擢升，升为翰林院侍讲。这种格外的恩惠，非常的荣誉，将来又如何报答?只有时刻保持惶恐惊悚，想报答万分之一罢了。

　　现因金竺虔回湖南，请他便带回家五品补服四付，水晶顶二座，阿胶二封，鹿胶二封，母亲耳环一双。竺虔到省城时，老弟照清单查收。阿胶是毛寄云送的，是最难得的药品，家里要慎重的使用。竺虔曾经借我银子四十两，说好到省便归还。这四十两的用途，二十二两是六弟和九弟在省城读书的学费，四两是买书买笔的费用，六两是四弟季弟衡阳从师的礼金，四两是买漆的费用(就是每年漆一次寿材的费用)，四两是给欧阳太岳母的祭奠礼金。贤弟接到银子后，可按以上分配数照付。

　　这次竺虔到家，大约在五月节后，所以一切不详细写了，等通信兵来时，另外写一封详细的信附回，大约四月半可以到。贤弟在省城，如有什么缺乏，可以写信到京城。其余不一一写了。兄国藩手草。(道光二十三年三月十九日)

　　禀祖父母·报告荣升侍讲

　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。三月初六日，奉上谕于初十日大考翰詹，在圆明园正大光明殿考试。初闻之，诚惶诚恐，盖久不作赋，率亦生疏。向来大考，大约六年一次，此间自巳亥岁二月大考到今，仅满四年，万不料有此一举。故同人闻命下之时，无不惶怕!

　　孙与陈岱云等在园同寓，初十日卯刻进场，酉正出场，题目另纸敬录，诗录亦另钞出，通共翰詹一百二十七人，告病不入场者五人，病愈仍须补考。在殿上搜出夹带，比交刑部治罪者一人，其余皆整齐完场。十一日，皇上亲阅卷，二月十二日，钦派阅卷大臣七人，阅毕，拟定名次，进呈皇上钦定。一等五名，二等五十五名，三等五十六名，四等七名。孙蒙皇上天思，取二等第一名。湖南六翰林，二等四人，三等二人，另有全单。十四日引见，共升官者十一人，记名候升者五人，贷缎者十九人，升官者不贷缎。

　　孙男蒙上格外天恩，升翰林院侍讲，十七日谢恩。现在尚未补缺，有缺出即应对。其他升降贷资，另有全单。湖南以大考升官者，从前雍正二年，惟陈文肃公，一等第一，以编修升侍讲。近来道光十三年，胡云阁先生，一等第四，以学士升少詹，并孙三人而且。孙名次不如陈文肃之高，而升官与之同，此皇上破格之恩也。孙学问肤浅，见识粗鄙，受君父之厚恩，乃祖宗之德荫，将来何以为报?惟当竭力尽忠而已。

　　金竺虔于廿一日回省，孙托带五品补服四付，水晶项裁二座，阿胶一斤半，鹿胶一斤，耳环一双，外竺虔借银五十两，即以付回。昨天竺虔处寄第三号信，寄函信里，管写银四十两，发信后，果又借去十两，前后二信不符。竺虔千五月半可到省，若大弟九弟在省城，可百交。若无人在省，则家中专人去取，或请弟有高兴到省者托带。

　　今年考差，大约在五月中旬，孙拟于四月半万国用功。孙妇现已有喜，约七月可分娩，曾孙兄弟并如常。寓中今年派用一老妈，用度较去年略多，此次升官，约多用银百两;东扯西得，尚不窘迫，不知有邯郸报来家否?若其已来，开销不可太多，孙十四引见，渠若于廿八日以前报到，是真邯郸报，赏银四五十两可也。若至四月始报，是省城伪报，赏数两足矣。但家中景况不审何如?伏思示悉为幸!孙谨禀。(道光二十三年三月廿三日)

　　【注释】

　　①贷：赏赐。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。三月初六日，奉了谕旨初十日大考翰林詹事，在圆明园正大光明殿考试。孙男刚开始听了，心里又惊又恐，因好久不作赋了，字也生疏。向来大考，大约六年一次，这次自从巳亥年二月大考到今天，只满四年，万万没有料到有这个举措，所以同人等听到谕旨下的时候，没有不感到惶恐惊悚的。

　　孙儿与陈岱云等在园同住。初十卯时进考场，酉正出场，题目另外用纸敬录，诗也另外抄了，总共翰林詹事一百二十七人，告病未入考场的三人，病好了仍旧要补考。在殿上搜查出夹带，则交刑部治罪的一人，其余都整整齐齐考完。十一日皇上亲自阅卷。二月十二日，钦派阅卷大臣七人，看完，拟定名次，进呈皇上钦定。一等五名，二等五十五名，三等五十六人，四等七名。孙儿蒙皇上天恩，拔取二等第一名，湖南六个翰林，二等四人，三等二人，另有全部名单。十四月引见，共升官的十一人，记名候升的五人，赏缎的十九人，升官的不赏缎。

　　孙儿承蒙皇上格外天思，升授翰林院的诗讲，十七日谢思。现在还没有补缺，有缺出马上由孙儿补。其他升降贷资，另有全部单子。湖南因大考升官的，从前雍正二年，只有陈文肃公，一等第一名，以编修升侍讲。近来道光十三年，胡云阁先生，二等第四，以学士升少詹，加上孙儿，只三人罢了。孙儿名次不如陈文肃公高，而升官与他相同，这是皇上破格的思典。孙儿学问肤浅，见识陋鄙，受君父的厚思，蒙祖宗的德荫，将来如何报答?只有竭力尽忠罢了。

　　金竺虔于二十一日回省，孙地托他带五品补服四付，水晶顶戴二座，阿胶一斤半，鹿胶一斤，耳环一双，向竺虔借的银子五十两，也付给家里，昨天在竺虔处寄了第三号信，上面写的都是银子四十两。发信之后，他又借去十两，所以前后两信不符。竺虔在五月半可以到省城，如果六弟、九弟在省城，可面交。如果没有人在省城，家里可派专人去取。或者弟弟们有高兴去省城的，也妙。

　　今年考差，大约在五月中旬。孙儿准备在四月中、下旬用功。孙媳妇现在已有身孕，约七月可分娩，曾孙兄弟象以前一样正常。京寓中今年又用了一个老妈子，用度比去年略多。这次升官，大约要多用银子一百两;东挪西借，还不是显得很窘迫。不知有邯郸喜报到家了么?若喜报已来，开销不可太多，孙儿以为，喜报若于廿八日以前报到，是真的邯郸报，可以赏给报子银子四五十两。若到四月才报，则是省城的伪报，赏给报子几两就可以了。但家中景况不知道怎么样?伏思祖大人示悉为幸!孙谨禀。(道光二十三年三月廿三日)

　　禀祖父母·报告考差信

　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。五月廿九日接到家中第二号信，系三月初一发。六月初二日接第三号信，系四月十八发的，具悉家中老幼平安，百事顺遂，欣幸之至!六弟下省读书，从其所愿，情意既畅，志气必奋，将来必有大成，可为祖父预贺。祖父去岁曾赐孙手书，今年又已半年，不知目力如何?下次信来，仍求亲笔书数语示孙。大考音信，不知开销报人钱若干?

　　孙自今年来，身体不甚好，幸加意保养，得以无恙。大考以后，全未用功;五月初六日考差，孙妥当完卷，虽无毛病，亦无好处。首题使诸大夫国人皆有所矜式，经题天下有道，则行有枝叶，诗题赋得角忝，得经字，共二百四十一人进场。初八日派卷大臣十二人，每人分卷廿本。传闻取七本，不取者十三本，弥封未拆，故阅卷者亦不知所取何人，所黜何人，取与不取，一概进呈，恭侯钦定。外间谣言，某人第一，某人未取，仅不足凭，总待放差后方可略测端倪。亦有真第一而不得，有其未取而得差者，静以听之而已。同乡考差九人，皆妥当完卷。

　　孙在京平安，孙妇及曾孙兄妹皆如常。前所付报，谅已到家。高丽参目前难寄，容当觅便寄回。六弟在城南，孙已有信托陈尧农先生。同乡官皆如旧，黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京。余容后禀。(道光二十三年六月初六日)

　　【注释】

　　①黜：败退，消除。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。五月二十九日，接到家里第二号信，是三月初一发的。六月初二日接到第三号信，是四月十八日发的。知道家里老幼平安，百事如意，高兴之至!六弟下省读书，突出了他的愿望，情绪既然已经通畅，志气一定会奋发，将来必定有大的成就，可以为叔父大人预贺。祖父去年曾经赐与孙儿手书，今年又已半年了，不知视力如何?下次来信，仍然请求祖父亲笔写几句话指示孙儿。大考音信，不知家里开销报喜人多少钱?

　　孙儿自今年以来，身体不太好，幸亏加意保养，得以没有出毛病。大考以后，全没有用功。五月初六日考差，孙儿妥当做完试卷，虽说没有毛病，也没有佳作。首题是使诸大夫国人都有所矜式，经题是“天下有道，则行有枝叶”，诗题是“赋得角黍”得经字。共有二百四十一人进考场。初八日派阅卷大臣十二人，每人分卷子二十本。传说每二十本中取七本，淘汰十三本。都是弥封未拆的，所以阅卷人也不知道所取的是谁，所淘汰的是谁。取与不取，一概进呈，恭候钦定。外面谣言，某人第一，某人未取，都不足信，都得等放差以后才看得出一点眉目。也有真取而不得差、真未取而得差的。冷静听消息罢了。同乡考差九八，都妥当交了全卷。

　　孙儿在京平安。孙媳妇及曾孙兄妹都好。前次付的银子，想已到家。高丽参目前难寄，容许我以后找到便人寄回。大弟在城南，孙儿已有信托陈尧农先生。同乡官员都是老伴子。黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京城。其余容许我以后再行禀告。(道光二十三年六月初六日)

　　禀祖父母·报告补侍读

　　【原文】

　　孙国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。廿九日祖母大人寿辰，孙等叩头遥祝，寓中客一席，次日请同县公车一席。初七日皇上御门，孙得转补翰林院侍读，听遗侍讲缺，许乃钊补升。诗讲转侍读，照例不谢恩，故孙未具折谢恩。今冬京中未得厚雪，初九日设三坛求雪，四五六阿哥诣三坛行礼，皇上亲诣大高殿行礼。十一日即得大雪，天心感召，呼吸相通，良可贺也!

　　孙等在京平安，曾孙读书有恒;惟好写字，见闲纸则乱画，请其母订成本子。孙今年用度尚宽裕，明年上半年尚好，至五月后再作计较。昨接曾兴仁信，知渠银尚未还。孙甚着急，已写信去催，不知家中今年可不窘迫否?同乡京官皆如故，冯树堂郭筠仙在寓亦好。

　　荆七自五月出去，至今未敢见面，在同乡陈洪钟家，光景亦好。若使流落失所，孙亦必宥①收而恤②之。特渠对人言，情愿饿死，不愿南回，此实难处置。孙则情愿多给银两，使他回去，不愿他在京再犯出事，望大人明示以计，俾孙遵行。

　　四弟等自七月寄信来后，至今未再得信，孙甚切望，严太爷在京引见，来拜一次，孙回拜一次，又请酒，渠未赶席。此人向有狂妄之名，孙巳亥年在家，一切不与之计较，故相安于无事，大约明春可回湘乡任。孙谨禀。(道光二十四年十二月十四日)

　　【注释】

　　①宥：宽容饶恕。

　　②收恤：收留，抚恤。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。二十九日祖母大人寿辰，孙儿等叩头遥祝，寓中客一席，次日清同县公车一席。初七日皇上御门，孙得转补翰林院待读，所遗侍讲缺，许乃钊补升。侍讲转侍读，照例不谢恩，故孙未具折谢恩。今冬京中未得厚雪。初九日设三坛求雪，四五六阿哥诣三坛行礼，皇上亲诣大高殿行礼。十一日即得大雪，天心感召，呼吸相通，又可贺也;

　　孙儿等在京平安，曾孙读书有恒心，只是喜欢写字，看见纸便乱涂，请他母亲订成本子。孙儿今年用度还宽治，明年上半年还可以，到五月以后再唯物计较。昨接曾兴仁的信;知道他的银子还没有还来，孙儿很着急，已经写信去催，不知家里今年困难不?同乡京官都仍旧。冯树党郭筠仙在寓所也好。

　　荆七自五月出走，至今不敢见孙儿的面，在同乡陈洪钟家，光景也好。假使流离失所，孙儿也一定原谅他并收养抚恤他。不过他对别人说，情愿饿死。不愿回湖南，这实在难以处置。孙儿则情愿多给银两，使他回去，不愿他在京城再生事。希望大人明白指示我的计策，以使孙儿遵照执行。

　　四弟等自七日寄信来后，至今没有信来，孙儿很盼望。严太爷在京引见，来拜访过一次，又请酒，他没有来。这个人向来有狂妄的名声。孙儿已亥年在家，一切不与他计较，所以相安先事，大约明年春天可回湘乡任。孙儿谨禀。(道光二十四年二月十四日)

　　致诸弟·喜述得会试房差

　　【原文】

　　四位老弟足下：

　　三月初六日，蒙皇上天恩，得会试分差，即于是日始阅卷。十八房每位分卷二百七十余，到廿三日头场即已看毕，廿四看二三场，到四月初四皆看完。各房荐卷，多少不等，多者或百余，少者亦荐六十四卷，而惟余中卷独多，共中十九人，他房皆不能及。十一日发榜，余即于是日出闱，在场月余，极清吉。

　　寓内眷口，大小平安。出闱数目、一切忙迫，人客络绎不绝。朱啸山于十六日出京，余寄有纹银百两，高丽参一斤半，书一包，内《子史精华》六套，《古文辞纂》二套，《绥寇纪略》一套，到家日查收。加紧有寿及等项，尚未办齐，待筠仙带归。十四日新进士复试，题曰“君子喻义”，赋得竹箭有筠①，得行字。我县谢吉人中进士后，因一切不便，故邀来在余寓住。

　　十五日接三日初十日家信，内有祖父父亲叔父手谕，及诸弟诗文并信。其文此次仅

　　半日，忙不及改，准于下次付回。四弟信，所问盖窦牟窦痒巩兄弟，皆从昌黎游，去年所写牟尼，实误写尼字也。汪双池先生灿系雍正年间人，所著有《理学逢源》等书。郭筠仙翌臣兄弟，及冯树堂，俱要出京。寓内要另请先生，现尚未定，草布一二，祈贤弟禀堂上各位大人。今日上半天，已作了一函呈父亲大人，交朱啸山，大约六月可到。国藩手草。(道光二十年四月十五日)

　　【注释】

　　①筠：竹皮。《礼记·礼器》：“其在人也，如竹箭有筠也，如松柏之有心也。”

　　【译文】

　　四位老弟足下：

　　三月初六日，承蒙皇上天恩，得放会试分房阅卷差事，就在当天开始阅卷。十八日每房分二百七十多卷，到二十三日头场就已看完，二十四看二场三场，到四月初都看完。各房推荐的卷子，多少不相同，多的或者百多卷，少的六十多卷。我推荐的六十四卷，而只有我推荐的卷子中了的最多，共中十九卷，是其他房不能比的。十一日发榜，我就在当天出考场。在考场一个多月，很清苦。

　　寓内眷属人丁，大小平安。出场几天，一切很忙碌，人客络绎不绝。朱啸山于四月十六日离京城，我寄纹银一百两，高丽参一斤半，书一包，内有《子史精华》六套，《古文辞类纂》两套，《绥寇纪略》一套，到家时查收。另有寿屏和笔等项，还没有办齐，等郭筠仙带回。十四日新进士复试，题目是“君子喻义”，赋得竹箭有筠，得行字。我县谢吉人中进士后，因一切不便，所以邀他住在我寓中。

　　十五日接三月初十日家信，内有祖父、父亲、叔父手谕，诸位弟弟的诗文和信。诗文因这次只有半天，忙得来不及改，准定在下次寄回。四弟的信，所问是泰牟、窦痒、窦巩兄弟，都从昌黎游学。去年所写牟尼，实际上是误写尼字。汪双池先王灿是雍正年间人，所著有《理学逢源》等。郭筠仙、翌臣兄弟及冯树堂都要离京城。寓内要另外请先生，现在还没有完。草草写了几句，希望贤弟代为禀告堂上各位大人。今日上半天，已写了一封信呈父亲大人，交朱啸山，大约六月可以到。国藩手草。(道光二十年四月十五日)

　　致诸弟·喜述升詹事府右春坊右庶子

　　【原文】

　　四位老弟足下：

　　初二早，皇上御门办事。余蒙天恩，得升詹事府右春坊右庶子。次日具折谢恩，蒙召见勤政殿天语垂问，共四十余句。是日同升官者，李菡升都察院左副都御史，罗停衍升通政司副使，及余共三人。余蒙祖父金泽，频叨分之荣，此次升官，尤出意外，日夜恐惧修，实无德足以当之。诸弟远隔数千里，必须匡我之不逮①，时时寄书现我之过。务使累切积德，不自我一人而呼，则庶几持盈保民，得免带致颠危，诸弟能常进箴规，则弟即吾之良师益友也。诸弟亦宜常存敬畏，勿谓家有人作官，而遂敢于侮人，勿谓已有文学，而遂敢于情才傲人，常存此心，则是载福之道也。

　　今年新进士善书甚多，而湖南尤甚，萧史楼既得状元，而周荇农霆昌去岁中南元，孙芝房鼎臣又取朝元，可谓极盛。现在同乡请人，讲求词章之学者固多，讲求性理之学者亦不少，将来省运必不盛。

　　余身体平安，惟应酬太繁，目不暇给，自咕月进闱以来，到今已满月，末得看书。内人身体极弱，而无病痛。医者云：“必须服大补，乃可回元。”现在所服之药，与母亲大人十五年前所服之白术黑方略同，差有效验。儿女四人，皆平安顺如常。

　　去年寄家之银两，几次写信，求将分给戚族之数目，详实告我，而到今无一字见示，殊不可解。以后务求将帐目开出寄京，以释我之疑，又余所欲问家乡之事甚多，兹另开一单，烦弟一条对，是祷!兄国藩草。(道光二十五年五月初五日)

　　【注释】

　　①不逮：不足之处。

　　②隋：指堕落。

　　③箴：规劝。

　　【译文】

　　四位老弟足一下：

　　初二早，皇上御门办事，我蒙天恩，得以升任詹事右春坊右庶子。第二天写了折子谢恩，蒙在勤政殿召见，皇上笑语垂问，共四十多句。当天一起升官的，李菡升都察院左副部御史，罗停衍升通政司副使，连我共三人。我蒙祖父余泽，频频叨非分的荣誉，这次升官，尤其出乎意料，早晚恐惧反省，实在没有德行足以当此大任。弟弟们远隔几千里，一定要匡正史的不到之处：时刻劝我的过失，务必使我家历代积累的德行，不从我开始而堕落，也许可以持盈保仄，得免除颠覆的危险。弟弟们能够常常规劝，那么弟弟们便是兄的良师益反，而弟弟们也要时刻存一种敬畏的心理，不要认为家里有人作官，而敢于欺侮人。不要认为自己有文学，而敢于恃才傲人。常常记住这一点点是获得福气的康庄大道。

　　今年新进士会书法的很多，特别是湖南。萧史楼得状元，而周荇农寿昌去年得了南元，孙芝房、鼎臣又取朝元，可说是盛极一时了。现在同乡人中，讲求词章学问的人固然多，讲味性理学问的只怕也不少，将来湖南省的命运一定大盛。

　　我身体平安，只是应酬太多，目不暇接，自从三月进考场，到现在已经两个月，没有得到看书的时间。内人身体很弱，但没有病痛。医生说：“必须吃大补剂，才能复元。”现在吃的药，与母亲大人十五年前所吃的白术，黑姜方大体相同，略为有点效。儿女四人。都平安。

　　去年寄到家里的银两，几次写信，请求把分给族人的数目，详细告诉我，而到今没有一个字写来，真不理解。以后务求将帐目寄来，以解除我的疑虑。又我想问家乡的事很多，现另开一个单子，麻烦弟弟逐条回答辞托了，兄国藩草。(道光二十五年五月初五日)

　　禀父母·万望匆入署说公事

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人膝下：十七日接到诸弟四月廿二日在县所发信，欣悉九弟是取前列第三，余三弟皆取二十名，欢欣之至!诸弟前付诗文到京，兹特请杨春皆改正会回，今年噬进甚速，良可欣慰!向来六弟文笔最矫健，四弟文笔清贵，近来为仁矣一篇，季弟秀雅，男再三审览，实堪怡悦。

　　男在京平安，男妇服补剂已二十帖，大有效验，医者云;“虚弱之症，能受补则易好。”孙男女及合室下人皆清吉。长沙馆于五月十二日演戏，题名状元南元朝元三匾，同日晓挂，极为热闹，皆男总办，而人人乐从，头门对联云：“同拜十进士，庆榜三各元。”可谓盛矣!

　　同乡邓铁松在京患吐血病，甚为危症，大约不可平日官声不甚好，故不愿谢，不审大人意见如何?我家既为乡绅，万不可与人篝讼①，令官长疑为倚势凌人，伏乞慈鉴。男谨禀。(道光二十五年五月廿九日)

　　【注释】

　　①篝讼：诉讼。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人膝下：十七日接到弟弟们四月二十二日在县所发信，欣悉九弟考中前列第三名，其余三个弟弟都取二十名，非常欢欣。弟弟们前不久寄诗文到京城，特别请杨春改正后寄回。今年进步很快，真感到欣慰。六弟文笔向来最矫健，四弟文笔颇为笨滞，看他的《其为仁矣》一篇，文笔大变，与六弟不相上下。九弟文笔清贵，近来更加圆转如意。季弟秀雅。儿子再三审阅，实在值得高兴。

　　儿子在京平安，儿媳妇已吃了补剂二十多帖，大有效验。医生说;“虚弱的病，能够受得起补的容易好。”孙儿孙女及全家、下人都清吉。长沙馆在五月十二日演戏，题名状元、南元、朝元三匾;同一天张挂，很是热闹。都是儿子总办，大家都乐于跟从。头门的对联是：“同拜十进士，庆榜三名元。”真可说是兴盛啊!

　　同乡邓铁松在京城得了吐血病，很是危急，大约难以挽回。同乡有危急事，常与儿子商量，儿子效法祖父大人的办法，银钱方面量力而为，办事方面均力经营。

　　严丽生取九弟置于前列，照理应该写信谢他，但因他平日官声不太好，所以不愿谢，不知大人意见如何?我家既然是乡里绅士，万万不可以去衙署说公事，以致被官长所鄙视。就算本家有事，情愿吃亏，万不可与人诉讼，叫人误认为是仗势欺人，伏乞父母亲大人明鉴。儿子谨禀。(道光十五月二十九日)

　　禀叔父母·报告升翰林院侍读学士

　　【原文】

　　侄国藩谨启

　　叔父母大八万福金安。廿三日四弟六弟到京，体气如常。廿四日，是上御门，侄得升翰林院侍读学士。不过四五次，在京各官缺出，此时未经放人者，则侯御门时特简放，以示爵人于朝，与众共之意。侄三次阈官，皆御门时特擢，天恩高厚，不知所报。便合室平安，身上疮癣，尚末尽净，惟面上于半月内全好，故谢恩召见，不到陨①越以贻羞，此尤大幸也!

　　前次写信回家，内有寄家毅然宗太一封，言由长沙金年伯家送去心斋之母奠仪三十金，此项本罗苏溪寄者，托侄转交，则毅然伯家莫分必须家中赴紧办出付去，万不可失信。谢兴歧曾借去银三十两，若还来甚好，或本还，求哝中另行只法。’

　　又黄麓西借侄银二十两，亦闻家中已收，倒在家借银与人颇多，倒不写信告家中者，则家中亦不必收取。盖在外与居乡不同，居乡者紧守银钱，自可致富。在外者有紧有极，有发有收，所谓大门无出，二门亦无人，余仗名声好，仍扯得活，若名声不好，专靠自己收藏之银，则不过呈年，即用尽矣。以后外人借侄银者，仍使送还京中，家中不必收取。去年蔡朝士曾借侄钱三十千，侄已应允作文昌阁捐项，家中亦不必收取。盖侄言不信，则日后虽吸求于人，人谁管应哉?于侄银钱之间，但求四处活动，望堂上大人谅之。

　　又闻四弟六弟言，父亲大人近来常到省嚅县城，曾为蒋市街曾家说坟山呈，长寿庵和尚说命案事，此虽积德之举，针亦是干预公事，侄现在京四品，外放即是臬司。凡乡绅管公事，地方官应酬，心中宣部鄙薄，设或敢于侮慢，则侄(面见)①然为官，而不能克亲之受辱，其负疚当何如耶?以后无论何事，望劝父亲总不到县，总不管事，虽纳税正供，使人至县。伏求堂上大人鉴此苦心，任时时挂念独此耳。侄谨启。(道光二十五年十月初一日)

　　【注释】

　　①陨：从高处掉下，坠落

　　②靦：惭愧

　　【译文】

　　侄儿国藩谨启

　　叔父母大人万福金安。二十三日四弟六弟到京城，身体如常，二十四日，更上御门，不过四、五次。在京城的官员有缺，这时没有简放人员的，等到御门立一天简放，表示人员的任用在临朝时办理，与大臣们一起决定的意思。侄儿三次升官，都是御门时特别提拔的。皇上的恩典太高了太厚啊，不知道怎样报答。侄儿全家平安。身上的疮癣，还没有好干净，只有脸上的半个月内好了。所以谢恩召见，不至于陨越留下笑柄，这尤其是大幸。

　　前次写信回来，内有寄家毅然宗丈一封，说的是由长沙全年伯送去心斋的母亲的尊仪三十两，这笔钱本来是罗苏溪寄的，托侄儿转交，所以侄儿把它兑与周辑瑞用，再由周家转金家。刚听四弟说，这笔已作了路费。那么毅然伯家议必须由家中赶紧力必付去，万不可失信。谢兴岐曾借去三十两银子，如果还来很好，如没有还，请家里另想办法。

　　又黄麓西借侄儿银子二十两，听说也是家里收了。侄儿京城借银子给别人很多，侄儿投有写信告诉家里的，家里也不必收取。因在外面与在乡下不同。在乡紧守银钱，自然可以致富。在外同有时紧张，有时松动，有时借出，有时借入，就是平时说的，大门没有出的，小门也没入的，全凭名声好，才扯得活。如果名声不好，专靠自己存的银子，不过一年，便用完了。以后外边借侄儿银两的，仍旧叫他们送到京城，家里不必收。去年蔡朝士曾借侄儿钱三十千，侄儿已答应作为文昌阁的捐款，家里也不必收，因侄儿言而无信，那以后有求于人时，谁人肯答应?侄儿于银钱的事，只求四处活动，希望堂上大人原谅。

　　又听四弟大弟说，父亲大人常到省城县城，曾经为蒋市街曾家说坟山事，为长寿庵和尚说命案事，这虽说是积德的举动，但也是干预公事。侄儿在京城是四品官，外放就是臬司。凡属乡里绅士管的公事，地方官没有不笔直衔恨的，不管你有理无理，假如不是自己的事，均不宜参与。你去找他，地方官表面要应酬你，心里却瞧你不起。假设他敢于侮辱你，侄儿虽体面作官，也不能免除受侮辱，那内心多么惭愧?以后不管什么事，希望劝父亲大人不要到县城，不要管这些事。就是纳税正供这些事，也只派人去办。我跪伏着请求堂上大人理解我的一片苦心，侄儿放心不下的只这这件事。侄儿谨启。(道光二十五年十月初一日)

　　禀父母·敬请祖父换蓝顶

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安;念九日接到手谕。系九月底在县城所发者。男等在京平安，身上癣毒，至今未得全好。中间自九月中旬数日，即将面上痊愈，毫无疤痕，系陈医士之力，故升官时召见，无陨越之虑。十月下半月，又觉微有痕迹，头上仍有白皱皮，身上尚如九月之常，照前七八月，则已去大音矣。一切饮食起居，毫无患苦。四弟六弟，用功皆有定课，昨二十八始开课作文。孙男纪泽，《郑风》已读毕，古诗十九首亦已读毕，男妇及三孙女皆平顺。

　　前信言宗丈毅然家银三十两可也。萧辛五处鹿胶，准在今冬寄到。

　　初十皇太后七旬万寿，皇上率百官行礼，四阿哥皆骑马而哑。七阿哥仅八岁，亦骑马雍容，真龙种气象。十五日，皇上颁恩诏于太和殿，十六日又生一阿哥，皇上于辛丑所六秩，竺寅年生八可哥，乙巳又生九阿哥，圣躬老而弥康如此。

　　男得请封章，如今年可用玺，则明春可寄回，如明复用玺，则秋喑寄回。然既得诏旨，则虽诰轴未归，而恩已至矣。望祖父先换顶，其四品补吸取，俟候男在京寄回。可与诰轴并付。湖南各家俱平安，余俟续具，男谨禀。(道光二十五年十月二十九日)

　　【注释】

　　①陨越：坠落，此处指失落。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母大人万福金安。二十九日接到手谕，是九月底在县城所发。儿子等京城平安，身上癣毒，至今没有全好。中间自九月中旬几天，脸上的全部好了，毫无疤痕，是陈医士的功劳。所以我这次蒙皇上召见时，没有失落的顾虑。十月下半月，又觉得稍微有点痕迹，头上仍然有白色皱皮，身上还和九月一样，如七八月情形，那就好了一大半。饮食起居，没有不便。四弟、六弟用功都有一定的课业。昨二十八日开始上课作文。孙儿纪泽，《郑风》已读完，古诗十九首也读完。媳妇和三个孙女都平安。

　　前次信中说的宗丈毅然家银子三十两，可将谢山益家那笔钱去还。刚接山益的信说：他去江西时，嘱咐他儿子办苏市元丝银四十两还我家，想必到了。如果已到，希望大人将银子和儿子前次的认送到毅然家，他是纹银，我们还元丝，必须加成，还他三十二两吧。萧辛五处的鹿胶，准于今年冬天寄到。

　　初十日皇太后七十岁寿辰，皇上率领百官行礼，四阿哥都骑马来，七阿哥只有八岁，也骑马，雍容焕发，真是龙种的气象。十五日，皇上颁发思诏于太和殿。十六日，又生一阿哥，皇上在辛丑年阂二壬寅年生八阿哥，乙巳年又生九阿哥，皇上年老身体康健还是这样。

　　儿子得请求封章，如果今年可用玉玺，则明年春天寄回。如明年夏天用玺，则明年秋寄回。既然已得到诏旨，那虽说诰轴没有回，但思典已经到手了。希望祖父先换蓝项。四品补服，等儿子在京城寄回，可和诰轴一起寄。湖南各家都平安。其余等下次继续禀告。儿子谨禀。(道光二十五年十月二十九日)

　　禀父母·拟为六弟纳监

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。男头上疮癣，至今款愈。近日每天洗两次，夜洗药水，早洗开水，本无大毒，或可因勒洗而好。闻四弟言，家中连年生热毒者八人，并男共九人，恐祖坟有不净处，望时时打扫，但不可妄为动土，致惊幽灵。

　　四弟六弟及儿妇孙男女等绵平安。男近与同年会课作赋，每日看书如常，饮食起居如故。四弟课纪泽读，师徒皆有课程。六弟文章极好，似明年纳监下场，但现无银，不知张罗得就否?

　　同乡唐镜海先生已告病，明春即将回南，所著《国朝学案》一书，系男约同人，代为发刻，其刻价则系耦庚先生所出。前门内有义塾，每年延师八人，教贫户子弟三百余人。昨首事社姓已死，男约同人接管其事，亦系集腋成裘①，男花费亦无几。

　　纪泽虽从四弟读书，而李作屋先生尚住男宅，渠颇思南归，但未定计耳。诰封二轴，今年不能用玺，明年及可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片，阿胶半斤与他。家中若须阿胶鹿胶，望信来京，从便觅寄。男谨禀。(道光二十五年十一月二十日)

　　【注释】

　　①集腋成裘：比喻积少而成多，合众力以成一本。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。儿子头上疮癣，至今没好。近日每天洗两次，晚上用药水洗，早上用开水洗，本来没有大毒。或者因为勤洗而治好。听四弟说，家里连年生热毒的有八个，加上儿子共九个，恐怕祖坟有不洁净的地方，希望时时打扫，但不可妄动土，以致惊吓了幽灵。

　　四弟六弟及儿媳妇、孙男女等都平安。儿子近来与同年会课作赋，每天坚持看书，饮食起居也正常。四弟教纪泽读书，师生都有规定的课程。六弟文章极好，准备明年纳监下场，但现在还没有纳监的钱，不知张罗好了没有?

　　同乡唐镇海先生已告了病假，明年春天回湖南，他所著《国朝学案》一书，是儿子约了些人同为发刻的，刻版的钱是耦庚先生出的。前门里有义塾，每年请老师八个，教贫困户子弟三百多人。昨天义塾的首事杜某死了，儿子约了些人接管他的事，也是集腋成裘，儿子花费没有多少?纪绎虽从四弟读书，而李作屋先生还住在儿子家里，他很想回湖南，但还没有最后决定。皇上的诰封两辆，今年不能用玺，明年才可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片，阿胶半斤与他。家中如须阿胶鹿胶，请写信来，以便找便人带寄。儿子谨禀。(道光二十五年二十一月二十日)

　　禀父母·报告两次兼职

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。乙巳十一月廿二日，同乡彭棣搂放广西思恩府知府，廿四日陈岱云放江西吉安府知府，岱云年仅三十二岁，而以翰林出为太守，亦的来所见者，人皆代渠庆幸，而渠深以未得主考学政为恨。且近日外官情形，动多掣肘①，不如京官清贵安稳，能得外差，固为幸事，即不得差，亦可读书养望，不染尘埃。岱云虽以得郡为荣，仍以失去玉堂为海，自放官后，摒挡②月余，已于十二月廿八日出京。是夕，渠有家书到京，男拆开，接大人十一月廿四所示手谕，内叔父及九弟季弟各一信，彭(上艹下弗)庵表叔一信，具悉家中一切事。

　　前信言莫管闲事，非恐大人出入衙门;盖以我邑书吏，欺人肥已，党邪嫉正。设有公正之乡绅，取彼所鱼肉之善良而扶植之，取被所朋比这狐鼠而锄抑之;则于彼大有不便，必且造作谣言，加我以不美之名，进谗于官，代我遘不解之怨。而官亦阴庇彼辈，外虽以好言待我，实则暗笑之而深斥之，甚且当面嘲讽。且此门一开，则求者踵至③，必将目不暇给，不如一切谢绝。今大人手示，亦云杜门谢客，此男所深为庆幸者也!

　　男身体平安，热毒至今未好，涂药则稍愈。总不能断根。十二月十二，蒙恩充补日讲起注官。廿二日，又得充文渊阁直阁事。两次恭谢天恩，兹并将原折付回。讲官共十八人，满八缺，汉十缺，其职司则皇上所到之处，须轮四人侍立，直闻事四缺，不分满汉，其职司则皇上临御经筵之日，四人皆侍立而已。

　　四弟大弟，皆有进境。孙男读书已至陈风，男妇及孙女等皆好。欧阳牧云有信来京，男与商请封及荐馆事，二事男俱不能应允，故作书宛转告之。外办江绸套料一件，高丽参二两，鹿胶一斤，对联一副，为岳父庆祝之仪。恐省城寄家无便，故托彭律楼带至衡阳学署。

　　朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐难为报，今年必当辞却。小米四十石，不过值钱四十千，男每年可付此数到家，不可再受他谷，望家中力辞之。毅然家之银，想已送矣。若来送，须秤元丝银三十二两，以渠来系纹银也。男有挽联托岱云交萧辛五转交毅然家，想可无误岱云归，男寄有冬菜十斤，阿胶二斤，笔四支。彭棣楼紧，男寄有蓝顶两个，四品补服四付，俱交萧辛五家转寄，伏乞查收。男谨禀。(道光二十六年正月初三日)

　　【注释】

　　①动多掣肘：形容做事情易受限制约束。

　　②掘挡：收拾。

　　③踵至：陆续到来。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。乙巳年十一月二十二日，同乡袁棣楼放任广西思恩府知府。

　　二十四日，陈岱云放任江西吉安府知府。岱云年仅三十二，而以翰林出任为太守，也是近来仅见的。别人都为他庆幸，而他还以没有放任主考学政为遗憾。并且近日外官的情况，作什么事情往往掣肘难行，不如京官清贵安稳。能够得到外差，固然是好事，就是不得差，也可以读书提高声望，不沾染尘埃。岱云虽然以得任郡守为荣耀，仍在以离开翰林院而后悔。自放官以后，收拾了一个多月，已在十二月十八日离开京城。这天晚上，他有家信到京城，儿子拆开，接大人十一月二十四日手谕，内叔父、九弟、季弟信各一封，彭(上艹下弗)庵表叔信一封，知道家中一切。

　　前次的信里说莫管闲事，不是怕大人出入衙门，而是因为家乡的书吏，欺侮别人，养肥自己，与邪恶势力结党，嫉妒打击正人君子。假设有公正的乡绅，专门选择他们鱼肉的人加以扶植，对与他们朋比为奸的狐群鼠辈加以打击，那对他们是大大不利的，一定会造谣生事，把一些不好的名声加于我们头上，在地方官面前进谗言，这样便给我结下一些不解的冤家。而地方官也暗中庇护他们，表面上以好言待我，实际上在暗笑或斥责我们，甚至当面冷嘲热讽。并且这个门一开，求你的人接踵而来，必然目不暇给，不如一切谢绝。现接大人手示，也说要闭门谢客，这是儿子深为庆幸的。

　　儿子身体平安，热毒至今未好，涂药就稍微好点，总不能断根，十二月十二日，蒙皇上恩典充任补日讲起居注官。二十二日，又得充任文渊阁直阁事。两次恭敬的叩谢天恩。现将原折付回。讲官共十八人，满人八个，汉人十个，他们的职责是皇上所到的地方，要四个轮流侍立。直阁事四人，不分满汉，他们的职责是皇上驾临经筵的时候，四个人都侍立罢了。

　　四弟六弟都有进步。孙儿读书已读到《陈风》。儿媳妇和孙女等都好。欧阳牧云有信来京城，与儿子商量请封和荐馆的事，这两件事儿子都不能答应，所以写信婉转告诉他，另外办了江绸套料一件，高丽参二两，鹿胶一斤，对联一付，作为岳父庆祝的仪礼。恐怕省城寄家没有便人，所以托彭棣楼带到衡阳学置。

　　朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐怕难以报偿，今年一定要推辞。小米四十石，不过值钱四十千，儿子每年可以付这笔钱到家里，不能再受他的谷子，希望家中坚决推辞。毅然家的银子，想已送到。如没送，要秤元丝银三十二两，因他原来是纹银。儿子有挽联托岱云交萧辛五转交毅然家，想必不会有误。岱云回，儿子寄有冬菜十斤，阿胶二斤，笔四支;彭棣楼回，独生子寄有蓝顶两个，四品补服四付，都交萧辛五家转寄，伏乞查收。儿子谨禀。(道光二十二年正月初三日)

　　禀父母·请勿悬望得差

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福全安。上次男写信略述癣病情形，有不会考差之急，的有一张姓医，包一个月治好，偶试一处①，居然有验。现在赶紧医治，如果得好，男仍定去考差。若不愈，则不去考差。

　　总之考与不考，皆无关紧要，考而得之，不过多得钱耳。考而不得，亦未必不可支持度日。每年考差三百余人，而得差者通共不过七十余人，故终身翰林，屡次考差而不得者，亦常有也，如我邑邓笔山罗九峰是已。男只求平安，伏望大人勿以得差为望。四弟已写信言男病，男恐大人不放心，故特书此纸。男谨禀。(道光二十六年三月二十五日)

　　①一处：即一剂。

　　【注释】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。上次儿子写信略述癣病情形，有不去考差的意思。近有一个姓张的医生，包一个月治好，偶尔试一剂，居然有效。现在赶紧医治。如果能好，儿子仍去考差。如果不好，就不去考差。

　　总之考与不考，都无关紧要。考差录取了，不过多得钱。考不取，与不考是一样，也不一定不可以支持过日子。每年考差三百多人，得差的总共不过七十多人。所以终身翰林，屡考屡不得差的也常常有;比如我们家乡的邓笔山、罗九峰便是。儿子只求平安，希望大人不要盼望儿子得差。四弟已写信说儿子病，儿子恐怕大人不放心，特别写了这封信。儿子谨禀。(道光二十六年正月初三日)

　　禀父母·附呈考差诗文

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。五月初二日，赴圆明园，初六日在正大光明报考试，共二百七十人入场，湖南凡是十二人。首题无为小人儒，次题任官惟贤才一节，诗题霖雨即零，得沾字。男两文各六百字，全卷未错落一字。惟久病之后，两眼朦胧，场中写前二开不甚得意，后五开略好。今年考差，好手甚多，男卷难于出色。兹命四弟誉头篇与诗一夔寄回，伏乞大人赐观，男在场中不敢潦草，则知男病后精神，毫无伤损，可以放心。犄男写卷不得意，则求大人不必悬望得差。堂上大人不以男病为优，不以得差为望，则男心安逸矣。

　　男身上癣疾，经张医调治，已愈十之七八。若从此渐渐好去，不过闰月，可奏全效。

　　离中大小平安，男妇有梦熊之喜，大约八九月当生。四弟书法，日日长进。冯树堂于五月十七到京，以后纪泽仍请树堂教，四弟可专心读书。六弟捐监，拟于本月内上兑，填写三代履历，里乡户长，一切男自斟酌，大人心可放心。

　　纪泽书已读至浩浩吴天，古诗己读半本，书皆熟，三孙女皆平安，同乡各家皆如常。京师今年久旱，屡次求雨，尚未优渥①，皇上焦思，未知南省年岁何如也?男谨禀。(道光二十六年五月十七日)

　　【注释】

　　①优渥：优待，优厚。此处指苍天仍未给予优厚的回报。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。五月初二日，去圆明园。初六日在正大光明殿考试，共计二百七十人入场，湖南有十二人。第一道题是“无为小人懦”，其次是“任官惟贤才”一题，诗题是“霖雨即零，得沾字。”儿子两篇文章各七百字，全卷没有错一个字掉一个字，只是久病以后，两眼朦胧，在场中写前二开不很如意，以后五开略好些。今年考差，好手很多，儿子的卷子难于出色。兹命四弟誉头篇文章和诗一首寄回，优乞大人审读，知道儿子在考场之中不敢潦草，就知道儿子病后的精神已没有一点损伤，可以放心。知道儿子的考卷不很如意，那就求大人不必悬念得到差事。堂上大人不因儿子的病为忧虑，不以得差为希望，那就心安理得了。

　　儿子身上癣疾，经张医生调治，已好了十分之七，如从此渐渐好下去，不用过闰月，就可以完全好。寓中大小都平安，儿媳妇有杯男孩的喜兆，大约八、九月生。四弟的书法，一天天长进。冯树堂于五月十七日到京城，以后纪泽仍旧请树堂教，四弟可以专心读书。六弟捐监生，准备在本月上兑，填写三代履历，里乡户长，这些事儿子自己斟酌办理，大人尽可放心。

　　纪泽书已读到“浩浩星知”，古诗已读半本，书读得熟。三个孙女都平安。同乡各家都如常。京城今年久旱，多次求雨，还没有应验，皇上焦思。不知湖南年岁如何?儿子谨禀。(道光二十六年五月十七日)

　　禀父母·贺六弟成就功名

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。男自考差后，癣疾日愈，现在头面已不甚显①矣，身上自腰以下，亦十去七八，自腹以下尚未治，万一极差，尽可面圣谢恩。但如此顽病，而得渐好，已为非常之喜，不敢复设妄想②矣。

　　六弟捐监，于五月廿八日具呈，闰月初兑银，廿一日可领照。六月初一日可至国子监考到，十四日即可录科。仰承祖父叔父之余荫，六弟幸得成就功名，敬贺敬贺!

　　男身体平安，现服补气汤药，内有高丽参焦术，男妇及孙男女四人并如常。四弟自树堂教书之后，功课益勤，六弟近日文章，虽无大进，亦未荒怠。余俟续呈。男谨禀。(道光二十六年闰五月十五日)

　　【注释】

　　①显：明显。

　　②复设妄想：再有其它妄想。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。儿子自从考差以后，癣疾一天天见好，现在头上脸上的已经不明显了。身上的腰以下，也好了十分之七、八;腹以下还没有治。万一放差，尽可以去见皇上谢恩了。但这么厉害的顽症，能够好转，已经是非常高兴，不敢再有其他妄想了。

　　六弟捐监生，于五月二十八日呈报上去，闰月初交银子，二十一日可以领到执照。元月初一日可到国子监考到，十四日就可录科。仰仗祖父、叔父的余荫。六弟有幸成就了功名，敬贺敬贺!

　　儿子身体平安，现在吃补气的汤药，其中有高丽参、焦术。儿媳妇及孙女四人都好。四弟自从树堂考书以后，功课越来越勤奋。六弟近日文章，虽没有大的进步，也没有荒疏。其余容以后再行禀告。儿子谨禀。(道光二十六年五月十五日)

　　禀父母·请敬接诰封轴

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。六弟六月初一日，在国子监考到，题视其所以，经题同善以相告也二句，六弟取到一百三名。计五目录科，题齐之以礼，诗题荷珠，得珠字，六弟亦取列百余名，两次皆二百余人入场。

　　男等身体皆平安，男妇及孙男女皆安泰。今年诰封轴数甚多，闻须八月始能办完发下，男子八月领到，即恳湖南新学院带至长沙，男另办祖父母寿屏一架，华山石刻陈传所书寿字一个，新刻诰①封卷一百本。共四件，皆亲新学院带回，转交陈岱云家。求父母大人于九月件六七赴省，邹云陔由广西过长沙，不过十月初旬，渠有还男银八十两，面订交陈季牧手。父亲或面会云陔，或不去会他，即在陈宅接银亦可。十月下旬，新学院即可到省，渠有关防，父亲万不可去拜他，但在陈家接诰轴可也。

　　若新学院与男素不相识，则男另觅便寄回，亦在十月底可到省，最迟亦不过十一月初旬。父亲接到，带归县城，寄放相好人家或店内。二十六日，令九弟下县去接。廿八夜，九弟宿贺家拗等处。廿九日，祖母大人八十大寿，用吹手执事接连村数里，接至家，于门外向北置一香案，案上竖圣旨牌位，将诰轴置于案上，祖父母率父母望北行三跪九叩首礼。寿屏请萧史楼写，史楼现未得差。若八月不放学政，则渠必告假回籍，诰轴托渠带归亦可也。一切男自知裁酌，兹寄回黄芽白菜子一包，查收，余俟续呈。男谨禀。(道光二十六年七月初三日)

　　①诰：同“告”。都是告诉的意思，但用法不同。下告上为“告”，上告下为“诰”或“诏”。秦以后“诏”只限于皇帝下命令用。宋以后“诰”只限于皇帝任命高级官吏或封爵时用。

　　【注释】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，六弟六月初一日在国子监考到，题目是“视其所以”，经题是“闻善以相告”也二句，六弟列取第一百零三名，二十五目录科，题目是“齐之以利”，诗题是“荷珠，得珠字。”六弟也取录在百多名。这两次考试都有两百多人入场。

　　儿子等身体平安，儿媳妇及孙儿孙女都好。今年诰封轴子数目很多，听说八月才能力理完毕下去。儿子在八月领到后，马上恳请湖南新学院带到长沙。儿子另外办了祖父母寿屏一架，华山石刻持写的寿字一个，新刻诰封卷一百本，一共四件，都交新学院带回，转交陈岱云家。求父亲大人于九月二十六日、七日去省城，邹云陔由广西过长沙，不过十月初旬，他有还儿子的银子八十两，我与他当面约定交陈季牧的手里。父亲或者会到云陔，或者不去会他，就在陈家收银子也可以。十月下旬，新学院就可到省城，他有关防，父亲千万不可以去拜访他，只在陈家接诰轴就可以了。

　　如果新学院与儿子素不相识，儿子便另外找人寄回，也在十月底可以到省城，最迟也不超过十一月初。父亲接到、带回县城，寄放在要好的人家或店子里。二十六日，叫九弟到县里去接。二十八晚，九弟住贺家坳等处。二十九日，祖母大人八十大寿，用吹鼓手、执事接诰封几里路，接到家里，在门外向北面置一香案，案上竖圣旨牌位，将轴放在案上。祖父母率父亲望北行三跪九叩首的大礼。寿屏请萧史楼写。史楼现在没有得差使，如果八月不放学政，那他一定告假回乡，诰轴托他带回也可以。一切一切，儿子自己知道斟酌处理，现寄回黄芽白菜子一包，清查收。其余容儿子以后再行呈禀。儿子谨禀。(道光二十六年七月初三日)

　　禀父母·不敢求非分之荣

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。九月十七日，接读家信，喜堂上各位老人安康，家事顺遂，无任欢慰!男今不得差，六弟乡试不售，想堂上大人不免内忧，然男则以不得为喜。盖天下之理，潢则招损，亢①则有悔，日中则昃②，月盈则亏，至当不易之理也。男毫无学识，而官至学士，频频非分之弟，祖父母皆康强，可谓盛极矣。

　　现在京官，翰林中无重庆下者，惟我家独享难得之福。是以男悚悚恐惧，不敢求非分之荣，但求堂上大人眠不得差，六弟不中为虑，则大慰矣!况男三次考差，两次已得，六初次下场，年纪尚轻，尤不必挂心也。

　　同县黄正斋，乡试当外帘差，出闱即患痰病，时明时昧，近日略愈。男癣疾近日大好，头面全下看见，身上亦好了。在京-切自知谨慎。男谨系。(道光二十六年九月十九日)

　　【注释】

　　①亢：极，非常。

　　②昃：降落。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。九月十七日，接读家信，知堂上各位老人身体安康，家务顺遂，非常欣慰!儿子今年不得差，六弟乡试没有考取，想必堂上大人不免忧虑。然而儿子却反而以吵得差而高兴，因为天下的道理，太满就会招致损失，位子太高容易遭致败亡，太阳当顶便会西落，月亮圆了就要明缺，是千古不移的道理。儿子一点学识也没有，做官做到学土，多次得邀非份的荣誉，祖父母、父母又都康强，可说是盛极一时了。

　　现在的京官，翰林里没有喜事频传，只有我家独享这种难得的福泽。因而儿子时刻不安、战战兢兢，不敢谋求非份的荣宠，但求堂上大人睡眠饮食正常，全家平安，就是最大的幸运，千万不要因为我不得放差而忧虑，那我就大为安慰了。儿子三次考差，两次得差。六弟初次考试，年纪还轻，更不必胜念。

　　同县黄正斋，乡试当外帘差，出试场就犯痰病，有时清醒，有时不清醒，近日稍微好。儿子癣疾近日好多了，头上脸上已一点看不出，身上也好了。在京城，一切自己知道谨慎，儿谨禀。(道光二十六年九月十九日)

　　禀父母·请四弟送归诰轴

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。九月二三四日内，诰轴用玺，大约十八日右领到。同乡夏阶平部丁内艰，二十日起程回南。男因渠是素服①，不便托带诰轴，又恐其在道拜客，或者耽搁。祖母大人于月出廿九寿，若赶紧送回，尚可于寿辰迎接连轴。祖母特命四弟束装出京，专送诰轴回家，与夏阶平同伴，计十一月十七八可到汉口。汉口到岳州，不过三四天，雇轿五天可到家。四弟到省，即专人回家，以便家中办事，迎接诰命。

　　见事难以逆料，风顺则坐船，风不顺则坐轿。恐四弟道上或有风水阻隔，不能赶上祖母寿辰，亦未顺知。家做生日酒，且不必办接诰封事。若四弟能到，廿七日有信，廿八办鼓手香案，廿九接片可也。倘四弟能到省之信，则廿九但办寿筵，明睥正月初八日接片可也。倘四弟不归而托别人，不特廿九赶不上，恐初八亦接不到，此男所以特命四弟送归之意耳。

　　四弟数千里来京，伊意不愿遽归。男与国子监祭洒车意园先生商议，令四弟在国子监报名，先交银数十两，即可给顶戴。男因具呈为四弟报名，缴银三十两，其余俟明年陆续缴纳，缴完之日，即可领照。男以此打发四弟，四弟亦欣然感谢。且言愿在家中帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，男亦颇以为然。

　　男等在京，身体平安，男妇生女后亦平善。六弟决计留京，弟在江西，有信来甚好;

　　陈岱云待之如胞弟，饮食教诲，极为可感!书法亦大有长进，然无故而依人，究似非宜。男写书与九弟，嘱其今年偕郭筠仙同伴回家，大约年底可到家。男在京一切用度，自吸调度，家中不必挂心。男谨禀。(道光二十六年十月廿五日)

　　【注释】

　　①素服：即丧服。

　　【译文】

　　儿子国藩谨禀

　　父母亲大人万福金安。九月十二、十三、十四日内皇上赐的诰轴盖玉玺，大约十八日可以领到。同乡夏阶平吏母亲仙逝，二十日起程回湖南，儿子因他身穿孝服，不便托带诰轴，又怕他在路的拜客，或者会耽搁。祖母大人于出月二十九大寿，如果赶紧送回，还可在寿辰日迎接诰轴，所以特地叫四弟整装离京，专门送诰轴回家，与夏阶平同伴，预计十一月十七、十八日可到汉口，汉口到岳州，不过三、四天、雇轿五天可以到家。四弟到省城即请专人回家，以便家里办事，迎接诰命。

　　凡事都难以逆料，风顺就坐船，风不顺就坐轿。恐怕四弟路上有风水的阻隔，不能赶上祖母日寿辰，也不一定。家里做生日酒，暂且不必办接诰封的事。若四弟能到，二十一日有信，二十八日办鼓手、香案，二十九日接诰。如二十七日没有四弟到省城的信，二十九日只办寿筵，明年正月初八接诰。假使四弟不回而另托别人，不仅二十九日赶不上，恐怕初入也接不到，这就是儿子所以要特意请四弟回去的意思。

　　四弟几千里来京城，他的意思不想急于回去。儿子与国子监家祭酒车意园先生商议，叫四弟在国子监报名，先交银子几十两，其余等明年陆续缴纳，缴完那天，即可领到执照。儿子这么打发四弟，四弟也高兴的表示感谢，并且说愿在家里帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，儿子也觉得对。

　　儿子等在京城身体好，儿媳妇生儿后也平安.六弟决定留在京城。九弟在江西，有信来说很好，陈岱云对他好像亲弟弟，饮食教诲，很感动人。书法也大有进步。然而没有缘由去依靠别人，究竟还是不合适。儿子写信给九弟，嘱咐他今年同郭筠仙同伴回家，大约年底可以到爱。儿子在京城一切用度，自有调度，家里不必挂念。儿子谨禀(道光二十六年十月十五日)

　　禀父母·谨遵家命一心服官

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人膝下：昨初九日已刻，接读大人示谕，及诸弟信，藉悉一切。祖父大人之病已渐愈，不胜褥祝，想可由此而痊愈也。男前与朱家信，言无时不思乡土，亦久宦之人所不免，放前此家信亦言之。今既承大人之命，则一意服官，不取违拗，不作是想矣。昨初六日派总裁房差，同乡惟黄恕皆一人。男今年又不得差，则家中气运不致太宣泄，祖父大人之病，必可以速愈，诸弟今年或亦可以入学，此盈虚自然之理也。

　　男癣病虽发，不甚很①，近用蒋医方朝夕治之，渠言此病不要紧，可以徐愈，治病既好，渠亦不要钱，两大人不必悬念。男妇及华男孙男女身体俱好，均无庸挂念。男等所望者，惟祖父大人之病速愈，暨两大人之节劳，叔母目疾速愈，俾叔父宽杯耳，余容另禀。(道光二十七年二月初十日)

　　①不甚很：不很厉害。

　　【译文】

　　【译文】

　　父母亲大人膝下：昨初九日已刻，接读大人指示，以及弟弟们的信，借以知道家中一切情形。祖父大人的病已好了许多，真是值得为他祷告和祝愿，想来可以一步步全好。儿子前次给朱家的信，说没有一天不想家，也是在外做官久了的人难免的，所以前次家信中也说到。现在既然大人有命令，儿子便一心一意做官，不敢违反慈命，不作这种想法了。昨初六日派了总裁房差，同乡只有黄恕皆一个。儿子今年又不得差，那么家里的气运不至于太露泄，祖父大人的病，一定可以快好，弟弟们今年也可能入学，这是盈虚的自然道理。

　　儿子癣病虽然发了，不太厉害，近来用蒋医生的药早晚治疗。他说这个病不要紧，可以慢慢好。治好了病，他也不要钱，两位大人不必持念。儿媳妇及孙儿孙儿、孙女身体都好，都不要挂念。儿子等所期望的，只是祖父大人的病痊愈，两位大人平时节劳，叔母眼病速愈，使叔父宽心。其余容儿子以后再行禀告。(道光二十七年二月初十日)

　　致诸弟·述升内阁学士

　　【原文】

　　澄侯子植季洪三位老弟足下：

　　五月寄去一倍，内有大考赋稿，想已收到.六月二日，蒙皇上天恩，及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊!湖南三十七岁至二品者，本朝尚无一人，予之德薄才劣，何以堪此?近来中进士十年得阁学者，惟王辰季仙九师，乙本张小浦，及于三人;而予之才地，实不及彼二人远甚，以是尤深愧仄①!

　　冯树堂就易念园馆，系予所荐，以书启兼教读，每年得百六十余。李竹屋出京后，已来信四封，在保定讷制台赠以三个金，且留乾馆与他;在江苏，陆立夫先生亦荐乾俸馆与他，渠甚感激我。考教习，余为总裁，而同乡寒士如蔡贞斋等，皆不得取，余实抱愧。

　　寄回祖父父亲袍褂二付，祖父系夹的，宜好好收拾，每月一看，数月一晒。百岁之后，即以此为敛眼，以其为天恩所赐，其材料外间买不出也。父亲做棉的，则不妨长著，不必为深远之计，盖父亲年未六十，将来或更有君恩赐眼，亦未可知。祖母大人葬后，家中诸事顺遂，祖父之病已愈，予之痹症亦愈，且骤升至二品，则风水之好可知，万万不可改葬。若再改葬，则谓之不祥，且大不孝矣。

　　然其地于究嫌其面前不甚宽敞，不便立牌坊，起诰封碑亭，亦不便起享堂，立神道碑。予意乃欲求尧阶相一吉地，为祖父大人将来寿台，弟可将此意禀告祖父见允否?盖诰封碑亭，断不可不修，而祖母又不可改葬，将来势不能合葬，乞禀告祖父，总以祖父之意为定。前门长女对袁家，次女对陈家，不知堂上之意如何?现在陈家信来，谓我家一定对第，甚欢喜!余容后具。兄国藩草。(道光二十七年六月十八日)

　　【注释】

　　①愧仄：愧疚。

　　澄侯、子植、季洪三位老弟足下：

　　五月寄去一信，里面有大考赋税一件，想必收到。六月二日，承蒙皇上的天恩，以及祖父的德泽，我得以越级升为内阁学士，自己在晚上看着自己的影子扪心自问，实在深感惭愧。湖南三十七岁的人作官做到二品的，本朝还没有一个。我的德行如此单薄，才能如此低劣，怎么能够受到这样的任用呢?近来中了进士后十年得到内阁学士的，只有壬辰季仙九老师，乙未张小浦，加上我三个。而我的资质，实在赶不上他们两个太远，所以尤其深为愧疚!

　　冯树堂接受到易念园家教书，是我推荐的，是书启兼教读，每年可收入一百六十两银子。李竹屋离京城后，已来了四封信。在保定时，讷制台送了三十两银子，并且留他一个有名无实的教席给他。在江苏时，陆立夫先生也荐了有名无实的教席给他，他很感谢我。考教习，我是总裁，而同乡寒士如蔡贞斋等都没有录取，我实在抱愧得很。

　　寄回祖父、父亲袍褂二付，祖父的是夹的，要好好收拾，每月看一看，隔几个月晒一晒，百年之后，就用这种敛服。因这是皇上送的，材料外面买不到。父亲的是棉的，不妨时常穿着，不必把它穿许久，因父亲还不到六十，将来或更有皇上送的衣服，也不一定。祖母大人安葬后，家中的事情都顺遂，祖父的病已好了，我的癣疾也好了，并且一下子升到二品，那么风水的好处可以想见，万万不可以改葬了。如果再改葬，那叫做不祥，并且是大不孝。

　　然而，那块坟地我究竟还是嫌它前面不太宽敞，不便立牌坊，建造封碑亭，也不方便建享堂，立神道碑。我的意思想求尧阶相一块吉地，做祖父大人将来的帮藏之地，弟弟们可以禀告祖父，看他允许不?因诰封碑亭，决不可以不修，而祖母又不可以改葬，将来势必不能合葬，求你们禀告祖父，总以他老人家的意思为定。前次信中间长女对袁家，次女对陈家，不知堂上大人的意思如何?现在陈家来信说，我家一定对他家，他家很高兴。其余以后再写。兄国藩草。(道光二十七年六月十八日)

　　致诸弟·喜述补侍郎缺

　　【原文】

　　澄侯温甫子值季洪四位老弟左右：

　　正月十日曾寄家信，甚为详备。二月初三接到澄弟十一月二十夜之信，领悉一切。今年大京察，侍郎中休致者二人，德远村冯吾园两先生也，余即补吾国先生之缺。向来三载考绩，外官谓之大计，京官谓之京察。京察分三项，一二品大员及三品之副都御史，皇上皆能记忆其人，不必引见，御笔自下朱谕，以为彰瘅①，此一项也。自宗人府丞以下，凡三四五品京官，曾引见，有黜而无陟②，前在碾儿胡同时，间墨学士奎光，即引见体致者也，此一项也。自五品而下，如翰林内阁御史大部，由各堂官考差，分别一二三等，一等则放府道，从前如劳辛阶易念园。今年如陈竹伯，皆京察一等也，此一项也。

　　余自到礼部，比从前较忙冗，恨不得有人帮办离中琐细事：然以家中祖父之病，父叔勤苦已极，诸弟万无来京之理。且如温甫在京，佟主再三劝诱，令之南归，今岂肯再蹈覆辙，今之北来。江岷樵以拣发立官达浙，岷樵即应允矣。适徐爱渠清星阶教书，星阶立即就徐馆，言定秩间仍往浙依江，江亦应允。

　　邹墨林自河南来京，意欲捐教，现寓圆通观，其为人实诚笃君子也。袁漱六新正初旬，忽吐血数天，现已痊愈。黄正斋竟为本部司员，颇难为情。余一切循嫌恭之道，欲破除江平，而黄总不免拘谨。余现尚未换绿呢车，惟添一骡，盖八日一赴园，不能不三牲口也。书不一一。兄国藩草。(道光二十九着二月初六日)

　　【注释】

　　①彰瘅：联彰各瘅恶。指表彰善的惩罚恶的。

　　②陟：升迁。

　　③藩篱;职隔阂。

　　【译文】

　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

　　正月十日曾寄信，很是详细。二月初三日接到澄弟十一月二十日晚上的信，知悉一切。今年京官三年考绩，侍郎中休致的两个，即德远村、冯吾园，我便是补吾园先生的缺额。向来三年考绩，外官叫做大计，京官叫做京察。京察分三项：一、二品大员及三品副都御史，皇上都记得这些人，不必引见，由皇上御笔自己下朱谕，表彰的表彰，惩恶的惩恶，这是一项;自宗人府丞以下，凡三、四、五品京官，都引见，只有罢免没有升迁，前在层儿胡同时，隔壁学士奎光，便是引见体致的，这是一项;自五品以下，如翰林、内阁、御史大部.由各堂考基，分别一、二、三等，一等的放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，都是京察一等，这是一项。

　　我自从到了礼都，比以前要忙些，恨不得有人帮忙理寓所中的琐屑杂务。然而，家中祖父有病，父亲叔父都非常辛苦，弟弟们万没有来京城的道理。并且像温甫在京城，我再三劝说诱导，叫他回湖南，现在难道又重蹈覆辙，叫他北上。江氓樵以拣发去浙江做官，补缺不知道什么时候补上?我因温弟临别叮嘱，荐邓星阶同岷樵往浙江。岷樵马上答应了。恰好徐芸渠请星阶教书，星阶立即去了徐家，说走秋天仍然往浙江依靠朗据，江也答应了。

　　邹墨林从河南来京城，意思想捐教，现任圆通观，他的为人实在是诚实敬笃的君子。袁漱六新正初旬，忽然吐了几天的血，现在好了。黄正斋竟为礼部司员，很难为情。我一切遵循对有嫌隙的人恭谨相待的态度，想破除隔阂，而他总免不了拘谨。我现在还没有换绿车呢，只添了一匹骡子，因为八天之中去圆明园一次，不能不养三匹牲口。不一一写了。兄国藩草。(道光二十九年二月初六日)

　　致诸弟·述奉旨为较射大臣

　　【原文】

　　澄侯温甫子植季洪四位老弟足下：

　　十月初二日接到澄弟八月廿六一书，具悉一切。是日又从岱云书内，见《南省题名录》，三弟皆不与选，为之怅喟!吾家系世积德，祖父及父叔二人，皆孝友仁厚，食其报者，宜不止我一人，此理之可信也。吾邑从前邓罗诸家，官阶较大，其昆季子孙，皆无相继而起之人，此又事之不可必者。

　　吾近于官场，颇厌其繁俗，而无补于国计民生，惟势之所处，求退不能。但愿得诸弟稍有进步，家中略有仰事之资，即思决志归养，以行吾素。今诸弟科策略迟，而否在此间，公私万事丛集，无人帮照，每一思之，未尝不作茫无畔岸之想也。

　　吾现已定计于明年八月，乞假归省，后年二月还京，专待家中回信，详明见示。今年父亲六十大寿，吾意不克在家叩祝，悚疚之至!十月四日，奉旨派作较射大臣;顺天武闱乡试，于初五六马箭，初七日步箭，初九十技勇，十一发榜，十二复命。此八日皆八武闱，不克回寓，父亲寿辰，并不能如往年办面席以宴客也。然予既定计明年还家庆寿，刚今年在京，即不称必觞①，犹与吾多重逢一不王晋十之例相合。

　　家中分赠亲族之钱，吾恐银到太迟，难于换钱，故前次为书寄德六七叔祖，并办百折裙送叔曾祖母.现在廷芳宇尚起行，大约年底乃可到湖南;若曾希六陈体无二家，必待照到，乃送钱来，则我家今年窘矣。

　　二家捐项，我在京其去京平足纹二百四十一两大钱，若合南中漕平，则当二百三十六两五线。渠送钱若略少几千，我家不必与之争，盖丁酉之冬，非来煤垄，则万不能进京也。明年春同，应寄家用之钱，乞暂以曾院捐项用之，我上半年只能寄鹿茸，下半年乃再寄银耳。《皇治经解》一书，不知取回否?若未取回，可令人去取;盖此等书，诸清弟略一涉猎，即扩见识，不宜较以赠人也。

　　明年小考，须进十干，大场又须送十千;此等钱家中有人分领、使是一家之祥瑞.但澄弟须于在省城时，张罗此项，付各考者，乃为及时.京宫大小平安。纪泽儿已病两月，近日痊愈，今日已上书馆矣。纪鸿儿极结实，声音洪亮异常。仆婢辈皆守旧，同乡各家，亦皆无恙。邹墨林尚在我家，张雨农闱艺甚佳，而不得售，近又已作文数首，其更可畏爱也!书不详尽，写此毕，即赴武闱，十二始归寓。余俟后报。国藩手草。(道光二十九年十月初四日)

　　注释

　　①觞：古代喝酒用的器具，此处引申为摆酒设宴。

　　【译文】

　　澄候、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

　　十月初二日，接到澄弟八月二十六日的信，知道一切。当天，又从岱云的信中，看到了《湖南省题名录)，三位弟弟都没有考上，真为你们感到喟叹!我家历代积德，祖父、父亲、叔父，扶孝顺父母、友爱兄弟、仁厚待人，得到回报的，应当不止我一个。这个道理是可以相信的。我们家乡从前邓、罗各家，官都比较大，他的兄弟子孙，都没有相继而起的人，这又是事情的不一定的一方面。

　　我在官场，很讨厌官场的繁文缛节，庸俗虚伪，而对于国计民生并没有补益。只是处在这个位置上，想跳出来也不行。但愿弟弟们稍有进步，家中略为有一点仰事父母的资本，便想辞官归家，我行我素。现在弟弟们科举考试不得志，而我在这里，公私百忙，万事集中，没有人帮忙;每一想到这里，未尝没有茫茫大海，看不见靠岸的地方的感觉。

　　我现在已决定在明年八月，请假探亲。后年二月回京城，专等家中回信，详明指示。今年父亲六十大寿，我竟不能在家叩头祝寿，真是愧疚得无地自容!十月初四日，奉了圣旨指派我为较射大臣。顺天武考乡试，于初五，初六考骑马射箭，初七、初八步行射箭，初九初十技勇，十一日发榜，十二日向基上复命。这八天都在考武场内，不能回南。父亲的寿辰，并不能如往年一样办面席宴带客人。然而我既然已决定明年回家庆寿，那今年在京城即使不请宴，还是和我们家乡“重逢一不重晋十”的惯例相吻合。

　　家里分送亲戚族人的钱，我怕银子到得太迟，难以换钱，所以前次写信给德六七叔祖，并且办了百折裙送叔曾祖母。现在廷芳宇还没有动身，大约年底才可到湖南。如果曾希六、除体元两家，一定要等到拿到执照才进银子来，那么我家今年就窘迫了。

　　两家捐官的款项，我在京城共支出京平足纹仓皇二百四十一两六线(大约合南中糟平银二百三十六西五钱)。他们送钱如果略少几千，家里不必和他争，因为丁酉之冬，没有他的煤垄资助，儿子是万万不能进京城的。明年春天，应寄家里用度的铁，请求暂以曾、除两家的捐官款项先用，我上半年只能寄鹿茸，下半年再寄银茸。《皇清经解》一书，不知道取回没有?如没有取回，可派专人去取，因这类书弟弟们略为涉猎一下，便会增长见识，不适宜轻易送给别人。

　　明年小考，要送十千，大场又要送十千。这种钱家里有人分领，便是一家祥瑞。但澄弟要在省城时，张罗这笔钱，付给考生，才算及时。京城家里大小平安。纪泽儿病了两个月，近日好了，今天已经上学了。纪鸿儿极结实，声音洪亮非常。仆婢们都好。同乡各家，也都平安。邹墨林还在我家。张雨农的儿子考试各科都学得很好，但却没有考中，近来又做了几篇文章，精神可嘉可畏!信写得不详细，写完，马上去武考场，十二日才回家。其余下次再写。国藩手草。(道光二十九年十月初四日)

　　致诸弟·喜闻九弟得优贡

　　【原文】

　　澄候温甫子植季洪四位老弟足下：

　　廿六日王如一朱梁七至营，接九月初二日家书，廿九日刘一彭四至营，又接十六日家书，具悉一切。沅弟优贡喜信，此间廿三日彭山屺接家信，即已闻之。廿七日得左季高书，始知其实，廿九日得家书乃详也。沅弟寄信在省，业江西大营甚便，何以无一字报平安耶?十月初当可回家，为父亲叩祝大喜。各省优贡朝考，向例在明年五月：沅弟可于明年春间进京，若由浙江一途，可便道由江西至大营兄处聚会。吾有书数十箱在京，无人照管，沅弟此去，可经理一番。

　　自七月以来，否得闻家中事，有数件可为欣慰者：温弟妻妾，皆有梦熊之兆，足慰祖父母于九泉，一也。家中妇女，大小皆纺纱科布，闻已成六七机，诸子侄读书尚不懒惰，内外各有职业，二也。阖境①丰收，远近无警，此间兵事平顺，足安堂上老人之心，三也，今又闻沅弟喜音，意吾家高曾以来，积泽甚长，后人食报，更当绵绵不尽。吾兄弟年富力强，尤宜时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚。以承先而启后，互相勉励可也。

　　内湖水师，久未开仗，日日操练，夜在防守，颇为认真。周凤山统领九江陆军，亦尚平安。李次青带平江勇三千在苏垣渡，去湖口县十里，颇得该处士民欢心。茶陵州土匪，闻审扰江西之莲花厅，永新县境内，吉安人心震动。顷已调平江勇六百五十人前往剿办，又派水师千人往吉防堵，河道或可保全。

　　余癣疾迄未愈，幸精神尚可支持。王如一等来，二十四日始到，余怒其太迟，令其即归，发途费九百六十文，家中不必加补，以为懒惰者戒，宽十在营住一个月，打发银六两，途资四千。罗山于十四日克复崇阳后，尚无信来，罗研山兄于今日到营。纪泽纪梁登九峰山诗，文气俱顺，且无猥琐之气，将来或皆可冀有成立也，余不一一。(咸丰五年九月三日书于屏风水营)

　　【注释】

　　①阖境：即全境。这里是家乡。

　　【译文】

　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

　　二十六日，王如一，朱梁七到军营，接九月初二日家信。二十九日，刘一、彭四到营，又接十六日家信，知悉一切，沅弟优贡喜信，这边二十三日彭山屺的家信里，就已听到。二十七日，得左宗棠的信，才知道实在情形。二十九日得家信，才详细知道。沅弟寄信到省，到江西大营很方便，为什么没有一个字报平安呢?十月初应当可以回家，向父亲叩问庆祝大喜。各省优贡朝考，惯例在明年五月。沅弟可在明年春间到京城，如由浙江走，可顺便由江西到大营长处聚会.我有书几十箱在京城，无人照看，沅弟这次去，可经理一番。

　　自七月以来，我听到家里事，有几件令人欣慰的：温弟妻、妾，都有生男的喜兆，足以安慰祖父母于九泉之下，这是一喜，家中妇女，大小都纺纱织布，听说已完成六、七机，子侄们读书还不懒惰，内外各有职司，这是二喜;家乡丰收，远近没有盗贼，我这边战事平顺，足以安慰堂上大人的心，这是三喜，现在又听到沅弟的喜信，我想我家从高、曾祖以来，积的德泽长久，后人得到的报偿，更为应当绵绵不断。我们兄弟年富力强，尤其应该时刻自己反省自己，反躬自贵，勤俭忠厚，承先启后，互相勉励。

　　内湖水师，许久没有打仗，天天操练，夜夜防守，很是认真。周凤山统领九江陆军，也还平安。李次青带平江士兵三干人在苏垣渡，离湖口县十里，很受那里士民的欢迎。茶陵州的土匪，听说逃窜到江西莲花厅，永新县境内，吉安人心震动，刚已调平江兵六百五十人去剿办，又派水师一千人往吉安堵击防守，河道或者可以保全。

　　我的癣症没有好，幸亏精神还可以支持。王如一等来，二十四日才到，我发脾气说他太迟了，叫他回去，发路费九百六十文，家里不必加钱给他，作为对懒惰的人的惩戒。宽十在营里住了一个月，打发他六两银子，路费四千。罗山于十四日克复崇阳后，还没有信来。罗研山兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气都顺当，并且没有猬琐的气味，将来或许有点希望。其余不一一写了。(咸丰五年九月三日书于屏风水管)

　　致九弟·为政切不可疏懒

　　【原文】

　　沅浦九弟左右：初七初八连接二信，具悉一切。亮一去时，信中记封有报销折稿，来信未经提及，或未得见耶?廿六早地孔轰倒城垣数丈，而未克成功;此亦如人之生死，早迟时刻，自有一定，不可强也。总理即已接札，则凡承上起下之公文，自不得不照申照行，切不可似我疏懒，置之不理也。

　　余生平之失，在志大而才疏，有实心而乏实力，坐是百无一成。李去麟之长短，亦颇与我相似，如将赴湖北，可失至余家一叙再往。润公近颇综核①名实，恐亦未必投洽②无间也。

　　近日身体略好，惟回思历年在外办事，愆咎甚多，内省增咎。饮食起居，一切如常，无穷廑念。今年若能为母亲大人另觅一善地，教子便略有长进，则此右豁然畅适矣。弟年纪较轻，精力略胜于我，此际正宜提起全力，早夜整刷，昔贤谓宜用猛火煮，慢火温，弟今正用猛火之时也。

　　李次青之才，实不可及，吾在外数年，独觉惭对此人，弟可与之常通书信，一则稍表余之歉忧，一则凡事可以请益。余京中书籍，承漱六专人取出，带至江苏松江府署中，此后或易报回。书虽不可不看，弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称“耳不两听而聪，目不两视而明”，庄子称“用志不纷，乃凝于神。”皆至言也!(咸丰八年正月十一日)

　　【原文】

　　①综核：综合核查的意思。

　　②投洽：投契融洽的意思。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　初七初八连接两封信，知悉一切，亮一去的时候，信中记封有报销折稿，来信也没有提到，或者没有看见吗?二十六日地道轰倒城墙几丈，而没有成功，这也像人的后死，时间的是与迟，都有一定，不可勉强。总理既然已经接了札，那么凡属承上起下的公文，自然不得不照申照行，切不可以像我那样疏忽懒惰，置之不理。

　　我生平的过失，是志大才疏，有实实在在的心愿而缺乏实现心愿的实力，一定会一事无成。李云麟的长处和短处，也和我相似。如将去湖北，可到我家见面谈谈再去。润公近来也很注论综合核查名与实，恐怕未必能够融洽没有隔阂。

　　近日身体略为好些。只是回想历年在外面办事，过错和颇为内疚的事很多，自己反躬自问，倍增愧疚。饮食起居，一切如常，不劳挂念。今年如果能与母亲大人另外找一块好坟山，教育子侄略为有进步，现心里便畅快了。弟弟年纪比较轻，精力比我强，这个时候最适合全力以赴，日夜整顿洗刷自己。过去的圣贤说的要用猛火煮，慢火温，弟弟现在正是用猛火攻的时候。

　　李次青的才能，实在赶不上，一方面稍微表示一下我的歉意，一方面遇什么事情都可向他请教。我在京城的书都承蒙濑六派专人取出，带到江苏松江府署中，以后容易搬回。书虽说不可以不看，弟弟现在以营务为重，不适合经常看书，凡属一个做一件事，要专一才能精到，如果专一，就不散顾。荀子说的是耳朵同时不听两件事就耳聪，眼睛同时不看两处就明白。庄子说的是集中心志不分散，就凝集成智慧，都是至理名言!(咸丰八年正月十一日)

　　致九弟·述弟为政优于带兵

　　【原文】

　　沅弟左右：昨信书就未发，初五在王六等归，又接弟情，报抚州之复，他郡易而吉安难。余固恐弟之焦灼也，一经焦躁，则心趣少佳，办事不能妥善;余前年所以废驰，亦以焦躁故尔。总宜平心行气，稳稳办去。

　　余前言弟之职;以能战为第一义，爱民第二，联络各营将士、各省富绅为第三。今此天暑，因弟体素弱，如不能兼顾，则将联络一层稍为放松。即第二层亦可不必认真。惟能战一层，则刻不可懈。目下濠沟究有几道?其不甚不可靠者，尚有几段?下次详细见告。

　　九江修濠六道，宽深各二丈，吉安可仿为之否?弟保同知花翎，甚好甚好!将来克复府城，自可保升太守，吾不以弟得官阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏①，切实做几件施泽于民之事，门户之光也!阿兄之幸也!(咸丰八年五月初六日)

　　【注释】

　　①循吏：清官。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　昨天信写好了没有发。初五晚上王六等回来，又接到你的信，报告抚州克夏的消息，说克复其他郡容易而克复吉安很难。我本来就怕弟弟焦急，人一焦躁，那心情就不好，办事便不能妥当。我前年之所以那么废驰，也是焦躁的缘故。总要平心静气，稳妥办事。

　　我前次说弟弟的职责，以能战斗为第一要义，爱民第二;联络各营将土、各省官绅为第三。现在天气暑热，弟弟身体素来虚弱，如不能兼顾，那么把联络这一点略为放松。爱民也可不必认真。只有能战斗一点，那是时刻不能放松的。现在濠沟究竟有几道?其中不可靠的还有几段?下次来信详细告诉我。

　　九江修壕沟六道，宽深各两丈，吉安可照办吗?弟弟保了同知花翎，很好很好!将来克复府城，自然还可以保升太守。我不因为弟弟得官阶而高兴，而喜欢弟弟做官吏的才能过于带兵的才能，将来或者可以做一个刚正廉明的官长，切实做几件对老百姓有实惠的事情，那是我曾家门户的光荣，阿兄的幸运!(咸丰八年五月初六日)

　　致四弟·述坚守作战之困难

　　【原文】

　　澄侯四弟左右：此间军事，四眼狗纠同五伪玉救援安庆，其打先峰者，已至集贤关，九弟屡信皆言坚地后派，可保无虞，但能坚守十日半月之久，城中粮米必难再支，可期克复矣。

　　徽州六属俱平安，欠饷多者七个月，少者四五六月不等，幸军心尚未涣散。江西省城戒严，附近二三十里，处处皆贼，余派鲍军往救。湖北之南岸，已无一贼，北岸德安随州等处，有金刘与成大吉三军，必可口有起色。余癣疾未痊，日来天气亢燥①，甚以为苦;幸公事勉细能了，近日无积压之弊。总督关防，监政印信，于初四日到营，余即于初六日开用。

　　家中雇长沙园丁已到否?菜蔬茂盛否?诸子侄无傲气否?傲为凶德，惰为衰气，二者皆败家之道。戒惰莫如早起，戒傲莫如多走路，少坐轿。望弟留心儆戒，如闻我有傲惰之处，亦写信来规劝。(同治元年七月十四日)

　　【注释】

　　①亢燥：极其干燥的意思。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　这边的军事，四眼狗纠合五伪王教授安庆，他们充先锋的，已到了集贤关，九弟几次来信都说坚守原来濠沟，可以保证没有事。但能坚守十天半个月之久，城中粮食一定难以支持，有希望攻克。

　　徽州六属都平安，欠军饷多的七个月，少的四、五、六个月不等，幸亏军心还没都散。江西省城戒严，附近二、三十里，处处是敌。我派鲍军去救。湖北南岸，已没有一个敌人。北岸德州、随州等处，有金、刘与成大吉三军，一定可以一天天有起色。我的癣疾没有好，近来天气极其干燥，很不好受。幸亏公事勉强可以处理下来，没有积压的公文。总督关防，盐政印信，在初四送到营，我马上在初六日启用。

　　家里请的长沙园丁已到了吗?菜蔬长得茂盛吗?子侄们没有傲气吗?傲是凶德，惰是衰气，二者都是败家之道。戒惰没有比早起更好的了，戒傲没有比多走路，少坐轿更好的了。希望弟弟留心儆戒。如听到我有傲、惰的地方，也写信来规劝。(同治元年七月十四日)

　　致九弟·述兄弟同获圣恩

　　【原文】

　　沅弟左右：陈栋之勇，除已至金桂三营外，尚有九营。吾昨令营务点名，共四千六百余人，闻精壮者不甚多，可汰者占三分之一。余和拨二营与鲍春霆，拨一营与朱云岩，以六营归弟处。若果认去三分之一，则可挑存四营，其余或令全坐原船遣归，或酌留数百，作为余勇，听弟裁度。

　　昨奉年终颁赏福字荷包食物之类，闻弟有一分，春霆亦有一分，此系特恩。吾兄弟报国之道，总求实浮于名，劳浮于赏，才浮于事，从此三句切切实实做去，或者免于大戾。(同治二年正月十三日)

　　【注释】

　　①汰：即淘汰。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　陈栋的兵，除已经到金陵三营以外，还有九营。我昨天命令营务处点名，共四千六百多人，听说精壮的不多，可以淘汰的占三分之一。我已下令调拨二营结鲍春霆，拨一营给朱云岩，拨六营到弟弟那里。如果真正淘汰三分之一，那么可以挑选保存四营，其余的人，或者叫他们坐在原来的船遣送回家，或者酌情留下几百，作为余勇，听弟弟调遣。

　　昨奉旨年终须赏福字荷包、食物之类，听说弟弟有一份，春霆也有一份，这是特虽恩典。我们兄弟报国之道，总求一个实际的超过虚浮的名声，勤劳效命超过得到的奖赏，才能超过实事，从这三个方面切切实实去做，或者可以免掉大祸。(同治二年正月十三日)

　　致九弟·申请辞退一席

　　【原文】

　　沅弟左右：疏辞两席一节，弟所说甚有道理;然处大位大权，而兼享大名，自古曾有几人?能善其末路者①，总须设法将权位二字，推让少许，减去几成，则晚节渐渐可以收场耳。今因弟之所陈，不复专疏奏请，遇便仍附片申请;但能于两席中辞退一席，亦是一妙。

　　李世忠处，余抉予以一函，一则四坝卡访请余派员经收，其银钱仍归渠用，一则渠派人在西坝，封捆淮北之盐，与抢夺无异，请其迅速停止，看渠如何回复?

　　本月接两次家信，交来人带寄弟阅。鼎三侄普读书，大慰大慰!其眉宇本轩昂出群，又温弟郁抑过甚，必有稍伸之一日也。弟军士气甚旺，可喜!然军中消息甚微，见以为旺，即通骄机。老子云：“两军相对，哀者胜矣。”其义最宜体验。(同治二年正月十七日)

　　【注释】

　　①能善其末路者：意思是要有一个好的结局或归宿。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　向皇上疏请求在两个官位中辞去一个这件事，弟弟所说的很有道理。不过处大位大权，而兼享大名的，自古以来有几个人?要使有一叫百呼的结局，总要设法把权位二字，推让少许，减少几成，那么晚节慢慢可以收场.现在因弟弟的陈述，不再专门写疏奏请，遇到方便仍然附上一片去申请，只要能在两席中辞退一席，也是大妙。

　　李世忠处，我准备去一信，一方面四巩卡应归我派员经收，银钱仍旧归他用。一方面他派人在西坎，封捆淮北的盐，与抢夺没有两样，请他迅速停止，看他如何回复?

　　本月接两次家信，交来人带给你看。鼎三侄会读书，很欣慰!他的眉宇间本来轩昂出众，而温弟郁抑太厉害了，一定有稍微出头的一天。弟弟的军队士气旺盛，可喜!但军中消息很少，看上去很旺盛，是不是有点骄?老子说：“两军对抗，哀者胜”，这个意思最要体会。(同治二年正月十七日)

　　致九弟·述让纪瑞承荫

　　【原文】

　　沅弟左右：左臂疼痛，不能伸缩，实深悬系，兹专人送膏药三个与弟，即余去年贴手臂而立愈者，可试贴之，有益无损也。拂意之事，接于耳目，不知果指何事?若与阿兄是有不合则尽可不必拂郁;弟有大功于家，有大功于国，余岂有不感激不爱护之理?

　　余待希厚雪霆诸君，颇自觉仁让兼至，岂有待弟反薄之理?惟有时与弟意趣不合，弟之志事，颇近春夏发舒之气，余之志事，颇近秋冬收啬之气。弟意以发舒而生机乃旺，余意以收啬而生机乃厚.平日最好昔人花未全开月未圆七字，以为借福之道，保泰之法，莫精于此，曾屡次以此七字教诫春霆，不知与弟道及否?

　　星冈公昔年诗人，无论贵贱老小，纯是一团和气。独对子孙诸侄，则严肃异常，遇佳时令节，尤为凛凛不可犯。盖亦具一种收啬之气，不使家中欢乐过节，流于放肆也，余于弟营保举银钱军械等事，每每稍示节制，亦犹本花未全开月末圆之义。至危迫之际，则救焚拯溺，不复稍有所吝矣。弟意有不满处，皆在此等上头，故将余之襟怀揭出，俾弟择其疑而豁其郁①，此关一破，则余兄弟丝毫皆合矣。

　　再余此次应得一品荫生，已于去年八月咨部，以纪瑞侄承荫;因恐弟辞让，故当时仅告澄而本告弟也。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十矣。同去考荫，同当部曹，若能考到御史，亦不失世家气象。以弟于祖父兄弟宗族之河，竭力谒诚，将来后辈必有可观。目下小恙，断不为害，但今年切不宜亲自督队耳。(同治二年正月十八日)

　　【注释】

　　①择其疑而豁其郁：意思指释去疑团使忧郁的心情豁然开朗。

　　【译文】

　　沅弟左右;

　　你左臂疼痛，不能伸缩，实在深深挂记。现专人送膏药三个给你，就是去年我帖手臂马上就好的那种，可以试试，有益无害。你说不满意的事经常听到看到，不知所指什么?如果是与兄长意见间或有不合的地方，那尽可不必郁抑。弟弟有大功于家庭，有大功于国家，我哪有感激不爱护的道理?

　　我对持希、厚、雪、霆几位，颇能自觉做到仁让兼至，哪有对待弟弟反而薄情的道理?只是有时与弟弟的意见兴趣不合，弟弟的志趣，接近于春夏发舒之气，而我的志趣，接近于秋冬收啬之气。弟弟的意思是认为只有既发才会生机旺盛，我的意思凡事收啬反而生机厚实。平日喜欢古人说的“花未全开月未圆”七个字，觉得惜福之道，保泰之法，没有比这句话更精当的了，曾经用这七个字教诫春霆，不知他和你说过没有?

　　星冈全过去待人，不论贵贱老小，纯粹是一团和气，只有对待子孙侄辈，则严肃非常，逢年过节，尤其凛然不可侵犯，也正是具有一种收啬之气，不使家中欢乐过节过得太放肆了。我对于弟弟营里保举银钱军械等事，经常要稍微节制一点，也好比本着“花未全开月末国”的意思。到了危险急迫的时候，那么救人于水深火热之中，不再有什么吝啬了。弟弟有不满意的地方，都在这种危迫关头，所以将我的心情揭示出来，使弟弟释去疑团而豁然开朗，这个关键一说破，那我们兄弟便没有什么不合之处了。

　　再者，我这次应得一品荫生，已在去年八月咨部，以纪瑞侄承荫.因恐怕弟弟辞让，所以当时只告诉了澄侯而没有告诉你，将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十岁，同去考荫，同当部曹，如能考取御史，也不失世家气象，以弟弟于祖父兄弟家族之间，竭力竭诚，将来后辈一定有可观的.眼前小病，决不为害，但今年决不适宜亲自督队.(同治二年正月十八日)

　　致九弟·述纪梁宜承荫

　　【原文】

　　沅弟左右：臂疼尚未大愈，至为县念。然治之之法，只宜贴膏药，不宜服水药。余日内当赴金陵看视，正月当成行也尝奉寄谕，知少荃为季弟请二品恤典传，予谥建祠，一一允准，但未接阅谕旨耳。

　　陈栋之勇既好，甚慰甚慰!纪梁宜荫一节，予亦思之再四，以其目未痊愈，读书作字，均难加功。弟且有功于家庭根本之地，不将为同气之冠，亦为各族所罕①，质谱祖父在天之灵，亦应如此。

　　九伏洲北渡之贼，果有若干?吾意尚以南岸为重;刘南云王峰臣两军，幸勿速调北渡。盖北岸守定安合无庐舒五城，此外均可挽救，南岸若失宁国，则不可救矣。(同治二年正月廿七日)

　　【注释】

　　①罕：罕见。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　你右臂痛还没有大好，很是挂念。然而治疗方法，只适宜贴膏药，不适宜吃水药。我近日当到金陵看看你，正月会动身。

　　常接家信，知少荃为季弟请二品恤典立传予溢建祠，都一一批准，但没有接到圣旨。陈栋的士兵好，我很高兴。纪梁宜荫这件事，我也考虑了好久，因他眼睛没有好，读书写字，都难以用功。弟弟有功于家庭根本之地，不仅为同气之冠，也为各族中罕见，就是去问祖父在天之灵，也应该这样。

　　九伏洲北渡的敌军，到底有多少?我的意思还是以南岸为重要，刘南云、王峰臣两军，最好不要马上调他们北渡，因在北岸守定安、合、无庐、舒五城，其他的都可以挽救。南岸如果失去宁国，那就不可救了。(同治二年正月二十七日)

　　致九弟·述奏议乃为臣之事

　　【原文】

　　沅弟左右：弟之谢恩折，尚可由安庆代作写代递，初膺①开府重任，心中如有欲说之话，思自献于君父之前者，尽可随时陈奏，奏议是人臣最要之事，弟须加一番工夫。弟文笔不患不说明，但患不简洁，以后从简当二字上著力。(同治二年四月初一日)

　　【注释】

　　①膺;荣膺，荣任。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　弟弟谢恩的折子，还可由安庆代作代写代递。这次荣膺开府重任，心中如有想说的话，要贡献在君父之前的，可随时陈奏。奏议是做臣子的最重要的事情，弟弟要下一番工夫，弟的文笔毛病不在不详细明白，而是不简洁，以后要在“简”“当”二字上用力。(同治二年四月初一日)

　　致九弟·不必再行辞谢

　　【原文】

　　沅弟左右：辞谢一事，本可浑浑言之①，但未收回成命，已请筱泉子密代弟与余各拟一折矣，昨接弟咨，已换署新街，则不必再行辞谢。吾辈所最宜畏人敬慎者，第一则以方寸为严师，其次则左右近习之人，如巡捕戈什幕府文案，及部下营哨官属，又其次乃畏清议。今业已换称新衔，一切公文体制，为之一变，而又具疏辞官，已知其砂出于至诚矣。

　　弟应奏之事，暂不必忙。左季帅奏专衔事之旨，厥后三个月始行拜疏;香琴巡抚及侍郎后，除疏辞复秦二次后，至今未另赛事。弟非有要紧事件，不必专衔另奏，寻常报仗，仍由余办可也。(同治二年四月十六日)

　　【注释】

　　①浑浑言之：含含糊糊说说的意思。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　辞谢这件事，本来可以含糊说说，只求收回成命，已请筱泉、子密代替你和我各拟了一个折子。昨天接到弟弟的公文，已换了新衔头，那就不必再辞谢了。我们这些人最适宜畏惧敬慎的，第一是以方寸为严师。其次是左右近习的人，如巡捕、戈什、幕府、文案，以及部下营哨这些人。又其次是畏惧清议。现在已经换了新衔，一切公文体制，便都为之一变，而又官奏疏辞官，便知道这不是出于至诚了。

　　弟弟应奏的事，暂时不必慌忙。左季帅奉专衔奏事的旨意，以后三个月才开始拜疏。雪琴当巡抚及待郎以后，除了疏辞、复奏两次，至今没有另外奏事。弟弟除自非有紧要事件，不必专衔另行奏告，平常报仗，仍由我办。(同治二年四月十六日)

　　致九弟·战事宜自具奏

　　【原文】

　　沅弟左右：专丁送信，具悉一切，所应复者，仍条列如左：

　　一、折稿皆轩爽条畅，尽可去得。余平日好读东坡上神宗皇帝书，亦取其轩爽条畅，弟可常常取阅，多阅数十遍，自然益我神智。譬如饮食，但得-般适口充肠，正不必求多品也。金陵战事，弟自行具奏亦可，然弟总以不常奏事为妥。凡督抚以多奏新事，不袭故常露面。吾兄弟在此鼎盛之际，弟于此等处，可略退缩-步。

　　一、鲍军仍须由大胜关进孝陵卫，决不可由下面绕来。待过中秋后，弟信一到，余别咨鲍由南头进兵。

　　一、弟骤添多管，与余平日规模不符;然赋势穷蹙①之际，求合围亦是正办，余亦不敢以弟策为非。恽中丞余曾保过，凡大臣密保人员，终身不宜提及一字，否则近于挟长，的于市恩。此后余与湘中函牍，不敢多索饷项，以避挟长市恩之嫌。弟不宜求之过厚，以避尽欢竭忠之嫌。

　　一、江西厘务，下半年当可略旺。然余统兵已近十万，即半饷亦须三十万，思之胆寒。弟处米除每月三千石外，本日又解四千石矣。(同治二年七月廿三日)

　　【注释】

　　①穷蹙：极其紧迫、窘迫。蹙：窘迫。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　专人送来的信收到，知悉一切，所应该回复的，分条列于下面：

　　一、秦折稿子都气轩文爽，有条理而又通畅，尽可以拿得出手。我平日喜欢东坡上神宗皇帝书，也是觉得它气轩文爽。弟弟可以常常看看，看它十几遍，自然对自己的思路大有帮助。好比饮食，只要有一样菜合口味又能充饥，就不必要求许多菜了。金陵的战事，弟弟自行向皇上奏报也可以，但弟弟总以不常奏报为妥当。凡属督抚一类官员以为多奏报新事，不因袭常规是露脸面。我们兄弟在这鼎盛时期，弟弟对于这些事，可略为退缩一步。

　　一、鲍军仍旧要由大胜关进入孝陵卫，决不可由下面绕过来，等过了中秋，弟弟的信一到，我另外能知鲍军由南头进兵。

　　一、弟弟一下子增加几个营，与我平时的规模不符。然而敌人的势头下落的时候，要求合围是正该办的，我也不敢说弟弟的策略不对。恽中丞我曾经保举过他，凡属大臣密保人员，一辈子都不要提起。不然近于挟长，近于市恩于人。以后我与湘中丞牍，不敢多索饷银，避免挟长，市思的嫌疑。弟弟不适宜要求太厚。避免尽欢竭忠的嫌疑。

　　一、江西厘务，下半年可望略为旺盛。然而我统率的部队已近十万，就是发半饷也要三十万，想起来胆寒。弟弟那边的大米除每月三千石以外，本日又解送四千石。(同治二年七月二十三日)

　　致四弟·兄弟同蒙封爵

　　【原文】

　　澄弟左右：

　　初十日接牵恩旨，余蒙封侯爵，太子太保，沅蒙封伯爵，太子少保，均赏双眼花翎。沅部李臣典子爵，萧孚泗男爵，殊思异数，萃①地一门。祖宗积累阴德，吾辈食此重禄。感激之余，弥增歉悚!

　　沅弟至六月甚辛苦，近日湿毒，十愈其七，初十十一十二等日戏酒宴客，每日百余席;况应酬周到，不以为苦，谚称人逢喜事精神爽，其信然欤?余拟于七月下旬回皖，九月再来金陵，十一月举行江南乡试。沅弟拟九十月回籍，各营应撤二万人，遣资尚无着也。(同治七年五月十四日)

　　【注释】

　　①萃：同“集”。集中，聚集。

　　【译文】

　　澄弟左右：

　　初十日接到圣上的思旨，我承蒙皇上的恩宠封了侯爵，太子太保，沅弟承蒙封了伯爵，太子少保，都赏双眼花翎。沅弟部下李臣典封了子爵，萧孚泗封了男爵，这么特殊的思典集中在一门。祖宗积累的明德，我们得到这么重的福禄，感激之余，更增添歉责和俱悚!

　　沅弟到六月很辛苦，近日湿毒，好了十分之七。初十、十一、十二等日，演戏、宴客，每天一百多桌，沅弟应酬周到，并且不认为辛苦，这是俗话说的“人逢喜事精神爽”，果真如此。我准备七月下旬回安徽，九月再来金陵，十一月举行江南乡试。沅弟准备在九、十月回家，各营要撤二万人，遣送费还没有着落。(同治七年五月十四日)

　　致四弟九弟·述应诏面陛之策

　　【原文】

　　沅澄弟左右：初二接奉寄谕，饬沅弟迅速进京陛见，兹用排单恭禄谕旨，咨至弟处。上年十二月，温斋先生力言京师上大夫于沅弟毫无间言，余吕知不久必有谕旨片召，特不料有如是之速。余抉于日复奏一次，言弟所患夜不成寐之病，尚未痊愈，赶紧调理，一俟稍痊，即行进京，一面函商臣弟国荃，今将病状详细陈明云云。沅弟奉旨后，望作一折，寄至金陵，附余发折之便更奏。

　　余意不寐屡醒之症，总由元二年用心太过，肝家亦暗暗受伤。必须在家静养一年或右奏效，明春再行出山，方为妥善。若此再后有谕旨来催，亦须稍能成寐，乃可应诏急出，不审两弟之意，以为何如?筱荃来抚吾湘，诸事尚不至在有更张，惟次山以微罪去官，令人怅怅①!沅弟前函有长沙之行，想正值移宫换羽之际，难为情也。(同治六年三月初四日)

　　【注释】

　　①怅怅：惆怅。心有所失的意思。

　　【译文】

　　澄弟、沅弟左右：

　　初二接到朝廷的通知，令沅弟迅速进京陛见皇上。现用排单恭敬的抄碌谕旨，发到弟弟处。去年十二月，韫斋先生一再声明京城士大夫对沅弟没有说过一句坏话，我便知道不久一定有谕旨的征召，但没有料到这么快。我准备在日内复奏一次，说弟弟得了晚上睡觉不着的毛病，还没有完全好，正在调理，等他略为好转，马上进京。同时发言与臣下弟弟荃商量，叫他将病情详细陈述。沅弟奉了旨意后，希望写一折子，寄到金陵，附在我发折一起复奏。

　　我的意思，睡不着，老醒来的病，都是因为元年二年用心太过份，肝脏也暗暗受伤，必须在家里静养一年，或者可以收到效果。明年再行出山，才算妥善，如果再有谕旨来催，也要略为可以安睡了，才可以应诏急出。不知两位弟弟的意见以为如何?如果筱荃出任湖南巡抚，诸事还不至于有大的改变。只是次山因小罪丢掉了乌纱帽，令人惆怅!沅弟上次信中说有长沙之行，我想正在移宫换羽的时候，难为情啊!(同治六年三月初四日)
"}