{"id":"98381","title":"前言","content":"
　　曾国藩是中国近代史上最显赫和最有争议的人物，其生前毁誉参半，既有“中兴第一名臣”的美称，又有“卖国贼”的恶名。

　　曾国藩率湘军镇压了太平大国，被清廷称为“同治中兴”第一功臣;又于1861年创办了中国最早的洋务军工企业安庆内军械所，成为洋务派的重要代表人物。辛亥革命以后，一些革命党人称他“开就地正法之先河”，并在“天津教案”中杀人割地，是遗臭万年的汉奸。

　　著名革命家章太炎对曾国藩的评价最为客观，称曾国藩“誉之则为圣相，谳之则为元凶。”

　　青年时代的毛泽东对他这位赫赫有名的同乡评价甚高，他在1917年致友人的信中说：

　　“吾于近人，独服曾文正。”

　　蒋介石更是把曾国藩奉为终生学习的楷模，并亲自从《曾国藩家书》中摘录出许多语录，然诵参悟。

　　当然，对于历史人物的评价，是不能脱离当时的历史条件的。特别是对曾国藩这样的学识很高的人物，是绝不能妄下评语的。

　　曾国藩受地主阶级利益的局限，官至一品大员，代表着封建统治势力。但是，作为一个影响深远的人物，必然有其深刻的自身原因。单就这个意义，研究、了解曾国藩也是非常必要的。

　　曾国藩，字伯涵，号涤生。湖南湘乡人，生于1811年，卒于1872年。曾国藩六岁读书，二十八岁中进士。初授翰林院检讨，一直到道光29年(1849年)升礼部右侍郎、署理兵部左侍郎。咸丰帝即位后，他先后兼任过兵、工、刑、吏等侍郎等职。

　　曾国藩在仕途上官运亨通，十年之中连升十级，并在京师赢得了较好的声望。他一生严于治军、治家、修身、养性，实践了立功、立言、立德的封建士大夫的最高追求。被后世视为道德修养的楷模。

　　曾国藩一生经过了中国哀朽的过程，就其本人而言，早年精专学问，学作圣贤，着实取得不少成绩，后从戎理政，也不失终有所成。然而他率军镇压太平天国，杀人割地等所作所为，却是罪名昭著。特别是“天津教案”使曾国藩遭到沉重的精神打击，于1872年3月12日，死于两江总督任上，终年61岁，正如古人所云：“千夫所指，无病自亡。”

　　无论曾国藩属何种类型的人，如何评说，历史是公正和客观的。至少有一点可以肯定，曾国藩对他们所处的历史时期和后世的中国社会，都产生过重要的影响，尤其是他留下的《曾文正公文集》一书，在历史上受到世人的重视。

　　《曾文正公全集》由曾国藩撰写，李鸿章之兄、湖广总督李瀚章编辑，共167卷，初于1876年刊行，几经刻印，卷数不一。全集包括奏搞、批牍、治兵语录、文集、诗集、杂著、日记、书扎、家书、家训等部分。但流传至今，并受世人重视的，亦只有其中的“家书”真正遗留下来了，难怪著名学者南怀谨在《论语别裁》中说：“清代中兴名臣曾国藩有十三套学问，流传下来的只有一套《曾国藩家书》。”

　　《曾国藩家书》反映了曾国藩一生的主要活动和他治政、治家、治学、治军的主要思想，是研究曾国藩其人及这一时期历史的重要材料。

　　本书收集及整理了曾国藩家书之精华部分，按年代顺序并合为：修身篇、劝学篇、治家篇、理财篇、交友篇、为政篇及用人篇等部分，基本包括了曾国藩一生的主要思想。
"}