{"id":"98382","title":"一　修身篇","content":"
　　禀父母·谨守父亲保身之则

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父亲大人万福金安，自闰三月十四日，在都门拜送父亲，嗣后共接家信五封。五月十五日，父亲到长沙发信，内有四弟信，六弟文章五首。谨悉祖父母大人康强，家中老幼平安，诸弟读书发奋，并喜父亲出京，一路顺畅，自京至省，仅三十余日，真极神速。

　　迩际①男身体如常，每夜早眠，起亦渐早。惟不耐久思，思多则头昏，故常冥心于无用，优游涵养，以谨守父亲保身之训。九弟功课有常，《礼记》九本已点完，《鉴》已看至《三国》，《斯文精粹》诗文，各已读半本，诗略进功，文章未进功。男亦不求速效，观其领悟，已有心得，大约手不从心耳。

　　甲三于四月下旬能行走，不须扶持，尚未能言，无乳可食，每日一粥两饭。家妇身体亦好，已有梦熊之喜，婢仆皆如故。

　　今年新进士龙翰臣得状元，系前任湘乡知县见田年伯之世兄，同乡六人，得四庶常，两知县，复试单已于闰三月十六日付回。兹又付呈殿试朝考全单。

　　同乡京官如故，郑莘田给谏服阙来京，梅霖生病势沉重，深为可虑。黎樾乔老前辈处，父亲未去辞行，男已道达此意。广东之事，四月十八日得捷音，兹将抄报付回。

　　男等在京，自知谨慎，堂上各老人，不必挂怀。家中事，兰姊去年生育，是男是女?楚善事如何成就?伏望示知。男谨禀，即请母亲大人万福金安。(道光二十一年五月十八日)

　　【注释】

　　①迩际：现在，目前。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父亲大人万福金安。自从闰三月十四日，在京城城门拜送父亲回家，后来共接到家信五封。五月十五日，父亲到长沙发信，里面有四弟的信，六弟的文章五首。恭谨地得知祖父母大人身体康健强壮，家里老小都平安，诸位弟弟发奋读书，并且高兴的知道父亲离京后一路顺畅，从京城到省城，只用了三十多天，真是神速。

　　眼下儿子身体如常，每晚早睡，起得也早。只是不能用脑过度，过度了便头昏。所以经常静下心来让脑子不想任何事情，身心优闲以加强涵养工夫，以便谨敬的遵守父亲关于保身的训示。九弟的功课很正常，《礼记》九本已点完，《鉴》已看到《三国》，《斯文精粹》诗文各读了半本，诗歌稍有进步，文章没有进步。但也不求很快见效。看他对书的领会程度，已经有些心得，大约只是手不从心，还表达不出吧。

　　甲三在三月下旬已能行走，不要别人扶持，还不能说话，没有乳吃，每天一顿粥两顿饭，家妇身体也好，已有生男的喜兆，婢女仆从都与原来一样。

　　今年新进士龙翰臣得了状元，是前任湘乡知县见田年怕的世兄，同乡六个，得了四个庶常、两个知县。复试单已经在闰三月十六日寄回，现又寄呈殿试朝考的全单。

　　同乡的京官还是那些。郑莘田给谏服阙来京城。梅霖生病势严重，很是可虑。黎樾乔老前辈那里，父亲没有去辞行，儿子已代为致意。广东的事，四月十八日得捷报，现将抄报寄回。

　　儿子等在京城，自己知道谨慎从事。堂上各位老人，不必挂念。家里的事，兰姐去年生育，是男是女?楚善的事怎样成全?儿子希望大人告诉一下。儿子谨禀，即请母亲大人万福金安。(道光二十一年五月十八日)

　　禀父母·痛改前非自我反省

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。十月廿二，奉到手谕，敬悉一切。郑小珊处，小隙①已解。男人前于过失，每自忽略，自十月以来，念念改过，虽小必惩，其详具载示弟书中。

　　耳鸣近日略好，然微劳即鸣。每日除应酬外，不能不略自用功，虽欲节劳，实难再节。手谕示以节劳，节欲，节饮食，谨当时时省记。

　　萧辛五先生处寄信，不识靠得住否?龙翰臣父子，已于十一月初一日到;布疋线索，俱已照单收到，惟茶叶尚在黄恕皆处。恕皆有信与男，本月可到也。男妇及孙男女等皆平安，余详于弟书，谨禀。(道光二十二年一月二十六日)

　　【注释】

　　①隙：嫌隙。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父母亲大人万福金安，十月二十二日，收到手谕，敬悉一切。郑小栅那里，小小嫌隙已经化解。儿子以前对于过失，每每自己忽略了。自十月以来，念念不忘改过，问题虽小也要惩戒。详细情况都写在给弟弟的信中。

　　耳鸣近日稍好了些，但稍微劳累一点便又响起来了。每天除应酬外，不能不略为自己用功，虽想节劳，实在难以再节了。手谕训示儿子节劳，节欲，节饮食，我一定时刻牢记遵守。

　　萧辛五先生那里寄信，不知可靠不?龙翰臣父子，已在十一月初一日到了。布疋、线索，都已照单子收到，只是茶叶还在黄恕皆那里。恕皆有信给我，本月可以到。儿媳妇和孙儿和孙女都平安，其余的详细写在给弟弟的信中，谨此禀告。(道光二十二年一月二十六日)

　　致诸弟·明师益友虚心请教

　　【原文】

　　诸位贤弟足下：十月廿一，接九弟在长沙所发信，内途中日记六页，外药子一包。廿二接九月初二日家信，欣悉以慰。

　　自九弟出京后，余无日不忧虑，诚恐道路变故多端，难以臆揣。及读来书，果不出吾所料，千辛万苦，始得到家，幸哉幸哉!郑伴之下不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余实不胜感激!在长沙时，曾未道及彭山屺。何也?

　　四弟来信甚详，其发愤自励之志，溢于行问;然必欲找馆出外，此何意也?不过谓家塾离家太近，容易耽阁不如出外较净耳。然出外从师，则无甚耽搁，若出夕做书，其耽搁更甚于家塾矣。

　　且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之场，亦可读书，负薪牧豕①，皆可读书。苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书。何必择地，何必择时，但自问立志之真不真耳。

　　六弟自怨数奇②，余亦深以为然;然屈于小试，辄发牢骚，吾窃笑其志之小而所忧之不大也。君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝于父母之所生，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜不如周公为忧也，以德不修学不讲为忧也。是故顽民梗化则忧之。蛮夷猾夏则忧之，小人在位，贤人否闭则忧之，匹夫匹妇不被己泽忧之。所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一体之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣斥得失，贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也。六弟屈于小试，自称数奇，余穷笑其所忧之不大也。

　　盖人不读书则已，亦既自名曰读书人，则必从事于《大学》。《大学》之纲领有三，明德新民止至善，皆我分内事也。昔卖书不能体贴到身上去，谓此三项，与我身毫不相涉，则读书何用?虽使能文能诗，博雅自诩，亦只算识字之牧猪奴耳，岂不谓之明理有用之人也?朝廷以制艺取士，亦谓其能代圣贤立言，必能明圣贤之理，行圣贤之行，可以居官莅民，整躬率物也。若以明德新民为分外事，则虽能文能诗，而于修己治人之道?关茫然不讲，朝廷用此等人作官，与用牧猪奴作官，何以异哉?

　　然则既自名为读书人，则《大学》之纲领皆己立身切要之事明矣。其修目有八，自我观之，其致功之处，则仅二者而已，曰格物，曰诚意。格物，致知之事也。诚意，力行之事也。物者何?即所谓本末之物也。身心意知家国天下，皆物也。天地万物，皆物也。日用常行之事，皆物也。格者，即格物而穷其理也。如事亲定省，物也。究其所以当定省之理，即格物也。事兄随行，物也。究其所以当定省之理，即格物也。吾心，物也。究其存心之理，又博究其省察涵养以存心之理，即格物也。吾身，物也。究其敬身之理，又博究其立齐坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之书，句句皆物也。切己体察，穷其理，即格物也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。

　　吾友吴竹如格物工夫颇深，一事一物，皆求其理。倭艮峰先生则诚意工夫极严，每日有日课册。一日之中，一念之差，一事之失，一言一默，皆笔之于书，书皆楷字。三月则订一本，自乙未年起，今三十本矣。尽其慎独之严，虽妄念偶动，必即时克治，而著之于书，故所卖之书，句句皆切身之要药。兹将艮峰先生日课，钞三叶付归，与诸弟看。

　　余自十月初一日起，亦照艮峰样，每日一念一事，皆写之于册，以便触目克治，亦写楷书。冯树堂与余同日记起，亦有日课册。树堂极为虚心，爱我如兄弟，敬我如师，将来必有所成。余向来有无恒之弊，自此写日课本子起，可保终身有恒矣。盖明师益友，重重夹持，能进不能退也。本欲抄余日课册付诸弟阅，因今日镜海先生来，要将个子带回去，故不及钞。十一月有折差，准抄几叶付回也。

　　余之益友，如倭艮峰之瑟僴③，令人对之肃然。吴竹如窦兰泉之精义，一言一事，必求至是。吴子序邵慧西之谈经，深思有辨。何子贞之谈字，其精妙处，无一不合，其谈诗尤最符契④。子贞深喜吾诗，故吾自十月来，已作诗十八首，兹抄二叶付回，与诸弟阅。冯树堂陈岱云之立志，汲汲不逞，亦良友也。镜海先生，吾虽未尝执贽⑤请业，而心已师之矣。

　　吾每作书与诸弟，不觉其言之长，想诸弟或厌烦难看矣。然诸弟苟有长信与我，我实乐之，如获至宝，人固各有性情也。

　　余自十月初一起记日课，念念欲改过自新;思从前与小珊有隙，实是一朝之忿，不近人情，即欲登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，是夜余即至小珊家久谈。十三日与岱云合队，请小珊吃饭，从此欢笑如初，前隙盖释矣。近事大略如此，容再读书。国藩手具。(道光二十二年十月二十六日)

　　【注释】

　　①负薪：背柴，相传汉代朱买臣背着柴草时还刻苦读书。牧豕：放猪。相传汉代函宫一边放猪。同时还在听讲解经书。

　　②致奇：这时指命运不好，遇事不利。

　　③僴：胸襟开阔。

　　④符契：符和、契合。

　　⑤贽：拜见师长时所持的礼物。

　　【译文】

　　诸位贤弟足下：

　　十月二十一日，接到九弟在长沙所发的信里面有路上日记六页，外药子一包。二十二日接到九月初二日家信，欣悉一切聊以自慰。

　　自从九弟离京城后，我没有一天不忧虑，深怕道路变故多端;旦以预料。等读了来信(果然不出我之所料，千辛万苦，才得到达，幸运!真是幸运!与郑同行不足以依靠，我早知道了，郁滋堂这样好，我实在感激不尽。在长沙时，没有提到彭山屺，为什么?、四弟来信写得很详细，他发奋自励的志向，流露在字里行问。但一定要出外找学堂，这是什么意思?不过说家塾学堂离家里太近，容易耽搁，不如外出安静。然而出外从师，自然没有耽搁。如果是出外教书，那耽搁起来，比在家塾里还厉害。

　　而且真能发奋自立，那么家塾可以读书，就是旷野地方，热闹场所，也可以读书，背柴放牧，都可以读书。如不能发奋自立，那么家塾不宜读书，就是清净的地方，神仙的环境，都不宜读书，何必要选择地方，何必要选择时间，只要问自己：自立的志向是不是真的。

　　六弟埋怨自己的命运不佳，我也深以为然。但只是小试失利，就发牢骚，我暗笑他志向大小而心中忧虑的不大，君子的立志，有为民众请命的器量，有内修圣人的德行，外建王者称霸天下的雄功，然后才不负父母生育自己，不愧为天地间的一个完全的人。所以他所忧虑的，是因自己不如舜皇帝，不如周公而忧虑，以德行没有修整、学问没有大成而忧虑。所以，顽固的刁民难以感化，则忧;野蛮的夷、狡滑的夏不能征服，则忧;小人在位，贤人远循，则忧;匹夫匹妇没有得到自己的恩泽，则忧。这就是通常所兑的悲天命而怜悯百姓穷苦，这是君子的忧虑。如果是一个人的委屈和伸张，一家人的饥和饱，世俗所说的荣与辱，得与失，贵与贱，毁与誉，君子还没有功夫为这些去忧虑呢。六弟委屈于一次小试，自称数奇，我暗笑他所忧的东西大小了。

　　假如有人不读书便罢了，只要自称为读书人，就一定从事于《大学》。《大学的纲要有三点：明德、新民、止至善，都是我们的份内事情。如果读书不能体贴到身上去，说这三点，与我毫不相干，那读书又有什么用?虽说能写文能做诗，博学雅闻自己吹嘘自己，也只算得一个识字的牧童而已，岂可叫明白事理阶个有用的人。朝廷以制艺来录取士人，也是说他能代替圣人贤人立言，必须明白圣贤的道理，行圣贤的行为，可以为官管理民众，整躬率物。如果以为明德、新民为份外事，那虽能文能诗，而对于修身治人的道理，茫茫然不懂，朝廷用这种人作官;和用牧童做官，又有何区别呢?

　　既然自称读书人，那么《大学》的纲领，都是自己立身切要的事情已十分明白，《大学》应修的科目共有八个方面，以我看来，取得功效的地方，只有两条，一条叫格物，一条叫诚意。格物，致知的事情，诚意，力行的事情。物是什么?就是本末的物。身、心、惫、知、家、国、天下，都是物，天地万物，都是物。日常用的、做的，都是物。格，是考究物及穷追他的方面理如侍奉父母，定期探亲，是物。何应当定期探亲的理由，就是格物。研究为何应当跟随兄长的理由，就是格物。我的心，是物。研究自己存心的道理，广泛研究心的省悟、观察、涵养的道理，就是格物。我的身体，是物。研究如何敬惜身体的道理，广泛研究立齐坐尸以敬身的道理，就是格物。每天所看的书，句句都是物。切己体察，穷究其理，就是格物，这是致知的事。所滑诚意，就是知道了的东西就努力去做，诚实不欺。知一句，行一句，这是力行的事。两者并进，下学在这里，上达也在这里。

　　我的朋友吴竹如格物工夫很深，一事一物，都要求它的道理。倭艮峰先生诚意工夫很严，每天有日课册子。一天之中，一念之差，一事之失，一言一默，都写载下来。字都是正楷。三个月订一本，从乙未年起，已订了三十本。因他慎独严格，虽出现妄念偶动，必定马上克服，写在书上。所以他读的书，句句都是切合自身的良药，现将艮峰先生日课，抄三页寄回，给弟弟们看。

　　我从十月初一日起，也照艮峰一样，每天一个念头一件事情，都写在册子上，以使随时看见了加以克服，也写正楷。冯树堂和我同日记起，也有日课册子。树堂非常虚心，爱护我如同兄弟，敬重我如同老师，将来一定有所成就。我向来有无恒心的毛病，从写日记本子开始，可以保证一生有恒心了。明师益友，一重又一重挟持我。只能进不能退。本想抄我的日课册给弟弟们看，今天镜海先生来，要将本子带回，所以来不及抄。十一月有通信兵，准定抄几页寄回。

　　我的益友，如倭艮峰的鲜明端庄，令人肃然起敬。吴竹如、窦兰泉的精研究义，一言一事，实事求是。吴子序、邵蕙西谈经、深思明辨。何子贞谈字，其精妙处，与我无一下合，谈诗尤其意见一致。子贞很喜欢我的诗，所以我从十月以来，已作了十八首，现抄两页寄回，给弟弟看。冯树堂、陈岱云立志，急切而慌忙，也是良友。镜海先生，我虽然没有拿着礼物去请求授业，而心里早已师从他了。

　　我每次写信与诸位弟弟，不觉得写得长，我想诸位弟弟厌烦不想看。但弟弟们如有长信给我，我实在很已快乐，如获至宝，人真是各有各的性格啊!

　　我从十月初一日起记日课，念念不忘想改过自新。回忆从前与小珊有点嫌隙，实在是一时的气愤，不近人情，马上想登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，当天晚上我到小珊家谈了很久。十三日与岱云合伙，请小珊吃饭，从此欢笑如初，嫌隙烟消云散。近来的事大致这样，容我以后再写，兄国藩手具。(道光二十二年十月二十六日)

　　禀父母·劝弟勿夜郎自大

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。六月廿日，接六弟五月十二书，七月十六，接四弟九弟五月廿九日书。皆言忙迫之至，寥寥数语、字迹潦草，即县试案首前列，皆不写出。同乡有同日接信者，即考古老先生，皆已详载。同一折差也，各家发信，迟十余日而从容;诸弟发信，早十余日而忙迫①，何也?且次次忙迫，无一次从容者，又何也?

　　男等在京，大小平安，同乡诸家皆好;惟汤海秋于七月八日得病，初九日未刻即逝。八月十八考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山皆取。湖南今年考差，仅何子贞得差，余皆未放，惟陈岱云光景②最苦。男因去年之病，反以不放为乐。王仕四已善为遣回，率五大约在粮船回，现尚未定;渠身体平安，二妹不必挂心。叔父之病，男累求详信直告，至今未得，实不放心。

　　甲三读《尔雅》，每日二十余字，颇肯率教③。六弟今年正月信，欲从罗维山处附来，男甚喜之!后来信绝不提及，不知何故?所付来京之文，殊不甚好。在省读书二年，不见长进，男心实忧之，而无如何，只恨男不善教诲而已。大抵第一要除骄傲气习，中无所有，而夜郎自大，此最坏事。四弟九弟虽不长进，亦不自满，求大人教六弟，总期不自满足为要。余俟续陈。男谨禀。(道光二十四年七月廿日)

　　【注释】

　　①忙迫：意指忙碌。

　　②光景：情形。

　　③率教：听教。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父母亲大人万福金安。六月二十日，接到六弟五月十二日的信。七月十六日，接到四弟九弟五月二十九日的信。都说非常忙，寥寥几句话，字迹也潦草，便是县里考试的头名和前几名，都没有写上。同乡中间有同一天接到信的，就是考古老先生，也都详细写了。同是一通信兵，各家发信，迟十多天而从容不迫。弟弟们早十多天而如此忙碌，为什么?并且每次都说忙，没有一次从容，又为什么?

　　儿等在京城，大小平安。同乡的各家都好，只是汤海秋在七月八日生病，初九日未刻便逝世了。八月二十八日考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山都取了。湖南今年的考差，只有何子贞得了，其余的都没有放，只陈岱云的情形最苦。儿子因去年的病，反而以为不放我而高兴。王仕四已经妥善的遗送回去，率五大约乘粮船回，现在还没有定。他们身体平安，二妹不必挂念。叔父的病，儿子多次请求详细据实告诉我，至今没有收到，实在不放心。

　　甲三读《尔雅》，每天二十多字，还肯受教。六弟今年正月的信，想从罗罗山处附课，儿子很高兴。后来的信绝不提这件事，不知为什么?所寄来的信，写得不好。在省读书两年，看不见进步，儿子心里很忧虑，又无可奈可，只恨儿子不善于教诲罢了。大约第一要去掉骄傲气习。心中无为有，又夜郎自大，这个最坏事。四弟九弟虽说不长进，但不自满，求双亲大人教导六弟，总要不自满自足为要紧。其余下次再陈告。儿子谨禀。

　　(道光二十四年七月二十日)

　　致诸弟·劝弟谨记进德修业

　　【原文】

　　四位老弟左右：

　　昨廿七日接信，畅快之至，以信多而处处详明也。四弟七夕诗甚佳，已详批诗后;从此多作诗亦甚好，但须有志有恒，乃有成就耳。余于诗亦有工夫，恨当世无韩昌黎及苏黄一辈人可与发吾狂言者。但人事太多，故不常作诗;用心思索，则无时敢忘之耳。

　　吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝弟仁义是也;修业，则诗文作字是也。

　　此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷;明日修一分业，又算馀了一文钱;德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命走，丝毫不能自主。昔某官有一门生为本省学政，托以两孙，当面拜为门生。后其两孙岁考临场大病，科考丁艰①，竟不入学。数年后两孙乃皆入，其长者仍得两榜。此可见早迟之际，时刻皆有前走，尽其在我，听其在天，万不可稍生妄想。六弟天分较话弟更高，今年受黜②，未免愤怨，然及此正可困心横虑，大加卧薪尝胆之功，切不可因愤废学。

　　九弟劝我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚!自荆七遗去之后，家中亦甚整齐，待率五归家便知。书曰：“非知之艰，行之维艰。”九弟所言之理，亦我所深知者，但不能庄严威厉，使人望若神明耳。自此后当以九弟言书诸绅，而刻刻警省。季弟天性笃厚，诚如四弟所云，乐何如之!求我示读书之法，及进德之道。另纸开示。作不具，国藩手草。(道光二十四年八月付九日)

　　【注释】

　　①丁艰：旧时称遭父母之丧为了艰。

　　②黜：降职或罢免。

　　【译文】

　　四位老弟左右：

　　昨天，即二十六日接到来信，非常畅快，回信多而所写的事处处详细明白，四弟的七夕诗很好，意见已详细批在诗后面。从此多做诗也很好。但要有志有恒，才有成就。

　　我对于诗也下了工夫，只恨当世没有韩昌黎和苏、黄一辈人，可以引起我口出狂言。但人事应酬大多，所以不常作侍。用心思索，那还是时刻不忘的。

　　我们这些人只有进德、修业两件事靠得住。进德、指孝、梯、仁、义的品德;修业，指写诗作文写字的本领。这两件事都由我作主，得进一尺，便是我自己的一尺;得进一寸，便是我自己的一寸。今天进一分德，便可算是积了一升谷;明天修一分业，又算剩一分钱。德和业都增进，那么家业一天天兴起。

　　至于宝贵功名，都由命运决定，一点也不能自主。过去某官员有一个门生，是本省政，便把两个孙儿托他帮忙，当面拜做门生。后来那两个孙儿在临年考时大病一场，到了科考又因父母故去而缺孝，不能入学。几年后，两人才都入学，大的仍旧得两榜。可见入学迟、早，入学时间都是生前注定。考的方面虽尽其在我，但取的方面听其在天，万万不要产生妄想。六弟天分比诸位弟弟更高些，今年没有考取，不免气愤埋怨。但到了这一步应该自己将自己衡量一番，加强卧薪尝胆的工夫，切不可以因气愤而废弃学习。

　　九弟劝我治家的方法，很有道理，很高兴很安慰!自从荆七派去以后，家里也还整齐，等率五回来便知道。《书》道;“不是认识事物难，而认识了去实行更难。”九弟所片的道理，也是我久已知道的，但不能庄严威厉，使人望着人像神一样。自此以后，当以九弟的批评作座右铭，时刻警惕反省。季弟天性诚笃顾实，正像四弟说的，乐呵呵的!要求我指示读书方法和进德的途径，我另外开列。其余不多写，国藩手草。(道光二十四年八月二十九日)

　　致诸弟·劝弟切勿恃才傲物

　　【原文】

　　四位老弟足下：

　　吾人为学，最要虚心。尝见朋友中有美材者，往往恃才傲物，动谓人不如已，见乡墨则骂乡墨不通，见会墨则骂会墨不通，既骂房官，又骂主考，未入学者，则骂学院。平心而论，己之所为诗文，实亦无胜人之处;不特无胜人之处，而且有不堪对人之处。只为不肯反求诸己，便都见得人家不是，既骂考官，又骂同考而先得者。傲气既长，终不进功，所以潦倒一生，而无寸进也。

　　余平生科名极为顺遂，惟小考七次始售。然每次不进，未尝敢出一怨言，但深愧自己试场之诗文太丑而已。至今思之，如芒在背。当时之不敢怨言，诸弟问父亲、叔父及朱尧阶便知。盖场屋之中，只有文五而侥幸者，断无文佳而埋没者，此一定之理也。

　　三房十四叔非不勤读，只为傲气太胜，自满自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自满之人，识者见之，发一冷笑而已。又有当名士者，鄙科名为粪土，或好作诗古文，或好讲考据，或好谈理学，嚣嚣然①自以为压倒一切矣。自识者观之，彼其所造曾无几何，亦足发一冷笑而已。故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。诸弟平日皆恂恂退让，第累年小试不售②，恐因愤激之久，致生骄惰之气，故特作书戒之。务望细思吾言而深省焉，幸甚幸甚!国藩手草。(道光二十四年十月廿一日)

　　【注释】

　　①嚣嚣：喧华，吵闹。此处比喻沸沸扬扬。

　　②不售：不申。

　　【译文】

　　四位老弟足下：

　　我们研究学问最要虚心。我常看见朋友中有好的人才，往往恃着自己的才能傲视一切，动不动就说别人不如自己。见了乡墨便说乡墨不通，见了会墨便说会墨不通。既骂房官，又骂主考，没有人学便骂学院。平心静气来说，他自己所做的诗或文，实在也没有什么超人之处，不仅没有超过别人的地方，而且还有见不得人的地方。只是因为不肯用对待别的尺度反过来衡量自己，便觉得别人不行。既骂考官，又骂同考先灵取的。傲气既然大，当然不能进步，所以僚倒一生，没有一寸长进。

　　我平生在科名方面，非常顺遂，只是小考考了七次才成功。但每次不中，没有说过一句怨言，但深为惭愧，自己的考试诗文太丑罢了。今天想起来，如芒刺在背上。那时之所以不敢发怨言，弟弟们问父亲、叔父和朱尧阶便知道了。因为考试场里，只有文章丑陋而侥幸得中的，决没有文章好而被埋没的，这是一定的道理。

　　三房十四叔，不是不勤读，只因傲气太盛，自满自足，便不能有所成就。京城之中，也有不少自满的人，认识他们的人，不过冷笑一声罢了。又有当名士的，把科名看得和粪土一样，或者喜欢作点古诗，或者搞点考据，或者好讲理学，沸沸扬扬自以为压倒一切。看见的人，以为他们的成就也没有多少，也只好冷笑一声罢了。所以我们用功，去掉傲气，力戒自满，不为别人所冷笑，才有进步，弟弟们平时都询询退让，但多年小考没有中，恐怕是因为愤激已久，以致产生骄惰的习气，所以特别写信告诫，务请想一想我说的话，幸甚幸甚!国藩手草。(道光二十四年十月二十一日)

　　禀父母·做事当不苟不懈

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，并叔父大人贺喜手示，及四弟家书。敬悉祖父大人病体未好，且日加沉剧，父叔离诸兄弟服侍已逾三年，无昼夜之间，无须叟①之懈。男独一人，远离膝下，未得一日尽孙子之职，罪责甚深。闻华弟荃弟文思大进，葆弟之文，得华弟讲改，亦日驰千里，远人闻此，欢慰无极!

　　男近来身体不甚结实，稍一一用心，即癣发于面。医者皆言心亏血热，故不能养肝，热极生风，阳气上肝，故见于头面。男恐大发，则不能入见，故不敢用心，谨守大人保养身体之训，隔一日至衙门办公事，余则在家不妄出门。现在衙门诸事，男俱已熟悉，各司官于男皆甚佩服，上下水乳俱融，同寅亦极协和。男虽终身在礼部衙门，为国家办照例之事，不苟不懈，尽就条理，亦所深愿也。

　　英夷在广东，今年复请人城;徐总督办理有方，外夷折服竟不入城，从此永无夷祸，圣心嘉悦之至!术帮每言皇上连年命运，行劫财地，去冬始交脱，皇上亦每为臣工言之。今年气象，果为昌泰，诚国家之福也!

　　儿妇及孙女辈皆好，长孙纪泽前因开蒙大早，教得太宽。项读毕《书经》，请先生再将《诗经》点读一遍，夜间讲《纲鉴》正史，约已讲至秦商鞅开阡陌。

　　李家亲事，男因桂阳州往来太不便，已在媒人唐鹤九处回信不对。常家亲事，男因其女系妾所生，已知春不皆矣。纪泽儿之姻事，屡次不就，男当年亦十五岁始定婚，则纪泽再缓一二年，亦无不可，或求大人即在乡间选一耕读人家之女，男或在京自定，总以无富贵气都为主。纪云对郭雨三之女，虽未订盟，而彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，断不改移。二孙女对岱云之次子，亦不改移。谨此禀闻，余详与诸弟书中。男谨禀。

　　(道光二十九年四月十六日)

　　【注释】

　　①须叟：片刻。

　　②术者：算命的人。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父母亲大人万福金安。四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，和叔父大人贺喜手示、四弟家信，敬悉祖父病体没有好，而且一天天加重，父亲、叔父领着诸位兄弟服侍已经三年，不分昼夜，没片刻可以松懈。只有儿子一个，远离膝下，没有尽一天孙子的职责，罪责太深重了。听说华弟、荃弟文思大大进步。葆弟的文章，得到华弟的讲改指点，也一日千里。远方亲人听了，太欣慰了。

　　儿子近来身体不很结实，稍微用心，脸上的癣便发了出来。医生都说是心亏血热，以致不能养肝，热极生风，阳气上肝，所以表现在脸上。儿子恐怕大发，不能入见皇上，所以不敢用心，谨守大人保养身体的训示。隔一天到衙门去办公事，其余时间在家不随便出门。现在衙门的事，儿子都熟悉了。属下各司官对于儿子都很佩服，上下水乳交融，同寅也很和协。儿子虽终身在礼部衙门，为国家办照例这些事，不苟且不松懈，一概按规矩办理，也是我愿意干的。

　　英夷在广东，今年又请人诚。徐总督办理有方，外国人折服，竟不入城，从此永无夷祸，皇上嘉奖喜悦得很。相命先生每每说皇上连年命运，交上了劫财运，去年冬天才脱离。皇上也常对臣子们说，今年的气象，果然昌盛泰平，真是国家的福气。

　　儿妇和孙女辈都好，长孙纪泽，因为发蒙大早，教得大宽，近已读完《书经》，请先生再把《诗经》点读一遍，晚上讲《纲鉴》正史，大约已讲到秦商秧开阡陌。

　　李家亲事，儿子因为桂阳州往来不便，已经在媒人唐鹤九处回信不对了。常家亲事，儿子因他家女儿是小妾所生，便知道不成。纪泽儿的姻事，多次不成，儿子当年也是十五岁才定婚，纪泽再缓一两年，也没有什么不可以。或者请大人在乡里选择一耕读人家的女儿，或者儿子在京城自定，总以没有宝贵气习为主，纪云对郭雨三的女儿，虽然没有订盟，彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，决不改变。二孙女对岱云的次子，也不改变。谨此禀闻，其余详细写在给弟弟的信中。儿子谨禀，(道光二十九年四月十六日)

　　致诸弟·劝宜力除牢骚

　　【原文】

　　澄侯温甫子植季洪四弟足下：日来京寓大小平安，癣疾又已微发，幸不为害，听之而已。湖南榜发，吾邑竟不中一人。沅弟书中，言温弟之文，典丽鹬皇，亦尔被抑，不知我诸弟中半来科名，究竟何如?以祖宗之积累，及父亲叔父之居心立行，则诸弟应可多食厥报。以诸弟之年华正盛，即稍迟一科，亦未遂为过时。特兄自近年以来，事务日多，精神日耗，常常望诸弟有继起者，长住京城，为我助一臂之力。且望诸弟分此重任，余亦欲稍稍息肩，乃不得一售，使我中心无倚。

　　盖植弟今年一病，百事荒废，场中之患目疾，自难见长。温弟天分，本甲于诸弟，惟牢骚太多，性情太懒，前在京华，不好看书，又不作文，余即心甚忧之。近闻还家后，亦复牢骚如常，或数月不搦管为文。吾家之无人继起，诸弟犹可稍宽其责，温弟则实自弃，不昨尽诿其咎于命运。

　　吾尝见朋友不中牢骚太甚者，其后必多抑塞①，如吴(木云)台凌荻舟之流，指不胜屈。盖无故而怨天，则天必不许，无故而尤天，则天必不许，无故而尤人，则人必不服，感应之理，自然随之。温弟所处，乃读书人中最顺之境，乃动则怨尤满腹，百不如意，实我之所不解。以后务宜力除此病，以吴(木云)台凌荻舟为眼前之大戒。凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思，吾果有何不足，而蓄此不平之气，猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可以早得科名，亦一养此和气，可以稍减病患。万望温弟再三细想，勿以吾言为老生常谈，不直一哂②也。

　　王晓林先生在江西为钦差，昨有旨命其署江西巡抚，余署刑部，恐须至明年乃能交卸。袁漱六昨又生一女，凡四女，已殇其二，又丧其兄，又丧其弟，又一差不得，甚矣穷翰林之难当也!黄麓西由江苏引入京，迥非昔日初中进士时气象，居然有经济才。

　　王衡臣于闰月初九引见，以知县用，后于月底搬寓下洼一庙中，竟于九月初二夜无故遽卒。先夕与同寓文任吾谈至二更，次早饭时，讶其不起，开门视之，则已死矣。死生之理，善人之报，竟不可解。

　　邑中劝捐，弥补亏空之事，余前己有信言之。万不可勉强勒派。我县之亏，亏于官者半，亏于书吏者半，而民则无辜也。向来书吏之中饱，上则吃官，下则吃民，名为包片包解。其实当征之时，是以百姓为鱼肉而吞噬之，当解之时，则以官为雉媒而播弄之。官索钱粮于书吏之手，犹索食于虎狼之口，再四求之，而终不肯吐，所以积成巨亏。并非实欠在民，亦非官之侵蚀人已也。今年父亲大人议定粮饷之事，一破从前包征包解之陋风，实为官民两利，所不利者，仅书吏耳。即见制台留朱公，亦造福一邑不小，诸弟皆宜极力助父大人办成此事。惟损银弥亏，则不宜操之太急，须人人愿捐乃可。若稍有勒派，则好义之事，反为厉民之举，将来或翻为书吏所藉口，必且串通劣绅，仍还包征包解之故智，万不可不预防也。

　　梁侍御处银二百，月内必送去，凌宅之二百，亦已兑去。公车来，兑六七十金，为送亲族之用，亦必不可缓，但京寓近极艰窘，此外不可再兑也。书不详尽。余俟续县。

　　国藩手草。(咸丰元年九月初五日)

　　【注释】

　　①抑塞：心情忧郁，内气不通畅。

　　②哂：微笑，一笑了之。

　　【译文】

　　澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：

　　近来京城家里大小平安，我的癣疾又已经开始发了，幸亏还不甚为害，听它去。湖南的榜已发，我们县时一个也没有中。沅弟信中，说温弟的文章黄丽鹬皇，也被压抑，不知道各位弟弟中将来的科名究竟如何?以祖宗的积德、父亲、叔父的居心立行，则各位弟弟应该可以多受些挫折。各位弟弟的年华正盛，就是稍微迟考一科，也不是就过时了。只是愚兄近年以来，事务日多，业神日耗，常常希望各位弟弟有继之而起的人，长住京城，为我助一臂之力。并且希望各位弟弟分点重任，我也想稍为休息一下，却不能实现，使我心里感到无靠。

　　植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟的天分，在弟弟中算第一，只是牢骚太多，性情太懒，近来听说回家后，还是经常发牢骚，或者几个月不拿笔。我家之所以无人继起，各位弟弟的责任较轻，温弟实在是自暴自弃，不能把责任推诿到命运。

　　我常常看见朋友中牢骚太甚的人，后来一定抑塞。如吴(木云)台、凌获舟之流，数也数不清。因为无缘无故而怨天，天也不会答应;无缘无故而尤人，人也不会服。感应之理，自然随之。温弟所处的环境，是读书人中最顶的境遇。动不动就怨尤满腹，百不如意，实在使我不理解。以后务宜努力去掉这个毛病，以吴枟台、凌获舟为眼前的大戒。凡遇到牢骚要发之时，就反躬自思，我有哪些不足，而积蓄了这不平之气，猛然内省，决然去掉。不仅平心谦抑，可以早得科名，也是养这和气，可以稍微减少病痛。万望温弟再三细想，不要以为我的话是老生常谈，不值得理会。

　　王晓林先生在江西为钦差，昨天有圣旨，命他署理江西巡抚，我署理刑部，恐怕要到明年才能交卸。袁漱六昨又生一女，共四女，已死了两个，又丧了兄，又丧了弟，又一个差事不得，究翰林真是太难当了。黄麓西由江苏引见入京，与过去初中进士时的气象泅然不同，他居然有经济才能。

　　王衡臣在闰月初九引见，用为知县，以后在月底搬到下洼一个庙里住，竟在九月初二日晚无缘无故死了。前一天晚上，还和同住的文任吾谈到二更。第二天早皈时，奇怪他不起床，打开门一看，已经死了。生与死的道理，好人的这种报应，真不可解，一看，已经死了。生与死的道理，好人的这种报应，真不可解。

　　家乡劝捐，弥补亏空的事，我前不久有信说到，万万不可以勉强勒派，我县的亏空，亏于这收员的占一半，亏于书吏的占一半，老百姓是无辜的。从来书吏的中间得利，上面吃官，下面吃民，名义上是包征包解，其实当征的时侯，便把百姓做鱼肉而吞吃。当解送的时侯，又以官为招引的雉而从中播弄。官索取钱粮于书吏手上，好比从虎狼口里讨食，再四请求，还是不肯吐，所以积累成大亏。并不是实欠在民，也不是官员自己侵吞了。今年父亲议定粮饷的事，一破从前包征包解的陋风，实在是官民两利，所不利的，只是书吏。就是见制台留朱公，也造福桑粹不小，各位站弟应该都帮父亲大人办成这件事只是捐钱补亏空，不要操之大急，一定要人人自愿捐才行。如果稍微有勒派，那么一件好义的事，反而成了厉民之举，将来或者反而为书吏找到借口，并且必然串通劣绅，闹着要恢复包征收包解送，千万不可不早为防备。

　　梁恃御处银二百两，月内一定要送去。凌宅的二百两，也已经兑去。官车来，兑六、七十两，为送亲族用，也一定不能缓了。但京城家里近来很难窘迫，除上述几处不可再兑。信写得不详细，其余容以后再写。兄国藩。(咸丰元年九月初五日)

　　致四弟·不宜露头角于外

　　【原文】

　　澄侯四弟左右：项接来缄，又得所寄吉安一缄，具悉一切。朱太守来我县，王刘蒋唐往陪，而弟不往宜其见怪。嗣后弟于县城省城，均不宜多去。处兹大乱未平之际，惟当藏身匿变，不可稍露圭角①于外，至要至要!

　　吾年一饱阅世态，实畏宦途风波之险，常思及早抽身，以免咎戾②，家中一切，有关系衙门者，以不兴闻为妙。(咸丰六年九月初十日)

　　【注释】

　　①稍露圭角：意同稍露头角于外。

　　②咎戾：惹祸。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　刚接到来信，又收到所寄的吉安一信，知道一切。朱太守来我县，王、刘、蒋、唐作陪，而弟弟不去，难怪他见怪了。以后弟弟对于县城、省城，都不宜多去。处在大乱未平的时侯，应当藏身匿迹，不可稍微在外面露头角，非常重要、非常重要!

　　我这一年来看透了世态，实在害怕场风波的危险，经常想到要及早抽身，以免惹祸。家中一切，有关系到衙门的，以不参与为妙。(咸丰六年九月初十日)

　　致九弟·劝宜息心忍耐

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：十二日申刻，代一自县归，接弟手书，具审一切。十三日未刻文辅卿来家，病势甚重，自醴陵带一医生偕行，似是瘟疫之证，两耳已聋，昏迷不醒，问作诸语，皆惦记营中。余将弟已赴营，省城可筹半饷等事，告之四五次。渠已醒悟，且有喜色。因嘱其静心养病，不必挂念营务，余代为函告南省江省等语。渠亦即放心，十四日由我家雇夫送之还家矣。若调理得宜，半月当可痊愈，复原则尚不易易。

　　陈伯符十二日来我家，渠因负疚在身，不敢出外酬应，欲来乡来避地计。黄子春官声及好，听讼勤明，人皆畏之。弟到省之期，计在二十日，余日内甚望弟信，不知金八佑九，何以无一人归来，岂因饷来未定，不遽遣使归与?

　　弟性褊①急似余，恐拂郁或生肝疾，幸息心忍耐为要!兹趁便;寄一缄，托黄宅转遁，弟接到后，弟接到后，望(上山而下)②人送信一次，以慰悬悬③。家中大小平安，诸小儿读书，余自能一一检点，弟不必挂心。(咸丰七年九月廿二日)

　　【注释】

　　①褊：通“偏”。

　　②耑：通“专”。

　　③悬悬：悬，即悬念，悬悬则加重语气，指非常悬念。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　十二日申刻，代一从县里回来，接到弟弟手书，知道一切，十三日未旋文辅卿来家，病势很重，从醋陵带了一个医生同行，似下足瘟疫，两耳已经聋了，昏迷不醒，间或讲梦话，都是惦记军营中事，我把弟弟已上个营、省城可筹半饷这些事，告诉四、五次。他已醒悟，有了喜色。因此嘱咐他静心养病，不必挂念营署，我代为通知南省江省。他也就放心了。十四日由我家雇人送他因家，如果调理得法，半月可以好转，复原还不太容易。

　　陈伯行十二日来我家，他因负疚在身，不敢出外应酬，想到乡里来避一避。黄子春官声很好，办理诉讼案件勤政明断，人人都畏惧他，弟弟到省日期，算来在二十日。我日内很盼望你来信，不知金八、佐九，为什么没有一个人回来?是不是军饷没有定，不急于派人回吗?

　　弟弟性格偏急，像我，恐怕不得意生出肝病来，希望息息心火，忍耐忍耐。现乘便寄信一封，托内宅转寄，弟弟接信后，请派专人送信一次，以慰我的悬念。家中大小平安，几个小孩读书，我自己可以一一检点，弟弟不必挂念，(咸丰七年九月二十二日)

　　致九弟·劝弟须保护身体

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　接弟十五夜所发之信，知十六日已赴吉安矣，吉字中营尚易整顿否?古之成大事者，规模远大与综理密微，二者阙一不可。弟之综理密微，精力较胜于我。军中器械，其略精者，宜另立一簿，亲自记注，择人而授之。古人以销仗鲜明为威敌之要务，恒以取胜。刘峙衡于火器亦勤于修整，刀矛则全不讲究。余曾派褚景昌赴河南采买白蜡杆子，又办腰刀分赏各将弁，人颇爱重。弟试留心此事，亦练理之一端也。至规模宜大，弟亦讲求及之。但讲阔大者，最易混入散漫一路。遇事颟顸①，毫无条理，虽大亦奚足贵?等差不紊，行之可久，斯则器局宏大，无有流弊者耳。顷胡润芝中丞来书，赞弟有曰“才大器大’四字，余甚爱之。才报于器，良为知言。

　　湖口贼舟于九月八日焚夺净尽，湖口梅家洲皆于初九日攻克，三年积愤，一朝雪耻，雪琴从此重游浩荡之宇。惟次青尚在坎(上穴下臼)之中，弟便中可与通音问也。李迪庵近有请假回籍省亲之意，但未接渠手信。渠之带勇，实有不可及处，弟宜常与通信，殷殷请益。弟在营须保养身体，肝郁最伤人，余平生受累以此，宜和易以调之也。(咸丰七年十月初四日)

　　【注释】

　　①颟预：漫不经心的意思。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　二十二日晚灯后，佑九、金八归，接到十五日晚所发的信，知道十六日已赴吉安，数手指头计算弟弟二十四日，应当可达到军营，二十五、六应当派专人回来，今天还没有到，真是望眼欲穿。吉安中营还容易整理吗?

　　古代成就大事业的人，规模远大和综理密微两方面缺一不可。弟弟的综理密微，精力超过了我。军中器械，稍精良的，要另外建立一个帐簿，亲自记录注明，选择适当的人授给使用。古人打仗，以铠仗鲜明威慑敌人，常常容易取胜。刘峙衡对于火器勤于修整，对刀矛却完全不讲究。我曾经派诸景昌去河南采买白蜡杆子，又办腰刀，分赏各将弃，他们都很爱重。弟弟也可试一试，留心这件事，也是综理的一方面。

　　至于说到规模宜大，弟弟也要讲求。但讲大场面，最容易混入一些散漫分子，遇事漫不经心，毫无条理，那么虽说大又何足贵呢?差事繁多而有条不紊，实行可以久远、那么虽然局面宏大，没有流弊产生，胡润之中丞来信称赞弟弟，信中有“才大器大”四字，我很喜欢。才能的根本是器量，这真是了解你的话中啊!

　　湖口敌船，在九月八日烧的烧夺的夺，全部干净歼灭了。湖口梅家洲，都在九日攻克，三年积累的气愤，这一天真是雪了耻，雪琴从此重新游弋在水面那浩荡的天地。只是次青还在坎坷境遇里。弟弟在方便时可和他通通音讯。润翁来信，仍然想奏请皇上要我东征，我刚复信，陈述了不合适的道理，不知道能不能阻止?

　　彭中堂复信一封，由弟弟处寄到文方伯署里，请他转寄到京城。弟弟有信呈报藩署，在信尾添上一笔也可以。李迪庵有请假回家探亲的意思，但没有接到他的亲笔信。他带兵实在有人不可及的地方。弟弟宜经常和他通信，殷勤请求教益。弟弟在军营要保养身体，肝郁最伤身，我平生受累就是肝郁，应以和易调和一番。(咸丰七年十月初四日)

　　致九弟·做人须要有恒心

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　十二日正七、有十归，接弟信，备悉一切。定湘营既至三曲滩，其营官成章鉴亦武弁中之不可多得者，弟可与之款接。来书谓“意趣不在此，则兴会索然”，此却大不可。凡人作一事，便须全副精神往在此一事，首尾不懈。不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒①，终身一无所成，我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志;读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋。在六部时，又不甚实力讲求公事。在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老而百无一成，即水军一事，亦掘井九仞而不及泉弟当以为鉴戒。

　　现在带勇，即埋头尽力以求带勇之法，早夜孽孽②，日所思，夜所梦，舍带勇以外则一概不管。不可又想读书，又想中举，又想作州县，纷纷扰扰，干头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。

　　带勇之法，以体察人才为第一，整顿营规、讲求战守次之，《得胜歌》中各条，一一皆宜详求。至于口粮一事，不宜过于忧虑，不可时常发禀。弟章既得楚局每月六千，又得江局月二三千，便是极好境遇。李希庵十二来家，言迪庵意欲帮弟饷万金。又余有浙盐赢馀万五千两在江省，昨盐局专丁前来禀沟，余嘱其解交藩库充饷，将来此款或可酌解弟营，但弟不宜指请耳。

　　饷项既不劳心，全剧精神讲求前者数事，行有馀力则联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日作事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。--凡此，皆因弟兴会索然之言而切戒之者也。

　　弟宜以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月后，必有一番回甘滋味出来。余生平坐无恒流弊极大，今老矣，不能不教诫吾弟吾子。

　　邓先生品学极好，甲三八股文有长进，亦山先生亦请邓改文。亦山教书严肃，学生甚为畏惮。吾家戏言戏动积习，明年喜在家，当与两先生尽改之。

　　下游镇江、瓜洲同日克夏，金陵指日可克。厚庵放闽中提督，已赴金陵会剿，准其专招奏事。九江亦即日可复。大约军事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。吾为其始，弟善其终，实有厚望。若稍参以客气，将以鼓志，则不能为我增气也。营中哨队请人气尚完固否?下次祈书及。(咸丰七年十二月十四日)

　　【注释】

　　①恒：即恒心。

　　②孽孽：勤勉，努力不懈的样子。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　十二日，正七、有十回，接到弟弟的信，知道一切，定了湘营到三曲滩，营官成章侄，出是营弁并中不可多得之才，弟弟可与他结交。来信说你意趣不在这里，所以干起来索然寡兴，这是大大不行的。凡人作一件事，便须全副精神去做，全神贯注这件事，自始至终不松懈，不能见异思这，做这件事，想那件事，坐这山，望那山。人没有恒心，一生都不会有成就。

　　我生平犯没有恒心的毛病，实在受害不小。当翰林时，本应该留心诗字，却喜欢涉猎其他书籍，分散了心志。读性理方面的书时，又杂以诗文各集，使学习的路子歧异。在六部时，又不太用实劲去办好公事。在外带兵，又不能竭力专心治理军事，或者读书写字，乱了意志。这样，人垂老了，百事无一成功。就是水军这件事，也是掘井九仞，而不及泉。弟弟应当以我为鉴戒。

　　现在带兵，就是埋头苦干，尽心尽力，以求带好兵的方法，日夜孽孽以求，日所思，夜所梦，除带兵一件事，一概不管。不可以又想读书，又想中举，又想做州官县令，纷纷扰拢，千头万绪，将来又走我的老路，百无一成，那时悔也晚了。

　　带兵的方法，以体察人才为第一;整顿营规，讲求战守次之。得胜歌里说的备条，都要一一讲求，至于口粮，不要过于忧虑，不可时常发禀报。弟弟营中既然得了湖北局每月的六千，又得江西局每月二三千，倒是最好的了。李希庵十二日来家，说迪庵想要帮助弟弟军饷万两。又我有浙盐盈余万五千两，在江省，昨天盐局派兵了前来禀报询问，我嘱咐他解交藩库充军的，将来这笔钱，或者可以酌情解送弟弟军营，但弟弟不合适指定这笔款要求拨给。

　　恼项既然不操心了，全副精神，讲求前面讲的几件事，再行有余力，就去联络各营，款接绅士，身体虽弱，却不过于爱惜;精神越是用还越精神;阳气越提越盛;每天做事越多，晚上睡觉时越快活。如果存一个爱惜精神的念头，想进又想退，奄奄没有中气，决难成事。这些都因弟弟说索然寡兴一句话，引发出来的要你切戒的话。弟弟要以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八、九个月以后，必有一番甜美的滋味出来。

　　我生平没有恒心的流弊极大，如今老了，不能不告诫我的弟弟、我的儿子。邓先生品学极好，甲三八股文有进步，亦山先生也请邓先生批改文章。亦山教书严肃，学生很怕他，我家说话随便、行为不检点的老习惯，明年当为两位老师改正过来。

　　镇江、瓜洲，同一天克复，金陵指日可攻下，厚庵放任闽中提督，已去金陵会剿，准许他去折奏事，九江也指日可复。大约战事在吉安、抚、建等府结局。贤弟勉之：我开头，弟弟完成，实在期予愿望。如果稍微参杂一点客气，将会败坏志气，就不能为我争气了。营中哨队那些人，士气还定固吗?下次请在信中提到。(咸丰七年十二月十四日)

　　致九弟·言凶德有二端

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　初三日刘福一等归，接来信，藉悉一切。城贼围困已久，计不久亦可攻克，惟严断文报是第一要义，弟当以身先之，家中四宅平安，余身体不适，初二日住白玉堂，夜不成寐。

　　温弟何日至吉安?古来言凶德致败者约有二端：曰长傲，曰多言。丹朱①之不肖，曰傲曰嚣讼②，即多言也。历现名公巨卿，多以此二端败家丧生。余生乎颇病执拗，德之傲也;不甚多言，而笔下亦略近乎嚣论。静中默省愆③尤，我之处处获戾④，其源不外此二者。温弟性格略与我相似，而发言尤为尖刻。凡激之凌物，不必定以言语加人，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气稍有英发之姿，面色间有蛮很之象，最易凌人。

　　凡心中不可有所恃，心有所恃则达于面貌。以门地言，我之物望大减，方且恐为子弟之累;以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处：皆不可待。只宜抑然自下，一昧言忠信行笃敬，庶几可以遮护旧失，整顿新气，否则人皆厌薄之矣。

　　沅弟持躬涉世，差为妥协。温弟则谈笑讥讽，要强充老手，犹不免有旧习，不可不猛省，不可不痛改。闻在县有随意嘲讽之事，有怪人差帖之意，急宜惩之。余在军多年，岂无一节可取?只因做之一字，百无一成，故谆谆教诸弟以为戒也。(咸丰八年三月初六日)

　　【注释】

　　①丹朱：传说中先古时代部落首领尧的儿子，荒淫无道，所以尧传位给舜。

　　②嚣讼：傲慢嚣张，不辨是非。

　　③愆：过失，错误。

　　④戾：罪过。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　初三日刘福一等回后接来信，知道一切。城里敌军队围困已久，估计不久也可攻下，但要严格切断敌之文报，是第一要紧的事，弟弟应作出表率。家中四宅都平安，我身体不舒服，初二日住白玉堂，晚上睡不着。

　　温弟何日到吉安?古人兑凶德致败的，大约有两点：一是长傲，二是多言。丹朱的不肖，一是傲，二是奸诈而好讼。历代名公钜卿，大都因这两点败家丧身，我生平有执拗的毛病，性格上的傲气，不很多言，而笔下也近于好许好讼。平静时反省我的毛病，每一次受到惩罚，根源不外这两点。温弟与我略似，而发言尤其尖刻。凡属傲气欺凌物事，不必一定是言语伤人，有的是那股子傲气欺人，有的是脸色难看而欺人，温弟的神气，稍微有点蛮狠的样子，脸色有时有蛮狠的表情，最容易凌人。

　　凡心里不可以有所依仗，心里有了依仗，就会现于脸上，以门第来说，我的物望大减，而且恐怕成子弟的累赘，以才识来说，最近军队里锻炼出来的人才很多，弟弟等也没有超过别人的地方，都没有可依仗的。只能抑然自下，一味的讲话中信，行事诚笃敬谨，也许可以遮盖老的过失，整顿出新的气象，不然，别人都会讨厌看轻你。

　　沅弟持躬涉世，差为妥恰，温弟则谈笑订飘，强交老手，不免有旧习气，不可不猛省，不可不痛改。我在军中多年，难道没有一点可取，只因一个傲字，百无一成，所以谆谆教各位弟弟引以为戒。(咸丰八年三月初六日)

　　致九弟·愿共鉴诫二弊

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　二十日胡二等归，接弟十三夜书，具悉一切。所论兄之善处，虽未克当，然亦足以自怡。兄之郁郁不自得者，以生平行事有初鲜终;此次又草草去职，致失物望，不无内疚。

　　长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机，故愿与诸弟共相鉴诫。第能惩此二者，而不能勤奋以图自立，则仍无以兴家而立业。故又在乎振刷精神，力求有恒，以改我之旧辙，而振家之丕基。弟在外数月，声望颇隆，总须始终如一，毋怠毋荒，庶几子弟为初旭之升，而于兄亦代为桑榆之补，至嘱至嘱。

　　次青奏赴浙江，令人阅之气王。以次育之坚忍，固宜有出头之一日，而咏公亦可谓天下之快人快事矣。

　　弟劝我与左季高通书问，此次暂未暇作，准于下次寄弟处转递。此亦兄长傲之一端，弟既有言，不敢遂非也。(咸丰八年三月廿四日)

　　【注释】

　　①物望：众人所望、期待。

　　②丕基：基础，根底。

　　③桑榆：比喻人到老年之时。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　二十四日胡二等回，接到弟弟十二日的信，知道一切。称誉为兄的长处，虽不恰当，然而也足以使我快乐，为兄之所以郁郁不自得，是因生平办事，有始无终，这次又草草去职，丧失威信，心里感到内疚。

　　长傲、多言两个弊病，以前的世卿大夫的兴与衰，以及近来官场祸、福的原因，未尝不是看这两个弊病制约得如何为关键;所以愿意与各位弟弟一起鉴诫。弟弟能克服这两个弊病，却不能勤奋以图自立，那仍然无法兴家立业，因此还要振刷精神，力求有恒，不走我的老路，才是振兴家业的根基。弟弟在外面几个月，声望很高，总要始终如一，不懈怠，不荒疏，也许对于弟弟来说为初升的太阳，而对于我来说，等于你代我做到先负而后胜。至瞩至嘱!

　　次青奏赴浙江，令人看了生气。以次青的坚忍不拔，应该有出头之日，而诵公也算是天下的快人快事。弟弟劝我与左季高通通信，这次暂时不得空，准定在下次寄到你那里转交。这也是为兄长做的一个表现，弟弟既然提出来了，我岂敢还不改正吗。(咸丰/畔三月二十四日)

　　致九弟·注意平和二字

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　春二安五归，接手书，知营中一切平善，至为欣慰!次青二月以后，无信寄我，其眷属至江西，不知果得一面否?弟寄接到胡中丞奏伊入浙之稿，示知是否成行?项得耆中丞十三日书，言浙省江山兰溪两县失守，次青前往会剿;是次青近日声光，亦渐渐脍灸人口。广信衙州两府不失，似浙中终无可虑，未审近事究复如何?

　　广东探报，言洋人有船至上海，亦恐其为金陵余孽所攀援;若无此等意外波折，则洪杨股匪，不患今岁不平耳。九江竟尚未克，林启荣之坚忍，实不可及。闻林城防兵，于三月十日小挫一次，未知确否?弟于次青迪庵雪琴等处，须多通音问，余亦略有见闻也。

　　兄病体已愈十之七人，日内并未服药，夜间亦能熟睡，至子正以后则醒，是中年后人常态，不足异也。湘阴吴贞阶司马，于念六日来乡，是厚庵嘱其来一省视，次日归去。

　　余所奏报销大概规模一折，奉朱批该部议奏，户部旋于二月初九日复奏，言曾国藩所拟，尚属妥协云云。至将来需用部费，不下数万，闻杨彭在华阳镇抽厘，每月可得二万，系雪琴督同凌荫廷刘国斌经纪其事，其银归水营杨彭两大股分用。余偶言可从此项下设法筹出部费，贞阶力赞其议，想杨彭亦必允从。此款有着，则余心又少一牵挂矣。

　　温弟丰神较峻①，与兄之伉直简澹②，虽微有不同，而其难于谐世，则殊途而同归，余常用为虑。大抵胸中抑郁，怨天尤人，不特不可以涉世，亦非所以养德，不待无以养德，亦非所以保身。中年以后，则肝肾交受其苟，尽郁而不畅则伤木，心火站烁则伤水。科今日之目疾，及夜不成寐，其由来不外乎此。故于两弟时时以平和二字相勖③，幸勿视为老生常谈，至嘱至嘱!

　　亲族往弟营者，人数不少，广厦万间，本弟素志。第善乩国者，观贤哲在位，则卜其将兴，见冗员浮杂，则知其将替。善乩军营亦然，似宜略为分别;其极无用者，或厚给途费，遗之归里，或酌凭之撰，而主者宴然不知其不可用，此宜深察者也。附近百姓，果有骚扰事情否?此亦宜深察者也。(咸丰八年三月三十日)

　　【注释】

　　①丰神毅峻：神气十足，严肃庄重。

　　②伉直简澹：刚直不阿、不重势利。

　　③勖：劝导、帮助。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　春二、安五回，接到你的手书，知道营中一切平善，非常欣慰!次青二月以后，没有信寄我，他的眷属到江西，不知道他们见过一面没有?弟弟寄来的胡中丞奏请他入浙的文稿，不知是否去了?刚得耆中丞十三日的信，说浙省江山、兰溪两县失守，次青前去会剿。看来次青近来的名声，也渐渐脸灸人口了。广信、衙州两府不失。似乎浙中并不可虑，未知近来情形究竟如何?

　　广东探报，说洋人有船到上海，只怕那是金陵余孽拉来的援兵。如果没有这些意外的波折，那洪、杨之祸，不愁今年不平定。九江竟然还没有攻克，林启荣的坚忍，实在是一般人难及的。听说麻城防守的兵，在三月十日小败一次，不知确实不?弟弟对于次青、迪庵、雪琴等处，要多通音问，我也略为有些见闻。

　　愚兄的病已好了十之七八，近来并没有吃药，晚上也可以熟睡，到子正以后便醒来，是过了中年人的常态，不足奇怪。湘阴吴贞阶司马，在二十六日来乡，是厚庵嘱咐他来看望一次，第二天走了。

　　我所写的关于报销大概规模的奏折，奉朱批由户部议奏，户部随即在二月初九日复奏，说曾国藩所拟的还比较妥当。将来需要动用部费，不少于几万两。听说杨、彭在华阳镇抽厘金，每月可得二万两，是雪琴督责凌荫廷、刘国斌经手这件事，抽的厘金归水营杨、彭两军分用。我偶尔说可以从这个项目下设法筹出部费，贞阶很赞成，我想杨、彭也会允许的。这笔钱有了着落，我心里又少了一层牵挂。

　　温弟的风采神气比较外露，与为兄的傲慢、直言、俭朴、淡泊，虽说小有区别，而就处世和谐来说，那是殊途而同归，都难以处世，我常常为此而焦虑。大概心里抑郁，怨天尤人的人，不仅不可以涉世，也不利于品行的修养;不仅不利于品行的修养，也不利于保养身体。我中年以后，就出现肝病、肾病、中医所说的叫郁而不畅，伤木;心火上烁，伤水。我现在的眼病，晚上睡不着，都从这里派出来。所以弟弟俩要时刻用“平和”二字互相勉励。不要看做老生常谈。至嘱至嘱!

　　亲戚族人去弟弟军营的，人数不少，安得广厦千万间，这本是弟弟素来的志愿。但是，善于观测国家大事的人，看见贤人哲士在掌权，就可预见国家会兴旺;看见多余的官员宠杂相处，就可预卜国家会衰败。善于观测一个军队也是如此，似乎应该区别对待;很无能的，或者多送点路费，遣送回家;或租民房，让他们住在军营外面。不要使军营里出现惰慢、喧闹的现象，也许更适宜。

　　至于屯兵城下，日子太久，恐怕士气会松懈，像雨后受潮已驰的弓箭，像三天已腐烂的饭菜，而带兵的人茫然不晓得已不能用了，这是要深自省察的。附近百姓，真有骚扰的情况吗?这也是要深自省察的。(咸丰八年三月三十日)

　　致四弟·必须加意保养

　　【原文】

　　澄侯四弟左右：今年以来，贤弟实在劳苦，较之我在军营，殆①过十倍，万望加意保养。祁阳之贼，或可不窜湘乡，万一窜入，亦系定数，余已不复县系。余自去年六月再出，无不批之禀，无不复之信，往来这嫌隙尤悔，业已消去十分之七八。惟办理军务，仍不能十分尽职，盖精神不足也。

　　贤弟闻我近日在外，尚有错处，不妨写信告我。余派委员伍华瀚在衡州坐探，每二日送信一次;家中若有军情报营，可由衡城交伍转送也。(咸丰九年五月初六日)

　　【注释】

　　①殆：恐怕。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　今年以来，贤弟实在劳苦，比我在军营，恐怕要辛苦十倍，万万希望加意保养身体。

　　祁阳和敌人，或者可能不流窜到湘乡，万一窜入，也是无意吧，我已经不去悬念它了。

　　我自去年六月再度出山，没有一件不批复的禀告，没有一封不复的信件，过去由于往来结下的嫌隙今天很后悔，现在业已消除十之七八。只是办理军务，仍然不能够十分尽职尽力，因精神不足。

　　贤弟听说我近日在外，还有过错，不妨写信告诉我。我委派伍华瀚在衡州充当坐探，每两无送信一次，家中如有军情报营，可由衡州交伍华瀚转送。(咸丰九年五月初六日)

　　致九弟四弟·早起乃健身之妙方

　　【原文】

　　澄侯沅甫两弟左右：接家信，知叔父大人，已于三月二日安厝马公塘。两弟于家中两代老人养生送死之事，备极敬诚，将来必食报于子孙。闻马公场山势平衍，可决其无水蚁凶灾，尤以为慰。澄弟服补剂而大愈，幸甚幸甚!

　　吾平生颇讲求惜福二字之义，送来补药不断，且蔬菜亦较奢①，自愧享用太过;然亦体握大弱，不得不尔。胡润帅李希庵常服辽参，则其享受更有过于余者。家中后辈子弟，体弱学射，最足保养，起早尤千金妙方，长寿金丹也。(咸丰十年三月廿四日)

　　【注释】

　　①奢：过分，过度。

　　【译文】

　　澄侯、沅甫两弟左右：

　　接到家信，知道叔父大人已在三月二日安葬马公塘。两位弟弟对于家中两代老人养老送终的事，办理得非常诚敬，将来你们的后代会得到回报：听说马公塘山势平衍，可见决不会有水淹蚁蛀的灾祸，尤其感到欣慰。澄弟吃补药而病大好，非常幸运!

　　我平生很讲求“惜福”二字的意义。送来补药不断，食用蔬菜也比较过度，自己感觉太过了，吃了很惭愧。然而体质中气也确是太弱，不得不吃得稍好一点。胡润帅、李希庵常服辽参，享受更有超过我的地方，家中后辈子弟，身体弱的学射击，是保养身体的好办法，早起尤其是健身的千金妙方、长寿的金丹啊!(咸丰十年三月二十四日)

　　致九弟·宜平骄矜之气

　　【原文】

　　沅弟左右：接来缄，知营墙及前后壕皆倒，良深焦灼。然亦恐是挖壕时不甚得法，若容土覆得极远，虽雨大，不至仍倒入壕内，庶稍易整理。至墙子则无倒坍，不仅安庆耳。徽州之贼，窜浙者，十之六七，在府城及休宁者，闻不过数千人，不知确否?

　　连日雨大泥深，鲍张不能进剿，深为可惜!季高尚在乐平，余深恐贼窜入江西腹地，商之季高，无遽入皖，季高亦以雨泥不能速进也。

　　润帅谋皖已大半年，一切均有成竹，而临事复派人救援六安，与吾辈及希庵等之初议，全不符合。枪法忙乱，而弟与希庵皆有骄矜之气，兹为可虑。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱之事，弟与希婉陈而切谏之。弟与希之矜气，则彼此互规①之，北岸当安如泰山矣。(咸丰十年三月廿一日)

　　【注释】

　　①互规：互相约制。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　接到来信，得悉营墙和前后浚沟都倒塌了，深感焦急。然而也怕是挖壕沟时不大得法，如果挖的土堆得离壕沟很远。雨就是大些，不至于又冲入壕内，也许稍微容易整理。至于营墙那是没有不倒坍的，不仅仅是安庆，徽州的敌人，流窜浙中的，十之六七;在府城和休宁的，听说不过几千人，不知道确实不?

　　连日雨大泥深，鲍、张两军不能进攻，深为可惜。季高尚在乐平，我深怕敌窜入江西腹心之地，与季高商量，不要急于入安徽，季高也觉得雨大泥深不能很快出发。

　　润帅谋划安徽战局已经大半年，一切他都胸有成竹，而临事又派人救援六安，和我们及希庵等开初的意思，完全不符。枪法忙乱，而弟弟和希庵都有骄矜的表现，这是值得忧虑的。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱的事，弟弟和希庵可以委婉陈词，切实的谏阻他。弟弟与希庵之骄矜之气，要互相制约一下，那么北岸应当是安如泰山了。(咸丰十年三月二十日)

　　致九弟李弟·须戒傲惰二字

　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　沅弟以我切责之缄，痛自引咎，俱蹈危机，而思自进于谨言潮该路，能如是，是弟终身载福之道，而吾家之幸也!季弟言亦平，温雅，远胜往年傲惰气象。

　　吾于道光十九年十一月初二日，进京散馆，十月二十八日早侍祖父星冈公于阶前，请曰：“此次进京，求公教训。”星冈公曰：“尔之官是做不尽的，尔之才是好的，但不可傲，满招损，廉受益，尔若不做，更好全了!”遗训不远，至今尚如耳提面命①。今吾谨述此语，告诫两弟，总以除傲字为第一义，唐虞之恶人，曰丹朱傲，曰象②傲，桀纣之无道，曰强足以拒谏，辨足以饰非，曰谓已有天命，谓敬不足行，皆傲也。

　　吾自八年六月再出，即力戒傲字，以儆无恒之弊，近来又力戒惰字。昨日徽州未败之前，次青心中不免有自是之见，既败之后，余益加猛省、大约军事之败，非傲即惰，二者必居其一。巨室之败，非傲即惰，二者必居其一。

　　余于初六所发之折，十月初可奉谕旨。余若奉旨派出，十日即须成行，兄弟远别，未知相见何日?惟愿两弟戒此二字，并戒后辈，当守家规，则余心大慰耳!(咸丰十年十月廿四日)

　　【注释】

　　①耳提面命：形容当面倾听殷切恳诚的教诲和希望。

　　②象：传说中先古舜帝的弟弟。

　　【泽文】

　　沅、季弟左右：

　　沅弟以我切责的信，痛自引咎，惧怕走上危机之路，而想步人谨言慎行之道，能够这样，是弟弟终身得福的好事，也是我家的幸运，季弟的信平和温雅，比往年骄傲、懒惰的情形强多了。

　　我于道光十九年十一月初二日，进京入翰林院庶常馆。十月二十八日早，侍奉祖父星冈公于屋阶前，请祖父的训示说：“这次进京城，请求祖父教训。”星冈公说：“你的官是做不尽的，你的才是好的，但不要骄傲，满招损，谦受益，你如果不做，更好全了!”这个遗训不远，至今还像它在耳提面命呢。我现在谨把这段话告诉你们，告诫两弟总以去掉傲字为第一重要。唐、虞时代的恶人，如丹朱傲;象，也傲;桀纣的无道，说象可以拒绝一切忠言，辩可以粉饰一切过失，说自己的命运授之于天，说敬重不必实行，都是傲。

　　我自八月六日再次出山，便努力戒傲，以改正无恒的弊病。近来又努力戒惰。昨天徽州没有失败之前，次青心中不免有自以为是的见解，既败之后，我越发猛省。大约军事的失败，不是傲，就是惰，二者必居其一。大官大贵人家的失败，不是傲，就是惰，二者必居其一。

　　我于初六所发的奏折，十月初可奉谕旨。我如果奉旨派出，十天便要启程，不知何日可以相见?唯一的是愿两位弟弟戒傲戒惰，并嘱后辈也戒这二字，遵守家规，那我便大大欣慰了。(咸丰十年十月二十四日)

　　致四弟·用药须小心谨慎

　　【原文】

　　澄侯四弟左右：

　　接弟手书，具悉弟病日就痊愈。至慰至幸!唯弟服药多，又坚嘱泽儿请医调治，余颇不以为然。吾祖星冈公在时，不信医药，不信僧巫，不信地师①，此三者，弟必能一一记忆。今我辈兄弟亦宜略法此意，以绍家风。今年做道场二次，祷祀之事，闻亦常有，是不信僧巫一节，已失家风矣。买地至数千金之多，是不信地师一节，又与家风相背。至医药则合家大小老幼，几于无人不药，无药不贵。迨①至补药吃出毛病，则服凉药攻伐之，阳药吃出毛病，则服阴药清润之，辗转差误，非大病大弱不止。

　　弟今年春间，多服补剂，夏末多服凉剂，冬间又多服清润之剂。余意欲幼弟少停药物，专用饮食调养。泽儿虽体弱，而保养之法，亦惟在慎饮食，节嗜欲，断不在多服药也。

　　洪家地契，洪秋浦未到场押字，将来恐仍有口舌。地师僧巫二者，弟向来不甚深信，近日亦不免为习俗所移，以后尚祈卓识坚定，略存祖父家风为要。天下信地信僧之人，曾见有家不败者乎?北果公屋，余无银可捐;己亥冬，余登山踏勘，觉其渺茫也。(咸丰十年十二月廿四日)

　　【注释】

　　①地师：风水先生。

　　②迨：到，及。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　接到弟弟的亲笔信，得悉弟弟的病快好了，非常欣慰!只是弟弟吃药过多，又反复嘱咐泽儿为你请医调治，我很不以为然。我的祖父星冈公在世时，有三不信：不迷信医药;不信和尚、巫师;不信风水先生。这三不信，弟弟一定会记得。现在我们弟兄也宜遵守这个训示，以承继我家家风。家里今年做道场两次，祷祀的事，听说也经常有，看来不信和尚、巫师一条，已没有遵从了。买地到几千两银子，看来不信地师…·条，也与家风相违了。至于说到医药，全家大小老幼，几乎没有人不吃药，没有药不贵，甚至有吃补药吃出毛病而用凉药去攻伐的;阳药吃出毛病，用阴药去清润的。这样反复的出错，非大病不可。

　　弟弟今年春间多吃补药，夏末多吃凉药，冬问多吃清润的药。我的意思是想劝弟弟稍微停用药物，专门用饮食来调养。泽儿虽说体质弱，而保养的方法，只是“慎饮食、节嗜欲”六字，决不在多服药。

　　洪家地契，洪秋浦没有到场签字，将来恐怕会有口舌之争。地师、僧巫二者，弟弟从来不大相信，近来也不免为乡俗的改变，以后还望自己的卓见要坚定不移，略为保存祖父家风为重要。天下信地师僧的人，你看见哪个家不因此败落的?北果公屋，我没有银子捐。己亥冬天，我登山亲自勘察，觉得太渺茫了。(咸丰十年十二月二十四日)

　　致四弟·不宜非议讥笑他人

　　【原文】

　　澄侯四弟左右：弟言家中子弟，无不谦者，此却未然。凡畏人不敢妄议论者，谨慎者也。凡好讥评人短者，骄傲者也。谚云：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”非必锦衣玉食，动手打人，而后谓之骄傲也。但使志得意满，毫无畏忌，开口议人短长，即是极骄傲耳。

　　余正月初四日信中，言戒骄字，以不轻非笑人①为第一义。望弟弟常猛省，并戒子弟也。(咸丰十一年二月初四日)

　　【注释】

　　①不轻非笑人：指不轻易非议讥笑别人。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　弟弟说家里子弟，没有不谦和的，这并非如此。凡属因为惧怕别人而不敢妄加议论别人的，属于谨慎谦和的人。凡属喜欢讽刺批评别人短处的人，属于骄傲的人。谚语说：

　　“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”不是一定要锦衣玉食，动手打人，才叫骄傲。就是自己感到得志，感到满意，没有畏忌，开口议人短长，便叫极骄极傲了。

　　我正月初四日信里，说了戒骄字，要以不轻易非议笑讥笑别人为第一要义。希望弟弟常常猛省，并且告诫子弟。(咸丰十一年二月初四日)

　　致九弟季弟·做人须清廉谨慎勤劳

　　【原文】

　　季沅弟左右：

　　帐棚即日赶办，大约五月可解六营，六月再解六营，使新勇略得却署也。小台枪之药，与大炮之药，此问并无分别，亦未制造两种药，以后定每月解药三万斤至弟处，当不致更有缺乏。王可升十四日回省，其老营十六可到，到即派往芜湖，免致南岸中段空虚。

　　雪琴与沅弟嫌隙已深，难遽①期其水乳。沅弟所批雪信稿，有是处;亦有未当处。弟谓雪声色惧厉，凡目能见千里而不能自见其睫，声音笑貌之拒人，每苦于不自见，若不自知。雪之厉，雪不自知，沅之声色，恐亦未始不厉，特不自知耳。

　　曾记咸丰七年冬，余咎骆文耆②待我之薄，温甫则曰：“兄之面色，每予人以难堪。”又记十一年春，树堂深咎张伴山简傲不敬，余则谓树堂面色亦拒人于千里之外。观此二者，则沅弟面色之厉，得毋似余与树堂之不自觉乎?

　　余家目下鼎盛之际，余吞窃将相，沅所统近二万人，季所统四五千人，近世假此者，曾有几家?沅弟半年以来，七拜君恩，近世似弟者曾有几人?日中则昃，月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：“斗斜满则人概③之，人满则天概之。”余谓天概之无形，仍假手于人以概之。霍氏④盈满，魏相概之，宣帝概之。诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主⑤概之。待他人之来概而后悔之，则已晚矣。吾家方丰盈之际，不待天之来概，人之来概，吾与诸弟当设法先自概之，自概之道云何?亦不外清慎勤三字而已。吾近将清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尢为明浅，确有可下手之处。

　　沅弟昔年于银钱取与之际，不甚斟酌，朋辈之讥议菲薄，其根实在于此。去冬之买犁头嘴栗子山，余亦大不谓然。以后宜不妄取分毫，不寄银回家，不多赠亲族，此廉字工夫也。谦字存诸中者不可知，其著于外者，约有四端：曰面色，曰言语，曰书函，曰仆从属员。沅弟一次舔招六千人，季弟并未禀明，径招三千人，此在他统领断做不到者，在弟尚能集事，亦算顺手。而弟等每次来信索取帐棚子药等件，常多讥讽之词，不平之语，在兄处书函如此，则与别处书函更可知已。

　　沅弟之仆从随员，颇有气焰，面色言语，与人酬按时，吾未及见，而申夫⑥曾述及往年对渠之词气，至今余憾!以后宜于此四端，痛加克治，此谦字工夫也。每日临睡之时，默数本日劳心者几件(劳力者几件，则知宣勒王事之处无多，更竭诚以图之，此劳字工夫也。余以名位太隆，常恐祖宗留始之福，自我一人享尽，故将劳谦谦三字，时时自惕，亦愿两贤弟之用以自惕，且即以自概耳。湖州于初三日失守，可怜可儆!(同治元年五月初八日)

　　【注释】

　　①遽期：短期、很快。

　　②骆文耆：清末重臣骆秉章。

　　③概：引申为刮平、削平之意。

　　④霍氏：汉代大将军霍光一族。

　　⑤吴主：三国时吴国君主孙亮。

　　③申夫：首国藩的慕僚。

　　【译文】

　　沅、季弟左右：

　　帐棚即日赶办，大约五月可以解送六个营，六月再解送六个营。使新兵略微可以避暑了。小台枪的火药和大炮的火药，这边并没有区别，也没有生产两种火药。以后决定每月解送火药三万斤到弟弟的军营，不致再发生缺药的事。王可升十四日回省，老营十六日可以到，到了以后马上派往芜湖，以免南岸中段军力空虚。

　　雪琴和沅弟之间嫌隙已根深，一时难以使他们水乳交融。沅弟所批雪琴的文稿，有对的，也有不当的地方。弟弟说雪琴声色俱厉，凡属眼睛，都可以看千里，都不能看见自己。声音面貌方面表现拒人千里之外。往往糟就糟在自己却看不见。雪琴的严厉，雪琴自己不知道。沅弟的声色，恐怕也未尝不严厉，仅仅是自己不知道。

　　曾记得咸丰七年冬天，我埋怨骆文耆待我大薄，温浦说：“哥哥的脸色，常常给人难堪。”又记得十一年春，树堂深怨张伴山简傲不敬。我说树堂脸色，也拒人于千里之外。看这两个例证，那沅弟脸色的严厉，不是与我与树堂一样，自己不明白吗?

　　我家正处鼎盛时刻，我又窃居将相之位。沅弟统率的军队近两万人，季弟统率的军队四五千人，近代像这样情况的，曾经有过几家?沅弟半年以来，七次拜君恩，近世像老弟你的又曾经有几个?太阳到中午便要西落了，月亮圆时意味着会缺。我家正是圆的时侯。管子说：“半斛满了，由人去刮平;人自满了，由天去刮平。”我说天刮平是无形的，还是假手于人来刮平，霍氏盈满了，由魏相刮平，由宣帝刮平。诸葛恪盈满了，由孙峻刮平，由吴主刮平。等到他人来刮平然后后悔，悔之晚矣!我家正在丰盈的时际，不等天来刮平，也不等人来刮平，我与各位弟弟应当设法自己刮平。自己刮平的道理如何?也不外乎清、慎、勤三个字罢了。我近来把清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明白浅显，确实有下手做的地方。

　　沅弟过去对于银钱的收与支，往往不很慎重，朋友们讥笑你看轻你，根子就在这里。去年冬天买犁头嘴、栗子山，我也不大以为然。以后要不妄取分毫，不寄钱回家，不多送亲族，这是廉字工夫。谦字存在内心的别人不知道，但表现在外面的，大约有四方面：一是脸色;一是言事;一是书信;一是仆从属员。沅弟一次招兵六千人;季弟并没有报告明白，自招三千人，这是其他统领官绝对做不到的。在弟弟来说还真会办事，也算顺手。而弟弟每次来信，索取帐棚、火药等物，经常带讥讽的词句，不平的话语，对愚兄写信还这样，与别人的书信就可见一斑了。

　　沅弟的仆人随员，很有气焰，脸色言语，与人应酬接触之时，我没有看见，而申夫曾经说过，往年对他的语气，至今感到遗憾!以后宜在这四个方面痛加改正，这就是谦字工夫。我因名声太大、地位太高，经常害怕祖宗积累遗留给我辈的福泽，由我一个人享受殆尽，所以把劳、谦、廉三字，时刻自勉，也愿两位贤弟用以自勉，自己刮平自己。湖州在初三日失守，可悯又可为训鉴!(同治元年五月初八日)

　　致九弟季弟·必须自立自强

　　【原文】

　　沅季弟左右：沅于人概天概之说，不甚措意，而言及势利之天下，强凌弱之天下，此岂自今日始哉?盖从古已然矣。从古帝王将相，无人不由自强自立做出;即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不俱，确乎不拔。余往年在京，好与有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立，不畏强御之意。

　　近来见得天地之道，刚柔互用，不用偏废，太柔则靡①，太刚则折，刚非暴戾之谓也，强矫而已。柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则当强矫，争名逐利，则当谦退，开创家业，则当强矫，守成安乐，则当谦退。出与人物应接，则当强矫，入与妻即享受，则当谦退。

　　若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实。二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久，此余所深信，而弟宜默默体验者也。(同治元年五月廿八日)

　　【注释】

　　①靡：颓废。

　　【译文】

　　沅、季弟左右：

　　沅弟对于人刮平、天刮平的说法，不以为然，而说势利的天下，强凌弱的天下，这难道从今天才开始吗?那是自古以来就台此。从古的帝王将相，没有一个人不是由自强自立做出来的。就是圣人、贤者，也各有自强自立的道路。所以能够独立而不惧怕，确立而坚忍不拔。我往年在说城，喜欢与有大名声、有大地位的人作对，也并不是没有挺然自立、不畏强暴的意思。

　　近来悟出天地间的道理，刚柔互用，不可偏废。太柔就会烂垮，太刚就会折断。刚不是暴戾的意思，强行矫正罢了。柔不是卑下软弱的意思，谦虚退让罢了。办事情、赴公差，要强矫。争名夺利，要谦退。开创家业，要强矫。守成安乐，要谦退。出外与别人应酬接触，要强骄。在家与妻孥享受，要谦退。

　　如果一方面建功立业，外享盛名。一方面又要买田建屋，追求厚实舒服的生活。那么，两方面都有满盈的征兆，完全缺乏谦退的念头，那决不能长久，我是深信不疑，而弟弟们默默的去体会吧!(同治元年五月二十八日)

　　致九弟·望勿各逞己见

　　【原文】

　　沅弟左右：此次洋枪合用，前次解去之百支，果合用否?如有不合之处，一一指出。盖前次以大价买来，若过于吃亏，不能不一一与之申说也。吾固近日办事名望，关系不浅，以鄂中疑季之言相告，弟则谓我不应述及外间指摘，吾家昆弟过恶，吾有所闻，自当一一告弟，明责婉劝，有则改之，无则加勉，岂可秘尔不宣?鄂之于季，自系有意与之为难，名望所在，是非于是乎出，赏罚于是乎人，即饷之有无，亦于是乎判。

　　去冬金眉生被数人参劾后，至钞没其家，妻孥①中夜露立，此岂有万分罪恶哉?亦因名望所在，赏罚随之也。众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止，有才者仇疑谤之无因，因悍然不顾，则谤且日腾。有筏者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日息。吾愿弟弟之抑然，不愿弟等之悍然。弟等敬听吾言，手足式好，向御外侮;不愿弟等各逞己见于门内，计较其雌雄，反忘外患。

　　至阿兄忝窃高位，又窃虚名，时时有颠坠之虞。吾通阅古今人物，似此名位权势，能保全善终者极少。深恐吾全盛之时，不克庇荫弟等，吾颠坠之际，或致连累弟等。惟于无事时，常以危词苦语，互相劝诫，庶几免于大戾耳。(同治元年六月二十日)

　　【注释】

　　①驽：儿子。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　这回的洋枪合用，前次解送去的一百支合用吗?如果不合用，要一一指出来。因前次的枪是大价钱买来，如果太吃亏，不能不一一向对方申说理由。我因为近来办事有些名望，关系不小。以湖北怀疑季弟的说法相告，弟弟说我不应该谈到外面的指责。我家昆弟的过失，我听了，自然一五一十告诉弟弟，明白责备、委婉劝告，有则改之，无则加勉，怎么可以放而不宜呢?湖北对待季弟，自然是有意与他为难，名望所在，是非便出来了，赏罚便分明了。就是军饷的有没有，也于这里判断。

　　去年冬天金眉生几人被参加劾以后，以至于抄没财产，妻子和儿子半夜站在露天，这难道在万分的罪过?也是因为名望太大，赏罚也跟着来了。众口悠悠，开始不知道从何说起，也不知如何又停止了。有才能的人，愤恨这种毁谤的没有根据，悍然不顾，但毁谤仍旧沸沸扬扬。有德的人，害怕这种毁谤没有根据，压抑自己，继续修德，而毁谤也日渐平息。我希望弟弟取抑然自修的办法，不希望你取悍然不顾的态度。弟弟们要认真听我的意见，兄弟们取同一个姿态，同御夕昧侵犯。不希望弟弟们各逞己见于门户之内，计较胜负，反而忘了外患。

　　至于阿兄窃居高位，窃取虚名，时刻都有颠覆坠落的危险。我通观古今人物，像这样的权势，能够保全、得到善终的极少。深怕我全盛的时刻，不能庇护荫泽弟弟们，而到我颠覆坠落的时侯，却连累到你们。只有在平安无事的时侯，常常用危词苦语，互相劝诫，也许可以免于大难吧!(同治元年六月二十日)

　　致九弟季弟·治身宜不服药

　　【原文】

　　沅季弟左右：季弟病似虍疾，近已痊愈否?吾不以季弟病之易发为虑，而以季好轻下药为虑。吾在外日久，阅事日多，每劝人以不服药为上策。吴彤云近病极重，水米不进，已十四日矣。十六夜四更，已将后事料理，手函托我。余一概应允，而始终劝其不服药。自初十日起，至今不服药十一天，昨日竞大有转机，虍疾减去十之四，呕逆各症，减去十之七八，大约保无他变。

　　希庵五月之杪①，病势极重，余缄告之云：“治心以广大二字为药，治身以不药二字为药。”并言作梅医道不可恃。希乃断药月余，近日病已痊愈，咳嗽亦止;是二人者，皆不服药之明效大验。季弟信药太过，自信亦太深，故余所虑不在于病，而在于服药，兹谆谆以不服药为戒，望季曲从之，沅力劝之，至要至嘱!

　　季弟信中所商六条，皆可允行，回家之期，不如待金陵克复乃去，庶几一劳永逸。如营中难耐久劳，或来安庆闲散十日八日，待火轮船之便，复还金陵本营，亦无不可。若能耐劳耐烦，则在营久熬更好，与弟之名曰贞，字曰恒者，尤相符合。其余各条，皆办得到，弟可放心。

　　上海四万尚未到，到时当全解沅外。东征局于七月三万之外，又月专解金陵五万，到时亦当全解沅处。东局保案，自可照准，弟保案亦日内赶办。雪琴今日来省，筱泉亦到。(同治元年七月二十日)

　　【注释】

　　①杪：年月季节的最后，此句指五月末。

　　【译文】

　　沅、季弟左右：

　　季弟的病像虍疾，近来已好了吗?我不以季弟的病容易发而忧虑，而以季弟喜欢轻率下药而忧虑。我在外面日子久了，阅历也多了，每每劝别人以不吃药为上策。吴彤云近日病得极重，水米都不沾，已经十四天。十六日晚上四更，已把后事料理好，亲笔写信托我。我一概答应，而开始劝他不吃药。自初十日起，到今天，十一天不吃药，昨天竟大有转机，虍疾减轻了十分之四，呕逆等症，减去十分之七八，大约可保没有大的变故。

　　希庵五月末病得极重，我写信告诉他说：“治心以广大二字为药，治身以不药二字为药。”并说作梅医术不可依靠。希庵于是停药一个多月，近日病已好了，咳嗽已止住了。这两个人，都是不吃药收到明显效果的例证。季弟迷信药物过份，自信也太深，民以我忧虑不在于病，而在于吃药，现谆谆嘱咐以不吃药为戒，希望季弟同意，沅弟力劝，至要至嘱!

　　季弟信中所商的六条，都可以同意。回家的日期，不如等金陵克得之后，也许可以一劳永逸。如果在军营难以忍耐劳累过久，或者来回安庆闲散十天八天;等轮船的方便，再回金陵本营，也无不可。如果能耐劳耐烦，那么在军营久熬更好，与弟弟的名叫贞，字叫恒，意义尤相符会。其余各条，都办得到，弟弟放心。

　　上海四万两军饷还没有到，到时当解送沅弟处。东征局在六月三万两之外，又月专门解送金陵五万两，到时也解送沅弟处。东局保案，自可照准，弟弟保案也日内赶办。雪琴今日来省，筱泉也到了。(同治元年七月二十日)

　　致九弟季弟·服药不可大多

　　【原文】

　　沅、季弟左右：久不接来信，不知季病全愈否?各营平安否?东征局专解沅饷五万，上海许解四万，至今尚未到皖。阅新闻纸，其中一条言：何根云六月初七正法，读之悚惧①惆帐。余去岁腊尾，买鹿茸一架，银百九十两，嫌其太贵。

　　今年身体较好，未服补药，亦示吃丸药。兹将此茸送至金陵，沅弟配置后，与季弟分食之。中秋凉后，或可渐服。但偶有伤风微恙，则不宜服。

　　余阅历已久，觉有病时，断不可吃药，无病时，可偶服补剂调理，亦不可多。吴彤云大病二十日，竟以不药而愈。邓寅皆终身多病，未尝服药一次。季弟病时好服药，且好易方，沅弟服补剂，失之太多。故余切戒之，望弟牢记之。弟营起极早，饭后始天明，甚为喜慰!吾辈仰法家训，惟早起务农疏医远巫四者，尤为切要!(同治元年七月廿五日)

　　【注释】

　　①悚惧：恐惧。

　　【译文】

　　沅、季弟左右：

　　许久没有接到来信，不知道季弟的病好了吗?各省平安吗?东征局专门解送沅弟军的五万两，上海答应解送四万两，到现在还没有到安徽。看报纸，上面有一条说：何根云六月初七正法，读后真有点惧怕和惆怅。我去年十二月底，买了一架鹿茸，花了百九十两银子，嫌太贵了。

　　今年身体较好，没有吃补药，也没有吃丸药。现在把这架鹿茸送到金陵，沅弟分配处置以后，与季弟分而食之。中秋以后天气渐凉，或者可以慢慢吃了。但如果只是偶然伤风感冒，那还是不合适吃。

　　我阅历很久，觉得有病时，决不要吃药。没有病时，可偶尔吃点补药调理，也不可多吃。吴彤云大病二十天，竟因不吃药而好了。邓寅皆终身多病，未尝吃过一次药，季弟病时喜欢吃药，并且喜欢换方子。沅弟吃补药，过多。所以我告诫你们，千万牢记。弟弟在军营起床极早，吃过早饭才天亮，我很高兴。我们兄弟遵家训四条：早起，务农，疏医，远巫。尤其迫切和必要。(同治元年七月二十五日)

　　致四弟·劝弟须静养身体

　　【原文】

　　沅、季弟左右：

　　沉霆两军病疫，迄未稍愈，宁国各属，军民死亡相继，遁勤相望①。河中积尸生虫，往往缘船而上，河水及井水，皆可不食：其有力者，用舟载水于数百里之外，秽气触人，十病八九，诚宇宙之大劫，军行之奇苦也。

　　洪容海投诚后，其党黄朱等目复叛，广德州既得复失，金柱关常有贼窥伺，近闻增至三四万人，深可危虑。余心所悬念者，惟此二处。

　　余体气平安，惟不能多说话，稍多则气竭神乏，公事积阁，恐不免于贻误。弟体亦不甚旺，总刨猢静养。莫买田园，莫管公事，吾所嘱者，二语而已。盛时常作衰时想，上场念下场时，富贵人家，不可不牢已二语也。(同治元年闰八月初四日)

　　【注释】

　　①遁勤相望：指道路上饿死的人很多。勤：饿死。

　　【译文】

　　澄弟左右：

　　沅、霆两支军队里出现瘟疫，到现在仍然摹延。宁国所属地区，军民相继死亡，路上到处是饿死的人，河里尸首生了蛆，蛆往往爬到船上，河水和井水，都不能吃。有能力的人，在几百里以外，用船装水吃。污秽的气味使人掩鼻，十个倒有九个生病，真是天地间的大劫难、行军打仗遇到的奇苦啊!

　　洪容海投降后，他的党羽黄、朱等又叛变而去，广德州既得又失。金柱关经常有敌窥伺，听说近已增到三、四万人，是深为忧虑的事，我心里悬念的，就是这两个地区。

　　我身体平安，只是不能多说话，稍微说多几句，就精神不振。公事积压很多没有办理，恐怕不可避免会贻误工作。弟弟身体也不好，总要好好静养。不要买田园，不要管公事，我嘱咐你的，这两句话罢了。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢牢记住这两句话。(同治元年闰八月初四日)

　　致四弟·与官相见以谦谨为主

　　【译文】

　　澄弟左右：沅弟金陵一军，危险异常;伪忠王率悍贼十余万，昼夜猛扑，洋枪极多，又有西洋之落地开花炮。幸沅弟小心坚守，应可保全无虞。

　　鲍春霆至芜湖养病，宋国永代统宁国一军，分六营出剿，小挫一次。春霆力疾回营，凯章全军亦赶至宁国守城，虽病者极多，而鲍张合力，此路或可保全。又闻贼于东霸抬船至宁郡诸湖之内，将国卫出大江，不知杨彭能知之否?若水师安稳，则全局不至决裂耳。来信言余于沅弟，既爱其才，宜略其小节，甚是甚是。

　　沅弟之才，不特吾族所少，即当世亦不多见。然为兄者，总宜奖其所长，而兼规其短，若明知其错，而一概不说，则又非特沅一人之错，而一家之错也。

　　吾家于本县父母官，不必力赞其贤，不可力低其非，与之相处，宜在若远若近，不亲不疏之间。渠有庆吊①，吾家必到，渠有公事，须绅士助力者，吾家不出头，亦不躲避。渠于前后任之交代，上司衙门之请托，则吾家丝毫不可与闻。弟既如此，并告子至辈常常如此，子侄若与官相见，总以谦谨二字为主。(同治元年九月初四日)

　　【注释】

　　①庆吊：指喜事及丧事。

　　【译文】

　　澄弟左右：

　　沅弟金陵一军，危险异常。伪忠王率领十余万人，日夜猛扑，洋枪极多，又有西洋的落地开花炮。幸亏沅弟小心坚守，应该可以保全没有可虑的。

　　鲍春霆到芜湖养病，宋国永代理统率宁国一军，分六营进攻，小败一次。春霆不顾病休，急速回营。凯章全军也赶到宁国守城，虽然病号很多，而鲍、张联合作战，这一路可以保全。又听说敌人在东霸抬船到宁郡附近湖内，企图冲出大江，不知道杨、彭清楚不清楚?如果水师安稳，全局才不至于决裂。来信说我对于沅弟，既然爱他的地，就要忽略不计较他的小节，很对很对!

　　沅弟的才能，不仅仅我家族中少有，在当今世上也不多见。然而，作兄长的，总应该奖励他的长处，现劝他的短处。如果明知他错了，一概不说，那便不是沅弟一人之错，而成了我一家之错了。

　　我家对于本县父母官，不必去称赞他的贤良，也不可去说他的不是。与他相处，以保持若远若近、不亲不疏之间为适宜。他有庆吊的事，我家必到。他有公事，须要绅士帮助的，我家不出头，但也不躲避。他对于前任后任的变化，上司衙门的请求委托，我家不参与其事。弟弟这样做了，还要告诉子侄们都这样。子侄与官员相见，总以谦、谨二字为主。(同治元年九月初四日)

　　致九弟·述治事宜勤军

　　【原文】

　　沅弟左右：弟读邵尹诗，领得恬淡冲融之趣，此是襟怀长进处。自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸，大略相同。以诗言之，必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣;自李白韩退之杜牧之，则豁达处多，陶渊明孟浩然白香山则冲淡处多。杜苏二公，无美不备，而杜之五律最冲淡，苏之七古最豁达，邵尧夫虽非诗之正宗，而豁达冲淡，二者兼全。吾好读庄子。以其豁达足益人胸襟也。去年所讲生而美者，若知之，若不知之。若闻之，若不闻之一段，最为豁达。推之即舜禹之有天而不与，亦同此襟怀也。

　　吾辈现办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳，如农之力穑②如贾之趋利，如篙工之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，此中却须有一段豁达冲融气象，二者并进;则勤劳而以恬淡出之，最有意味，余所以令刻劳谦君子印章与弟者此也。

　　少荃已克笔太仑州，若再克昆山，则苏州可图矣，吾但能保沿江最要之城隘，则大局必日振也。(同治二年三月廿四日)

　　【注释】

　　①邵子：即宋代哲学家邵雍。

　　②穑：收割庄稼。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　弟弟读邵子诗，领会到他诗的恬淡冲融的趣味，这是你襟怀有了长进。自古以来，圣贤豪杰，文人才土，他们的志趣虽不同，而他们的通达光明的胸怀，大体都一样。以诗来说，一定要先有通达光明的见识，然后才行恬淡冲融的趣味。李白、韩退之、杜牧之，通达的地方多一些;陶渊明、孟浩然，白香山，冲淡的地方多一些。杜、苏二公，无美不备，而杜的五言律诗最冲淡;苏的七言古诗最通达。邵尧夫虽然不是诗的正宗，但通达冲淡，两者兼而有之。我喜欢读《庄子》，以他的博大胸怀足以有益于我。去年我说生而美好的，好橡知道好像不知道，好像听到好像没有听到那一段，最为通达。推而广之，舜、禹的有大下而不与，也是这样的襟怀。

　　我们现在在办军务，是身处功利场中，应该时刻勤劳，像农夫的努力耕作，像商贾的追求利润，像船工的背纤走上滩，没日没夜，求的是有一个好结果。工作辛劳之余，便有一遇通达冲融的气象。两方面同时前进，那么，勤劳的事情，会处置得恬淡，最有意味。我之所以叫人刻一颗“劳谦君子”的印章给弟弟，就是这个意思。

　　少荃已经克复太仑州，如果再攻克昆山，那么苏州就可以考虑去打了。能保住沿江最重要的城市和关隘，大局一定一天天好起来。(同治二年三月二十四日)

　　致九弟·只问积劳不问成名

　　【原文】

　　沅弟左右：接初五夜地道轰陷贼城十余丈，被该逆抢堵，我军伤亡三百余人，此尽意中之事。城内多百战之寇，阅历极多，岂有不能抢堵缺口之理?苏州先复，金陵自遥遥无期，弟切不必焦急。

　　古来大战争，大事业，人谋①仅占十分之三。无意恒居十分之七。往往积劳之人，非即成名之人，成名之人，非即享福之人。此次军务，如克复武汉九江安庆，积劳者即是成名之人，在天意已自然十分公道，然而不可恃也。吾兄弟但在积劳二字上着力，成名二字，则不必问及，享福二字，则更不必问矣。

　　厚庵坚请回籍养亲侍疾，只得允准，已于今日代奏，苗逆于二十六夜擒斩，其党悉行投诚，凡寿州正阳颖上下蔡等城，一律收复，长淮指日肃清，真堪庆幸!弟近日身体健否?吾所嘱者二端：一曰天怀淡定，莫求速效。二曰谨防援贼，城贼内外猛扑、稳慎②御之。(同治二年十一月十二日)

　　【注释】

　　①人谋：人的谋略。

　　②稳慎：稳妥和慎重。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　接初五晚用地道轰陷敌城十余丈，被敌人抢着堵塞，我军伤亡三百多人，这是意料中的事情。城里的敌人都身经百战，经验丰富，哪有不能抢堵缺口的道理。苏州先克，金陵还遥遥无期，弟弟切不可焦急。

　　古来大战争，大事业，人的谋划只占十分之三，天意占十分之七，往往劳累日久的人，不就是成名人;成名的人，不就是享福的人。这次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳的人就是成名的人，从天意来说，已真是十分公道的了。然而，不可以依仗。我们兄弟在积劳二字上下工夫，成名两个字，不必问及;享福两个字，更不必去问它。

　　厚庵坚决要求回家养亲侍疾，只好答应，已在今日代他奏告朝廷。苗逆已在二十六日晚被擒斩首，他的党徒全部投降，寿州、正阳、颖上、下蔡诸城，一律收复，长淮也在日内可以肃清，真值得庆幸!弟弟近日身体好吗?我要嘱咐的是两条：一是天怀淡定，莫求速效;一是谨防援敌，城内外敌人猛扑，要稳妥慎重的加以防御。(同治二年十一月十二日)

　　致九弟·万望毋恼毋怒

　　【原文】

　　沅弟左右：适闻常州克复、丹阳克复之信，正深欣慰!而弟信中有云：“肝病已深，痛疾已成，逢人辄怒，遇事辄忧等语。”读之不胜焦虑。今年以来，苏浙克城甚多，独金陵迟迟尚无把握，又饷项奇绌①。不如意之事机，不入耳之言语，纷纷迭乘，余尚温郁成疾，况弟之劳苦过甚，百倍阿兄，心血久亏，数倍于阿兄乎?

　　余自春来，常恐弟发肝病，而弟信每含糊言之，此四句乃露实情，此病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。蝮蛇螫手，则壮士断其手，所以全生也。吾兄弟欲全其生，亦当视恼怒如蝮蛇，去之不可不勇，至嘱至嘱!

　　余年来愧对老弟之事，惟调拨程学启一名，将有损于阿弟。然有损于家，有益于国，弟不必过郁，兄亦不必过悔。顷见少荃为程学启请恤一疏，立言公允，滋特寄弟一阅。

　　李世忠事，十二日奏结，又饷绌情形一片，即为将来兄弟引退之张本。余病假于四月廿五日满期，余意再请续假，幕友皆劝销假，弟意以为如何?

　　淮北票盐课厘两项，每岁共得八十万串，抉概供弟一军，此亦巨款，而弟尚嫌其无几。余于咸丰四五六七八九等年，从无一年收过八十万者，再筹此等巨款，万不可得矣。(同治三年四月十三日)

　　【注释】

　　①绌：缺。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　刚才听到常州克复、丹阳克复的喜信，正在高兴，而弟弟信中说：“肝病已经深重，痛苦的疾病已经形成，逢人便发怒，遇事便忧愁。”读了之后，不胜焦急。今年以来，苏、浙克城很多，独金陵迟迟没有攻下，军饷又奇缺，不如意的事情，不堪入耳的议论，纷至迭来，我都温郁成疾，何况弟弟那么劳苦，比我胜过十倍，心血久亏，几倍于为兄的。

　　我自春季以来，经常害怕弟弟肝病复发，而弟弟每次事信均含糊其言，这四句则暴露了实情，这病却非药物所能治愈的，为人处世必须胸怀阔广，遇事不恼不怒，疾病才可渐渐痊愈。蝮蛇咬手，则壮士斩断其手，这才能以保全生命，我兄弟若要保全生命，应把恼怒当作蝮蛇看待，下决心戒恼怒不可没有勇气，至嘱至嘱!

　　我一年来，愧对老弟的事，只调拨程学启一名，将有损阿弟。然而，有损于家，却有益于国，弟弟不必过于抑郁，为兄也不必后悔。刚看到少荃为程学启请恤的疏折，立言公允，现特寄给你一阅。

　　李世忠的事，十二日奏结。又缺饷情形一片，就是将来我们兄弟引退的张本。我的病假于四月二十五日满期，我想再续假，幕友都劝我销假，不知你的意见如何?

　　淮北票盐、厘课两项，每年共得八十万串，准备一概供给弟弟这一军。这也是巨款，而弟弟还嫌少了。我在咸丰四、五、六、七、八、九等几年，从来没有一年收过八十万串的。再想筹集这么大的巨款，万万做不到了。(同治三年四月十三日)

　　致九弟·宜以自养自医为主

　　【原文】

　　沅弟左右：

　　厚庵到皖，坚辞督办一席，渠之赴江西与否，余不能代为主持。至于奏折;则必须渠亲自陈奏，余断不能代辞①。厚帅现拟在此办折，拜疏后仍回金陵水营;春霆昌歧闻亦日内可到、春霆回籍之事，却不能不代为奏恳也;弟病今日少愈否?肝病余所深知，腹疼则不知何证?屡观《郎山脉案》，以扶脾为主，不求速效，余深以为然。然心肝两家之病，究以自养自医为主，非药物所能为力。今日偶过裱画店，见弟所写对联，光彩焕发，精力似甚完足;若能认真调养，不过焦灼，必可渐渐复无。(同治三年五月初十日)

　　【注释】

　　①辞：辞职。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　厚庵到安徽，坚决要辞督办这个位子，他去不去江西，我不能代他主持。至于具折，那要他亲自陈奏，我决不能代他辞职，厚帅现在准备在这里办折，拜疏旨仍旧回金陵水营。春霆、昌歧听说日内可到。春霆回家的事，却不能不代他恳请。

　　弟弟的病现在好些吗?肝病我很了解，腹痛不知道是什么病?多次看《朗山脉案》，说要以扶脾为主，不要求速效，我很赞同此说。然而，心和肝的病，以自养自医为主，不是药力可以挽口。今天偶尔从棱副店经过，看见弟弟所写对联，光彩焕发，精力好像很充沛。如果能认真调养，不过于焦急，一定可以慢慢复元，(同治三年五月初十日)

　　致九弟·凡郁怒最易伤人

　　【原文】

　　沅弟左右：内疾外证，果愈几分，凡郁怒最易伤人，余有错处，弟尽可一一直说。人之忌我者，惟愿弟做错事。惟愿弟之不恭。人之忌弟者，惟愿兄做错事，惟愿兄之不友。弟看破此等物情，则知世路之艰险，而心愈抑畏①，气反和平矣。(同治三年五月廿三日)

　　【注释】

　　①抑畏：意指抑制忧郁。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　内疾外症，果然好了几分。凡属抑郁发怒，最伤身体。我有过错，弟弟尽可一一直说。忌嫉我的人，只愿我弟弟做错事，只愿我弟弟不恭敬。忌嫉弟弟的人，只想为兄的做错事，只想我们兄弟不和。弟弟看破了这种世态，便会知道世道的艰险，那么心里越抑制忧郁，而心境反转平和。(同治三年五月二十三日)

　　致四弟·述养身有五事

　　【原文】

　　澄弟左右：乡间谷价日贱，禾豆畅茂，犹是升平气象，极慰极慰。贼自三月下旬，退出曹郓之境，幸保山运河以东各属，而仍蹂躏及曹宋徐四凤淮诸府，彼剿此窜，倏忽来往。直至五月下旬一张牛各股，始窜至周家口以西，任赖各股。始窜至太和以西。大约夏秋数月，山东江苏，可以高枕无忧，河南皖鄂又必手忙脚乱。

　　余拟于数日内至宿迁桃源一带，察看堤墙，即于水路上临淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一极苦之事，因陆路多被水淹，雇车又甚不易，不得不改由水程。余老境日逼，勉强支持一年半载，实不能久当大任矣。因思吾兄弟体气皆不甚健，后辈子侄，尤多虚弱，宜于平日请求养身之法，不可于临时乱投药剂。

　　养身之法，约有一事：一曰眠食有恒①。二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后，各行三千步。惩忿即余篇中所谓养生以少恼怒为本也。眠食有恒，及洗脚二事;星冈公行之回十年，余亦学行七年矣。饭后三千步，近日试行，自矢永不间断，弟从前劳苦太久，年近五十，愿将此五事立志行之，并劝沅弟与诸子行之。

　　余与沅弟同时封爵开府，门庭可谓极盛，然非可常恃之道，记得已亥正月，星冈公训竹亭公曰：“宽一虽点翰林，我家仍靠作田为业，不可靠他吃皈。”此语最有道理，今亦当守此二语为命脉。望吾弟专在作田上用工，辅之以书蔬鱼猪、早扫考宝八字，任凭家中如何贵盛、切莫全改道光初年之规模。

　　凡家道所以可久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规，不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。我若有福，罢官回家，当与弟竭力维持。老亲旧眷，贫贱族党，不可怠慢，待贫者亦与富者一般，当盛时预作衰时之想，自有深固之基矣。(同治五年六月初五日)

　　【注释】

　　①有恒：不变。此处指有规律。

　　【译文】

　　澄弟左右：

　　乡里谷价越来越低，禾苗豆苗茂盛，还是一派升平气象，十分快慰!敌人自三月下旬退出曹、鄂境内，幸保山东运河以东所属州县，但仍然蹂躏了曹、宋、徐、四、凤、淮几府，你这里剿，他那里窜，忽来忽去。直到五月下旬，张、牛各股，才窜到周家口以西。任、赖各股，才窜到太和以西。大约夏天秋天几个月，山东、江苏，可以高枕无忧。河南、皖、鄂，又必会手忙脚乱。

　　我准备在几天内到宿迁、桃源一带，视察堤墙。从水路去临淮而到周家口，盛暑坐小船，是很昔的差事。因为陆路多被水淹，雇车又很不容易，不得不改由水路;我年纪越来越接近于老，勉强支持一年半载，实在不能再久担大任了。我想我们兄弟身体都不太好，后辈子侄尤其虚弱，要在平日计求养身的方法，不可临急乱看郎中乱吃药。

　　养身的方法，大约有五个方面：一是睡眠饮食有规律;二是制怒;三是节欲;四是临睡洗脚;五是两餐饭后，各走三千步。制怒就是我所片的养生以少恼怒为本。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行了四十年，我也学了七年，饭后三千步近日试行，从此永不间断。弟弟从前太劳苦，年近五十，希望把这五个方面的事实行，并劝沅弟和子侄们实行。

　　我与沅弟同时封爵开府当督抚，门庭可说极盛一时，然而，不长久可以依仗的。记得巳亥正月，垦冈公训竹亭公说：“宽一虽点翰林，我家仍然靠作田为业，不可靠他吃饭。”这话最有理，今天也应当以这句知为命脉。希望弟弟在作田上用工，辅以书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝八个字，任凭家里如何富贵兴盛，切不要改变道光初年的规模。

　　凡国家道可以长久的，不依仗一时的官爵，而依靠长远手家规。不依仗一两个人的骤然发迹，而依靠大众的维持。我如果有福，罢官回家，当会与弟弟同心竭力维持。老亲旧戚，贫困的族党，不可以怠慢人家，对待贫困的与对待富有的一个样，在兴盛时要想到衰落时，那自然便有深厚坚实的基础了。(同治五年六月初五日)

　　致九弟·宜自修处求强

　　【原文】

　　沅弟左右：接弟信，具悉一切。弟谓命运作主，余所深信，谓自强者，每胜一筹，则余不甚深信。凡国之强，必须多得贤臣;凡家之强，必须多出贤子弟，此亦关乎天命，不尽由于人谋。至一身之强，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种，孟子之集议而慊①，即曾子之自反而缩也。

　　惟曾子与孔子告仲田之强，略为可久可常，此外斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯曹操董卓杨素，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常，近世如陆何萧陈皆予知自雄，而俱不保其终;故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。若专在胜人处求强，其能强到底与否，尚未可知，即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。

　　贼匪此次东窜，东军小胜二次，大胜一次，刘潘大胜一次，小胜数次，似已大受惩创，不似上半年之猖撅。但求不窜陕洛，即窜鄂境，或可收夹击之效。

　　余定于明日请续假一月，十月请开各缺，仍留军营麇量本戳，会办中路剿匪事宜而已。(同治五年九月十二日)

　　【注释】

　　①慊：不满足。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　接到弟弟的信，知道一切。弟弟说是命运作主，我是相信的。说自强的人，每每棋高一着，我不太相信。凡属国家强盛，必须有许多贤臣;凡属家庭强盛，必须有许多贤子弟。这也关系到天命，不尽在于人谋。至于一个人的强盛，不外乎北宫黝的勇敢、盂施舍的仁厚、曾子的义理三种，孟子之集义而又不满足，即曾子之自反而缩也。

　　只是曾子、盂子和孔子告诉仲由的强，略微可以长久，可以经常。此外，斗勇斗力的强，有的因此大兴盛，也有的因此大夫败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素，他们的智力都横行独秀于一世，他们的祸败也与寻常人大不一样。近世如陆、何、萧、陈都自知又自雄，而都得不到善终。所以我们在自修方面求强是可以的，在与人争胜负时求强就不可以了。如果专门在争胜男!人的地方求强，能强到底吗，还不可知，即使终身强横安稳，也是君子所不屑一提的。

　　敌军这次东窜，东军小胜两次，大饲)刘、藩大胜一次，小胜几次，似乎已受到重创，不像上半年的猖厥了。但求其不窜往陕、洛，即使窜鄂境，或者可以收到夹击的效果。

　　我定于明日续假一个月，十月请开各缺，仍留刻的木戳一个给军营，会办中路剿匪事宜罢了。(同治五年九月十二日)

　　致九弟·时刻悔悟大有进益

　　【原文】

　　沅弟左右：鄂督五福堂有回禄①之灾，幸人口无恙，上房无恙，受惊已不小矣。其屋系板壁纸糊，本易招火;凡遇此等事，只可说打杂人役失火，固不可疑会匪之毒谋，尤不可怪仇家之奸细。若大惊小怪，胡想乱猜，生出多少枝叶，仇家转得传播以为快。惟有处处泰然，行所无事，申甫所谓好汉打脱牙和血吞，星冈公所谓有福之人善退财，真处逆境者之良法也。

　　弟求兄随时训示申儆，名子自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁已戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处，故自戊午至九载，与四十岁以前泅不相同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也。达者，办事圆融，行得通也。

　　吾九年以来，痛戒无恒之弊，看书写字，从未间断，选将练兵，亦常留心，此皆自强能立工夫。奏疏公牍，再三斟酌，无一过当之语，自夸之辞，此皆圆融能达工夫。至于怨天本有所不敢，尤人则尚不能免，亦皆随时强制而克去之。

　　弟若欲自儆惕②，似可学阿兄丁戊二年之悔，然后痛下针贬，必有大进。立达二字，吾于己未年，曾写于弟之手卷中，弟亦刻刻思自立自强，但于能达处尚欠体验，于不怨尤处，尚难强制。吾信中言皆随时指点，劝弟强制也。赵广汉本汉之贤臣，因星变而劾魏相，后乃身当其灾，可为殷鉴。默存一悔字，无事不可挽回也。(同治六年正月初三日)

　　【注释】

　　①回禄：传说中的火种。此处指火灾。

　　②儆惕：敬惕。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　鄂督署的五福堂遭了火灾，幸亏人日没有事，上房也无事，只是受惊吓不小。那里的房子是木板墙壁加纸糊，本来容易招火。凡属遇到这种事，只能说是打杂的人失火，不要怀疑到是敌匪的毒计，尤其不要怪是仇家的奸细干的。如果大惊小怪，胡思乱猜、添枝增叶，那传播起来非常快。只有处处泰然处之，行若无事，像申甫说的那样，好汉打脱牙齿和血吞。星冈公说的，有福的人善于退财，真是处于逆境的人自安好办法。

　　弟弟要求为兄时训示，为兄自问近年来，得力于一个“悔”字诀。过去自负，以为自己的本领大，可屈可伸，可行可藏，又每每看见别人的不是。自从丁已、戊午大悔大悟之后，才知道自己没有本领。什么事都看得见别人有几分对的。所以自戊午到现在九年里，与四十岁以前完全不同。大约以能刘创为体，以不怨不尤为用。立，是发奋自强，站得住的意思。达，是办事周到，行得通的意思。

　　我九年以来，痛下决心改掉没有恒心的毛病，看书写字，从不间断。选将练兵，也当留心，这都是自强自立的工夫。奏疏公牍，再三斟酌，没有一句过头的话，没有一个自夸的词，这都是圆熟到能达的工夫。至于说到怨天，本来就不敢;尤人还不可隆免，也随时强制自己尽量克服。

　　弟弟如果想自己警惕，似乎可以学为兄丁戊二年的悔悟，然后痛下针贬，定会有大进益。立达二字，我在已未年曾经写在弟弟的手卷上，弟弟也时刻想自立自强，但对于达字还缺乏体验，对于不怨天尤人，还难以强制。我在信中随时指点，劝弟弟强制自己。赵广汉本来是汉的贤臣，因星变而弹劾魏相，后来身受其灾，可以作为殷鉴。心里暗暗存一个悔字，没有什么事不可以挽因呢。(同治六年正月初三日)

　　致九弟·必须逆来顺受

　　【原文】

　　沅弟左右：接李少帅信，知春霆因弟覆奏之片，言省三系与任逆接仗，霆军系与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以书告少帅，谓弟自占地步，弟当此百端拂秽之时，又添此至交龃龉之事，想心绪益觉难堪。然事已如此，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。

　　朱子尝言：“悔字如春，万物蕴蓄初发。吉字如夏，万物茂盛已极。吝字如秋，万物如落。凶字如冬，万物初调。”又尝以元字配春，享字配夏，利字配秋，贞字配冬，兄意贞字即硬字诀也。弟当此艰危之际，若能以硬字法冬藏之德，以悔字启春生之机，庶几可挽回一二乎?

　　闻左帅近日亦极谦慎，在汉口气象何如?弟曾闻其大略否?申甫阅历极深，若遇危难之际，与之深谈，渠尚能于恶风骇浪之中，默识把舵之道，在司道中，不可多得也。(同治六年三月初二日)

　　【注释】

　　①百端拂逆：百事不顺。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　接到李少帅的信，知道春霆因弟弟复奏的片子，说省三是与任逆接仗，霆军是与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以信皆诉少帅，说弟弟自占地步。弟弟处于这种百事不顺的时侯，又增加之种好朋友闹矛盾的事，想你心绪更加难堪。但字人如此，也只有来顺受了。仍然不外是字诀、硬字诀罢了。

　　朱子常说：“悔字如春天，万物蕴藏积蓄的生机开始生发。吉字如夏天，万物藏盛已极。吝字如秋天，万物开始败落。凶字如冬天，万物开始凋谢。”又常用元字配春天，享字醒夏天，利字配秋天，贞字配冬灭。为兄以为，贞字就是硬字诀。弟弟处在艰危的时侯，如果能够以硬字诀效法冬天收藏的德行，以悔字开启春天的生机，也许可以的挽回一二吧。

　　听说左帅近来也很谦慎，在汉口情形如何?弟弟知道大致情况不?申甫的阅历极深，如果遇到危险，可和他深淡，他还能在恶风骇浪之中，把好舵，领好航。在司道人员中，是不可多得的人才。(同治六年三月初二日)
"}