{"id":"98385","title":"四　理财篇","content":"
　　禀祖父母·述告在京无生计

　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父大人万福金安，六月初五日，接家信一封，系四弟初十日在省城发，得悉一切，不胜欣慰!孙国藩日内身体平安，国荃于什日微受暑热，服药一帖，次日即愈。初三日复患腹泻，服药二帖，即愈，曾孙甲三于廿三日腹泻不止，比请郑小珊诊治，次日添请吴竹如，皆云系脾虚而并受暑气，三日内服药六贴，亦无大效，廿六日添请本京王医，专服凉药渐次平复。初一二两日未吃药，刻下病已好，惟脾元尚亏，体尚未复。孙等自知细心调现，观其行走如常，饮食如常，不吃药即可复体，堂上不必挂念。长孙妇身体亦好，婢仆如旧。

　　同乡梅霖生病，于五月中旬，日日加重，十八日上床，廿五日子时仙逝。胡云阁先生亦同日同时同刻仙逝。梅霖生身后一切事宜，系陈岱云黎樾乔与孙三人料理。戊戌同年，赙仪共五百两，吴甄甫夫子(戊戌总裁)进京，赙赠百两，将来一概，共可张罗千余金。计京中用费，及灵枢回南途费，不过用四百金，其余尚可周恤遗孤。

　　自五月下旬以至六月初，诸事殷繁，孙荃亦未得读书。六月前寄文来京，尚有三篇，孙未暇改。广东事已成功，由军功升官及戴花蓝翎者，共二百余人，将上谕抄回前半节，其后半载升官人名，未及全抄，昨接家信，始知楚善八叔竹山湾田，已于去冬归祖父大人承买，八叔之家稍安，而我家更窘迫，不知祖父如何周停?去冬今年，如何设法?望于家信内详示。孙等在京，别无生计，大约冬初即须借账，不能务仰事之资寄回，不胜愧悚①!余容续禀，即禀祖父母大人万福金安。孙跪禀。(道光二十一年六月初七日)

　　【注释】

　　①愧悚：羞愧。

　　【译文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父大人万福金安。六月初五日，接家信一封，是四弟初十日在省城所发，得知一切，不胜欣慰。孙儿国藩近日身体平字，国荃于二十三日稍微受点暑热，吃药一帖，第二天就好了。初三日又患腹泻，吃药两帖，好了，曾孙甲三于二十三日腹泻不止，即请郑小珊诊治，第二天又加请吴竹如，都说是脾虚，并且受了暑热，三天中吃药六帖，也没有大效。二十六日加请京城王医，专吃凉药，逐渐平复，初一、二两天没有吃药，现在病已好了，只是脾元还亏，体重还没有复元。孙等自己知道细”日)阔理，看他行走如常，饮食如常，不吃药可以复体，堂上大人不必挂念，长孙媳妇身体也好，婢女仆人仍旧。

　　同乡梅霖生于五月中旬得病，天天加重，十八日上床，二十五日子时逝世。胡云阁先生也同日同时同刻逝世。梅霖生死后一切事情，是陈岱云、黎樾乔与孙儿三人料理的，戊戌同年，赙仪给五百两。戊戌总裁吴甄甫夫子进京，馈赠百两，将来总计共可张罗千余两。计就中用费及枢回湖南路费不过四百金，其余的还可以周恤遗孤。

　　自五月下旬到六月初，事务特别繁忙，孙儿国荃也没有读书。六月前寄文来京，还有三篇孙儿没有闲空没有改，广东的事已经成功，由军功升官及戴花翎蓝翎的，共两百多人。现将上偷抄回前半节，后半节载升官人名，没有来得及全抄，昨天接天家书，才知道楚善/U贫竹山湾田，已在去年冬天归祖父大人承买，八叔的家里稍微安定，而我家就更窘迫了，不知祖父如何调停?去年冬天，今年如何设法?望在家信中详示。孙儿等在京城，别无生计，大约冬就要借帐，不能准备卯事堂上大人的资费寄回，不胜渐愧!其余以后再行禀告，即请祖父母大人万福全安。孙儿跑禀。(道光二十一年六月初七日)

　　禀祖父母·述京中窘迫状

　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父大人万福金安。廿九日早，接丹阁十叔信，系正月廿八日发，始知祖父大人于二月问体气违和，三月已痊愈，至今康健如常，家中老幼均吉，不脸欣幸!四弟于五月初九寄信物于彭山屺处，至今尚未到，大约七月可到。丹阁叔信内言：去年楚善叔田业卖于我家承管，其曲折甚多。

　　“添梓坪借钱三百四十千，其实只三百千，外四十千，系丹阁叔因我家景况艰窘，勉强代楚善叔解危，将来受累不浅，故所代出之四十千，自去冬至今，不敢向我家明言。不特不敢明告祖父，即父亲叔父之前，渠亦不敢直说。盖事前说出，则事必不成，不成则楚善叔逼迫无路，二伯祖母奉养必阙①，而房日见凋败，终无安静之日矣。事后说出，则我家既受其累，又受其欺，祖父大人必怒，渠更无辞可对，无地自容。”故将此事写信告知孙男，托孙原其不得以之故，转禀告祖父大人现在家中艰难，渠所代出之四十千，想无钱可以付渠。

　　八月心斋兄南旋，孙在京借银数十两，付回家中，归兹此项，大约须腊底可到，因心斋兄走江南回故也。孙此刻在京，光景渐窘，然当京官者，大半皆东扯西支，从无充裕之时，亦从无冻饿之时，家中不必系怀。孙现今旨长郡会馆事，公项存件，亦已无几。

　　孙日内身体如常，九弟亦好。甲三自五月计三日起病，至今虽痊愈，然十分之中，尚有一二分未尽复旧。刻下每日吃炒米粥一餐，泡冻米吃二次，乳已全无，而伊亦要吃。据医云：“此等乳最不养人，”因其夜哭甚，不能遽断乳。从胶发热烦躁，夜卧不安，食物不化，及一切诸患，此时皆已去尽，日日嬉笑好吃，现在尚服补脾之药，大约再服四五帖，本体全复，即可不药，孙妇亦感冒三天。郑小珊云：“服凉药后，须略吃安胎药。”目下亦健爽如常。

　　甲三病时，孙妇曾跪许装家中观世音菩萨金身，伏求家中今年酬愿。又言四冲有寿佛祖像，祖母曾叩许装修，亦系为甲三而许，亦求今年酬谢了愿。李霖生身后事，办理颇如意，其子可于七扶梓回南，同乡各官如常。家中若有信来，望将王率五家光景写明，肃此，谨禀。

　　祖父母大人万福金安。(道光二十一年六月廿九日)

　　【注释】

　　①阙：通“缺”。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父大人万福金安。二十九日早，接丹阁十叔的信，是正月二十八日所发。才知祖父大人于二月间身体欠佳，三月已痊愈，至今康健如常，家中老幼都平安，不胜欣幸!四弟在五月初九寄信寄物于彭山屺处，至今没有收到;大约七月可到。丹阁叔信中说：“去年楚善叔的田来卖与我家承管，其中曲折很多。”

　　“添梓坪借钱三百囚十千，其实只有三百千，另外四十千，是丹阁叔因我家情况窘困。勉强代楚善叔解危，将来受累不浅，所以所代出四十千自出年冬天到现在，不敢向我家明言，不仅不敢明告祖父，就是父亲、叔父的面前，也不敢直说。因事前说出，则事必定不成，不成则楚善叔逼得无路，二伯祖母奉养必缺。而本房日见凋败，终无安静的日子，事后说出，则我家既然受了他的累，又受他的欺;祖父大人必定发怒，他更无辞可对，无地自容。所以把这件事写信告知孙儿。托孙儿原谅他的不得已的缘故，转享祖父大人现在家里艰难，他所代出的四十千，想必无钱可以付与他。

　　八月心斋兄回湖南，孙儿在京借银几十两，付回家中，归还这笔钱，大约要腊月底可到，因心斋兄走江南回湖南的缘故。孙儿现在京城，光景渐渐窘迫。当京官的，大半东扯西支，从没有充裕的时候，也从没有受冻挨饿的时候，家里不必系挂。孙儿现在管长郡会馆的事务，公项存件，也已经无几了。

　　孙儿日内身体如常，九弟也好，甲三自五月二十三起病，到现在虽然好了、但还有一两分没有复原。如今每天吃炒米粥两餐，泡冻米两次，乳已没有了，而他也要吃。据医生说“这种乳最不养人。”因为他晚上哭得厉害，不能急于断乳。从前发热烦躁，晚上睡不安稳，食物不化，种种毛病，现在都好了，天天嬉笑好吃。还吃点补脾的药，大约再吃四、五帖，全部复原，就可不吃药了。孙媳妇也感冒三天，郑小珊说：“吃凉药后，要略吃些安胎药。”眼下也健爽如常。

　　甲三病时，孙媳妇曾经在家中观世菩萨金身面前跪许装修菩萨金身;请求家今年酬愿，又京西冲有寿佛神像，祖母曾经叩头答应装修，也是为甲三答应的，也要今年酬愿。李霖生身后事。办得很如意，他儿子可以七月扶梓亲自回湖南。同乡各位官员如常，家中如果有信来，望将王率五家光景写明。肃穆的禀告祖父母大人万福金安。(道光：十一年六月二十九日)。

　　禀父母·筹划归还借款

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父亲大人万福金安，彭山屺进京，道上为雨泥所苦，又值黄河水涨，渡河时大费力，行旅衣服皆湿。惟男所寄书，渠收贮箱内，全无潮损，真可感也!到京又以腊肉莲茶送男，渠于初九日到，男到十三日请酒。二六日将四十千钱交楚。渠于十八日赁住黑巾，离城十八里，系武会试进场之地，男必去送考。

　　男在京身体平安，国荃亦如常，男妇于六月廿三四感冒，服药数帖，痊愈，又服安胎药数帖。纪泽自病愈后，后又服补剂十余帖，辰下体已复原，每日行走欢呼，虽不能言，已无所不知，食粥一大碗，不食零物。仆婢皆如常。周贵已荐随陈云心回南，其人蠢而负恩。萧祥已跟别人，男见其老成，加钱呼之复来。

　　男目下光景渐窘，恰有俸银接续，冬下又望外官例寄炭资。今年尚可勉强支持。至明年则更难筹划，借钱之难，京城与家乡相仿，但不勒追强逼耳。前次寄信回家，言添梓坪借项内，松轩叔兄弟代出钱四十千，可男寄银回家，完清此项，近因彭山屺项，又移徒房屋，用钱日多，恐无付银回家，男现看定屋在绳匠胡同北头路东，准于八月初六日迁居，初二日已搬一香案去，取吉日也。棉花六胡同之屋，王翰城言冬间极不吉，且言重庆下者，不宜住三面悬空之屋;故遂迁移绳匠胡同，房租每月大钱十千，收拾又须十余千。

　　心斋借男银已楚，渠家中付来银五百五十两，又有各项出息。渠言尚须借银出京，不知信否?男已于七月留须，楚善叔有信寄男系四月写，备言其苦。近闻衡阳田已卖，应可勉强度日。戊戌冬所借十千二百，男曾言帮他，曾禀告叔父，未禀祖父大人，是男之罪，非渠之过。其余细微曲折，时成时否，时朋买，时独买，叔父信不甚详明，楚善叔信甚详，男不敢尽信。总之渠但兔债主追迫，即是好处，第目前无屋可住，不知何处安身?若万一老亲幼子，栖托儿所，则流离四徒，尤可怜悯!以男愚见，可仍使渠住近处，断不可住衡阳;求祖父大人代渠谋一安居，若有余铲，则佃田耕作，又求父寄信问朱尧阶，备言楚善光景之昔，与男关注之切，问渠所营产业，可佃与楚善耕否?渠若允从，则男另有信求尧阶，租谷须格外从轻。但中太远，至少亦须耕六十亩，方可了吃。

　　尧阶寿屏，托心斋带回。严丽生在湘乡，不理公事，甫艮不饬②，声名狼籍。如查有真实劣绩，或有上案，不妨抄录付京，因有御史在男处查访也，但须机密。四弟六弟考试，不知如何?得水中喜，失不足忧，总以发愤读书为主。史宜日日看，不可间断，九弟阅《易知录》，现已看到隋朝。温经须先穷一经，一经勉后，再治他经，切不可兼营并鹜，一无所得，男谨禀。父母亲大人万福金安。(道光二十一年八月初三日)【注释

　　①赀：通“资”。

　　②甫艮不饬：甫：古代盛食物的方开器具。艮：古代盛食物的圆形器具。饬：整治，整顿。这里指不整理食具，以形容为官不廉洁。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父亲大人万福金安，彭山屺进京城，路上为雨泥所苦，又正值黄河水涨，渡河时很费力，行李衣服都湿了。只是儿子所寄的书，他收贮在箱里，一点潮损都没有，真是太感激了!到京后又以腊肉、莲子、茶叶送儿子，他在初九日到，儿子在十三日请酒。十六日将四十千钱交楚。他在十八日在黑巾租房住下，离城十八里，是武会试进场的地方，儿子一定去送考。

　　儿子在京身体平安，国荃也如常。儿媳妇于六月二十三日感冒，吃药几帖后好了，又吃了几帖安胎药。纪泽自病好后，又吃了十多帖补药，现在已复原了，每天行走欢呼，虽然不能说话，已什么都知道，每天吃粥一大碗，大吃零食。仆人婢女如常。周贵已荐随陈云心回湖南，这个人又蠢又忘恩负义。萧祥已跟别人，儿子见他老成，加了钱叫他又回来了。

　　儿子眼下情形渐渐窘迫，恰好有俸银接续，冬又指望外官例寄防寒费，今年还可勉强支持。到明年那更难筹划。借钱的困难，京城与家乡相仿佛，只是这里不勒索追逼罢了。前次寄信口家，说添粹坪借项内，松轩叔兄弟实在代出钱四十千，儿子可寄钱回家，还清这笔债，近来因为还彭山配的款项，又搬房屋，用钱;一天天多，恐泊难以再付钱回。儿子现在看定房子在绳匠胡北头路东，准于八月初六搬家，初二日已经搬了一个香案去，是图个吉日。棉花六条胡同的房子，王翰城说冬天很不吉利，并且说正处于庆贺气氛中的人，不宜住三面悬空的房子，所以才迁到绳匠胡同，房租每月大钱十千，收拾又要十多千。

　　心斋借儿子的钱已全部还清，他家付来银子五百五十两，又有各项息钱。他说还要借钱离京，不知是不是?儿子已于七月留须。楚善叔有信给儿子，是四月写的，详细说了他的困苦。近来听说衡阳的田民卖掉，应该可以勉强度日了。戊戌冬天所借的十千二百，儿子曾说过是帮他，曾经禀告叔父，没有禀告祖父大人，是儿子的罪，不是他的过错。其余细微曲折，一时成，一时不成，一时友人买，一时又单独买，叔父信中说利润不很详细明白，楚善叔的信很详细，儿子不敢都相信。总之他但求免债主追迫，便是好处，只是目前没有屋住，不知道何处安身?如果万一老亲幼子，栖托都没有着落，则流离四徒，尤其可怜!以儿子的愚见，仍旧要他住在近处，决不可住衡阳，求祖父大人代他找一个安居之所，如果有多余的钱，那么就佃田耕作，又求父亲寄信问朱尧阶，详说楚善情形的困苦，和儿子关注的殷切，问他所经营的产业，可佃给楚善耕种否?他如果同意，那儿子另写信求尧阶，租谷要格外轻，但是路远，至少也要耕六十亩，才能生活。

　　尧阶寿屏，托心斋带回，严丽生在湘乡，不理公事，作官不廉洁，声名狼藉，如果查到有他的真实劣绩，或者案子，不妨抄录付来京城，因为有御史在儿子处查访，但要机密。四弟、六弟考试，不知考得如何?得中，不足以高兴;不中，也不足以忧虑，总以发奋读书为主，史书要天天看，不可问断，九弟看《易知录》，现已看到隋朝，温习经书要先穷研一种经书，然后再治其他，不能兼研并鹜，一无所得。儿子谨禀父母亲大人万福金安。(道光二十一年八月初三日)

　　禀父母·借银寄回家用

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，十四日接家信，内有父亲叔父并丹阁叔信各一件，得悉丹阁叔入伴，且堂上各大人康煌，不胜次幸!男于八月初六日，移寓绳匠胡同，北头路东，屋甚好，共古八间，每月房租京钱二十千文，前在棉花胡同，房甚逼厌，此时房屋爽垲，气象轩敞;男与九弟言，恨不能接堂上各大人来京住此。

　　男身体平安，九弟亦如常，前不过小恙，两日即愈，示服补剂，甲三自病体复原后，日见肥胖，每日欢呼趋走，精神不倦，家妇亦如恒，九弟《礼记》读完，现读《周礼》。心斋兄于八月十六日，男向渠惜银四二千，付寄家用，渠允于到湘乡时，送银廿八两交勤七处，转交男家，且言万不致误，男订待渠到京日，偿还其银，若到家中、不必还他，又男寄有冬菜一篓，朱尧阶寿屏一付，在心斋处，冬菜托勤七叔送至家，寿屏托交朱啸山转寄。

　　香海处，月内准有信去，王雅园处，去冬有信去，至今无回信，殊不可解，颜字不宜写白折，男拟防改临褚柳，去年跪托叔父大人之事，承已代觅一具，感戴之至!稽首万拜，若得再觅一具，即于今冬明春办就更妙，敬时叔父，另有一函。在京一切自知谨慎，跪禀。(道光二十一·年八月十七日)

　　【注释】

　　①爽垲：清爽干燥。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父母亲大人万福金安，十四日接到家信，内有父亲、叔父、丹阁叔的信各一件，知道丹阁叔考取县学生员，堂上各大人身体康健，不胜欣幸!儿子于八月初六日，移住绳匠胡同北头东屋，房子很好，一共十八间，每月房租京钱二十千文，以前在棉花胡同，房子太促，现在房子清爽干燥，气象轩敞，儿子和九弟说，恨不能接堂上各大人来京城居住。

　　儿子身体平安，九弟也如常，日前不过一点小病，两天便好了，没有吃补药，甲三自病体复原后，一夭天胖了，每天欢呼趋走，精神不倦，长媳妇也如常，九弟《礼记》已读完，现在读《周礼》，心斋兄在八月十六日，儿子向他借银四十千，寄回家用，他答应到湘乡时，送银子二十八两交勤七处，转交儿子家，并且说万无一失，儿子与他约定，他回京城时，偿还他，如果到家里，不必还他，又儿子寄有冬菜一篓，先尧阶寿屏一付，在心斋处，冬菜托交勤七叔送到家里，寿屏托交朱啸山转寄。

　　香海处，月内准定有信去，王睢园处，去年冬天有信去，至今没有因信，真不可理解。颜字不适且写白折，儿子准备改临褚、柳。去年跪托叔父大人的事，承他找了一具，感激之至!叩头万拜。如果再找一具，就在今冬明春办更妙，敬谢叔父，另有信一封，在京城一切自己知道谨慎，儿子跪禀。(道光二十一年八月十七日)

　　禀父母·在外借债过年

　　【原文】

　　男藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。昨十二月十六日，奉到手谕，知家中百事顺遂，不胜欣幸!男等在京，身体平安，孙男孙女皆好，现在共用四人，荆七专抱，孙男以春梅事多，不兼顾也，孙男每日清晨，与男同起，即送出外，夜始接归上房，孙女满月有客一席，九弟读书，近有李碧峰同居，较有乐趣，男精神不甚好，不能勤教，亦不督责，每日兄弟笑语欢娱，萧然自乐，而九弟似有进境，兹将昨日裸文原稿呈上。

　　男今年过年，除用去会馆房租六十千外，又借银五十两，前日冀望外间或有炭资之赠，今冬乃绝无此项，闻今年家中可尽完旧债，是男在外有负累，而家无负累，此最可喜之事，岱云则南北负累，时常忧贫，然其人忠信笃敬①，见信于人，亦无窘迫之时。

　　同乡京官俞侧青先生告假，拟明年春初出京，男便附鹿肉，托渠带回，杜兰溪周华南皆拟送家眷出京，岱云约男同送家眷，不肯送，渠谋亦中止，彭山屺出京，男为代借五十全，昨已如数付来。心斋临行时，约送银廿八两至勤七叔处，转交我家，不知能践言否?嗣后家中信来，四弟、六弟各写数行，能写长信更好，谨禀。(道光二十一年十二月二十一日)

　　【注释】

　　①忠信笃敬：指忠诚可信，笃厚可敬。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父母亲大人万福金安。昨十二月十六日，按到手谕，知道家里百事顺遂，不胜欣幸!儿子等在京城，身体平安。孙儿孙女都好，京寓现在请了四人，荆七专门带人，孙儿因春梅事情多了，不能兼顾的缘故。孙儿每天早晨，与儿子同时起床，便送他出外，晚上才接回上房，孙女满月，请了一桌。九弟读书，近来有李碧峰同住，比较有乐趣，儿子精神不很好，不能勤教，也不督责，每天兄弟笑语欢娱，治然自乐，而九弟似乎有了进步，现将昨天的课文原稿呈上。

　　儿子今年过年，除花掉会馆房租人十千以外，又借了五十两银。前天希望外面或者会送寒炭费，今年冬天绝没有这个项目，今年家里可以把旧债还清。儿子在外有负担拖累，家里没有，这是最可喜的事，岱云则南北两方面负担扛累，时常忧贫，这个人忠诚可信，笃厚敬重;使人相主，也没有窘迫的时候。

　　同乡京官俞岱青先生告假，准备明年春初离京，儿子托便附回鹿肉，托他带回。杜兰溪、周华甫准备送家眷离京。岱云约儿子同送家眷，儿子不肯送，他的计划只得停止，彭山屺离京，儿子为他代借了五十两银子，昨已如数付来，心斋临走时，约他送二十八两银子到勤七叔处，转交我家，不知道他能照着办不?以后家中来信，四弟、六弟各写几行，能够写长信更好，儿子谨禀。(道二十一年十二月二十一日)

　　禀父母·家中费用窘迫

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父亲大人万福金安。男与九弟身体清洁，家妇亦平安，孙男甲三体好，每日吃粥两顿，不吃零星饮食，去冬已能讲话，孙女亦体好，乳食最多，合寓顺适。今年新正①，景象阳和，较去年正月，甚为燠暖。

　　兹因俞岱青先生南回，付鹿脯一方，以为堂上大人甘旨之需，鹿肉恐难寄远，故薰腊附回，此间现有煎腊肉猪舌猪心腊鱼之类，与家中无异，如有便附物来京，望附茶叶大布而已。茶叶须托朱尧阶清明时在水丰买，则其价亦廉，茶叶亦好，家中之布，附至此问，为用甚大，但家中费用窘迫，无钱办此耳。

　　同县李碧峰，若不堪言，男代为张罗，已觅得馆，每月学俸银三两。在男处将住三月，所费无几，而彼则感激难名，馆地现尚未定，大约可成。在京一切自知谨慎，即请父母亲大人万福金安，(道光二十二年正月初七日)

　　【注释】

　　①新正：指新春正月。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父亲大人万福金安。儿子与九弟身体清洁，长媳妇也平安，孙儿甲三身体好，每天吃两顿粥，不吃零食，去年冬天已经能说话。孙女身体也好，吃乳很多，全家顺适，今年新正，景象阳和，比去年正月，要暖和些。

　　兹因俞岱青先生南回，付鹿脯一方，供堂上大人食用，因路程远，鹿肉薰腊了一下。这里现在有薰腊肉、猪舌、猪心、腊鱼之类，与家里一样，如有便人来京城，希望只附茶叶，大布罢了。茶叶要托朱尧阶清明时节在永丰买，价格便宜，茶叶也好，家里的布，附到这里，用处很大，只是家里窘迫，没有钱办这些。

　　同县李碧峰，昔不堪言，儿子代为张罗，已找到教书的馆地，每月学钱三两银子。他在儿子处将住三个月，所费没有多少，而他却非常感激，馆地现在还没有定，大约会成功，在京一切自己知道谨慎，即请父母亲大人万福金安。(道光二十二年正月初七日)

　　禀祖父母·要叔父教训诸弟以管家事

　　【原文】

　　孙男国藩脆禀

　　祖父母大人万福金安。四月廿一日，接壬寅第二号家信，内祖父父亲叔父手书各一，两弟信并诗文俱收，伏读祖父家谕，字迹与早年相同，知精神较健，家中老幼平安，不胜欣幸。游子在外，最重惟平安二字，承叔父代办寿具，兄弟感恩，何以图报?

　　湘潭带漆，必须多带，此物难辨真假，不可邀人去同买，反有奸弊①。在省考试时，与朋友问看漆之法，多问则必能知一二。若临买时，向纸行邀人同去，则必心亏。如不知看漆之法，则今年不必买太多，待明年讲究熟习，再买不迟，今年漆新寿具之时，祖父母寿具，必须加漆。以后每年加漆一次，四具同加，约计每年漆钱多少，写信来京，付至省城甚易，此事万不可从俭，子孙所为报恩之处，惟此最为切产，其余毕竟虚文也。孙意总以厚漆为主，由一层以加至数十层，愈厚愈坚，不必多用瓷灰夏布等物，恐其与漆不相胶粘，历久而脱壳也，然此事孙未尝经历讲究，不知如何而后尽善。家中如何办法，望四弟写信详细告知，更望叔父教训诸弟，经理家事。

　　心斋兄去年临行时，言到县即送银廿八两至我家，孙因十叔所代之钱，恐家中年底难办，故向心斋通挪，因渠曾挪过孙的，今渠既未送来，则不必向渠借也。家中目下敷用不缺，此孙所第一放心者，孙在京已借银二百两，此地通挪甚易，故不甚窘迫，恐不能顾家耳。

　　曾孙妹妹二人体甚好，四月念三日，已种牛痘，万无一失，系广东京官，设局济活贫家婴儿，不取一钱，兹附回各法一张，敬呈慈览，湘潭长沙皆有牛痘公局，可惜乡间无人知之。

　　英夷去年攻占浙江宁波府及定海镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦可痛恨，京城人心，安静如无事时，想不日可殄灭也。孙谨禀。(道光二十十年四月廿七日)

　　【注释】

　　①奸弊：奸，诈的弊病。

　　②通挪：互相挪借钱财。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。四月二十一口，接到壬寅第二号信，其中祖父，父亲，叔父亲笔信各一封，两位弟弟的信和诗文都收到了，伏读祖父手谕，字迹和早年相同，知道精神比较强健，家中老少平安，不胜欣幸!游子在外，最重要的只有“平安”二字，承叔父代办寿具，我们兄弟十分感恩，不知如何如何报答?

　　湘潭带漆，必须多带，这种东西难以分清真货假货，不可以邀人去同买，反而有奸诈弊病产生。在省考试时，向朋友请教看漆的方法，多问就能略知一二了，如果临买漆时，向纸行邀人同去，那一定吃亏，如不知看漆的方法，那今年不必买得大多，而必须加漆。以后每年加漆一次，四具同时加，大约每年漆钱要多少，写信来京城，孙儿付到省城很容易，这件事万万不可以从俭，子孙所要报恩的地方，只有这个最为切实，其余的都是空文章，孙儿的意思，总以厚漆为主，由一层加到几十层，越厚越坚固，不必多用瓷灰、夏布等，恐怕这些东西与漆不相粘合，时间久了会脱壳。然而这件事孙儿没有经历讲究，不知道要怎样，不知道要怎样做才尽善尽美。家中怎么办，希望四弟详细写信告知，更希望叔父教训几位弟弟，经理家事。

　　心斋兄去年临走时，说到县便送银二十八两到我家，孙儿因为十叔所代的钱，恐家里年底难办，所以向心斋挪借，因他曾经挪过孙几的，现在他既然没有送来，那就不必向他借了。家里现在还不缺钱花，是孙儿所第一放心的，孙儿在京城，已借了银子二百两。这里挪借很容易，所以不很窘迫，只恐怕不能顾家。

　　曾孙妹妹两人身体很好。四月二十三日，已种了牛痘，万无一失，是广东京官设局救济贫困婴儿，不取分文。现寄回种牛痘法一张，敬呈堂上大人一看。湘潭、长沙都有牛痘公局，可惜乡里没有一人知道。

　　英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心，安静得好象没事一样，我想不久当可歼灭的。孙儿谨禀。(道光二十二年四月二十六日)

　　禀祖父母·无钱寄回家

　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。孙兄弟在京平安，孙妇身体如常。曾孙兄妹二人种痘后，现花极佳，男种六颗，出五颗，女种四颗，出三颗，并皆清吉，寓内上下平善。

　　逆夷海氛甚恶，现在江苏滋扰，宝山失守，官兵退缩不前，反在民间骚扰，不知何日，方可荡平。天津防堵甚严，或可无虑，同乡何子贞全家住南京，闻又将进京，谢果堂太守，于六月进京，初意欲捐复，多恐不能，郑莘田放贵州西道，黎樾乔转京畿道，同乡京官，绝少在京。

　　孙光景虽艰，而各处通挪，从无窘迫之时，但不能寄货回家，以奉甘旨之需①，时深愧惊，前寄书征一表叔，言将代作墓志，刻下实无便可寄，蕙妹移居后，究不知光景如何?孙时为挂念，若有家信来京，里详明书示，孙在京自当谨慎，足以仰慰慈怀，孙谨禀。(道光二十年六月初十日)

　　【注释】

　　①甘旨之需：指父母的生活需求。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。孙儿兄弟在京平安，孙媳妇身体如常。曾孙兄妹二人种痘后，现出痘情形很好，曾孙子种六颗，出了五颗，曾孙女种四颗，出三颗。都清吉。全家上下平善。

　　洋人和逆匪在沿海闹得很嚣张，现在江苏滋扰，宝山失守了。官兵退缩不敢前进，反而在民间骚扰，不知哪天才能平定，天津防范堵截很严密，或者可以无虑，同乡何子贞全住南京，听产又将进京，谢果堂太守，于六月进京，原来的意思是捐复，恐怕不能办到，郑辜田放了贵州贵西道。黎榴乔转京哉道。同乡京，在京的很少。

　　孙儿的光景虽说很艰难，而到处挪借，从来没有受过窘迫，但不能寄钱回家，以奉侍父母祖父的生活需要，时刻深深感到惭愧，前不久写信给征一表叔，说将代作墓志，眼下实在没有便人可寄。蕙妹搬家后，光景究竟怎么样?孙儿时时挂念，如有家信来京城，希望详细明白告诉我。孙儿在京自当谨慎，才能使堂上大人得到安慰。孙儿谨禀。(道光二十二年六月初十日)

　　禀父母·寄银还债济人

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，男在四川，于十一月廿日返京，彼时无折弁回南，至十二月十六日始发家信，十二月除夕又发一信，交曾受恬处，受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县，上年进京引见，正月初四日出都，迂道由长沙回江西;男与心斋各借银一百两，与渠作途费，男又托渠带银三百两，系蓝布密缝三包，鹿胶二斤半，阿胶二斤，共一包，高丽参半斤一包，荆七银四十两一包，又信一封，交陈宅，托其代为收下，面交六弟九弟，大约二月下旬可到省。

　　受恬所借之银百两，若在省能还更好，若不能还，亦不能急索;俟渠到江西必还，只订定妥交陈宅，毋寄不可靠之人耳，若六月尚未到，则写信寄京，男作信至江西催取也。

　　廿二夜，男接家信，得悉一切，欣喜之至!祖父大人七旬晋一大庆，不知家中开筵否?男在京仅一席，以去年庆寿故也，祖母大人小恙旋愈，甚喜!以后断不可上楼，不可理家事，叔父大人之病，不知究竟如何?下次求详书示知，男前次信回，言付银千两至家，以六百为家中完债及零用之费，以四百为馈赠戚族之用，昨由受恬处寄归四百，即分送戚族可也，其余六百，朱啸山处兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百回家，与同乡公车带回，不同县者亦可男自有斟酌也。

　　男自四川归后，身体发胖，精神甚好，夜间不出门，虽未畜车①，而每出必以车，无一处徒步;保养之法，大人尽可放心，男妇及孙男女皆平安，本家心斋，男待他甚好，渠亦凡事必问，男所作诗赋，男知无不言。冯树堂于正月十六来男寓住，目前渠自用功，男尽心与之讲究一切，会试后，即命孙儿上学，每月修金四两。郭筠仙进京，亦在男处住，现在尚未到，四川门生，已到四人，二月间即考国子监学正。

　　今年正月初三，下诏举行恩科，明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，川国所最为切望者也，去年因科场舞弊，皇上命部议定，以后新举人到京，皆于二月十五复试;倘有理文荒谬者，分别革职停科等罚，甚可惧也!在京一切，男自知慎，余容续陈，谨禀。(道光二十四年正月正月廿五日)

　　【注释】

　　①畜车：自置车辆。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。儿子在四川，于十一月二十日回到京城。那时没有折弁回湖南，到十二月十六日才发家信，十二月除夕，又发一封信，交曾受恬处。受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县，去年进京引见，正月初四日离京，绕道由长沙回江西，儿子与心斋各借银子一百两给他作路费，儿子又托他带了三百两银子，是蓝布密缝的三包。鹿胶二斤半，阿胶两斤，共一包，高丽参半斤，一包。荆七的银子四十两，一包。又信一封，交陈宅，托他代收，面交六弟九弟，大约二月下旬可以到省。

　　受恬所借的一百两银子，如果在省里能还更好，如不能还，也不要急于索取，等他到江西后必须归还，只交代他一定交陈宅，不要托不可靠的人，如果六月还没有到，那写信给我，儿子再写信到江西去催取。

　　二十二日晚，儿子接到家信，得知一切，欣喜之至!祖父大人七十岁晋一的大庆，不知家里开了筵席没有?儿子在京城只办了一桌，因为去年已做过七十大寿的缘故，祖母大人小病马上好了，很高兴，以后决不能上楼不可以管家务，叔父大人的病，不知究竟怎样?下次求家里详细告知，儿子上次的家信，说付银子一千两到家里，用六百两还债和零用，用四百两送亲戚族人，昨由受恬处寄回四百两，就送亲戚族人吧，其余六百，朱啸山处兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百两回，与同乡入京应试的举人带回，不同县的也可以，儿子自有考虑的。

　　儿了自四川回后，身体发胖，精神很好，晚上不出门，虽然自己没有专车，但每次出门必定用车，没有一处是走路，保养的方法，大人尽可放心，儿媳妇及孙儿孙女都平安，本家心斋，儿子待他很好，他也什么事都请教，儿子所作赋，儿子知无不言，冯树堂在正月十六日来儿子处住，目前他自己用功，儿子尽和他讲究一切，会试以后，就叫孙儿上学，每月学贫四两，郭筠仙进京，也在儿子处住，现在还没有到，四川门生，已到了四个，二月间就考国子监学正。

　　今年正月初三，皇上已下诏举行恩科，明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，这是儿子最为关注的。去年因为考场舞弊，皇上命令部里讨论，以后举人到京，都在二月十五复试，倘若有文理荒谬的人，对主考官员分别给予革职、停科等处罚，很可怕的。在京一切，自己知道谨慎。其余容以后再陈，儿子国藩。(道光十四年正月二十五日)

　　致诸弟·取款及托带银

　　【原文】

　　四位老弟足下：二月有折差到京，余因眼蒙，故未写信，三月初三，接到正月付四所发家信，无事不详悉，欣喜之至!此次眼尚微红，不敢多作字，故未另禀堂上，一切详此书中，烦弟等代禀告焉，去年所寄，余有分债亲族之意，厥后①屡次信问，总未详明示悉，顷奉父亲示谕云：“皆已周到，酌量减半。”然以余所闻，亦有过于半者，亦有不及一半者，下次信来，务求九弟开一单告我为幸!

　　受恬之钱，既专使去取，余又有京信去，想必可以取回，则可以还江岷山东海之项矣，氓山东海之银，本有利息，余拟送他高丽参共半斤，挂屏对联各一付，或者可少减利钱，待公车归时带回。父亲手谕，要寄百两回家，亦待公车带回，有此一项，则可以还率五之钱矣，率五想已到家，渠是好体面之人，不合责备他，惟以体面待他，渠亦自然学好。兰姊买田，可喜之至!惟与人同居，小事要看松些，不可在讨人恼。

　　欧阳牧云要与我重订婚姻，我非不愿，但渠与其妹是同胞所生，兄妹之子女，犹然骨肉也，古者婚姻之道，所以厚别也，故同姓不婚，中表为婚，此俗礼之大失，譬如嫁女而号泣，奠礼而三献，丧事而用乐，此皆俗礼之失，孝辈不可不力辨之，四弟以此义告牧云，吾徐当作信复告也。

　　罗芸皋于二月十八日到京，路上备尝辛苦，为从来迸京者所未有，地廿七日在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜布匹茶叶，俱已收到，但不知付物甚多，何以并无家信?四弟去年所寄诗，已圈批寄还，不知收到否?汪觉庵师寿文，大约在八月前付到。五十已纳征礼忧，可贺可贺!朱家气象甚好，但劝其少学官款，我家亦然，啸山接到咨文，上有祖母已殁字样，甚为哀痛，归思极迫，余再三劝解，场后即来余寓同住，我家共住三人，郭二于二月初八日到京，复试二等第八。树堂榜后要南归，将来择师尚未定。

　　六弟信中言功课在廉让之间，引语殊不可解，所需书籍，惟《子史精化》家中现有，准托公车带归，《汉魏六朝百三家》，京城甚贵，余已托人在扬州买，尚未接到。《稗海》及《绥寇纪略》亦贵，且寄此书与人，则帮人车价，因此书尚非吾弟所宜急务者，故不买寄，元明名古文，尚无选本，近来邵蕙西已选元文，渠劝我选明文，我因无暇，尚未选，古文选本，惟姚姬传先生所选本最好，吾近来圈过一遍，可于公车带回，六弟用墨笔加圈一遍可也。

　　九弟诗大进，读之为之距跃三日，即和四章寄回，树堂筠仙意城三君，皆各有和章，诗之为道，各人门径不同，难执一已成见以概论，吾前教四弟学袁简斋，以四弟笔情与袁相近也，今观九弟笔情，则与元遗山相近，吾教诸弟学诗无别法，但须看一家之专集，不可读选本，以汨没②性灵，至要至要!

　　吾于五七古学社韩，五六律学杜，此二家无一字不细看，外此则古诗学苏黄，律诗学义山，此三家，亦无一字不着，五家之外;则用功浅矣，我之门径如此，诸弟或从我行，或别寻门径随人性之所近而为之可耳，余近来事极紊，然无日不着书，今年已批韩诗一部，正月十八批毕，现在批史记三之二，大约四月可批完。诸弟所看书，望详示，邻里有事，京望示知，国藩手草。(道光二十五年三月初五日)

　　【注释】

　　①厥后：过后。

　　②汩没：埋没，掩没。

　　【译文】

　　四位老弟兄下：

　　二月通信兵到京，我因为眼睛蒙障，所以没有写信，三月初三，接到正月二十囚日所发家庸，没有事情不详知，欣喜之至!这次眼还微微呈红色，不敢多写字，所以没有另外写信禀告堂上大人，一切详写在这封信里，烦弟弟们代为禀告，去年所寄银子，我有分送亲戚族人的意思，以后多次写信询问，都没有得到详细明白的回示，刚奉父亲示谕说：“都已周到办理，考虑具体情况减少一半。”然而，从我听说的，也有超过一半的，也有不到一半的，下次来信，务求九弟开一个单子告我为幸!

　　受恬的钱，既然派专人去取了，我又有信去催，想必可以取回，那就可以还清江氓山、东海的帐了，氓山、东海的银子本来有利息，我准备送他高丽参半斤，挂屏、对联各一付，或者可以减少一点利息，等官车回时带回，父亲之谕，要寄一百两回家，也等官车带回，有这一笔钱，那就可以还率五的钱了，率五想必已到家，他是好体面的人，不要时刻责备他，只以体面对待他，他也自然会学好，兰姊买田，可喜之至!只是与别人同住，小事情要看轻松点，不可处处讨人嫌。

　　欧阳牧云要与我家重订婚姻，我不是不愿意，但他与他妹妹是同胞所生，兄妹的子女、好比骨肉亲人，古人的婚姻观念，所以非常注重区别，所以同姓不通婚，亲老表为婚，是世俗礼仪的大忌，如嫁女时哭泣，祭礼时三献，丧事时用乐器，都是习俗不允许的，我们不可以不加明辨，四弟要把这个意思告诉牧云，我过些时候也会给他复信。

　　罗芸皋于二月十人日到京，路上辛苦备尝，为从来来京城的人所没有的，二十六日，在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜、布匹茶叶，都已收到，但不知寄东西多，却没有信?四弟去年所寄的诗，已圈批寄回，不知收到没有?汪觉庵师的寿文，大约在八月前寄到，五十已纳征礼成，可喜可贺!朱家气象很好，但劝他少学官员款式，我家也一橛，啸山接到咨文，上有“祖母已殁”的字样，很是哀痛，很想回家，我再三劝他，考试以后便到我家同住，我家共住三人，郭二于二月初八日到京，复试中了二等第八名，树堂发榜后要回湖南，将来选择谁当老师还没有定。

　　六弟信中说功课在廉让之间，这句话真不好理解，所需书籍，只《子史精华》家里现有，准托官车带回，《汉魏六朝百三家》，京城很贵，我已托人到扬州买，还没有接到。《稗海》和《绥寇纪略》也贵，并且托寄这本书，要付人家车费，这本书还不是弟弟现在急需读的，所以不买了，《无名明古文》，还没有选本，近来邵蕙西已选元文，他劝我选明文，我因没有空，还没有选，古文选本，只有姚姬传先生所选本最好，我近来圈过一遍，可托官车带回，六弟用墨笔加圈一遍吧!

　　九弟写诗在有进步，读了为他高兴得跳个不止，马上和了四章寄回，树堂、筠仙、意诚三君，都各有和诗，诗为文学的一种形式，各人的门径不相同，难于偏执一个人的见解去概括议论，我从前教四弟学袁简斋，是因为四弟的诗情与袁相近，现在看九弟的风格，则和元遗生相近，我教弟弟们学诗没有别的方法，强调要看一家的专集，不可以读选本，以致把自己的性灵、个性弄没了，至为重要啊!

　　我对于五、七言古体学杜、韩，五、七言律诗学杜，这两家没有一个字细看，此外，古诗学苏，黄，律诗学文山，我三家也没有一个字不看，五家之上，用的工夫就浅了，我的门径就这样，弟弟们或者走我的门，或者另外找自己的门径，随自己的性情相近的去作好了，我近来事情很繁，但没有一天不看书，今年已批韩诗一部，正月十八日批完，现在批《史记》三分之二，大约四月可批完，弟弟们所看的书，希望详细告诉我，邻里间有事，也希望告知。国藩手草。(道光二十五年三月初五)

　　禀父母·送参冀减息银

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人，男于三月初六日，蒙恩得分会试房，四月十一日，发榜出场，身体清吉，合室平安，所有一切事宜，写信交折差先寄。兹因啸山还家，托带纹银百两，高丽参斤半，《子史精华》六套，《古文辞类纂》二套，《绥寇纪略》一套，皆六弟信要看之书。

　　高丽参，男意送江岷山东海二家六两，以冀①少减息银。又送金虔竺之尊人二两，以报东道之谊，听大人裁处，男尚办有送朱岚暄挂屏，候郭筠仙带回，又有寿屏及考式笔等物，亦俟他处寄回，余俟续具，男谨禀。(道光二十五年四月十五日)

　　【注释】

　　①冀：希望。

　　译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人。儿子于三月初六日，蒙皇上恩典得了分会试房，四月十一日，发榜出场，身体清吉平安，全家平安，所有一切事宜，写信交通信兵先寄，兹因啸山回家，托他带纹银一百两，高丽参斤半，《子史精华》六套，《古文辞类纂》两套，《绥寇纪略》一套，都是六弟来信要看的书。

　　高丽参，儿子的意思，送江氓山、东海两家六两，希望减少息钱，又送金虔竺的尊人二两，以报他东道的情谊，听大人裁处，儿子还办有送朱岚暄挂屏，等郭筠仙带口，又有寿屏及考试用笔等，也等他处寄回，其余等下次再禀告，儿子谨禀。(道光二十五年四月十五日)

　　禀父母·取借款须专人去

　　【原文】

　　男国藩跪禀，

　　父母大人万福金安。男于五月中旬，染瘟症，服药即效，已痊愈矣，而余热未尽，近日头上生癣，身上生热毒，每日服银花甘草等药，医云：“内热未故，宜发不宜遏抑，身上之毒，至秋即可全好，头上之癣，亦不至蔓延。”又云：“恐家中祖坟上有不洁处，虽不宜扰动，亦不可不打扫。”男以皮肤之患，不甚经意，仍读书应酬如故，饮食起居，一切如故。

　　男妇服附片高丽参熟地白术等药，已五十余日，饭量略加，尚未十分壮健。然行事起居，亦复如常，孙男女四人，并皆平安，家中仆婢皆好，前有信言寄金年伯高丽参二两，此万不可少，望如数分送。去年所送戚族银，男至今未见全单，男年轻识浅，断不敢自作主张，然家中诸事，男亦愿闻其详，求大人谕四弟将全单开示为望。

　　诸弟考试，今年想必有所得，如得入学，但择亲属拜客，不必遍拜，亦不必请酒，益恐亲族难于尖酬也，曾受恬去年所借钱，不知已寄到否?若未到，须专人去取，万不可缓。①如心斋亦专差，则两家同去;如渠不专差，则我家独去，家中近日用度如何?男意有人做官，则待邻里不可不略松②，而家用不可不守旧，不知是否?男谨禀。(道光二十五年六月十九日)

　　【注释】

　　①缓：迟缓。

　　②松：轻松。

　　译文

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，儿子于五月中旬，传染瘟病，吃药马上见效，已经好了，但余热没有尽，近口头上生癣，身上生热毒，每天吃银花、甘草这些药，医生说：“内热没有散，适且发出来不宜压下去，身上的毒，到秋天当可好，头上的癣，也不至于蔓延，”又说：“恐怕祖坟上有不干净的地方，虽说不适合去挑动，也不可以不打扫。”(编者按：此纯系迷信。)儿子以为是皮肤上的病，不很留意，仍旧读书、应酬，饮食起居，一切照常。

　　儿媳妇吃附片、高丽参、熟地、的术这些药，已五十多天，还没有十分健壮，但做事起居也照常了，孙儿孙女四个都平安。家中婢女、仆人都好，前有信说寄金年伯高丽参二两，这万万不可少，希望如数分送，去年送亲戚族人的银子，儿至今没有见到全部清单，儿子年轻识浅，决不敢自作主张，但家中的事情，儿子还是想详细知道，求大人叫四弟把单子开示为盼。

　　弟弟们的考试，今年想必有所得，如果能入学，只要选择亲属拜客，不必普遍的拜，也不必请酒，因为怕亲戚族人难于应酬。曾受恬去年所借的钱，不知已经寄到没有?如果没有到，要专人去取，万万不可以迟，如心斋也派专差，那么两家一起去，如他不派专差，那我家一家去，家中近日用度如何?儿子的意思有人做官，那对待邻里不可以不略为宽松，而家用不可以不仍旧照旧，不知对不?儿子谨禀。(道光二十五年六月十九日)

　　禀父母·在京事事节俭

　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人礼次，正月十五日，接到父亲，叔父十一月二十所发手书，敬悉一切，但折弃于腊月念八，在长沙起程，不知四弟何以尚未到省?祖母葬地，易敬臣之产甚是，男去冬已写信与朱尧阶，请渠寻地，兹又寄书与敬臣，尧阶看妥之后，可请敬臣一看，以尧阶为主，而以敬臣为辅，尧阶看定后，若毫无疑议，不再请敬臣可也，若有疑议，则请渠二人商之，男书先寄去，不再请敬臣可也，若有疑议，则请渠二人商之，男书先寄去，若请他时，四弟再写一信去，男有信禀祖父大人，不知祖父可允从否?若执意不听，则遵命不敢违拗，求大人相机而行。

　　大人念及京中恐无钱用，男在京事事省俭，偶值阙乏①之时，尚有朋友可以通挪，去年家中收各项，约共五百金，望收藏二百勿用，以备不时之需，丁戊二年不考差，男恐无钱寄回，男在京用度，自有打算，大人不必挂心，此间情形，四弟必能详言之，家中办丧事情形，亦望四弟详告，共发孝衣几十件，飨祭几堂，远处来吊者几人，一一细载为幸!

　　男身体平安，一男四女，痘后俱好，男妇亦如常，闻母亲想六弟回家，叔父信来，亦欲六弟随公车南旋;此事须由六弟自家作主，男不劝之归，亦不敢留，家中诸务浩繁，四弟可一人经理;九弟季弟，必须读书，万不可耽搁他，九弟季弟亦万不可懒散自弃，去年江西之行，已不免为人所窃笑，以后切不可轻举妄动，只要天不管，地不管，伏案用功而已，在京时时想望者，只望诸弟中有一发愤自立之人，虽不得科名，亦是男的大帮手，万望家中勿以琐事耽搁九弟季弟;亦望两弟鉴我苦心，结实用功也，男之癣疾，近又小发，但不似去春之甚耳，同乡各家如常，刘月搓已于十五日到京，余俟续呈，谨禀。(道光二十六年正月十八日)

　　【注释】

　　①阙乏：缺乏。

　　【译文】

　　儿子国藩谨禀

　　父母亲大人礼次，正月十五日，接到父亲、叔父十一月二十日所发手书，敬悉一切，但通信兵于腊月二十八日，在长沙起程，不知四弟何以还没有到省城?祖父葬地，易敬臣的说法很对，儿子去年冬天已写信给朱尧阶，请他选一块地方，现又寄信与敬臣。尧阶看妥之后，可给敬臣看一看，以尧阶为主，以敬臣为辅，尧阶看定之后，如果没有一点疑义了不再请敬臣也可以，如果有疑义，那不请他二人商量，儿子的信先寄去，如果请他时，四弟再写信去，儿子有信禀告祖父大人，不知祖父大人答应吗?如执意不听，那就遵命不耽违反，求大人相机而行。

　　大人挂念京城恐怕缺钱用，儿子在京城事事俭省，偶尔遇到缺钱的时候，还有朋友可以挪借，去年家里各项收入，大约共五百两，希望收藏二百两不用，以备不时之需，丁戊二年不考差，恐怕儿子没有钱寄回家，儿子在京城的用度，自己有打算，大人不必挂念，这边的情形，四弟一定可详细介绍，飨祭几堂，远处来吊丧的多少人，请一一详细写明。

　　儿子身体平安，一男四女，种痘以后都好。儿媳妇也如常，听说母亲想叫六弟回家，叔父来信，也想要六弟随官车回家，这件事要由六弟自己作主，儿子不劝他回，也不留他，家中事务浩蔗，四弟可以一个人经理，九弟季弟必须读书，万万不可耽搁，九弟季弟也万万不可以们散自弃，去年江西之行，已不免为人家暗笑，以后切不可轻举妄动，只要夭不管，地不管，伏案用功罢了，儿子在京城时刻想的，只希望弟弟们中间，有一个发愤自立的人，虽说不一定得考取科名，也是儿子的大帮手，万万希望家里不要拿一些琐细事，耽搁九弟季弟，也望两位弟弟鉴于我这一番苦心，扎实用功，儿子的癣疾，近来又小发，但不像去年春天那样厉害，同乡各家如常，刘月搓已在十五日到京，其余等以后再行禀告，儿子国藩谨禀。(道光二十六年正月十八日)

　　禀叔父母·托人带银两归家

　　【原文】

　　侄国藩跪禀

　　叔父母大人福安，九月初十日，接到四弟九弟季弟等信，系八月中在省城所发者，知祖大人之病，又得稍减，九弟得补廪，不胜欣幸!前劳辛垓廉访，八月十一出京，侄寄去衣包一个，计衣十件，不知已到否?侄有银数十两，欲寄回家，久无妙便。①十月间武冈张君经赞回长沙，拟托带回，闻叔父为坍上公屋加工修治，侄亦欲寄银数十两，为叔父助犒赏匠人之资，罗六所存银廿二两在侄处，右三项，皆拟托张君带归。

　　前欧阳沧溟先生馆事，伍太尊已复书季仙九先生，兹季师又回一信于伍处，侄便寄家中，可送至欧阳家，嘱其即投伍府尊也，牧云又托查万崇轩先生选教馆迟早，兹已查出，写一红条，大约明冬可选，此二事可嘱澄候写信告知牧云，侄等在京，身体平安，常南陔先生欲为幼女许配纪泽，托郭筠仙说媒，李家尚未说定，两家似可对，不知堂上大人之意若何?望未知，余容续具，侄谨禀，(道光二十八年九月十二日)

　　【注释】

　　①妙便：可靠方便的人。

　　【译文】

　　侄儿国藩跪禀

　　叔父母大人福安，九月初十日，接到四弟九弟季弟等的信，是八月中在省城所发的，知祖父大人的病，又减轻了些，九弟补了廪生，不胜欣幸!前不久劳辛垓廉访，八月十一口离京，侄儿寄去衣包一个，共计衣十件，不知已收到没有?侄儿有几十两银子想寄回家，许久没有可靠方便的人，十月问，武冈张经赞君回长沙，准备托他带回，听说叔父为坍上公屋加工修治，侄儿想寄几十两银子，作为协助叔父赏工匠的钱，罗六所存的银子二十二两，在侄儿处，以上三项，都准备托张君带回。

　　前欧阳沧溟先生谋教馆的事，伍太尊已复信季仙九先生，现季师又回一封信到伍太尊处，托侄儿方便带到家里，可送到欧阳先生家，嘱咐他马上去投伍府尊，牧云又托查万轩先生选教馆迟早，现已查出，写一红条，大约明年冬天可选，这两件事可嘱咐澄候写信告知牧云，侄儿等在京城，身体平安，常南陔先生想以幼女配纪泽，托郭筠仙来说媒，李家还没有说定，两家似乎可对，不知堂上大人的意思怎样?希望指示，其余以后再行禀告示。侄谨禀。(道光二十八年九月十二日)

　　致诸弟·家中务请略有积蓄

　　【原文】

　　四位老弟足下：

　　去腊寸六日，接温弟在湖北所发信，正月初八日，接诸弟腊月十五所发信，而温弟在河南托邹墨林转寄一信，则至今未到，澄弟十一月十九所发一信，亦至今未到也，澄弟生子，庆贺庆贺!吾与澄弟，去年报最，今年轮应温植洪三人报最矣，但植弟之媳问已有吉语，恐政成当在温弟之前，植弟未免疾行先长耳，四位弟媳，问皆率母亲叔父之教，能勤能俭，予闻之不胜欣喜!已办有材料，今春为四弟媳各制一衣，觅便即行寄回。

　　澄弟捐监执照，说准于今年寄回，父亲中书呈祥，取麟趾呈祥之义也，前年温弟捐监，叔父名书呈材，取天骤呈材之义也，当时恐六弟尚须小试，故捐监填名略变，以为通融地步，而今温弟既一成不易，故用呈祥配呈材，暗寓麟字骥字于中，将来即分两房，曰呈祥房曰呈材房，亦免得直写父叔官中耳。

　　李子山曾希六族伯，托我捐功名，其伙计陈体元亦托捐，我丁酉年在栗江煤垄，此二人待我不薄，若非煤垄之钱，则丁酉万不能进京，渠来托我，不能不应，拟今岁为之办就，其银钱嘱渠送至我家，有便将执照付至家中，渠银钱一到，即发执照与渠可也，即未收全，亦可发也，丁酉年办进京盘费，如朱文八王隧三隧六等，皆分文不借，则曾陈二人，岂可不感①也哉?现在乔心农放常德知府，二月出京，四弟监照与二人执照，大约可托渠带至湖南也。

　　去年年内，各族戚之钱，不知如数散给否?若未给，望今春补给，免得我时时挂心，考试者十千，及乞丐之十千，不审皆给否?务乞详以示我，竹山湾找当价，不知比楚善叔一头原价何如?乞明告我，即买竹山湾，又买庙堂上，银钱一空，似非所宜，以后望家中毋买田，须略积钱，以备不时之需。

　　植弟诗才颇好，但须看古体专集一家，乃有把握，万不可徒看选本;植弟则一无所看，故无把握也，季洪诗文，难于进功，须用心习字，将来即学叔父之规模，亦有功于家庭。

　　纪泽儿自去腊庞先生归河间，请李碧峰来代馆，日加奖护，悟性大进，一日忽自作四言诗一篇，命题曰《舜征有苗篇》，余始不信;次日余与黄翥吾面试之，果能清顺，或者得祖父德荫，小有成就，亦未可知，兹命其誉出寄呈堂上，以博一笑，然记性不好，终不敢信其可造也，兹寄回正月初一至初十日上谕及宫门抄，以后按月寄归，予身体平安，家中大小如常，二儿肥胖，余不一。兄国藩手草。(道光二十五年正月初十日)

　　【注释】

　　①不感：不感动。

　　②奖赞：奖励，称赞。

　　【译文】

　　四位老弟足下：

　　去年十二月二十六日，接到温弟在湖北所发的信，正月初八日，接弟弟们十二月十二月十五日所发的信，而温弟在河南托邹墨林转寄的一封信，却至今没有收到，澄弟十一月十九日所发的信，也至今没有收到，澄弟生了儿子，祝贺祝贺!我与澄弟去年是成绩最好的，所以要报最，今年应该轮到温、植、洪三个报最了，但植弟的媳妇，据说有了喜，生育应该在温弟之前，植弟不免走得前边去了，四位弟媳妇，听说都秉承母亲、叔父的教导，又勤又俭，我听了非常高兴，已经办了材料，今年春天为四位弟媳妇各做一件衣，找到便人寄回家。

　　澄弟捐监生的执照，也准定在今年寄回，父亲名字与作呈祥，取麟趾呈祥的意义，前年温弟捐监，叔父名字写作呈材，取天骥呈材的意义，当时恐怕六弟还要小考，所以捐监填名字略微变了一下，以为通融的地步，而现在温弟既然一成不易，所以用呈祥配呈材，暗暗包含麟字骥字在中间，将来就是分两房，一个叫呈祥房，一个叫呈材房，也免官直接写父亲、叔父的官名。

　　李子山、曾希六族伯，托我捐一个官名，他们的伙计陈体元也托我捐官，我丁酉年在栗江煤垄，这两位待我很好，如果不是煤垄的钱，那丁酉年我万不能进京，他来托我，不能不答应，准备今年为他们办好，需用的钱嘱咐他们达到我家，有便人便把执照寄回家里，他的钱一到，便发执照给他好了，即使没有全部收齐，也可发给，丁酉年办进京的路费，如朱文八、王隧三、遂六等，都分文不借，那曾、陈两人，岂不是令人感动吗?现在乔心农放了常德知府，二月离京，四弟监生执照与曾、陈两人执照，大约可托他带到湖南。

　　去年一年内送各族人亲戚的钱，不知如数散给没有?如果没有，希望今部春天补发，免得我时刻挂记，考试的十千，乞丐的十千，不知都给了没有?一责请详细告诉我，既然买竹山湾，又买庙堂上，银钱都统统花光，好像不合适，以后希望家中不要买田，要略为积点钱，以备不时之需。

　　植弟诗才很好，但要看古体专集一家，才有把握，万万不可徒然去看选本，植弟什么都不循，所以没有把握，季洪诗文，难以进步，要用心习字，将来就是学叔父的样榜，也是有功于家庭的。

　　纪泽儿自去年十二月庞先生回河南，请李碧峰来代课，每天奖励称赞，悟性大有进步，一天，忽然自己作了一首四言诗，题目是《舜征有苗篇》，我开始不信，第二天与黄翥吾当面考试，果能写得清顺，或者是得祖父的德泽余荫，小有成就，也不一定，现命他誉正寄呈堂上大人，以博一笑，但记性不好，我还在怀疑他是否有造化，现寄回正月初一至初十日上谕和宫门抄，以后按月寄回，我身体平安，家中大小如常，二儿肥胖，余不一一。兄国藩手草。(道光二十五年正月初二日)谕纪泽·托人带银至京

　　【原文】

　　字谕纪泽儿：余于八月十四日，在湖北起行，十人日到岳州，由湘阴宁乡绕道，于念三日到家，在腰裹新屋，痛哭吾母，廿五日至白杨坪老屋，敬谒吾祖星冈公坟墓，家中老小平安，地方亦安静，合境团练，武艺颇好，土匪可以无虑。

　　吾奉父亲大人之命，于九月十三日，暂厝①吾母于腰裹屋后，俟将来寻得吉地，再行迁葬。家眷在京，暂时不必出京，俟长沙事平，再有信来，王吉云同年在湖北主考回京，余交三百计金，托渠带京，想近日可到。

　　余将发各处讣信，刻尚无暇，待九月再寄，京中寄回信，交湖北常大人处最妥，岳父岳母，于廿五日来我家，身体甚好，尔可告知母，余不尽，涤生手示。(咸丰二年八月计六日)

　　【注释】

　　①厝：指埋葬。

　　【译文】

　　字谕纪泽儿

　　我于八月十四日，在湖北起程，十八日到岳州，由湘阴、宁乡绕道，于二十三日到家，在腰里新屋，痛掉我的母亲，二十五日到白杨坪老屋，敬谒了我祖星冈公坟墓。家中老小平安。地方安静，到处办团练，武艺很好，土匪可以不必担心。

　　我奉父亲大人的命令，于九月十三日，暂时安葬我母亲在腰里屋后，等将来找到吉祥坟地，再行改葬，家眷在京城，暂时不要离京，等长沙的事平定后，再有信来，王吉云同年在湖北主考回京，我交他三百二十两银子，再有信来，王吉云同年在湖北主考回京，我交他三百二十两银了，托他带京，想必近日可到。

　　我将发各处讣告，眼下没有空，等九月再寄，京在寄信回，可交湖北常大人处最妥当，岳父岳母，都于二十五日来我家，身体很好，你可告诉你母亲，余不一一写了，涤生手示。(咸丰二年八月二十六日)

　　致诸弟·带归度岁之资

　　【原文】

　　澄候子植季洪四位老弟足下：

　　廿五日遣春二维五归家，曾寄一函，并谕旨奏折二册，廿六日水师在九江开仗获胜，陆路塔罗之军，在江北蕲州之莲花桥，大获胜仗，杀贼千余人，廿八日克复广济县城，初一日在大河埔大获胜仗，初四日在黄梅城上，大获胜仗，初五日克复黄梅县城，该匪数万，现屯踞江岸之小池口，与九江府城相对，塔罗之军，即日追至江岸，始可水陆夹击，能将北岸扫除，然后可渡江以剿九江府之贼，自至九江后，即可专夫由武宁以达平江长沙。

　　兹由魏荫亭亲家还乡之便，付去银一百两，为家中卒岁之资，以三分计之，新屋人多，取其二以供用，老屋人少，取其一以供用，外五十两一封，以送亲族各家，即往年在京寄回之旧例也，以后我家光景略好，此项断不可缺，家中却不可过于宽裕;因处乱世，愈穷愈好。

　　我现在军中声名极好，所过灾害处，百姓爆竹焚香跪迎，送酒米猪羊来犒军者，络绎不绝，以祖宗累世之厚德，使我一人食此隆报，享此荣名，寸心兢兢①，且愧且慎。现在但愿官阶不再进，虚名不再张，常葆此以无咎②，即是持家守身之道，至军事之成败利钝，此关乎国家之福，吾惟力尽人事，不敢存丝毫侥幸之心，诸弟禀告堂上大人，不必悬念。

　　冯树堂前有信来，要功牌百张，兹亦交荫享带归，望澄弟专差送至宝庆，妥交树堂为要，衡州所捐之部照，已交朱峻明带去，外带照千张，交郭云仙，从原奏之所指也，朱于初二日起行，江隆三亦同归，给渠钱已四十千，今年送亲族者，不必送隆三可也，余不一一。(咸丰四年十一月初七日书于武穴舟中)

　　【注释】

　　①寸心兢兢：指心里战战兢兢的样子。

　　②无咎：无过错。

　　【译文】

　　澄候、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

　　二十五日派春二、维五回家，曾经寄了一封信，并谕旨奏折二册。二十六日水师在九江开仗得胜，陆路塔罗的军队，在江北蕲州的莲花桥，大获全胜，杀敌二千多人，二十八日史复广济县城，初一日在大河埔大获全胜，初四日在黄梅县城外，大获全胜，初五日克复黄梅县城，敌军几万人，现屯踞江岸的小池口，和丸江府城相对，塔罗的军队，当日追到江岸，便可水陆珍攻，能将北岸扫除，然后可以渡江进剿九江府之敌，自到九江后，便可有专人由武宁到达平江、长沙。

　　兹乘魏荫亭家回家之便，付去银子一百两，为家中年底的用度。分成三份，新屋人多，可占两份供他们用，老屋人少，可分一份，外五十两的一封，送亲戚族人各家，即往年的旧例，以后我家光景略好，这个项目决不可缺，家中却不可过于宽裕，因处在动乱年代，越穷越好。

　　我现在军队中声名极好，所过之处，百姓放爆竹，焚香跪着，迎接、送酒、米、猪、羊来搞赏军队的，络绎不绝，以祖宗一代又一比积累下来的厚德，使我一个人得到隆重的回报，享这么大的荣名，心里真是战战兢兢，又惭愧又谨慎，现在只愿官阶不要再升，虚名不要再张大，保持现状，不出过失，便是持家守身的道理，至于军事的成与败，利与不利，这是关系国家的福泽，我只能尽人事，不敢存一点侥幸心理，弟弟们请禀告堂上大人，不必悬念。

　　冯树堂前不久有信来，要功牌百张，现也交荫亭带回：希望澄弟派专差送到宝庆，妥交树堂为要，衡州所捐的部要，已交朱峻明带去，此外带照千张，交郭云仙，从原奏的所指，朱于初二日起程，江隆三也同回，给他的钱已有四十千，今年送亲戚族人的，隆三可不必送了，余不一一。(咸丰四年十一月初七日写于武穴船中)

　　致九弟·述捐银作祭费

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　十四日胡二等归，我弟初七夜信，具悉一切，初五日城贼猛扑，凭壕对击，坚忍不出，最为合拍。凡扑人之壕，扑人之墙，朴者客也，应者，主也，我若越壕而应之，则是反主为客，所谓致人于人者也，我不越壕，则我常为主，所谓致人而不致于人者也，稳守稳打，彼自意与萦然;峙衡好越濠击贼，吾常不以为然，凡此等悉心推求，皆有一定之理。迪庵善战，其得雇在不轻进不轻退六字，弟以类求之可也。

　　洋船至上海天津，亦系恫喝之常态，彼所长者，船炮也，其所短者路极远，人极少，若办便得宜，终不足患，报销奏稿，及户部复奏，当日即缄致诸公，沅弟来书之意，将来不开局时，拟即在湖口之次，盖银钱所张小山魏召亭李复生诸公，多年亲友，该所现存银万余两，即可为开局用费，及部中使费，六君子不必皆到此局，但得伯符小泉，二人入场，可了办，若六弟在浔较久，则可至局中旋也，至户部承书说定费资。目下筠仙在京，以可办理，将来胡莲舫进京，主料可帮助，筠仙顷有书来，言弟名远震京师，盛名之下，其实难副，弟须慎之又慎，兹将原书，抄送一阅。

　　家中四宅，大小平安，兄夜来渐能成寐，先大父先太夫人，尚未有祭祀之费，温弟临行，银百两，余以刘国斌之赠，亦捐银百两，弟可设法捐赀①否?四弟季弟则以弟昨寄之银两，提百金为二人捐款，合之当业处，每年可得谷六七十石，起祠堂，树墓表，尚属易办，吾精力日衰，心好古文，吾知其而不能多用，日内思为三代考妣作三墓表，虑不克工，亦尚惮于动手也。

　　先考妣祠宇，若不能另起，或另买一宅作住屋，即以腰裹新宅为祠，亦无不可，其天家赐物，及宗祭器等，概藏于祠堂，庶有所归宿，将来京中运回之书籍，及家中先后置书，亦贮于祠中。吾生平不善收拾，为咎甚巨，所有诸物，随手散去，至今追悔不已，然趁此收拾，亦尚有可为，弟收拾佳物，较善于诸昆从，后益当细心检点，凡有用之物，不宜抛散也。(咸丰八年四月十七日)

　　①赀：通“资”。资财，钱财。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　十四日胡二等回，弟弟初七晚上的信，知悉一切，初五日城敌猛扑，凭壕沟对攻，坚忍不出，最是合怕。凡属扑人的壕，扑人的墙的，是客，应战的，是主，我军如果越壕而应战，便是反主为客，就是我们常说的致于人，我不越壕沟，那我还是主，即常说的致人，稳守稳打，他自然觉得没有意思，峙衡喜欢越壕攻敌，我常不以为然，这些事仔细考究，都有一定道理，迪庵善战，他的秘诀在于“不轻进攻，不轻易后退”，弟弟可好好研究。

　　洋人的船到上海、天津，也是恫吓的常态，他的长处，船上火炮，他的短处，离他的国家路远，人也很少，如果办理得好，不足患，报销奏稿和户部复奏，当天便寄给诸位，接弟弟来信的意思，将来开局时，准备就在湖口水次，因银钱所张小山、魏召亭、李复生诸公，多年亲友，该年现存银子万多两，即可用为开快用费和部里使费，六君子不必都到这个局，只要伯符、小泉二人入场，便可以了，如果六弟在浔阳比较久，则可到局中照护周旋，如果六弟不在浔阳，则弟弟克复吉安后，回家走一趟，仍然要往该局照护周旋，至于户部承书说定费资，眼下筠仙在京，似乎可以办理，将来胡莲舫进京，也可帮助，筠仙刚有信来，说弟弟的名声远震京师，盛名之下，其实难副，弟弟要慎之又慎，现将原信，抄送一看。

　　家中四宅，在小平安，兄长晚上可以安睡，先大父先太夫人，还没有祭祀的费用，温弟临走，捐银一百两，我以刘国斌送我的也捐一百两，弟弟可以设法捐点钱财吗?四弟季弟则以弟弟昨天寄的银两，提出一百两作为他两人的捐款，合之当业处，每年可得谷六、七十石，起祠堂、树墓表，还容易办，我精力一天不如一天，心喜古文，而不能多做，日内想为二代考妣作三个墓表，顾虑写不好，还怕动得手呢。

　　先考妣祠，如不能另外起，或别外买一屋作住屋，便以腰里新屋为祠，也无不可，天家赐物及宗器祭器等，一概放在祠堂，让这些有个归宿之处，将来京城运的书籍，及家里先后买的书，也藏在里面，我生平不会收拾，过失很大，所得的东西，随手又丢了，至今后悔不已，便趁此收拾，也还有可为，弟弟收拾比其他几个弟弟强，今后更应细心检点，不宜抛散。(咸丰八年四月十六日)

　　致九弟·劝捐银修祠堂

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：五月二日，接四月廿三寄信，藉悉一切，城贼于十六早，廿日廿二夜，增来扑我壕，如飞蛾之扑烛，多灭几次，受创愈甚，成功愈易。惟日夜巡守，刻不可懈，若攻围日久，而仍令其逃窜，则咎责匪轻，弟既有统领之名，自须认真查察，比他人尤为辛苦，乃足以资董率，九江克复，闻抚州亦已收复，建昌想亦于日内可复，吉贼无路可走，败功当在秋间，较各处独为迟滞，弟不必慌忙，但当稳围稳守，虽迟至冬间克复亦可，只求不使一名漏泄耳，若似瑞临之有贼外窜，或似武昌之半夜潜窜，则虽速亦为人所诟病，如九江之斩刈殆尽，则虽迟亦无后患，愿弟忍耐谨慎，勉卒此功，至要至要!

　　余病体渐好，尚未痊愈，夜间总不能酣睡，心中纠缠，时忆往事，愧悔憧扰，不能罢脱，四月底作先大夫祭费记一首，滋送贤弟一阅，不知尚可用否?此事温弟极为认真望弟另誉一本，寄温弟阅看，此本仍便中寄回，盖家中抄手太少，别无副本也，弟在营所银回，先后顽抗照数收到，其随处留心，数目多寡，斟酌妥善。

　　余在外未付银寄家，实因初出之时，默立此誓，又于发州县信中，以不要钱不怕死六字，明不欲自欺之志;而令老父在家，受尽窘迫，百计经营，至今以为深痛，弟之取与，与塔罗杨彭二李诸公相仿，有其不及，无或过也，尽可如此办理，不必多疑。

　　顷与叔父各捐银五十两，积为星冈公，余又捐二十两子辅臣公，三十两于竟希公矣，若弟能干竟公星公竹三世，各捐少许，使修立三代祠堂，即于三年内可以兴工：是弟有功于先人，可以盖阿兄之愆矣①。修词或腰裹新宅，或于利见斋另修，或另买田地，弟意如何?便中复示，公费则各力经营，祠堂则三代共之，此余之意也。

　　初二日接温弟信，系在湖北所发，九江一案，杨李皆赏黄马褂，官胡皆加太子少保，想弟处亦已闻之，温弟至安黄，与迪庵相会后，或留营，或进京，尚未可知，弟素体弱，比来天热，尚耐劳苦否?至念至念!饵滋补，较善于药，良方甚多，较善于专服水药也。(咸丰八年五月初五日)

　　【注释】

　　①愆：过失，过错。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　五月二日，接到四月二十三日所发信，借以知道一切，城敌于十七日早，二十、二十二晚，来扑我壕沟，好像飞蛾的扑蜡烛，扑一次，受一次重创，成功越容易，只是日夜巡守，三刻也松懈不得，如果攻围日久，而仍然叫他逃窜，那过失不轻，弟弟既然挂了统领的名，自然要认真查察，比别人更要辛苦，才可不负众望，九江克复，听说抚州也已收复，建昌便也可望在日内克复，吉安敌人无路可走，收功应当在秋天，比较其他各处要迟滞。弟弟不必慌忙，稳围稳守，就是迟到冬天克复也可以，只求不使一名敌人漏网，如者像瑞临的有敌外沈，或像武昌的夜晚潜逃，那即使时间快而不免为人家指责，如九江的斩杀殆尽，那即使时间迟一点却没有后患，希望弟弟忍耐谨慎，勉力把这场仗打到底打成功，非常重要!

　　我病体逐渐好了，晚上还是不能熟睡，心里纠缠不清，回忆往事，又悔又愧，不能摆脱，四月底作先大夫祭祀记一首，现送贤弟看看，不知还可用不?这事温弟极为认真，望弟另誉一份，寄温弟看看，这本方便时仍旧寄回，因家里抄手太少，没有副本，弟弟在军营里的银钱，先后都如数收到，要随处留心，数目多少，要考虑妥当。

　　我在外没有付钱回家，实在是因为开初曾暗暗立下誓言，又在发给州县的信中，曾经以“不要钱，不怕死”六个字，表明了自己的志向，而今老父在家，受尽窘迫，百计经营，至今都深为痛心，弟弟的取与，与诺、罗、杨、彭、二李相似，有还不及他们的，是叫你不要超过他们，尽可这么做，不必多疑。

　　我与叔父各捐五十两，积为星冈公，星公、竹亭三世，各捐少许，使修立三代祠堂，可在三年内兴工，那是弟弟有功于先人，可以掩盖阿兄我的罪过了，修祠或在腰里新宅，或者在利见斋另外修，或者另买田地，弟弟意见如何?方便时请回信告知，公费则各方经营，祠堂则三代共之，这是我的意见，初二日接温弟信，是在湖北抚署所发，九江一案，杨、李都赏黄马褂，官、胡都加太子少保，想弟弟那边已听到了，温弟到安黄，与迪庵相会后，或都留营，或者进京，还不知道，弟弟身体素来虚弱，眼下天热，还能耐劳吗?至念至念!吃点人参燕窝滋补，比吃药强，好的方子很多，比专吃水药强。(咸丰八年五月初五日)

　　禀祖父母·请给族人以资助

　　【原文】

　　祖父大人万福金安，四月十一日，由折差第六号家信，十六日折弁又到，孙男等平安如常，孙妇亦起居维慎，曾孙数日内添吃粥一顿，因母乳日少，饭食难喂，每日两饭一粥，今年散馆，湖南三人皆留，全单内共留五十二人，惟三人改部属，三人改知县，翰林衙门，现已多至百四五十人，可谓极盛。

　　琦善于十四日押解到京，奉上谕派亲王三人，郡王一人，军机大臣大学士六部尚书会同审讯，现未定案，梅霖生同年因去岁咳嗽未愈，日内颇患咯血，同乡各京官宅皆如故，澄候弟三月初四日在县城发信，已经收到，正月廿五信，至今未接，兰姊以何时分娩?是男是女?伏望下次示如。

　　楚善八叔事，不知去冬是何光景?如绝无解危之处，则二伯祖母将穷迫难堪，竟希公之后人，将见笑于乡里矣，孙国藩去冬已写信求东阳叔祖兄弟，不知有补益否?引事全求祖父大人作主，如能救焚拯溺，何难嘘枯回生①。伏念祖父平日积德累仁，救难济急，孙所知者，已难指数;如廖品一之孤，上莲叔之妻，彭定五之子，福益叔祖之母，及小罗巷樟树堂各庵，皆代为筹划，曲加矜恤，凡他人所束手无策，计无复之者，得祖父善为调停，旋乾转坤，无不立即解危;而况楚善八叔，同胞之亲，万难之时处?

　　孙国念及家事，四千里外，沓无消息，不知同堂诸叔目前光景，又念及家中此时，亦甚难窘，辄敢冒昧饶舌，伏求祖父大人宽有无知之罪，楚善叔事，如有设法之外，望详细寄信来京，兹逢折便，敬禀一二，即跪叩祖母大人万福金安。(道光二十一年四月十六日)

　　【注释】

　　①嘘枯回生：比喻将至之人有望起回生。

　　【译文】

　　祖父大人万福金安，四月十一日，由通信兵发第六号家信，十六日通信兵又到，孙儿等平安如常，孙媳妇也起居维慎，曾孙几天内加吃一顿粥，因为母乳不够，饭食难喂，所以每天两饭一粥，今年庶常馆学成的人，湖南三个都留在馆里，共留五十二个，只有三人改部属，三人改知县，翰林院现在已多到一百四、五十人，可说是极盛了。

　　琦善已于十四日押解到京城，奉了皇上谕旨，派了三个亲王，一个郡王，与军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现在没有定案，梅霖生同年因为去年咳嗽没有好，近日吐血，同乡各京官家一切如常，澄候第三月初四日在县城发信，已经收到，正月二十五日信，至今没有收到，兰姐什么时候分娩?是男是女?伏望下次告知。

　　楚善八叔的后事，不知去年冬天情形如何?如果绝对没有解危的地方，那二伯母必将穷迫难堪，竟希公的后人，将被乡里的人见笑了，孙儿国藩地去年冬天已写信求东阳叔祖兄弟，不知有帮助不?这件事全求祖父大人作主，如能救他于水深火热之中，有哪里不可以回生有望，伏念祖父平日各德累仁救难济急，孙儿了解的，已难以数清，如救助廖品一的孤儿，上莲叔的妻子，彭定五的儿子、福益叔祖的母亲，以及小罗巷、樟树堂各尼庵，都代为筹划，尽力体恤，凡属别人束手无策的，只要祖父出面认真调停，便能扭转乾刊，没有不立即解危的，何况有同胞亲谊的楚善八叔正在万难之中呢!

　　孙儿因想到家中的事，四千里上，沓无消息，不知同堂各位叔叔目前情形，又想家中这时，也很艰难窘迫，才敢冒昧多嘴，伏求祖父大人宽恕我无知的罪过，楚善叔的事，如有设法的地方，希望详细写信寄京城，现逢折差的便利，恭敬的禀告一二，跪叩祖母大人万福金安。(道光二十一四月十六日)

　　禀祖父母·先馈赠亲戚族人

　　【原文】

　　孙国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安，去年腊月十八，曾寄信到家，言寄家银一千两，以六百为家还债之用，以四百为馈赠亲族之用，其分赠数月，另载寄弟信中，以明不敢自专之义也，后接家人，知兑啸山百三十千，则此银已亏空一百矣，顷闻曾受恬丁艰，其借银恐难遽①完，则又亏空一百矣，所存仅八百，而家中旧债尚多，馈赠亲族之银，系孙一人愚见，不知祖父母父亲叔父以为可行否?伏乞裁夺。

　　孙所以汲汲②馈赠者，盖有二故，一则我家气运太盛，不可不格外小心，以为持盈保泰之道，旧债尽清，则好处太全，恐盈极生亏，留债不清，则好中不足，亦处乐之法也，二则各亲戚家绵贫，而年老者，今不略为资助，则他日不知何如?孙自入都后，如彭满舅曾祖彭五姑母，欧阳岳祖母，江通十舅，已死数人矣，再过数年，则意中所欲馈赠之人，正不知何若矣，家中之债，今虽不还，后尚可还，赠人之举，今若不为，后必悔之!此二者，孙之愚见如此。

　　然孙少不更事，未能远谋一切，求祖父叔父作主，孙断不敢擅自专权，其银待欧阳小岑南归，孙寄一大籍衣物，银两概寄渠处，孙认一半车钱，彼时再有信回，孙谨禀。

　　(道光二十四年三月初十日)

　　【注释】

　　①遽：急速，迅速。

　　②汲汲：通“急急”。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安，去年十二月十八日，曾经寄信到家，说寄家用银子一千两，其中，用六百两还债，用四百两送赠亲戚族人，分送数目另写在给弟弟的信中，表明我不敢自己专断的意思，后来接到家信，知道兑啸山百三十千，那这笔银子便亏空一百两了，刚刚听说曾受恬堂上有丧事，他借的银子恐怕难以迅速付还，那不又亏空一百两吗。所以仅仅剩下八百两，我家旧债还多，送亲戚族人的钱，是孙儿一个人的愚蠢见解，不知祖父母大人，父亲，叔父以为可行不?伏乞裁决定夺。

　　孙儿所以急于送赠，有两个缘故，一是我家气运太盛了，不可以不格外小心，要注意持盈保泰的功夫，旧帐还尽，好处最全，恐怕盈到极点便转为亏损，留点债不还清，那只以嫌美中不足，但也是处于乐处的办法，二是各亲戚家都穷，而年老的，现在不略加资助，那以后不知怎么样?自从孙儿进入京城后，如彭满舅、曾祖彭王姑母、欧阳岳祖母，江通十舅，已死了几个，再过几年，那我们想要送赠的人中，还不知道怎样，家里的债，今天虽不还，以后还可以还，送人的事，今天不做，以后便只有后悔了，这两个说法，是孙儿的愚见。

　　然而孙儿年轻不懂事，没有远些谋划一切，求祖父叔父作主，孙儿决不敢自己专权，这笔银子等欧阳小岑回湖南时，孙儿寄回一大衣箱衣物，银两一概寄到渠那里，孙儿负担一半路费，那时再有信回，孙儿谨慎。(道光二十四年三月初十日)

　　致诸弟·述接济亲戚族人之故

　　【原文】

　　六弟九弟左右：来书信自去年五月至十二月，计共发信七八次，兄到京后，家人仅检出二次，一系五月二十二日发，一系十月十六发，其余皆不见，远信难达，往往似此，腊月信有湖涂字样，亦信之不能禁者，盖望眼欲穿之时，疑信杂生，怨怒交至，惟骨肉之情愈挚，则望之愈殷，望之愈殷，则责之愈切，度日如年，居室中环墙，望好音如万金之获，闻谣言如风声鹤唳，又加以堂上之悬思，重以严寒之逼人;其不能不出怨言以相詈①者，情之至也，然为兄者观此二字，则虽曲谅其情，亦不能不责之，非责其情，责其字句之不检点耳，何芥蒂之有哉!

　　至于回洋时有折并南还，则兄实不知，当到家之际，门几如市，诸务繁剧，吾弟可想而知，兄意谓家中接榜后所发一信，则万事可以放心矣，岂尚有悬挂哉?来书辩论详明，兄令不复辩，盖彼此之心虽隔万里，而赤成不啻目见，本无纤毫之疑，何必因二字而多费唇舌?以后来信，万万不必提起可也。

　　所寄银两，以四百为馈赠戚族之用，来书云：“非有未经审量之处，即似稍有近名之心。”此二语，推勘人微，兄不能不内省者也，又云：“所识穷乏，得我而为之，抑逆知家中必不可为此慷慨，而姑为是言。”斯二语，毋亦拟阿兄不伦乎?兄虽不肖，亦何至鄙且好至于如此之甚?所以为此者，盖族戚中断不可不有一援手之人，而其余则牵连而及。

　　兄已亥年至外家，见大舅陶穴而居，种菜而食，为恻然者久之!通十舅送我谓曰：

　　“外熏做外官则阿舅来作烧火夫也。”南五舅送至长沙握手曰：“明年送外熏媳来京。”余曰：“京城苦，舅勿来。”舅曰：“然，然吾终寻汝任所也。”言已泣下，兄念母舅皆已年高，饥寒之况可想，而十舅且死矣，及今不一援手，则大舅五舅又能沾我辈之余润首，十舅虽死，兄竟犹当恤其妻子，且从俗为之延僧，如所谓道场者，以慰逝者之魂，而尽吾不忍死其舅之心，我弟以为可乎?兰姊蕙妹，家运皆舛;兄好为识微之妄谈，谓姊犹可支撑，蕙妹再过数年，则不能自荐活矣，同胞姊妹，纵彼无觖望②，吾能不视如一家一身乎?

　　欧阳沧溟先生，夙债甚多，其家之苦况，又有非吾家可比者，故其母丧，不能稍降厥礼，岳母送余时，亦涕位而道，兄赠之独丰，则犹询世俗之也，楚善叔为债主逼迫，入地无门，二伯母尝为余泣言之，又泣告子植曰：“八儿夜来泪注地，湿围径五尺也，而田货于我家，价既不昂，事又多磨，常贻书于我，备陈吞声钦位之状。”此子植所亲所见，兄弟常欷久之!

　　丹阁叔与宝田表叔，昔与同砚席十年，岂意今日云泥隔绝至此，知其窘迫难堪之时，必有饮恨于实命之不犹者矣，丹阁戊戌年，曾以钱八千贺我，贤弟谅其景况，岂易办八千者首?以为喜极，固可感也!以为钓饵，则亦可怜也!任尊叔见我得官，其欢喜出于至诚亦可思也，竟希公项，当甲午年，抽公项三千二千为贺礼，渠两房颇不悦，祖父曰：“待藩孙得官，第一件先复竟希公项”此语言之已熟，待各堂叔不敢反唇相识耳，同为竟希公之嗣，而菀枯③悬殊若此，设造物者一日移其苑于彼二房，则无论六百，即六两亦安可得耶?

　　六弟九弟之岳家，皆寡妇孤儿，槁饿④无策，我家不遂之，则熟拯之者?我家少八两，未必遽为债户逼取，渠得八两，则举室回春，贤弟试设身处地，而知其如救水火也，彭王姑待我甚厚，晚年家贫，见我辄泣，兹王姑已殁，故赠宜仁王姑丈，亦不忍以死视王姑之意也，腾七则姑之子，与我同孩提，长养各舅祖，则推祖母之爱而及也，彭舅曾祖，则推祖父之爱而及也，陈本七邓升六二先生，则因觉庵师而季连及之者也，其余馈赠之人，非实有不忍于心者，则皆因人而及，非敢有意讨好，沽名钓誉，又安敢以己之豪爽，形祖父之刻啬，为此好鄙之心之行也哉?

　　诸弟主我十年以后，见诸戚族家皆穷，而我家尚好，以为本分如此耳，而不知其初，皆与我同盛者也，兄悉见其盛时气象，而今日零落如此，则太难为情矣，由盛衰在气象，气象盛则虽饥亦乐，气象衰则虽饱亦忧，今我家方全盛之时，而贤弟以区区数百金为极少，不足比数，设以贤弟处楚善宽五之地，或处葛熊二家之地，贤弟能一日以安乎?

　　凡遇之丰啬顺舛，有数存焉，虽圣人不能自力主张，天可使吾今日处丰享之境。君子之处顺境，兢兢焉常觉于之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣，古人所谓境地须看不如我者，此之谓也，来书有区区千金四字，其毋乃不知天之已厚于我兄弟乎?

　　史尝观《易》之道，察盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也，日中则昃，月盈则亏，天有孤虚，地阀东南，未有常全而不阙者，剥也者，复之机也，君子以为可喜也!也者(左女右后)⑤，之渐也，君子以为可危也!是故既吉矣川!由吝以趋于凶，既凶矣，则由悔以趋于吉，君子但知有悔耳，悔者，所以守其缺，而不敢求全也，小人则时时求全，全者既得，而吝与凶随之矣，众人常缺，而一人常全，天道屈伸之故，岂若是不公平?

　　今吾家椿萱重庆，兄弟无故，京师无比美者，亦可谓至万全者矣。故兄但求缺陷，名所居曰求阙斋，盖求缺于他事，而求全于堂上，此则区区之至愿也，家中旧债：不能悉清，堂上衣服，不能多办，诸弟所需，不能一给，亦求缺陷之义也，内人不明此义，而时时欲置办衣物，兄亦时时教之，今幸未全备;待其全时，则吝与凶随之矣，此最可畏者也!贤弟夫媳诉怨于房闼之间，上是缺陷，吾弟当思所以弥其缺，而不可尽给其求，盖尽给则渐几于全矣。吾弟聪明绝人，将来见道有得，必且韪余之言也。

　　至于家中欠债，兄则实有不尽知者，去年二月十六，接父亲正月四日手谕中云：“一切年事，银钱敷用余，上年所借头息钱，均已完清，家中极为顺遂，故不窘迫。”父亲所言如此，兄亦不甚了了，不知所完究系何项?未完尚有何项?兄弟所知者，仅江孝八外祖百两，朱岚暄五十两而已，其余如阳本家之帐，则兄由京寄还，不与家中相干，午冬甲借添梓坪钱五十千，尚不知作何还法?正拟此次禀问祖父。

　　此外帐目，兄实不知，下次信来，务望详开一单，使兄得渐次筹划，如弟所云：

　　“家中欠债已传播否?若已传播而实不至，则祖父受吝啬之名，我加一信，亦难免二三其德之诮⑥。”此兄读两弟来书，所为踌躇而无策者也。

　　兹特呈堂上一禀，依九弟之言书之，谓朱啸山曾受恬处二百落空，非初意所料，其馈赠之项，听祖父叔父裁夺，或以二百为赠，每人减半亦可，或家中十分窘迫，即不赠亦可，戚族来者，家中即以此信示之，庶不悖于过则归已之义，贤弟观之，以为何如也?若祖父以前信为是，慨然赠之，则此禀不必付归，兄另有安信付去，恐堂上慷慨特赠，反因接吾书而疑沮。

　　凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为，稍有转念，则疑心生，私心亦生，疑心生则计较多而出纳吝矣，私心生则好恶偏而轻重乘矣，使家中慷慨乐与，则慎无以吾书生堂上之转念也。使堂上无转念，则此举也，阿兄发之，堂上成之，无论其为是为非，诸弟置之不论可耳，向使去年得云贵广西等省苦差，并无一钱寄家，家中亦不能责我也。

　　九弟来书，楷法佳妙，余爱之不忍释手，起笔收笔皆藏锋，无一笔撤手乱丢，所谓有往皆复也，想与陈季牧井究，彼此各有，卜得，可嘉可喜!然吾所教尔者，尚有二事焉。一日换笔，古人每笔中间，必有一换如绳索然，第一股在上，一换则第二股在上，再换则第三股在上也，笔尖之著纸者，仅少许耳，此少许者，吾当作四方铁和用，起处东方在左，西方向右，一换则东方向右矣，笔尖无所谓方也，我心常觉其方，一换而东，再换而北，三换而西，则笔尖四面有锋，不仅一面相向矣，二曰结字有法;结字之法无究，但求胸中有成竹耳。

　　六弟之信，文笔拗而劲;九弟文笔婉而达，将来皆必有成，但目下不如各看何书?万不可徒看考墨卷，汩其性灵，每日习字不必多，作百字可耳，读背育之书不必多，十叶可耳，看涉猎之书不必多，亦十叶可耳，但一部未完，不可换他部，此万万不易之理，阿兄数千里外教尔，仅此一语耳。

　　罗罗山兄读书明大义，极所钦仰，惜不能会面畅谈，余近来读书无所得，酬应之繁，日不暇给，实实可厌，惟古文各体诗，自觉有进境，将来此事当有成就，恨当世无韩愈王安石一流人，与我相质征耳，贤弟亦宜趁此时学为诗古文，无论是否，且试拈笔为之，及今不作，将来年长，愈怕丑而不为矣，每月六课，不必其定作诗文也。

　　古文诗赋四六，无所不作，行之有常，将来百川分流，同归于海，则通一艺，即通众艺，通于艺，即通于道，初不分而二之也，此论虽太高，然不能不为诸弟言之，使知大本太原坝!心有定向，而不至于摇摇无著，虽当其应试这时，全无得失之见;乱其意中，即其举业之时，亦于正业不相妨碍，诸弟试静心领略，亦可徐会悟也，外附碌五箴一首，养身要言一纸，求缺斋课程一纸，诗文不暇录，惟谅之，兄国藩手草。(道光二十四年二十日)

　　【注释】

　　①詈：骂。

　　②觖望：奢望。

　　③菀枯：荣枯;

　　④槁饿：饥饿。

　　⑤(左女右后)：善，美好。

　　③诮：责备。

　　【译文】

　　六弟九弟左右：

　　来信说自去年五月到十二月，共计发信七、八封，兄长到京城后，家里只检出两封，一是一月二十日所发，一是十月十六日所发，其余都没有看见，远程的信件难以道到，往往是这个样子，十二月信里有“糊涂”字样，也是情不自禁而发的，因望眼欲穿的，怀疑和信赖，交错产生，怨恨和生气同至，骨肉之情越真挚，盼望的心情就越殷切，责备的言词就越尖锐，过一天好比过一年，房子好比围墙，望信好比得到一万两银子，听到谣言好比风声鹤唳，草木皆兵，又加上堂在大人的悬念，更似严寒逼人，所以不能不发出怨言骂你们，感情达到极点了，然而，为兄长的看这两个字，虽说曲为原谅，也不能不责备你们，不是责备你们的情感，是责备你们字句的不检点，这有什么必要耿耿于情呢?

　　至于回信时就有通信兵回湖南，那是兄长实在不知道，通信兵到家的时候。我那里门庭若市，事情繁杂，弟弟们可想而知，我的意思家里接榜后所发的人，万事可放心，哪里还会有悬念?来信辩论详细明白，兄长现在不再辩，因彼此之间的心情，虽隔万里，而赤诚好像眼见，没有丝毫的疑虑，何必为了两叶字多费口舌，以后来信，万万不要再提了。

　　所寄银两，以四百两做送赠亲戚族人之用，来信说：“不是有没有经过审慎考虑的地方，也似乎有好名的心理。”这两句话，推敲过细，兄长不能不自己反省自己，信中又说：“所谓穷困，得我而为之，还是考虑家里一定不做这慷慨之举，才这么说的。”这两句，不也把阿兄看成不伦不类的人了?兄长虽然说不肖，何至于奸猾、卑鄙到这种地步?所以这么考虑，是因亲族中决不可没有一个人援之以手，其余的牵连一起。

　　兄长已亥年到外婆家，看见大舅住在山洞里，种菜为生计，心里久久感到难过，通十舅送我时说：“外熏在外做官，舅舅去作伙夫。”南五舅送我到长沙，握着我的手说：

　　“明年送外熏媳妇来京。”我说：“京城很苦，舅舅不要来。”舅舅说：“好，但我还是会来找你的任所的。”说完流下眼泪，兄长挂念母舅都已年高，饥寒的情况可以想见，而十舅还去世了，现在不去援助他们，那大舅、五舅又能够沾我们的光吗?五舅死了，兄长意思应当抚恤他的妻子，还要从世俗习惯帮她请和尚，为十舅做道场，以安慰死者的灵魂，尽我们不忍心十舅去世的心意，弟弟以为可以吗?兰姐蕙妹，家运都败落，兄长喜欢谈点妄说，说兰姐还可支撑下去，而蕙妹再过几年，便困苦得过不下去，同胞姐妹，即使她没有奢望，我们能不把她看成一家人吗?

　　欧阳沧溟先生，旧债很多，他家的困苦，不是与我家可以比拟的，所以他母亲过世，不能稍微办得隆重一点而缺了礼数，岳母送我时，也一边哭一边说这些苦情，兄长送她的特别丰厚，也是从世俗的人情世故罢了，楚善叔为债主逼债，入地无门，二伯祖母常对我哭诉，又哭对子植说：“八儿晚上哭得眼泪汪汪，地上湿了一大片，而田又买给你家，价钱不贵，事又多磨，常写信给国藩，诉说他吞声饮泣的惨况，”这是子植亲眼看见的，我们兄弟曾相对痛哭。

　　丹阁叔与宝田表叔过去与我同学十年，哪料到现在一个天上一个地下相距这么远，知道他们在窘追难堪的时候，一定会流泪痛恨自己的命运太差了。丹阁戊由年，曾经用八千钱祝贺我，贤弟估量他的光景，办八千钱是容易的事吗?是因他高兴了，真是感人啊!如果是当做钓鱼的饵，那也很可怜的，任尊叔看见我得了官，欢喜出自内心，也是不能忘记的，竟希公款项，当甲午年，抽公项三千二千为贺礼，他两房很不高兴，祖父说：“等国藩孙儿当了官，第一件事是还竟希公公款。”这话已讲了很久了。只是各堂叔不敢反唇相讥罢了，同是竟希公的后人，而荣、枯悬殊如此，假设老无爷有一天把荣福转移到也到他那两房，那不要说六百两，就是六两也哪能得到?

　　六弟九弟的岳家，都是寡妇孤儿，处于饥饿而束手无策，我家不去救济，谁去救济?

　　我家少八两，不一定就受债主逼迫，他得八两，则全家回春，贤弟试着设身处地想想，便知道这好比是救人于水火啊!彭王姑对我很宽厚，晚年家贫，看见我哭，现在姑已死了，所以送宜仁王姑丈，也是不忍因王姑死了不念情的缘故，腾七是姑的儿子，与我一起长大，长期赡养各舅祖，那么不把对祖母的爱来对待他，彭舅曾祖，那么就把对祖父的爱来对待之，陈本七，邓升六二先生，是因为觉庵老师的关系，其余要送赠的人，不是确实不忍心看着贫困的;是因为一些人事关系牵边的人，不敢有意去讨好，沽名钧誉，又哪里胆敢用自已的家爽好施，来对比祖父的坚啬，做这种奸猾卑鄙的行径呢?

　　弟弟们比我迟生十年以后，看见这些亲族都穷，而我家好过，以为这是本来如此，而不知道开始的时候，都是和我家一样兴旺的家庭，兄长看见他们盛的时候，而不知道零落得这样，很难为情，凡属盛与衰者在气象。气象盛，虽然饥贫也和乐;气象衰，虽然温饮也堪忧，现在我家正在全盛时期，而贤弟以为这几百两银子太少，不足以答情，假设贤弟处在楚善、宽五的境地，或者处在葛、熊两家的地位，贤弟能够一天便可使他们安定吗?

　　凡属人的遭遇的丰盛顺遂还是枯败多灾，有天意在，虽说是圣人也不能自作主张，老天爷既然可以使我今天处于丰厚的境遇，也可以使我明天处于宝善、宽五的境地，君子处于顺境的时候，战战兢兢，觉得老天对自己太宽厚了，我应该把自己多余的，去弥补别人的不足，君子处于逆境，也战战兢兢，觉得得老天对我不是真厚，但比那些还要坏的人，还算可以了，古人所说的看境遇不如自己的，这就是这个说法，来信有“区区千金”四字，难道你们不知道老天已对我们兄弟过于宽厚了吗?

　　兄长常常研究《易经》的道理，观察盈虚消息的道理，从而懂得人不可以没有缺陷，太阳当顶了便会西下，月亮圆了便会阴缺，天有孤虚的地方，地有东南的缺口，没有十全而不缺的，生物剥落，正是苏复的开始，君子看到了由枯而荣的气象感到可喜，字，是逐渐走向完善之象，而君子以为是危险的，所以说，吉详之象，由吝啬逐渐走向凶，凶象显露，则因悔又可化凶为吉，君子只知道悔字，悔，是地缺而不悔，不敢求全，小人则时刻求全，全字既然获得，而吝啬与凶光之俱来，大多数经常缺，而一个人全，是天道有屈有伸的缘故，哪能是不公平呢?

　　现在我家父母处在喜庆之中，兄弟没有什么事故，在京城没有人可比美的，也可说是万分完美了，所以兄长只去研究缺陷，把我住的房子取名叫“求阙斋”，是因为缺陷于其他事情，而求全于堂上大人，这是我一点小小的心意，家里旧债、不能全部还清：堂上大人的衣服，不能多办;弟弟所需，不能全给，都是这个求缺的道理，内人不明白这个道理，时刻要添置衣物，兄长也时刻教导，如今幸好没有全备，等到全备的时候，那吝与凶便随之而来，”这是最可怕的，贤弟夫妇在家里诉说怨恨，这是缺陷，弟弟应当想到弥补这个缺陷，但不可以满足一切的要求，因为如果尽量满足，便是求全之渐，弟弟聪明过人，将来悟出此中道理，一个定理解我的这番话的。

　　至于家中欠帐，兄长实在不完全知道，去年二月十六日，接父亲正月四日手谕，信中说：“一切年用，银钱敷用有余，上年所借头息钱，都已还清，家里很顺遂并不窘迫。”父亲这么说，兄长也是很了解，不知还的究竟是哪一种?没有还的又是哪一项?兄长知道的，只江孝八外祖一百两，朱岚暄五十两罢了，其余如阳本家的帐，则兄长由京寄还，不与家里相干，午冬借添梓坪钱五十千，还不知如何还清?正准备这次请示祖父。

　　此外帐目，兄长实在不清楚，下次来信，务请详细开列一个单子，使兄长慢慢筹划，如弟弟所兑：“家里欠债已经传播出去没有?如已经传播出去，而实际又没有做到，那祖父便背了吝啬的名声，我加一封信，也难免二三其德的责备。”这是兄长读完弟弟来信后，感到犹豫不决，没有计策的地方。

　　现在特地呈堂上大人一封，禀告信，依了九弟的意思写的，说朱啸山，曾受恬两处的二百辆银子落空，不是始料所及，送赠的项目，听祖父、叔父裁决定夺，或者拿二百两出来送人，每个人家都减半也可以，或者家里十分困难，不送也可以，亲戚族人来了，把这封信给他们看，也许可以不违背“过则为己”的意思，贤弟看了，以为如何?如果祖父、叔父以前信为对的，慨然送礼，那这封信不必寄回，兄长另外有信寄去，恐怕堂上坚持要慷慨送礼，反而因为接了我的这封信而产生迟疑。

　　凡属仁义的心产生，一定要一鼓作气，尽我的力量去作，稍微有点转念，那疑心重产生，私心杂念也产生，这样计较多了，吝啬之心便产生了;私心一产主，那么好、恶发生偏差，轻重也失衡了，假如家里慷慨乐施，那请千万谨慎，不要因为我的信而上堂上大人转念，要使堂上大人不转念，那这个举措;由我发起，由堂上大人成全;不管是对是错，弟弟们可不去管它，假设去年我得的是云南、贵州、广西等省的苦差，没有一分钱寄回家，家里也不能费怪我呢!

　　九弟来信，楷体字写得妙，我爱不释手，起笔，收笔都藏锋，没有一笔撒手乱丢，真所谓有往有复;想与陈秀牧并究书法，彼此各存心得，可喜可贺!然而我所教尔的，还有两件事，一是换笔，古人每笔中间，必定要一换，好比绳索，第一股在上，一换第二股在上了，再一换第三股在上了，笔尖的着纸处，只少许，这少许，我作四方铁笔去用，起处东方在左，西方在右，一换，东方向右了，笔尖无所谓方，我心中才感觉有方，一换向东，再换向北，三换向西，那么笔尖四面有锋，不仅仅是一面相向，二是结字有方法，结字的方法无究无尽，但求胸有成竹。

　　六弟的信，文笔拗而刚劲，九弟的文笔婉约而通达，将来都一定有成就。但现在不知道各人在读什么书?万万不可以徒然去看那些考试题目，汩没了自己的性灵，每天习字不一定多，写一百个字就可以了，背书不一定多，背十页就可以了，涉猎其他的书不一定多，也只要读十页就可以了，但是，一部没有读完，不可以换其他，这是万万不能改变的道理，为兄长的在几千里之外教你，只有这一句。

　　罗罗山兄读书明大义，我十分钦佩，可怜不能见面畅谈，我近来读书没有收获，应班的繁杂，真是一天到晚不空，实在讨厌，只是古文各体诗，自己感觉有进步，将来应当有点成就，只恨当今没有韩愈、王安石一流人，可与之相互质疑求证，贤弟也应趁此学习作诗古文，无论对不对，机且拈笔写来，现在不作，将来年纪大了，越怕丑越不作了，每月六课，不一定都作诗。

　　古文诗赋四六，无所不做，保持经常，将来百川分流，同归于海，那么一艺通则百艺通，便通于道，这个论点虽不大高，但不能不对你们说，使你们掌握了原则，使心有定向，不至于摇摆不定，虽说正当考试的时候，全没有得失的见解，来拨乱自己的本意，即在用力举业的时候，也于正业不相妨碍，弟弟们试着静心领略，也可慢慢领悟，.附录五箴一首，养身要言一张，求缺斋课程一张，诗文没有时间抄录，请原谅，兄国藩手草。(道光二十四年三月十日)

　　禀祖父母·赠亲戚族人数目

　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安，八月廿七，接到七月十五廿五两次所发之信，内祖父母各一信，父亲母亲叔父各一信，诸弟亦皆有信，欣悉一切，慰幸之至!叔父之病，得此次信，始可放心。

　　八月廿八日，陈岱云之弟送灵回南，坐粮船，孙以率五妹丈，与之同伴南归，船钱饭钱，陈宅皆不受，孙遂至城外，率五挥泪而别，甚为可怜!率五来意，本欲考供事，掣得一官以养家，孙以供事必须十余年，乃可得一典史，宦海风波，安危莫卜，卑官小吏，尤多危机，每见佐杂未秩，下场鲜有好者，孙在外已久，阅历已多，故再三苦言劝率五居乡，勤俭守旧，不必出外做官，劝之既久，率五亦以为然，其打发行李诸物，孙一一办妥，另开单呈览。

　　孙送率五归家，即于是日刻生女，母女俱平安。前正月间，孙寄银回南，有馈赠亲族之意，理宜由堂上定数目，方合内则不敢私与之道，孙此时糊涂，擅开一单，轻重之际，多不妥当，幸堂上各大人斟酌增减，主为得宜，但岳家太多，他处相形见拙，孙稍有不安耳，率五大约在春初可以到家，渠不告而出心怀惭①;到家后望大人不加责，并戒家中及近处无相讥讪为幸!孙谨禀。(道光二十四年八日廿九日)

　　【注释】

　　①冀：希望。

　　②心中怀惭：人中感到惭愧的意思。

　　【译文】

　　祖父母大人万福金安，八月二十七日，接到七月十五日、二十五日两次所发的信，其中，祖父母各一封，父母亲、叔父各一封，各位弟弟也都有信，欣悉一切!叔父的病得了信之后，才放了心。

　　八月二十作日，陈岱云的弟弟送灵回湖南，坐的是粮船，孙儿叫率五妹夫他结伴同回，船钱饭钱，陈家都不收，孙儿便到城外，与率五挥泪告别，很为可怜，率五来意，本想考供事，希望得一个官位养家，孙儿认为供事必须十多年，才可以得做典史，官场风波，安危难测，官小职微，危险更多，每每看见佐杂人等，他们的下场没有几个好的，孙儿在久久了，阅历也多了，所以再三苦劝率百回乡，勤俭守旧业，不必出外做官，劝了很久之后，率五才同意了，打发的行李各物，孙儿一一办妥，另开一单呈上。

　　孙儿送率五回家，当天申刻生了一女：母女都平安。正月间孙儿曾寄银子回湖南，有送亲戚族人的意思，照理应该由堂上大人确定数目，才合乎对内不敢私人给予物道理，孙儿这时糊涂，擅自开了一个单子，在分送的轻重方面，很多地方不够妥当，幸亏堂上各大人研究斟酌，加以增减，才算合宜，但岳家太多，其他各处相形见绌，孙儿有点不安，率五大约在春初可以到家，他不告家里出门，心里很感到惭愧，到家之后，希望堂上大人不加责备，并叫家里人和附近的人不要讥笑他，孙儿谨禀。(道光二十四年八月二十九日)

　　禀叔父母·请兑钱送人

　　【原文】

　　侄国藩敬禀

　　叔父婶母大人万福金安，新年两次禀安，未得另书敬告一切，侄以庸鄙无知，托祖宗之福荫，幸窃禄位，时时抚衷滋愧①!兹于本月大考，复荷皇上天恩，越四级而超升;侄何德何能?堪此殊荣，常恐祖宗积累之福，自我一人享尽，大可惧也!望叔父作书教侄幸甚!余竺虔归，寄回银五十两;其四十两用法，六弟九弟在省读书，用二十六两，四弟季弟学俸六两，买漆四两，欧阳太岳母奠金四两，前第三号信业己载明矣。

　　只有余十两，若作家中用度，则嫌其大少，添此无益，减此无捐，侄意戚族中有最苦者，不得不些须顾送，求叔父将此十金换钱，分送最亲最苦之外，叔父于无意中送他，万不可说出自侄之意，使未得者有缺望，有怨言，二伯祖父处，或不送钱，按期送肉与油盐之类，随叔父斟酌行字可也，侄谨禀。(道光二十六年六月十七日)

　　【注释】

　　①滋愧：惭愧。

　　【译文】

　　侄儿国藩敬禀

　　叔父婶母大人万福金安，新年两次请安，没有得到另外的信敬告一切，侄儿庸碌粗鄙无知，托了祖宗的福荫，窃居禄位，时刻扪心自问，深感惭愧，兹于本月大考中，又承蒙皇上天恩，越四级超升，侄儿有何德何能，足以承受这种特殊的荣耀?常常害怕祖宗积累的福泽，由我一个人享习，太可怕了!希望叔父多写信教导，幸甚!金竺虔回，寄回银子五十两，其中四十两的用途，六弟，九弟在省城读书，用二十六两;四弟季弟学费六两;买漆四两;欧阳大岳母奠金四两，前发的第三号信已写明。

　　余下的十两，如果做家中用度，嫌太少了，加这一点没有大用，没有这一点亦无妨，侄儿的意思，亲族中有最苦的，不得一点照顾的，求叔父将这十两换钱，分送最清苦的人家，叔父在无意中送去，万不要说是侄儿的意思，使那些没有得到的人有看法，有怨言，二伯祖父处，或者不送钱，按期送肉和油、盐之类，请叔父斟酌办理。侄儿谨禀(道光二十七年六月十七日)

　　致诸弟·节俭置田以济贫民

　　【原文】

　　澄候温甫子植季洪四位老弟足下：

　　七月十三日，接到澄弟六月初七所发家信，具悉一切，吾于六月，共发四次信，不知俱收到否?今年陆费中丞丁忧，闰四月无折差到，故自四月十六日发信后，直至五月中旬始再发信，宜家中悬望也，祖父大人之病，日见增加，远人闻之，实深忧惧!前六月念日所付之鹿茸片，不知何日可到，亦未知可有微功否?

　　予之癣病，多年沉痛，赖邹墨林举黄芪附片方，竟得痊愈，内人六月之病，亦极沉重，幸墨林诊治，遂得化险为夷，变危为安。同乡找墨林看病者甚多，皆随手立效，墨林之弟岳屏兄，今年曾到京寓圆通观，其医道甚好，现已归家，予此次以书附墨林家书内，求岳屏我家诊治祖父大人，或者挽回万一，亦未可知，岳屏人最诚实，而又精明，即周旋不到，必不见怪，家中只须打发轿夫大钱二千，不必别有赠送，渠若不来，家中亦不必去请他。

　　乡间之谷，贵至三千五百，此亘古未有者，小民何以聊生?吾自入官以来，即思为曾氏置一义田，以赡救孟学公以下贫民，为本境置义田，以赡救念四都贫民，不料世道日苦，予之处境未裕，无论为京为官者，自治不暇，即使外放，或为学政，或为督抚;而如今年三江两湖之大水灾，几于鸿嗷半天下①，为大官者，更何忍于廉俸之外，多取半文乎?是义田之耗，恐终不能偿，然予之定计，苟仕宦所人，每年除供奉堂上甘旨外，或稍有赢余，吾断不肯买一亩田，积一文钱，必皆留为义田之用，此我之定计，望诸弟体谅之。

　　今年我在京用度较大，借帐不少，八月当希六及陈体元捐从九品，九月榜后可付照回，十月可到家，十一月可向渠两家索银，在约共须三百金，我付此项回家，此外不另附银也，率五在永丰，有人争请，予闻之甚喜!特书手信与渠，亦望其忠信成立。

　　纪鸿已能行走，体甚壮实，同乡各家如常，同年毛寄云于六月念作日丁内艰，陈伟堂相国于七月初二仙逝，病系中痰，不过片刻即殁，河南浙江湖北皆展于九月举行乡试，闻江南水灾尤甚，恐须再展至十月，各省大灾，皇上焦劳，臣子更宜忧惕;故一切外差，皆绝不萌妄想，家中亦不必悬盼，书不详尽，国藩手草。(道光二十九年七月十五日)

　　【注释】

　　①鸿嗷天下：形容遭水灾人民悲惨的哀声响彻半天中。

　　【译文】

　　澄候、温浦、子植、季洪四位老弟足下：

　　七月十三日，接到澄弟六月初七日所发家信，知悉一切，我在六月，共发四次惨不知都次到否?今年陆费中丞丁忧，闰四月没有折差到，所以自四月十六日发信后，直到五月中旬才再发信，使家中悬念，祖父大人的病，日见加重，远方游子听了，深感忧惧前六月二十日所寄的鹿茸片，不知何日可到，也不在没有一点功效?

　　我的癣疾，多年旧病，靠邹墨林的黄芪附片方子，竟然全部好了，内人六月得病，也很沉重，幸亏墨林诊治，才得以化险为夷，转危为安，同乡找墨林看病的很多，都随手便好，墨林的弟弟岳屏兄，今年曾经到京城，住在圆通观，他的医术很好，现已回家，我这次写了一封信附在墨林的家信里，求岳屏到我家诊治祖父大人，或者能挽回万一，也未可知，岳屏人最诚实，又精明，就是周旋不到之处，必不会见怪，家中只要打发轿夫大钱二千，不必另外送东西了，他如果不来，家中也不必去找。

　　乡间的谷子，贵到三千五百，这是自古以来没有的，老百姓何以聊生?我自从当官以来，就想为间氏置办一处义田，以救助孟学公以下的贫民，为本地置办义田，以救助二十四都贫民，不料世道日苦，我的处境没有富裕，不要说京官自己治理自己还来不及;就是外放当官，或做学政，或做督抚，而像今年三江两湖的大水灾，几乎是悲惨的哀声响切半天中，做大官的，便何忍在俸禄之外，多拿半文呢?所以义田的愿望，恐旧难以如愿以偿，然而，我的计划，一旦官俸收入，每年除供堂上大人的衣分之外，稍有盈余，我决不肯买一亩田，积蓄一文钱，一定都留有做义田的资金，我已下决心，希望弟弟们体谅。

　　今年我在京城花费比较大，借钱不少，八月要为希六和陈体元捐一个从九品官;九月发榜后可把执照寄回，十月可到家;十一月可向他两家取钱，大约共须三百两银子，我付这些回家，此外不另寄钱了，率五在永丰有人争着请，我听了很高兴，特别写了一封信与他，也希望他忠信自立。

　　纪鸿已经可以走了，身体壮实，同乡各家如常，同年毛寄云于六月二十八日丁内艰，陈伟堂相国于七月初二仙逝，是中痰，不到片刻便死了。河南、浙江、湖北都延迟到九月举行分试，听说江南水灾尤其厉害，恐怕会再延期到十月，各省大灾，皇上焦急劳苦，臣等更应为上担忧，所以一切外差，都不存妄想，家中也不必悬盼，信写得不详尽，兄国藩手草。(道光二十九年七月十五日)

　　致九弟·顺便可以周济

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　十一日安五来营，寄一家信，谅已收到，治军总须脚踏实地，克勤小物，乃可日起而有功，凡与人晋接①周旋，若无真意则不足以感人，然徒有真意，而无文饰以将之，则真意亦无所托之以出，礼所称“无文不行”也，作生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非，弟在外办事，宜随时斟酌也。

　　闻我水师粮台，银两尚有赢余，弟营此时不闹银用，不必往解，若绅民中实在流离困苦者，亦可随便周济，兄往日在营，艰苦异常，当初不能放手作一事，至今追憾，若弟有宜周济之处，水师粮台，尚可解银二千两前往，应酬亦须放手办，在绅士百姓身上，尤宜放手也。(咸丰八年正月十四日)

　　【注释】

　　①晋接：接触。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　十二日安五来营，寄了一封家信，谅已收到，治理军队总要脚踏实地，从小事做起，才能一天天起来积累而有功，凡属与别人接触周旋，如果不以诚相待，那就不足以感人，但仅仅有诚意，而没有语言文字的表达工夫去打动人，那么诚意也无以表达。《礼》所说的“没有文彩，行而不远”就是这个意思，我生平不讲究文彩装饰自己，到处行不通，近来大悟以前的过失，弟弟在外办事，应该处处考虑。

　　听说水师粮台的银两还有盈余，弟弟军营现在不缺银钱，不必往那里解银，如士绅民众中实在有流离失所的困苦者，也可随便周济。兄长过去在军营，艰苦异常，当初不能放手作一件事，至今追怀而感到遗憾，如果弟有应该周济的地方，水师粮台还可以解送二千两银子前往，应酬也要放手办理，在绅士、百姓身上，尤其应该放手。(咸丰八正月初十四日)

　　致九弟·周济受害绅民

　　【原文】

　　沅甫九弟左右：二十六日接弟信，并廿二史二十六套，此书十六史系极古阁本，宋辽金远系《宏简录》、《明史》系殿本，较之兄丙申年所购者，多《明史》一种，余略相类，在吾乡已极为难得矣，吾前在京，亦未另买全史，仅添买辽金元明四史，及《史汉》各佳本而已，《宋史》至今未办，盖阙典也。

　　吉贼决志不窜，将来必与得贼同一办法，想非夏未秋初，不能得手，弟当坚耐以待之，迪庵去负在浔，于开浔守逻之外，问亦读书习字，弟处所掘长壕，如果十分可靠，将来亦有间隙，可以偷看书籍，目前则须极为讲求壕江巡逻也。

　　周济受害绅民，非泛爱博施之谓，但偶遇一家之中，杀害数口者，流传迁徘，归来无分者①，房屋被焚，栖止靡定者，或与之数千金，以周其急。先星冈公云：“济人湎济急时无。”又云：“随缘布施，专以目之所触为主。”即孟子所称是乃仁术也。若目无所触，而泛求被害之家而济之，与造册发赈一例，则带兵者专行沾名之事，必为地方官所织，且有挂一漏万之虑，弟之所见，深为切中事理，余系因昔年湖口绅士受害之惨，无力济之，故推而及于吉安，非欲弟无故而为沽名之举也。(咸丰八年正月廿九日)

　　【注释】

　　①栖止靡定者：栖，栖息，形容流离失所，居不定所。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　二十六日接到弟弟的信，以及《二十二史》二十七套，这套书中，十七史最为极古阁本，宋、巡、金、元是《宏简录》，《明史》是殿本。比兄长丙申年所买的，多了《明史》一种，其余相类似，在我们家乡已是极为难得的书，我以前在京城，也没有买过合史，只加买了辽、金、元、明四史及《史汉》各佳本罢了。《宋史》至今没有买，也许是缺少资料面难以成书征。

　　吉安敌决计不逃，将来必然与浔阳敌取同一办法，看来非到夏未秋初不能得手，弟弟要坚持忍耐的等待，迪庵去年在浔阳，在开浔河守城巡逻之处，间或也读书习字，弟弟那边所挖壕沟，如果十分可靠，将来也有空闲，可以偷偷看书，目前却要极力讲求巡逻。

　　周济受害士绅、百姓，不是泛爱博施，只偶见一家之中，杀害几口人的，流转迁徒，回来缺吃的，房屋被烧，流离失所的，或给数千金，以应急需，先祖星冈公说：“救人要救急难中没有的人。”又说：“随缘份布施，专以眼睛亲见的为主。”就是孟子说的，这是施仁的方法，如果没有亲见，而泛泛的去找受害人救济，与造册发赈二样，那么带兵的人专干沽名的事，一定被地方官所惑，并且有挂一漏万的忧虑，弟弟的见解，切中事理，我是因为过去湖口绅士受害的惨况，没有力量救济，所以推而达于吉安，不是叫弟弟无缘无故去做沽名钓誉的事。(咸丰八年正月二十九日)

　　致四弟九弟·千里寄银礼轻义重

　　【原文】

　　澄沅弟左右：余经手专件，只有长江水师，应撤者尚未撤，应改为额兵尚未改，暨报销二者，未了而已，今冬必将水师章程出奏，并在安庆设局，办理报销，诸事清妥，则余兄弟或出或处，或进或退，绰有余裕。

　　近四年每年寄银少许，与亲属三党，今年仍循此例，惟徐州距家太远，勇丁不能撤带，因写信与南彼，请其在盐局汇兑，余将来在扬州归款，请两弟照单封好，用红纸签写菲仪①等字，年内分送，千里寄此毫毛，礼文不可不敬也。(同治四年十月十六日)

　　【注释】

　　①菲仪：菲薄的礼仪。

　　【译文】

　　澄、沅弟左右：

　　我经手的专件，只有长江水师，应撤的还没有撤，应改为额兵的还没有改，加上报销这件事，没有了结，今年冬天必将水师章程办好上奏，并在安庆设局，办理报销，各项事务清理妥当，我们兄弟或出或处，或进或退，绰绰有余裕。

　　近四年每年寄银少许，与亲属三党，今年仍旧依惯例办，只是徐州离家太远，士兵不能撤带，因此写信给南坡，请他在盐局汇兑，我将来在扬州还，请两弟照单封好，用红字签写“菲薄的仪金”字样，千里寄毫毛，礼轻仁义重罢了。(同治四年十月十六日)

　　致四弟·送银子共患难者

　　【原文】

　　澄弟左右：余于十月廿五，接入觐之旨，次日写信召纪泽来营，厥后又有三次信，止其勿来，不知均接到否?自十一月初六接奉两江督任之旨，十六日已具疏恭辞，廿八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞，如再不获命;尚当再四疏辞，但受恩深重，不敢遽①求回籍，留营调理而已，余从此不复作宫。

　　同乡京官，今冬炭敬②，犹须照常馈送;昨令李翥汉回湘，送罗家二百金，李家二百金，刘家百金，昔年曾共患难者也，前致弟处千金，为数极及，自有两江总督以来，无待胞弟如此之薄者，然处兹乱也，钱愈多则患愈大，兄家与弟家，总不宜多存现银现钱，每年兄敷一年之用，便是天下之大富，人间之大福矣，家中要得兴旺，全靠出贤子弟，若子弟不贤不才，虽多积银积钱积谷积产积书积衣，总是枉然!

　　子弟之贤否，六分本于天生，四分由于家教，吾家世代皆有明德明训，惟星冈公之都教，尤应谨守牢记，吾近将星冈公之家规，编成八句云：“书蔬猪鱼，考早扫宝，常设常行，八者都好，地命医理，僧巫祈祷，留客欠住，六者俱恼。”盖星冈公于地命医家世世守之，永为家训，子孙虽愚，亦必使就范围也(同治五年十二月初六日)

　　【注释】

　　①遽：马上，立即。

　　②炭敬：木炭的费用。

　　【译文】

　　澄弟左右：

　　我在十月二十五日，接到入觐皇上的圣旨，第二天写信招纪泽来军营，之后又有三次信，阻止他要来，不知都收到没有?自十一月初主接奉两江督任的圣旨，十六日已具疏恭辞，二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞，如不再不获皇上批准，还要再四疏辞，但受恩深重，不敢马上请求回籍，留在军营调理罢了，我从此不再作官。

　　同乡京官，今年冬天的寒炭费，还要照常放送，昨天令李翥汉回湖南，送罗家二百两，李家二百两，刘家一百两，他们过去曾经与我共过患难的，前寄弟弟处的一千两，为数很少，自有两江总督以来，还没有这样薄待胞弟的，然而处在乱世，钱越多而患越大，兄长家和弟弟总不宜多存现钱，一年足敷一年的用度，便是天下的大富翁，人间的大福星，家里要得兴旺，全靠出贤子弟，如果子弟不贤不才，虽然多积银钱，积谷、积产、积书、积衣，都是空的。

　　子弟的贤与不贤，六分出于天生，四分由于家教，我家世代都有明德明训，惟有星冈公的教训尤其应该谨守牢记，我近来把星冈公的家规，编成八句说：“书蔬猪鱼，考早扫宝，常设常行，八者都好，地命医理，僧巫祈祷，留客久住，六者俱恼。”因星冈公对于地生、郎中、和尚、巫师等五种人，一进门就恼火，就是亲友，远客住久了，也恼火，这个八好六恼，我有世代遵守，永为有训，子孙虽然愚笨，也一定能使他们就范。(同治五年十二月初六日)
"}