{"id":"116774","title":"“真正的世界”如何终于变成了寓言","content":"
　　——一个错误的历史

　　一、真正的世界是智者、虔信者、有德者可以达到的，——他生活在其中，他就是它。

　　(理念的最古老形式，比较明白、易懂、有说服力。换一种说法：“我，柏拉图，就是真理。”)

　　二、真正的世界是现在不可达到的，但许诺给智者、虔信者、有德者(“给悔过的罪人”)。

　　(理念的进步：它变得更精巧、更难懂、更不可捉摸，——

　　它变成女人，它变成基督教式的……)

　　三、真正的世界不可达到、不可证明、不可许诺，但被看作一个安慰、一个义务、一个命令。

　　(本质上仍是旧的太阳，但被雾和怀疑论笼罩着;理念变得崇高、苍白、北方味儿、哥尼斯堡味儿。)

　　四、真正的世界——不可达到吗?反正未达到。未达到也就未知道。所以也就不能安慰、拯救、赋予义务：未知的东西怎么能让我们承担义务呢?……

　　(拂晓。理性的第一个呵欠。实证主义的鸡鸣。)

　　五、“真正的世界”是一个不再有任何用处的理念，也不再使人承担义务，——是一个已经变得无用、多余的理念，所以是一个被驳到的理念，让我们废除它!

　　(天明;早餐;bon sens①和愉快心境的恢复;柏拉图羞愧脸红;一切自由灵魂起哄。)

　　--------

　　①法文：好的(健全的)感觉。

　　六、我们业已废除真正的世界：剩下的是什么世界?也许是假象的世界?……但不!随同真正的世界一起，我们也废除了假象的世界!

　　(正午：阴影最短的时刻;最久远的错误的终结，人类的顶峰;《查拉斯图拉》的开头词。
"}