{"id":"115828","title":"第二十一章","content":"
　　呃，我就这样成了一个可怜的混球。

　　丹恩和我那天晚上住在公寓，但第二天一早就收拾行李，因为没有理由再留在印第安那波里了。丹恩过来对我说："呐，阿甘，把这钱拿去。"他把麦克给的两干块摔跤酬劳递给我。

　　"我不要。"我说。

　　"唔，你还是拿去得好，"丹恩说，"因为咱们只剩这些了。"

　　"你留着。"我说。

　　"起码拿一半，"他说。"听我说，你得有路费，才能去你要去的地方。"

　　"你不跟我去?"我问。

　　"恐怕不了，阿甘，"他说。"我闯的祸够大了。昨晚我一夜没睡。我想到是我要你答应拿我们的全部财产去孤注一掷，而且珍妮明明就快受不了我们了，我还要你继续摔跤，你被’教授’打败并不是你的错。你已经尽力而为。该怪我。我实在不是好人。"

　　"噢，丹恩，这也不是你的错，"我说。"要是我没有被什么’笨瓜’头衔冲昏了头，自以为了不起，相信他们说我的那些屁话，我根本不会惹出这些事。"

　　"无论如何，"丹恩说，"我不觉得应该再跟着你。你现在有别的事要做。去做吧。忘了我。我不是好人。"

　　晤，我跟丹恩谈了许久，但是，怎么说也劝不住他，过后他拿了他的东西，我抱他下楼，望着他坐在小轮车上，衣物堆在腿上，自己滚着车轮上了大街。

　　我到车站买了去木比耳的车票。旅程预定是两天两夜，经过路易斯维尔、纳许维尔、伯明翰，然后到木比耳。我这个凄惨的白痴就这么一路呆坐在车上。

　　我是夜间经过路易斯维尔的，第二天在纳许维尔换巴士。换车要等三个小时，于是我决定到镇上逛逛。我在一个午餐摊子买了一份三明治和一杯冰茶，沿街走着，突然看见一家饭店前面有个大招牌，写着："欢迎光临大师西洋棋邀请赛"。

　　这招牌勾起了我的好奇，因为我在丛林期间曾跟大山姆下过几年棋，所以我就走进饭店。他们是在舞厅内举行棋赛，有一大群人围观，但是旁边有块牌子写："入场费五元"。我不愿花一毛钱，所以我就隔着门往里看了一阵子，然后独个儿到大厅坐坐。

　　我对面的椅子上坐了个小老头。他满脸皱纹，看起来性情乖戾，穿了件黑西装，打领结，而且他面前的茶几上放了一副棋盘。

　　我坐在那儿看，他每隔一会儿就会移动一枚棋子，我渐渐明白他是在跟自个儿下棋。我估计还有一个多小时巴士才会离城，所以就问他要不要人跟他下棋。他只看看我，然后低头继续看棋盘，一句话也没说。

　　过了半天，老头子已研究棋盘将近半小时，这会儿他把自主教移到黑侍卫七，正要放开手，我说;"失礼。"

　　老家伙好像坐到大头钉似的跳了一下，隔着茶几瞪着我。

　　"你要是走这一步，"我说，"就会空门大开，先损失你的骑士，然后就是你的皇后，你就走投无路了。"

　　他低头看棋盘，手始终未放开主教，然后他把棋子移回原位，对我说："也许你说得对。"

　　唔，他继续研究棋盘，我估计该回车站了，但是正要离开时，老头说："失礼，不过，你刚才那番评论非常敏锐。"

　　我点个头，他又说："这样，显然你下过棋，何不坐下来跟我下完这一盘?你用白棋。"

　　"我没办法下棋，"我说，因为我得赶搭巴士等等。于是，他点个头，用手跟我微微敬个礼，我就走回车站。

　　等我到了幸站，巴士居然已经开走了，要到明天才有下一班车。我什么事也做不好。唔，这下子得打发一天的时间，所以我又走回饭店，那个小老头还在跟自个下棋，而且似乎快赢了。我走过去，他抬头看看，示意我坐下。我接下的棋局情况很不妙--小卒半数已经阵亡，城堡也没了，只剩一个主教，而且我的皇后就要被吃掉了。

　　我花了将近一小时才扳回劣势，而每次劣势稍有改善，小老头就咕哝摇头。最后，我牺牲一子诱他人毂，他中计了。又下了三手，我将死他。

　　"该死，"他说，"你究竟是谁?"我告诉他名字，他说："不，我是说，你在哪儿下过棋?我甚至不认识你。"

　　我说我是在新几内亚学会下棋，他说："老天!你是说，你从未参加过区域比赛?"

　　我摇头，他就说："唔，不管你知不知道，我可是前任国际大师，你刚才那局棋根本不可能赢，结果你却消灭了我!"

　　我问他怎么没在里面跟其他人比赛，他说："哦，我以前参加。我将近八十岁了，如今是年轻人的天下。现在的光荣属于年轻人--他们的脑子比较敏锐。"

　　我点个头，谢谢他跟我下棋，然后起身要走，但是他说："呃，你吃过晚饭了吗?"

　　我告诉他几个小时之前我吃过三明治，他就说："唔，让我请你吃顿晚饭如何?不管怎么说，你让我领教了一盘精采的棋赛。"

　　我说好，我们就走进饭店餐厅。他是个好人。名叫崔伯先生。

　　"听我说，"吃晚饭当中，崔伯先生说，"我得再跟你多下几盘才能确定，但是，除非你刚才赢棋纯属侥幸，否则，你可能是未被发掘的最聪明的天才棋士之一。我想资助你参加一、两项比赛，看看结果如何。"

　　我告诉他，我打算返乡做养虾生意等等，但是他说："唔，这可能是你毕生难得的机会，阿甘。你可以凭棋赛赚大钱呐，你知道。"他要我今晚考虑考虑，明早告诉他结果。于是我和崔伯先生握手道别，我回到街上。

　　我闲逛了好一阵子，但是纳许维尔没啥可看的，最后我坐在公园里的长板凳上。我一直在努力思考现在要怎么做才对，但是对我而言思考并不是件容易的事。我想的多半是珍妮和她现在在哪儿。她要我别找她，但是我心里有一种感觉，她并没有忘记我。我在印第安那波里让自己出了大洋相，我知道。我觉得那是因为自己并没有努力做对的事。如今，我已不确定什么是对的事了。我是说，如今我身上没有几文钱，得弄些钱才能着养虾生意，而崔伯先生说我去参加巡回棋赛可以赚大钱。但是好像每次我不回家做养虾生意，反而跑去做别的事，我就会身陷水深火热之中。所以，我又不知何去何从了。

　　我没有思索多久，一名警察就走过来问我在做什么。

　　我说我只是坐在那儿想事情，他说任何人都不可以夜间坐在公园里想事情，要我离开。我走到街上，那个警察一直跟着我。我不知道要去哪儿，走了一阵子见到一条巷子，我就走进去找了个地方坐下歇脚。我坐了还不到一分钟，那个警察经过又见到我。

　　"好了，"他说，"出来。"我走到街上，他说，"你在巷子里做什么?"

　　我说："没什么，"他就说："我想也是--你在街头游荡，被捕了。"

　　呃，他把我带回去关进牢房，第二天早上他们说我可以打一通电话。当然，除了崔伯先生我没有旁人可找，于是我就打电话找他。大约过了半小时，他来到警察局把我保出来。

　　之后，他在饭店请我吃了顿丰盛的早餐，又说："听我说，你何不让我替你报名参加下星期在洛杉矾举行的区际锦标赛?冠军奖金是一万块。我负责你的一切花费，奖金平分。我看你是需要一笔奖金什么的，而且，老实告诉你，我也会很开心。我当你的教练兼顾问。如何?"

　　我还是有些疑虑，但是，我心想试试无妨。所以，我就说愿意试一阵子，等我存够了养虾生意的钱就退出。我和崔伯先生握手，我们成了合伙人。

　　洛杉矶真是五光十色。我们提早一星期抵达，白天大部分时间崔伯先生在磨炼我的棋艺，但是，过了一阵子他摇头说没必要教我，因为我已经"精通每一步棋"。所以，我们就进城观光。

　　崔伯先生带我去迪斯尼乐园，玩了些游乐项目，然后安排参观影城。影城里同时在招各种影片，到处有人跑来跑去，喊什么"第一次"，或是"卡"、"拍"之类的屁话。他们在拍的影片当中有一部是西部片，我们看见一个家伙被扔过一块玻璃窗大概十次--他才演好。

　　总之，我们站在一边看他们拍这场戏的时候，有个家伙上前问"失礼，请问你们可是演员?"

　　我说："啊?"崔伯先生就说："不，我们是棋士。"

　　那家伙说："唔，真可惜，因为这位大块头，看起来正适合我的影片里的一个角色。"说着他转身捏捏我的胳膊，说："哇哇，你可真是个壮汉--你肯定你不会演戏?"

　　"我演过一次。"我说。

　　"真的!"那家伙说，"什么戏?"

　　"’李尔王’。"

　　"太好了，小兄弟，"他说，"太好了，你有没有’傻个’卡?"

　　"什么卡?"

　　"电影演员工会卡--哦，无所谓，"他说，"这样吧，小伙子，那玩意弄得到，没问题。’我要知道的是，你都躲到哪儿去了?我是说，瞧瞧你这模样!标准的沉默壮汉典型--另一个约翰·韦恩。"

　　"他不是约翰·韦恩，"崔伯先生怏怏仰乐说，"他是世界级棋士。"

　　"唔，那更好，"那家伙说，"一个聪明的沉默壮汉典型。非常罕见。"

　　"没有外表那么聪明，"我想老实说，但是，那家伙说这些都无所谓，因为演员不必一定要聪明或诚实或什么的--只要能上镜头说台词。

　　"我叫费德，"他说，"我拍电影，我要你来试镜。"

　　"他明天要参加棋赛，"崔伯先生说。"没时间演戏或是试镜。"

　　"唔，总可以挪出一点时间吧?不管怎么说，这可能正是你一直在找的出头机会。你何不也一起来，崔伯，我们也让你试镜。"

　　"我们会尽量试试看，"崔伯先生说，"走吧，阿甘，咱们还有点儿工作要做。"

　　"改天见，小伙子，"费德先生说。"可别忘哆。"

　　于是，我们就走了。
"}