{"id":"115820","title":"第十三章","content":"
　　我的第一印象是被什么东西压扁了，可能就像那些香蕉压在我爸爸身上的感觉。不能动弹，不能叫，一句话也不能说，什么也不能做--总之，我们非得上太空。从窗口往外望，只看得见碧蓝的天空。太空船往外太空飞冲。

　　过了一阵子，我们的速度似乎略微减慢，感觉也轻松些。弗茵区少校说可以解开安全带，做自己的事了。她说我们此刻的速度是每小时一万五千英里。我往后一看，果然，地球只剩下一个小球，就像从外太空拍下的照片。我回头看看，大猿猴一脸阴沉不豫的表情，正瞪着弗芮区少校和我。她说也许它想吃午饭，要我去后面给它根香蕉，免得它发怒做出什么坏事。

　　他们给猿猴准备了一袋食物，有香蕉、麦片、干草莓和树叶等等屁东西。我打开袋子摸索半天，想找一样能让猿猴开心的东西，这时，弗芮区少校正用无线电与休士顿地面控制中心通话。

　　"听清楚，"她说，"咱们得想法子处理这只猴子。它不是苏--它是只公猴子，而且，看起来并不高兴在这儿。它可能会动粗。"

　　通话半天才传到地面再传来回答，不过地面的人说："噢，啐!猿猴不都一样。""去你的一样，"弗芮区少校说。"要是你跟那只大猴子挤在这么小的船舱里，你就不会这么说了。"

　　过了一、两分钟，一个声音从无线电传来，说："听着，上面命令你不得跟任何人泄漏此事，否则我们都会成了笑柄。今后在你或任何人眼里，那只猴子就是苏--不管它两条腿中间长了什么玩意。"

　　弗芮区少校看看我，摇摇头。"是，长官，"她说，"不过，只要那畜牲跟我一起在舱里，我就要绑着它’--你听清楚了吗?"

　　地面控制中心只传回两个字：

　　"收悉。"

　　其实，一旦习惯了，在外太空倒是满好玩的。我们没有重力，所以，可以在太空舱里到处飘浮，而且风景神奇极了--月亮、太阳、地球和星星。不知道珍妮，在地球的什么地方，在做些什么。

　　我们绕着地球转了一圈又一圈。日夜变换每隔一小时左右一次，这种经验使人看事物有了不同的眼光。我是说，这会儿我上了太空，可是等我回去--或者应该说，如果回去--之后呢?去做我的养虾生意?再去找珍妮?参加"裂蛋"演出?解决我妈妈住贫民之家的事?这会儿想来觉得都怪怪的。·

　　弗芮区少校是尽量抽空闭眼睛小睡片刻，但是只要没睡觉，她就在那儿惹人厌。埋怨弄错猿猴的事，批评地面控制中心的人是蠢蛋，挑剔没地方化妆，挑剔我在不是中晚餐时间吃东西。哼，我们只有"格兰诺拉"糖可吃啊。我不愿意埋怨太多，不过，他们似乎可以挑个好看的女人，或者起码不会整天尖酸刻薄的女人。

　　还有，容我说一句：那只猿猴也不是什么梦寐以求的同伴。

　　我先是给了它一根香蕉--如何?它抓起香蕉剥皮，但一会儿又放下香蕉。香蕉立刻在太空舱内到处飘浮，我不得不去抓住它。再把香蕉交给它之后，它居然把它提成泥状，还把泥屑到处扔，我只得把它清理干净。它还老是要人注意它。每次不理会它，它就大声喧闹，故意把牙齿上下一开一合发出咋昨声。这样折腾一阵子真会把人逼疯。

　　最后，我取出口琴吹首小曲--好像是"牧场之家"。猿猴渐渐安静些。于是，我又欧了一些曲子--例如"德州黄玫瑰"和"我梦见浅棕色秀发的珍妮";猿猴躺着望着我，安详得就像个小婴儿。我忘了太空舱内装了电视，结果地面控制中心接收到一切情形。第二天早上醒来，有人拿了份报纸高举在控制中心的影像传真机前面让我们看。标题是："白痴吹奏太空音乐安抚猿猴。"这种屁话我已不得不甘之如饴。

　　总之，情况相当顺利。但是，我已经注意到"公苏"看着弗芮区少校的神情怪怪的。每次她走近它，公苏就会有点儿亢奋，还伸出爪子好像想抓她什么的，她就会骂它-一-"别碰我;你这恶心的畜牲。把你的爪子放好!"不过公苏是在打什么主意。至少这一点我看得出来。

　　没多久我就明白是什么主意了。当时，我到那块小隔板后面用瓶子尿尿，突然听到一阵骚动。我把头探出隔板，原来公苏不知用什么法子抓住了弗芮区少校，而且，爪子伸进她的太空衣。她又叫喊，还用无线电麦克风敲公苏的头。

　　我这才恍悟问题出在哪儿。我们在太空待了将近两天，公苏却一直被绑在座位上，投机会尿尿什么的!我当然记得那是什么滋味。它一定尿胀得快炸了!总之，我过去把它跟弗菏区少校拉开，她仍在那儿吼叫，骂它是"龌龊畜牲"之类的屁话。她脱身之后，立刻走到前面驾驶舱，埋头哭了起来。我解开公苏的系带，带它到隔板后面。

　　我找了一个空瓶子给它尿尿，但是，它尿完之后把瓶子扔到一块彩灯板上，瓶子碎成一片片，尿液开始在太空船里飘浮。我心想，管它的，但刚要领着公苏回到它的座位时，我看见飞大团尿液直朝弗苗区少校飘去。看起来它就要击中她的后脑了，于是，我放开公苏，试图用他们给我们捕捉飘浮物的网子拨开尿球。但是我刚要网住那团尿，弗芮区少校坐直了身子，转头，尿球正中她的脸。

　　她又咆哮起来，而同时，公苏居然跑到一边动手放下控制板上的电线。弗芮区少校尖叫："制止它!制止它!"但是还没回过神，火星和七七八八的东西已经在太空舱内到处乱飞，而公苏则蹦上跳下扯东西。无线电传来一个声音问："上面是怎么回事?"但，这时一切已来不及了。

　　太空船三百六十度翻转、摇晃，我、公苏和弗芮区少校像浮标似的被甩来甩去。什么也抓不牢，什么也关不掉，站不住也坐不了。无线电又传来地面控制中心的声音，说："我们注意到太空船有轻微不稳定的毛病。阿甘，麻烦你将D六程式人工输入右舷电脑好吗?"

　　妈的--他一定是在说笑!我像片叶子似的在这儿转圈子，还有只野猴子在这儿胡搞啊!弗芮区少校嚎叫的声音太大，我什么也听不见，甚至没法子思考，不过她吼叫的大意好像是我们就要撞毁了。我勉强望向窗外，的确，情况不太妙。地球正飞快冲向我们。

　　我总算勉强移到右舷电脑那儿，一手抓住控制板，一手将D六程式输入电脑。这个程式设计是在万一太空船出了问题的情况下，让太空船降落印度洋中，而眼前我们的确出了麻烦。

　　弗芮区少校和公苏拼命抓着固定物，不过少校吼道："你在那边做什么?"我告诉她之后，她说："不必了，你这笨蛋--我们早就经过印度洋了。等我们再绕过来之后，你试试看能不能让我们降落在南太平洋。"

　　信不信由你，坐太空船环游世界一周，不需要花多少时间。弗芮区少校已抓住无线电麦克风，正对地面控制中心大叫我们即将降落或撞毁在南太平洋中，要他们尽快来接我们。我像疯子似的猛按钮，但是那颗大大的地球正急速逼近。我们飞过丁弗苗区少校觉得像南美洲的地面，接着再度只见一片汪洋，南极在我们左方，澳洲在正前方。

　　接着，太空舱整个变得热烫烫的，船舱外还传来奇怪的声音，而且船身开始嘶嘶作响、震动，而地球已赫然迫在眼前、弗芮区少校跟我吼叫："拉杆子放降落伞!"可是我卡在座位上无法动弹，她则紧贴着太空舱天花板，所以，看起来我们铁定完了，因为，我们正以大概一万英里时速，直冲向海洋中的一大片绿地。以这个速度撞上陆地，我们大概连块碎骨头也不剩。

　　不过这时，突然有什么东西发出"波"的一声，同时太空船速度减慢。我一看，妈的，居然是公苏拉了降落伞杆，救了我们的老命。我当下告诉自己，等一切危机过去，我一定要喂它一根香蕉。

　　总之，太空船在降落伞下面前后摇晃，而看起来我们就要撞上那块绿地--显然情况也不怎么妙，因为，我们应该只能落在水中，再等船只来把我们捞起。但是打从我们跨进这个新奇机器的那一刻起，就没有一件事是顺利的，所以现又何必抱这种指望?

　　弗芮区少校正用无线电对地面控制中心说："我们即将降落澳洲北方海洋中的一块陆地，但是，我不确定我们的位置。"

　　过了几秒钟，一个声音传回："既然不确定位置，为什么不往窗予外头看看，笨娘们?"

　　于是弗丙区少校放下无线电，往窗外一看，她说："上帝--看起来像是婆罗洲什么的，"但是等她想告诉地面控制中心的时候，无线电居然故障了。

　　这会儿我们已非常接近地球，太空船仍在降落伞下面晃动。我们下方是一片丛林和山峦;除了一小片看起来是褐色的湖泊，别无其他。我们还可以勉强看出湖泊旁边有什么动静。我们三个--我、公苏和弗芮区少校--统统鼻子贴着窗子往下望，突然之间弗芮区少校大叫："上帝!这不是婆罗洲--是该死的新几内亚，地面上那些怪家伙一定是在进行祈物仪式什么的!"

　　公苏和我挤命往下看，果然，湖泊旁边有大约千名土著正抬头望着我们，个个向我们高举着胳膊。他们穿着小小的草裙，头发蓬飞，有些还拿着盾牌和长矛。

　　"该死，"我说，"你说是什么仪式?"

　　"祈物仪式，"弗芮区少校说。"二次大战期间，我们常常抛投一袋袋糖果之类的东西给这些丛林土著，免得他们倒戈，他们一直没忘记。他们以为是神还是什么送的这些东西，打那以后就一直在等我们回去。甚至还建造了粗糙的跑道等等--看见下面那些东西没?他们还用圆圆大大的黑色桩子标示出降落区呐。"

　　"我倒觉得那些东西像是大炖锅，"我说。

　　"嗯，是有点像，"弗芮区少校好奇地说。

　　"食人族不就来自这一带吗?"我问。

　　"我想，咱们很快就会知道了，"她说。太空船轻轻晃向湖泊，就在我们即将落水之前，他们开始击鼓，嘴巴上下蠕动。我们在太空舱内什么也听不见，但是，想象力非常活跃。
"}