{"id":"115825","title":"第十八章","content":"
　　呃，我告诉你，朋友--那是我毕生最快乐的重逢。珍妮哭着、搂着我，我也一样;"补胎"部门的其他员工站在一旁纳闷怎么回事。珍妮说再过三小时她就下班，叫我和丹恩到对街的小洒馆喝杯啤酒，等好。然后她带我们去她的住处。

　　我们去了小酒馆，丹恩喝了些"涟漪"酒，因为他们没有"红匕首"，不过他说"涟漪"酒更好，因为它比较"芬芳"。

　　酒馆内还有别的顾客，玩飞镖、喝酒，在桌上比腕力。有个大块头好像是酒馆内腕力最厉害的家伙，不时有人会过去跟他较量，但总是赢不了他。他们还拿它下注，一把五块十块什么的。

　　过了-阵子，丹思小声对我说："阿甘，你觉得自己赢不赢得了那边比腕力的大老粗?"我说不知道，丹恩就说："唔，这是五块钱，我打赌你会赢。"

　　于是，我起身走过去跟那家伙说："我可不可以坐下来跟你比腕力?"

　　他抬头看我，微微笑着说："只要有钱，欢迎你试试。"

　　我就坐下，两人彼此握住对方的手，然后有人说："开始!"比赛开始了。其他家伙都是嗯嗯啊啊，像狗拉屎似的拼命用力，可是大概才十秒钟我就把他的胳膊扳倒在桌上，打败了他。其他人都围在桌子四周发出"喔""啊"声，我还听到老丹大叫喝采。"

　　呃，对方并不太高兴，但他还是付给我五块钱，然后站起身。

　　"刚才我的手肘滑了一下，"他说，"不过下次你再来，我要跟你再比试一下，听到吗?"我点头，然后回到丹恩那儿，把钱给他。

　　"阿甘，"他说，"咱们也许找到了一个轻松赚钱糊口之道。"我问丹恩可不可以给我两毛五去柜台买个松花蛋，他给了我一块钱，说："随你爱吃什么都行，阿甘。咱们现在有法子谋生啦。"

　　珍妮下了班到小酒馆接我们去她的住处。她住的是一间小公寓，离公司不远，里面摆设了些可爱的玩意，比方说填充玩具，还有在卧房门上接个彩珠帘。我们去杂货店买了一只鸡，珍妮烧晚饭给丹恩和我吃，我把和她分手之后我的遭遇一五一十告诉她，

　　她对弗芮区少校很好奇，不过等我说她跟一个食人族跑了之后，珍妮似乎放心不少。她说这些年来她的日子也不顺心。

　　离开"裂蛋"之后，珍妮就跟她在和平运动中认识的一个女孩一起去了芝加哥。她们上街示威游行，多次被关进牢里，珍妮说最后她疲于上法庭，况且，她也担心自己成了前科累犯。

　　总之，她跟大约十五个人同住在一栋屋子里，她说他们跟她不是那么气味相投。他们不穿内衣或者根本一丝不挂，而且不冲马桶。她和一个家伙决定合租一间公寓，因为他也不喜欢他们原来住的地方，但是结果并不成功。

　　"你知道，阿甘，"她说，"我甚至试过去爱他，可是我办不到，因为我总想着你。"

　　她写过信给她妈妈，请她联络我妈妈弄清楚我关在哪儿，但是，她妈妈回信说我们家烧毁了，我妈妈住在贫民之家，但是，等那封信寄到珍妮手里，我妈妈已经跟那个新教徒跑了。

　　总之，珍妮说她身无分文，听说轮胎公司正要雇人，于是就来到印第安那波里，得到这份工作。大约就在这个时候，她在电视上看到我即将上太空，可是，她已来不及赶到休士顿。她说她"惊恐的"看着我的太空船坠落，她以为我死了。打那以后，她就把时间全放在补胎上。

　　我把她抱在怀里，两人就这样依偎半天。丹恩自己滚着滑轮车进浴室，说他要尿尿。他进去之后，珍妮小声问他怎么尿，难道不需要协助?我说："不需要，我见过他自己尿尿。他可以自己来。"

　　她摇头说："这就是越战带给我们的下场。"

　　这一点也没啥争议。看见一个断腿的人不得不尿在帽子里，再把尿倒进马桶，实在令人心酸怜悯。

　　我们三个人就在珍妮的小公寓里安顿下来。珍妮给丹在客厅一角铺了个地铺，她还在浴室地板上放了个瓶子好让他不必尿在帽子里。每天早上她去轮胎公司上班，丹恩和我坐在家里聊天，然后去珍妮公司附近那家小酒馆等她下班。

　　刚开始的头一个星期，比腕力被我打败的那个家伙要求给机会让他赢回那五块钱，我给了他机会。他又试过两、三次，结果总共输了大概二十五块，过后他就不再来了。但是总有别的家伙想赌赌运气，过了一、两个月，有些人从镇上和外地小镇跑来找我挑战。丹恩和我每个星期大约赚上一百五十到两百块左右，这笔收入可真不赖。小酒馆的老板说他要举办全国大赛，让当地电视台转播等等。但是在这个计划实现之前发生了另一件事，整个改变了我的人生。

　　一天，有个家伙走进酒馆，他穿着白色西装和夏威夷衬衫，颈子上挂着许多金饰。他坐在吧台看我解决另一个挑战者，然后过来坐到我们的桌子。

　　"我叫麦克，"他说，"我听说过你们。"

　　丹恩问他都听到些什么，麦克说："听说这家伙是世上最有力气的男人。"

　　"那又怎样?"丹恩问，那家伙说："我有个点子可以让你们赚大钱，远远超过你们在这儿赚的三毛两文。"

　　"怎么说?"丹恩说。

　　"摔跤，"麦克说，"不过，不是这冲动动胳膊的小玩意--我指的是真正的摔跤。有擂台，还有成千上万花钱的观众。"

　　"跟谁摔跤?"丹恩问。

　　"随便谁都行，"麦克说，"职业摔跤手有一项巡回比赛--’蒙面人’、’奇大汉’、’乔治老大’、’脏猪’--数得出来的统统有。一流摔跤手每年可以赚上十万、二十万。咱们先慢慢让你这位老弟暖身。教他些擒拿法，传授他一些窍。啊，我打赌他三、两下就会成为大明星--让大家都赚大钱。

　　丹恩看着我，说："你认为呢，阿甘?"

　　"我不知道，"我说，"我有点想回老家做养虾的小买卖。"

　　"养虾!"麦克说。"啊，小伙子，干这个赚的钱起码是养虾的五十倍!不必一辈子干这一行--只要花几年工夫，然后，你就可以高枕无忧，银行里存着钱，养一窝金鸡呐。"

　　"或许我还是问问珍妮的意思。"我说。

　　"听着，"麦克说，"我这可是给你毕生难逢的机会。你不要，尽管说，我立刻走人。"

　　"不，不。"丹恩说。接着他扭头对我说，"听我说，阿甘，这家伙说的话不无道理。我是说，要不然你怎么赚到足够的钱去养虾?"

　　"这样吧，"麦克说，"你甚至可以带着你这位朋友一起。他可以当你的经纪人。只要你想退出，随时可以。你怎么说?"

　　我想了一下。听起来是满不错，但通常这种事都有诈。话虽如此，我还是张开了我的大嘴巴，说出那个要命的字："好。"

　　呃，就这样我成了职业摔跤手。麦克在印第安那波里市中心的一家健身院有间办公室，每天丹恩和我都会搭巴士到那儿，学习摔跤的正确方法。

　　简单说，职业摔跤是这么回事：实际上任何人应该都不会受伤，但是，看起来像会受伤。

　　他们教我各种技术--反扼颈、穿裆胯、原地抱摔、打桩、锁肘等等的。还有，他们还教丹恩如何对裁判吼叫，造成混乱局面。

　　珍妮对于摔跤这件事并不热衷，因为她说我会受伤，我说不会有人受伤，因为这玩意是唬人的，她说："那有什么意思?"这话问得好，我找不出合理的回答，但是，我还是盼望能替我们赚些钱。

　　一天，他们教我一招叫"腹压"的技术，我要凌空压到对方身上，但是，对方会在最后-刹那身滚身滚开。可是不知怎的，我老是搞砸它，有两、三次对方来不及翻开我已压在他身上。最后，麦克走进场中，说："老天，阿甘--你是白痴不成!你这样子会伤到别人，你奇壮如牛啊!"

　　我就说："对--我是白痴。"麦克说："什么意思?"丹恩就把麦克叫过去解释了一番，麦克说："老天爷!你在说笑不成?"丹恩摇头。麦克看看我，耸耸肩说："唉，世上什么样的人都有吧。"

　　总之，大约过了一小时，麦克从他的办公室跑到场中。

　　"我想到了!"他吼道。

　　"想到什么?"丹恩问。

　　"他的绰号!我们得给阿甘一个摔胶的绰号。我刚才想到了。"

　　"是什么?"丹恩说。

　　"’笨瓜’"!麦克说。"咱们给他穿条尿布，戴上一顶圆椎纸帽。观众一定爱死了!"

　　丹恩想了想。"难说，"他说，"我不太喜欢。听起来你好像想拿他耍宝。"

　　"这只是给观众看的。"麦克说，"他得有个绰号。所有大明星都有绰号。还有什么绰号比’笨瓜’更好!"

　　"叫他’外星人’如何?"丹恩说。"这比较恰当。他可以戴一顶塑胶头盔，插上些天线。"

　　"已经有个家伙叫’外星人’了。"麦克说。

　　"我还是不喜欢，"丹恩说。他看看我，问，"你认为呢，阿甘?"

　　"我才不在乎。"我说。

　　晤，事情就是这样。经过几个月的训练之后，我终于以摔跤手的身份初试啼声。大赛前--天，麦克带着一盒尿片和黑色圆推纸帽走进健身院。他说明日中午会再来，载我们去参加我的第一场摔跤赛，地点是蒙夕。

　　那天晚上，珍妮回家之后，我进卧房穿上尿片和圆锥帽，回到客厅。丹恩正坐在他的小车上看电视，珍妮在看书。我进门时，他俩都抬起目光。

　　"阿甘，这是什么玩意?"珍妮说。

　　"这是他的戏服。"丹恩说。

　　"这么打扮把你弄成个傻瓜似的。"她说。

　　"咱们这么想嘛，"丹恩说，"就好比他在演戏什么的。"

　　"他还是像傻瓜，"珍妮说。"真不相信!你竟然让他打扮成这副样子去公共场所?"

　　"都为了赚钱呐，"丹恩说。"他们还有个家伙绰号’蔬菜’，拿萝卜叶当裤吊带，还弄个挖空的西瓜戴在他头上，再挖两个眼洞让他看见。还有个家伙叫’神仙’，背上装了一对翅膀，还拿着一根仙杖。那家伙大概有二百磅--你该瞧瞧他那模样。"

　　"我不管别人怎么样，"珍妮说，"这件事我一点也不喜欢。阿甘，你去脱下它。"

　　我回到卧房脱下戏服。也许珍妮说得对，我心想--可是男人总得赚钱谋生。何况，这打扮比明晚我的摔跤对手好得多。他自称"屎蛋"，穿了件紧身衣，衣服上画得像一团粪。天知道他身上会是什么气味。
"}