{"id":"98656","title":"前 言 ","content":"
　　从孔子的时代到今天，两千多年来，关于儒学的文献真是汗牛充栋，关于儒学的见解更是说不尽，道不完。即便是同一个人， 在不同的年龄阶段，不同的人生体验后，关于儒学的认识也会大不相同。久而久之，它成为了人们约束思想和行为的准则，对于中国人人格心理的铸造产生了不可估量的深刻的影响。儒家传统文化延续至今至少已有两千五百年历史，其间虽也屡遭批判，但儒学的主导地位并未从根本上动摇过。时至今日，当我们以一种全新的感觉来重新读儒说儒时，依然可以发现不少适应我们这个 时代需要的东西。

　　下面，就本栏目的有关情况略作说明。

　　应该说，凡是对中国传统文化稍有了解的人，都不会不知道《四书》。它是《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》四部著作的总称。其中，《论语》、《孟子》分别是孔子、孟子及其学生的言论集，《大学》、《中庸》则是《礼记》中的两篇。首次把它们编在一起的是南宋著名学者朱熹。不过，在朱熹之前的程颢、程颐兄弟已大力提倡这几部书了。他们认为，《大学》是孔子讲授“初学入德之门”的要籍，经孔子的学生曾参整理成文;《中庸》是“孔门传授心法”之书，是孔子的孙子子思“笔之于书，以授孟子”的。这 两部书与《论语》、《孟子》一起表达了儒学的基本思想体系，是研治儒学最重要的文献。正是根据这样的观点，朱熹把《论语》、 《孟子》、《大学》、《中庸》这四部书编在一起。因为它们分别出于早期儒家的四位代表性人物孔子、曾参、子思、孟子，所以称为四子书，简称即为四书。朱熹分别为这四部书作了注释，其中，《大学》、《中庸》的注释称为“章句”，《论语》、《孟子》的注 释因为引用他人的说法较多，所以称为“集注”。值得注意的是，朱熹所编定的《四书》次序本来是《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》，是按照由浅入深进修的顺序排列的。后人因为《大学》、《中庸》的篇幅较短，为了刻写出版的方便，而把《中庸》提到《论语》之前，成了现在通行的《大学》、《中庸》，《论语》、《孟子》顺序。

　　由于朱熹注释的《四书》既融会了前人的学说，又有他自己的独特见解，切于世用;又由于以程颢、程颐兄弟和朱熹为代表的“程朱理学”地位的日益上升，所以，朱熹死后，朝廷便将他所编定注释的《四书》审定为官书，从此盛行起来，到元代延佑 年间(1314——1320)恢复科举考试，正式把出题范围限制在朱 注《四书》之内，明、清沿袭而衍出“八股文”考试制度，题目也都是在朱注《四书》里。由于这些因素，使《四书》不仅成为 了儒学的重要经典，而且也成了每个读书人的必读书，成了直到 近代全国统一的标准的小学教科书。所以，有人把《四书》与西方的《圣经》相比，认为它是东方的“圣经”。事实上，无论就其流传的广泛，还是就其对于中国人人格心理铸造影响的深刻来看， 这种比拟都是一点也不为过的。

　　本栏目的内容由原文、注释、译文、读解四个部分组成。原文方面，主要以朱熹的《四书章句集注》(中华书 局“新编诸子集成”本)为蓝本，同时也参酌“诸子集成”本和《十三经注疏》本等书。注释方面，本书一律不作考释，基本不引旧注， 而只是扼要地直接用白话解释原字原词的意思。注释的范围，主 要包括难字难词的注音释义和人物、典章制度的简介两个方面。译文在忠实原文意思的前提下努力做到流畅，不为了一字一词的 “信”而弄得译文佶屈聱牙。读解则如上文所说，写出来是为了 帮助一般读者理解原文。

　　这次编辑此栏目，意在让更多的中国人有机会更系统、更全面、更深入 的学习、了解儒学文化，以使中国宝贵的传统文化得以发展、发扬、光大。

　　大学简介

　　《大学》原本是《礼记》中的一篇。宋代人把它从《礼记》中 抽出来，与《论语》、《孟子》、《中庸》相配合，到朱熹撰《四书 章句集注》时，便成了“四书”之一。

　　按朱熹和宋代另一位著名学者程颐的看法，《大学》是孔子及 其门徒留下来的遗书，是儒学的人门读物。所以，朱熹把它列为 “四书”之首。

　　朱熹又认为收在礼记中的《大学》本子有错乱，便把它重新 编排了一番，分为“经”和“传”两个部分。其中“经”一章，是 孔子的原话，由孔子的学生曾子记录;“传”十章，是曾子对“经”的理解和阐述，由曾子的学生记录。

　　这样一编排，便有了我们今天所见到的《大学》版本。
"}