{"id":"98661","title":"凡事抓住根本","content":"
　　【原文】

　　子曰：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎!”(1)无情者不得尽其 辞(2)。大畏民志(3)。此谓知本。 (传4)

　　【注释】

　　(1)“子曰”句：引自《论语·颜渊》。听讼，听诉讼，即审案子。犹人， 与别人一样。

　　(2)无情者不得尽其辞：使隐瞒真实情况的人不能够花言巧 语。

　　(3)民志：民心，人心。

　　【译文】

　　孔子说：“听诉讼审理案子，我也和别人一样，目的在于使诉讼不再发生。”使隐瞒真实情况的人不敢花言巧语，使人心畏服，这就叫做抓住了根本。

　　【读解】

　　这一段以孔子谈诉讼的话来阐发“物有本末，事有终始”的道理，强调凡事都要抓住根本。审案的根本目的是使案子不再发生，这正如“但愿世间人无病，何愁架上药生尘”的道理一样。

　　审案和卖药都只是手段，或 者说是“末”，使人心理畏服不再犯案和增强体质不再生病才是目的， 或者说才是“本”。

　　说到底，是一个教化与治理的问题，教化是本，治理是末。正是由此出发，我们才能够理解《大学》强调以修身为本，齐家、治国、平天下都只是末的道理。

　　本末的关系如此，终始的因果也一样。从哲学命题的角度来 看，本末是本质论，终始是发展观，千古哲学的两大范畴在《大学》这篇儒学的入门读物中以轻轻巧巧的八个字对仗而出：“物有本末，事有终始。”再以八个字加以干净利落的解决：“知所先后，则近道矣!”真是语言极度简洁而蕴含无比深刻，显出“经”的本色。
"}