{"id":"98663","title":"不要自欺欺人","content":"
　　【原文】

　　所谓诚其意者(1)，毋(2)自欺也。如恶恶臭(3)，如好好色(4)，此之谓自谦(5)。故君子必慎其独也(6)!

　　小人闲居(7)为不善，无所不至，见君子而后厌然(8)，掩(9)其不善， 而著(10)其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中(11)，形于外。故君子必慎其独也。

　　曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎!”富润屋(12)，德润身(13)，心广体胖(14)。故君子必诚其意。(传6)

　　【注释】

　　①(1)其意：使意念真诚。(2)毋：不要。(3)恶(wu)恶(e)臭 (xiu)：厌恶腐臭的气味。臭，气味，较现代单指臭(chou)味的含义宽泛。 (4)好(hao)好(hao)色：喜爱美丽的女子。好(hao)色，美女。(5)

　　谦(qian)：通“慊”，心安理得的样子。(6)慎其独：在独自一人时也谨慎 不苟。 (7)闲居：即独处。(8)厌然：躲躲闪闪的样子。(9)掩：遮 掩，掩盖。(10)著：显示。(11)中：指内心。下面的“外”指外表。

　　(12)润屋：装饰房屋。(13)润身，修养自身。(14)心广体胖(pan)：心 胸宽广，身体舒泰安康，胖，大，舒但。

　　【译文】

　　使意念真诚的意思是说，不要自己欺骗自己。要像厌恶腐臭的气味一样，要像喜爱美丽的女人一样，一切都发自内心。所以，品德高尚的人哪怕是在一个人独处的时候，也一定要谨慎。

　　品德低下的人在私下里无恶不作，一见到品德高尚的人便躲躲闪闪，掩盖自己所做的坏事而自吹自擂。殊不知，别人看你自己，就像能看见你的心肺肝脏一样清楚，掩盖有什么用呢?这就叫做内心的真实一定会表现到外表上来。所以，品德高尚的人哪怕是在一个人独处的时候，也一定要谨慎。

　　曾子说：“十只眼睛看着，十只手指着，这难道不令人畏惧吗?!”

　　财富可以装饰房屋，品德却可以修养身心，使心胸宽广而身体舒泰安康。所以，品德高尚的人一定要使自己的意念真诚。

　　【读解】

　　要做到真诚，最重要，也是最考验人的一课便是“慎其独” 在一个人独处的时候也谨慎，简而言之，就是人前人后一个样。人前真诚，人后也真诚，一切都发自肺腑，发自内心，发自我全部的感官，就像手脚长在我自己身上一样自然自如，一样真实无欺，而不是谁外加于我的“思想改造”，外加于我的清规戒律。

　　这是从正面来说。

　　从反面来说，“若要人不知，除非己莫为。”自欺欺人，掩耳盗铃，总有东窗事发的一天。

　　说到这里，在市场经济时代，金钱诱惑滚滚而来，政府反腐倡廉，“慎其独”是不是也应该作为公务员们必修的一课呢?

　　须知，金玉满堂，并不能保得你心情舒畅，身体安康，倒是那疯破道人的《好了歌》唱得好：“终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。”所以，比装修房屋(富润屋)更重要的还是装修你自己(德润身)，修养身心，做到心宽体胖。而要做到这一切，还得要 回到那起始的一点去——君子必诚其意。
"}