{"id":"102892","title":"第十章 注释","content":"
　　⑴本篇最初分章发表于北京《晨报副刊》，自一九二一年十二月四日起至一九二二年二月十二日止，每周或隔周刊登一次，署名巴人.作者在一九二五年曾为这篇小说的俄文译本写过一篇短序，后收在《集外集》中;一九二六年又写过《阿Q正传的成因》一文，收在《华盖集续编》中，都可参看.

　　⑵"立言"：我国古代所谓"三不朽"之一.《左传》襄公二十四年载鲁国大夫叔孙豹的话："太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽."

　　⑶"名不正则言不顺"：语见《论语·子路》.

　　⑷内传：小说体传记的一种.作者在一九三一年三月三日给《阿Q正传》日译者山上正义的校释中说："昔日道士写仙人的事多以内传题名."

　　⑸"正史"：封建时代由官方撰修或认可的史书.清代乾隆时规定自《史记》至《明史》历代二十四部纪传体史书为"正史"."正史"中的"列传"部分，一般都是著名人物的传记.

　　⑹宣付国史馆立"本传"：旧时效忠于统治阶级的重要人物或所谓名人，死后由政府明令褒扬，令文末常有"宣付国史馆立传"的话.历代编纂史书的机构，名称不一，清代叫国史馆.辛亥革命后，北洋军阀及国民党政府都曾沿用这一名称.

　　⑺迭更司(1812—1870)：通译狄更斯，英国小说家.著有《大卫·科波菲尔》、《双城记》等.《博徒别传》原名《劳特奈·斯吞》，英国小说家柯南·道尔(1859—1930)著.鲁迅在一九二六年八月八日致韦素园信中曾说："《博徒别传》是RodneyStone的译名，但是C.Doyle做的.《阿Q正传》中说是迭更司作，乃是我误记."

　　⑻"引车卖浆者流"所用的话：指白话文.一九三一年三月三日作者给日本山上正义的校释中说："引车卖浆，即拉车卖豆腐浆之谓，系指蔡元培氏之父.那时，蔡元培氏为北京大学校长，亦系主张白话者之一，故亦受到攻击之矢."

　　⑼不入三教九流的小说家：三教，指儒教、佛教、道教;九流，即九家.《汉书·艺文志》中分古代诸子为十家：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家、小说家，并说："诸子十家，其可观者九家而已.""小说家者流，盖出于稗官.街谈巷语，道听途说者之所造也.……是以君子弗为也."

　　⑽《书法正传》：一部关于书法的书，清代冯武著，共十卷.这里的"正传"是"正确的传授"的意思.

　　⑾"著之竹帛"：语出《吕氏春秋·仲春纪》："著乎竹帛，传乎后世."竹，竹简;帛，绢绸.我国古代未发明造纸前曾用来书写文字.

　　⑿茂才：即秀才.东汉时，因为避光武帝刘秀的名讳，改秀才为茂才;后来有时也沿用作秀才的别称.

　　⒀陈独秀办了《新青年》提倡洋字：指一九一八年前后钱玄同等人在《新青年》杂志上开展关于废除汉字、改用罗马字母拼音的讨论一事.一九三一年三月三日作者在给山上正义的校释中说："主张使用罗马字母的是钱玄同，这里说是陈独秀，系茂才公之误."

　　⒁《郡名百家姓》：《百家姓》是以前学塾所用的识字课本之一，宋初人编纂.为便于诵读，将姓氏连缀为四言韵语.《郡名百家姓》则在每一姓上都附注郡(古代地方区域的名称)名，表示某姓望族曾居古代某地，如赵为"天水"、钱为"彭城"之类.

　　⒂胡适之(1891—1962)：即胡适，安徽绩溪人，买办资产阶级文人、政客.他在一九二○年七月所作《<水浒传>考证》中自称"有历史癖与考据癖".

　　⒃"行状"：原指封建时代记述死者世系、籍贯、生卒、事迹的文字，一般由其家属撰写.这里泛指经历.

　　⒄土谷祠：即土地庙.土谷，指土地神和五谷神.

　　⒅"文童"：也称"童生"，指科举时代习举业而尚未考取秀才的人.

　　⒆状元：科举时代，经皇帝殿试取中的第一名进士叫状元.

　　⒇押牌宝：一种赌博.赌局中为主的人叫"桩家";下文的"青龙"、"天门"、"穿堂"等都是押牌宝的用语，指押赌注的位置;"四百"、"一百五十"是押赌注的钱数.

　　①"塞翁失马安知非福"：据《淮南子·人间训》："近塞上之人有善术者，马无故亡胡中，人皆吊之.其父曰：此何遽不能为福乎?居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之.其父曰：此何遽不能为祸乎?家富马良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之.其父曰：此何遽不能为福乎?居一年，胡人大入塞，丁壮者控弦而战，塞上之人死者十九，此独以跛之故，父子相保.故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也."

　　②赛神：即迎神赛会，旧时的一种迷信习俗.以鼓乐仪仗和杂戏等迎神出庙，周游街巷，以酬神祈福.

　　③《小孤孀上坟》：当时流行的一出绍兴地方戏.

　　④太牢：按古代祭礼，原指牛、羊、豕三牲，但后来单称牛为太牢.

　　⑤皇帝已经停了考：光绪三十一年(1905)，清政府下令自丙午科起，废止科举考试.

　　⑥哭丧棒：旧时在为父母送殡时，儿子须手拄"孝杖"，以表示悲痛难支.阿Q因厌恶假洋鬼子，所以把他的手杖咒为"哭丧棒".

　　⑦"不孝有三无后为大"：语见《孟子·离娄》.据汉代赵岐注："于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义，一不孝也;家穷亲老，不为禄仕，二不孝也;不娶无子，绝先祖祀，三不孝也.三者之中，无后为大."

　　⑧"若敖之鬼馁而"：语出《左传》宣公四年：楚国令尹子良(若敖氏)的儿子越椒长相凶恶，子良的哥哥子文认为越椒长大后会招致灭族之祸，要子良杀死他.子良没有依从.子文临死时说："鬼犹求食，若敖氏之鬼不其馁而."意思是若敖氏以后没有子孙供饭，鬼魂都要挨饿了.而，语尾助词.

　　⑨"不能收其放心"：《尚书·毕命》："虽收放心，闲之维艰."放心，心无约束的意思.

　　⑩妲己：殷纣王的妃子.下文的褒姒是周幽王的妃子.《史记》中有商因妲己而亡，周因褒姒而衰的记载.貂蝉是《三国演义》中王允家的一个歌妓，书中有吕布为争夺她而杀死董卓的故事.作者在这里是讽刺那种把历史上亡国败家的原因都归罪于妇女的观点.

　　㈠"男女之大防"：指封建礼教对男女之间所规定的严格界限，如"男子居外，女子居内"(《礼记·内则》)，"男女授受不亲"(《孟子·离娄》)，等等.

　　㈡"诛心"：犹"诛意".《后汉书·霍【言胥】传》："《春秋》之义，原情定过，赦事诛意."诛心、诛意，指不问实际情形如何而主观地推究别人的居心.

　　㈢"而立"：语出《论语·为政》："三十而立".原是孔丘说他三十岁在学问上有所自立的话，后来就常被用作三十岁的代词.

　　㈣小Don：即小同.作者在《且介亭杂文·寄<戏>周刊编者信》中说："他叫小同，大起来，和阿Q一样."

　　㈤"我手执钢鞭将你打!"：这一句及下文的"悔不该，酒醉错斩了郑贤弟"，都是当时绍兴地方戏《龙虎斗》中的唱词.这出戏演的是宋太祖赵匡胤和呼延赞交战的故事.郑贤弟，指赵匡胤部下猛将郑子明.

　　㈥"士别三日便当刮目相待"：语出《三国志·吴书·吕蒙传》裴松之注："士别三日，即更刮目相待."刮目，拭目的意思.

　　㈦三十二张的竹牌：一种赌具.即牙牌或骨牌，用象牙或兽骨所制，简陋的就用竹制成.下文的"麻酱"指麻雀牌，俗称麻将，也是一种赌具.阿Q把"麻将"讹为"麻酱".

　　㈧三百大钱九二串：即"三百大钱，以九十二文作为一百"(见《华盖集续编·阿Q正传的成因》).旧时我国用的铜钱，中有方孔，可用绳子串在一起，每千枚(或每枚"当十"的大钱一百枚)为一串，称作一吊，但实际上常不足数.

　　㈨"庭训"：《论语·季氏》载：孔丘"尝独立，鲤(按：即孔丘的儿子)趋而过庭"，孔丘要他学"诗"、学"礼".后来就常有人称父亲的教训为"庭训"或"过庭之训".

　　㈩"斯亦不足畏也矣"：语见《论语·子罕》.

　　(⒈)宣统三年九月十四日：这一天是公元一九一一年十一月四日，辛亥革命武昌起义后的第二十五天.据《中国革命记》第三册(一九一一年上海自由社编印)记载：辛亥九月十四日杭州府为民军占领，绍兴府即日宣布光复.

　　(⒉)穿着崇正皇帝的素：崇正，作品中人物对崇祯的讹称.崇祯是明思宗(朱由检)的年号.明亡于清，后来有些农民起义的部队，常用"反清复明"的口号来反对清朝统治，因此直到清末还有人认为革命军起义是替崇祯皇帝报仇.

　　(⒊)宁式床：浙江宁波一带制作的一种比较讲究的床.

　　(⒋)"咸与维新"：语见《尚书·胤征》："旧染污俗，咸与维新."原意是对一切受恶习影响的人都给以弃旧从新的机会.这里指辛亥革命时革命派与反对势力妥协，地主官僚等乘此投机的现象.

　　(⒌)宣德炉：明宣宗宣德年间(1426—1435)制造的一种比较名贵的小型铜香炉，炉底有"大明宣德年制"字样.

　　(⒍)把总：清代最下一级的武官.

　　(⒎)"黄伞格"：一种写信格式.这样的信表示对于对方的恭敬.

　　(⒏)柿油党的顶子：柿油党是"自由党"的谐音，作者在《华盖集续集·阿Q正传的成因》中说："柿油党……原是自由党，乡下人不能懂，便讹成他们能懂的柿油党了."顶子是清代官员帽顶上表示官阶的帽珠.这里是未庄人把自由党的徽章比作官员的"顶子".

　　(⒐)翰林：唐代以来皇帝的文学侍从的名称.明、清时代凡进士选入翰林院供职者通称翰林，担任编修国史、起草文件等工作，是一种名望较高的文职官衔.

　　(⒑)刘海仙：指五代时的刘海蟾.相传他在终南山修道成仙.流行于民间的他的画像，一般都是披着长发，前额覆有短发.

　　(⒒)洪哥：大概指黎元洪.他原任清朝新军第二十一混成协的协统(相当于以后的旅长)，一九一一年武昌起义时，被拉出来担任革命军的鄂军都督.他并未参与武昌起义的筹划.

　　(⒓)羲皇：指伏羲氏.传说中我国上古时代的帝王.他的时代过去曾被形容为太平盛世.

　　全文完
"}