{"id":"103028","title":"十一","content":"
　　等到起诉书念完，庭长同两个法官商量了一番，然后转身对卡尔津金说话，脸上的神情分明表示：这下子我们就会把全部案情弄个水落石出了。

　　“农民西蒙·卡尔津金，”他身子侧向左边，开口说。

　　西蒙·卡尔津金站起来，两手贴住裤子两侧的接缝，整个身子向前冲，两边腮帮无声地抖动个不停。

　　“你被控于一八八×年一月十七日串通叶菲米雅·包奇科娃和叶卡吉琳娜·玛丝洛娃盗窃商人斯梅里科夫皮箱里的现款，然后拿来砒霜，唆使叶卡吉琳娜·玛丝洛娃放在酒里给商人斯梅里科夫喝下，致使斯梅里科夫中毒毙命。你承认自己犯了罪吗?”他说完把身子侧向右边。

　　“绝对没这回事，因为我们的本份是伺候客人……”

　　“这话你留到以后再说。你承认自己犯了罪吗?”

　　“绝对没有，老爷。我只是……”

　　“有话以后再说。你承认自己犯了罪吗?”庭长从容而坚决地再次问道。

　　“我可不会干这种事，因为……”

　　民事执行吏又连忙奔到西蒙·卡尔津金身边，悲天悯人地低声制止他。

　　庭长现出对他的审问已经完毕的神气，把拿文件那只手的臂肘挪了个地方，转身对叶菲米雅·包奇科娃说话。

　　“叶菲米雅·包奇科娃，你被控于一八八×年一月十七日在摩尔旅馆串通西蒙·卡尔津金和叶卡吉琳娜·玛丝洛娃从商人斯梅里科夫皮箱里盗窃其现款与戒指一枚，三人分赃，并为掩盖你们的罪行，让商人斯梅里科夫喝下毒酒，致使他毙命。你承认自己犯了罪吗?”

　　“我什么罪也没有，”这个女被告神气活现地断然说。“我连那个房间都没有进去过……既然那个贱货进去过，那就是她作的案。”

　　“这话你以后再说，”庭长又是那么软中带硬地说。“那么你不承认自己犯了罪吗?”

　　“钱不是我拿的，酒也不是我灌的，我连房门都没有踏进去过。我要是在场，准会把她撵走。”

　　“你不承认自己犯了罪吗?”

　　“从来没犯过。”

　　“很好。”

　　“叶卡吉琳娜·玛丝洛娃，”庭长转身对第三个被告说，“你被控带着商人斯梅里科夫的皮箱钥匙从妓院去到摩尔旅馆，窃取箱里现款和戒指一枚，”他象背书一般熟练地说，同时把耳朵凑近左边的法官，那个法官对他说，查对物证清单还少一个酒瓶。“窃取箱里现款和戒指一枚，”庭长又说了一遍，“你们分了赃，然后你又同商人斯梅里科夫一起回到摩尔旅馆，你给斯梅里科夫喝了毒酒，因而使他毙命。你承认自己犯了罪吗?”

　　“我什么罪也没有，”她急急地说，“我原先这么说，现在也这么说：我没有拿过，没有拿过就是没有拿过，我什么也没有拿过，至于戒指是他自己给我的……”

　　“你不承认犯有盗窃两千五百卢布现款的罪行吗?”庭长问。

　　“我说过，除了四十卢布以外，我什么也没有拿过。”

　　“那么，你犯了给商人斯梅里科夫喝毒酒的罪行，你承认吗?”

　　“这事我承认。不过人家告诉我那是安眠药，吃了没有关系，我也就相信了。我没有想到他会死，我也没有存心要害他。我可以当着上帝的面起誓，我没有这个念头，”她说。

　　“这么说，你不承认犯有盗窃商人斯梅里科夫现款和戒指的罪行，”庭长说。“可是你承认给他喝过毒酒，是吗?”

　　“承认是承认，不过我以为那是安眠药。我给他吃是为了要他睡觉。我没有想害死他，我没有这个念头。”

　　“很好，”庭长说，对取得的结果显然很满意。“那么你把事情的经过说一说，”他说，身子往椅背一靠，两手放在桌上。

　　“把全部经过从头到尾说一说。你老实招供就可以得到从宽发落。”

　　玛丝洛娃眼睛一直盯着庭长，一言不发。

　　“你把事情的经过说一说。”

　　“事情的经过吗?”玛丝洛娃忽然很快地说。“我乘马车到了旅馆，他们把我领到他的房间里，当时他已经喝得烂醉了。”她说到他这个字时，脸上露出异常恐惧的神色，眼睛睁得老大。“我想走，他不放。”

　　她住了口，仿佛思路突然断了，或者想到了别的事。

　　“那么，后来呢?”

　　“后来还有什么呢?后来在那里待了一阵，就回家了。”

　　这当儿，副检察官怪模怪样地用一个臂肘支撑着，欠起身来。

　　“您要提问吗?”庭长问，听到副检察官肯定的回答，就做做手势，表示给他提问的权利。

　　“我想提一个问题：被告以前是不是认识西蒙·卡尔津金?”副检察官眼睛不望玛丝洛娃，说。

　　他提了问题，就抿紧嘴唇，皱起眉头。

　　庭长把这个问题重说了一遍。玛丝洛娃恐惧地直盯着副检察官。

　　“西蒙吗?以前就认识，”她说。

　　“现在我想知道被告同卡尔津金的交情怎么样。他们是不是常常见面?”

　　“交情怎么样吗?他常常找我去接客，谈不到什么交情，”玛丝洛娃回答，惊惶不安地瞧瞧副检察官，又望望庭长，然后又瞧瞧副检察官。

　　“我想知道，为什么卡尔津金总是只找玛丝洛娃接客，而不找别的姑娘，”副检察官眯缝起眼睛，带着阴险多疑的微笑，说。

　　“我不知道。教我怎么知道?”玛丝洛娃怯生生地向四下里瞧了瞧，她的目光在聂赫留朵夫身上停留了一刹那，回答说。“他想找谁就找谁。”

　　“难道被她认出来了?”聂赫留朵夫心惊胆战地想，觉得血往脸上直涌。其实玛丝洛娃并没有认出他，她立刻转过身去，又带着恐惧的神情凝视着副检察官。

　　“这么说，被告否认她同卡尔津金有过什么亲密关系，是吗?很好。我没有别的话要问了。”

　　副检察官立刻把臂肘从写字台上挪开，动手做笔记。其实他什么也没有记，只是用钢笔随意描着笔记本上的第一个字母。他常常看到检察官和律师这样做：当他们提了一个巧妙的问题以后，就在足以给对方致命打击的地方做个记号。

　　庭长没有立刻对被告说话，因为他这时正在问戴眼镜的法官，他同意不同意提出事先准备好并开列在纸上的那些问题。

　　“那么后来怎么样呢?”庭长又问玛丝洛娃。

　　“我回到家里，”玛丝洛娃继续说，比较大胆地瞧着庭长一个人，“我把钱交给掌班，就上床睡觉了。刚刚睡着，我们的姐妹别尔塔就把我唤醒了。她说：‘走吧，你那个做买卖的又来了。’我不愿意去，可是掌班硬叫我去。他就在旁边，”她一说到他字，显然又现出恐惧的神色，“他一直在给我们那些姐妹灌酒，后来他还要买酒，可是身上的钱花光了。掌班不信任他，不肯赊帐。他就派我到旅馆去。他告诉我钱在哪里，取多少。我就去了。”

　　庭长这时正在同左边那个法官低声交谈，没有听见玛丝洛娃在说什么，但为了假装他全听见了，就重复说了一遍她最后的那句话。

　　“你就乘车去了。那么后来又怎么样呢?”他说。

　　“我到了那里，就照他的话办，走进他的房间。不是自己一个人走进房间的，我叫了西蒙·米哈伊洛维奇一起进去，还有她，”她说着指指包奇科娃。

　　“她胡说，我压根儿没有进去过……”包奇科娃刚开口，就被制止了。

　　“我当着他们的面拿了四张红票子①，”玛丝洛娃皱起眉头，眼睛不瞧包奇科娃，继续说。

　　--------

　　①十卢布面值的钞票。

　　“那么，被告取出四十卢布时，有没有注意到里面有多少钱?”副检察官又问。

　　副检察官刚提问，玛丝洛娃就全身打了个哆嗦。她不懂是什么缘故，但觉得他对她不怀好意。

　　“我没有数过，我只看见都是些百卢布钞票。”

　　“被告看见了百卢布钞票，那么，我没有别的话要问了。”

　　“那么，后来你把钱取来了?”庭长看看表，又问。

　　“取来了。”

　　“那么，后来呢?”庭长问。

　　“后来他又把我带走了，”玛丝洛娃说。

　　“那么，你是怎样把药粉放在酒里给他喝下去的?”庭长问。

　　“怎样给吗?我把药粉撒在酒里，就给他喝了。”

　　“你为什么要给他喝呢?”

　　她没有回答，只无可奈何地长叹了一口气。

　　“他一直不肯放我走，”她沉默了一下，说。“我被他搞得筋疲力尽。我走到走廊里，对西蒙·米哈伊洛维奇说：‘但愿他能放我走。我累坏了。’西蒙·米哈伊洛维奇说：‘他把我们也弄得烦死了。我们来让他吃点安眠药，他一睡着，你就可以脱身了。’我说：‘好的。’我还以为那不是毒药。他就给了我一个小纸包。我走进房间，他躺在隔板后面，一看见我就要我给他倒白兰地。我拿起桌上一瓶上等白兰地，倒了两杯，一杯自己喝，一杯给他喝。我把药粉撒在他的杯子里，给他吃。我要是知道那是毒药，还会给他吃吗?”

　　“那么，那个戒指怎么会落到你手里的?”庭长问。

　　“戒指，那是他自己送给我的。”

　　“他什么时候送给你的?”

　　“我跟他一回到旅馆就想走，他就打我的脑袋，把梳子都打断了。我生气了，拔脚要走。他就摘下手上的戒指送给我，叫我别走，”玛丝洛娃说。

　　这时副检察官又站起来，仍旧装腔作势地要求庭长允许他再提几个问题。在取得许可以后，他把脑袋歪在绣花领子上，问道：

　　“我想知道，被告在商人斯梅里科夫房间里待了多少时间。”

　　玛丝洛娃又露出惊惶失措的神色，目光不安地从副检察官脸上移到庭长脸上，急急地说：

　　“我不记得待了多久。”

　　“那么，被告是不是记得，她从商人斯梅里科夫房间里出来后，有没有到旅馆别的什么地方去过?”

　　玛丝洛娃想了想。

　　“到隔壁一个空房间里去过，”她说。

　　“你到那里去干什么?”副检察官忘乎所以，竟直接向她提问题了。①

　　--------

　　①检察官按理必须通过庭长才能提问题。不能直接审问被告。

　　“我去理理衣服，等马车来。”

　　“那么，卡尔津金有没有同被告一起待在房间里?”

　　“他也去了。”

　　“他去干什么?”

　　“那商人还剩下一点白兰地，我们就一块儿喝了。”

　　“噢，一块儿喝了。很好。”

　　“那么，被告有没有同西蒙说过话?说了些什么?”

　　玛丝洛娃忽然皱起眉头，脸涨得通红，急急地说：

　　“说了什么?我什么也没有说。有过什么，我全讲了，别的什么也不知道。你们要拿我怎么办，就怎么办吧。我没有罪，就是这样。”

　　“我没有别的话了，”副检察官对庭长说，装腔作势地耸起肩膀，动手在他的发言提纲上迅速记下被告的供词：她同西蒙一起到过那个空房间。

　　法庭上沉默了一阵子。

　　“你没有什么别的话要说吗?”

　　“我都说了，”玛丝洛娃叹口气说，坐下来。

　　随后庭长在一张纸上记了些什么，接着听了左边的法官在他耳边低声说的话，就宣布审讯暂停十分钟，匆匆地站起来，走出法取。庭长同左边那个高个儿、大胡子、生有一双善良大眼睛的法官交谈的是这样一件事：那个法官感到胃里有点不舒服，自己要按摩一下，吃点药水。他把这事告诉了庭长，庭长就宣布审讯暂停。

　　陪审员、律师、证人随着法官纷纷站起来，大家高兴地感到一个重要案件已审完了一部分，开始走动。

　　聂赫留朵夫走进陪审员议事室，在窗前坐下来。
"}