{"id":"103193","title":"九十三","content":"
　　阴森森的监狱，门前站着岗哨，门口点着风灯，尽管蒙着一层洁白的雪幕，使大门、屋顶和墙壁都显出一片雪白，尽管监狱正面一排排窗子灯火通明，它给聂赫留朵夫的印象却比早晨更加阴森。

　　威风凛凛的典狱长走到大门口，凑近门灯，看了看聂赫留朵夫和英国人的通行证，困惑不解地耸耸强壮的肩膀，但还是执行命令，邀请这两位来访者跟他进去。他先领他们走进院子，然后走进右边的门，沿着楼梯走上办公室。他请他们坐下，问他们有什么事要他效劳。他听说聂赫留朵夫要跟玛丝洛娃见面，就派看守去把她找来，自己则准备回答英国人通过聂赫留朵夫的翻译向他提出的问题。

　　“这座监狱照规定可以容纳多少人?”英国人问。“现在关着多少人?有多少男人，多少女人，多少儿童?有多少苦役犯，多少流放犯，多少自愿跟着来的?有多少害病的?”

　　聂赫留朵夫嘴里给英国人和典狱长作着翻译，脑子里并没思考他们话里的意思。他想到即将同卡秋莎见面，不禁有点紧张。他给英国人翻译到一半，听见越来越近的脚步声，办公室的门开了《基督教的本质》、《未来哲学原理》等。参见“伦理学”、“美，象以往历次探监那样，先是一个看守走进来，接着是身穿囚服、头包头巾的卡秋莎。他一见卡秋莎，立刻感到心情沉重。

　　“我要生活，我要家庭、孩子，我要过人的生活，”当卡秋莎没有抬起眼睛，快步走进房间里时，聂赫留朵夫头脑里掠过这样的念头。

　　他站起来，迎着她走了几步。他觉得她的脸色严肃而痛苦，就象上次她责备他时那样。她脸上一阵红，一阵白，她的手指痉挛地卷着衣服的边。她一会儿对他望望，一会儿垂下眼睛。

　　“减刑批准了，您知道吗?”聂赫留朵夫说。

　　“知道了，看守告诉我了。”

　　“这样，只要等公文一到，您高兴住哪里去就可以住哪里去了。让我们来考虑一下……”

　　她赶紧打断他的话：

　　“我有什么可考虑的?西蒙松到哪里，我就跟他到哪里。”

　　她尽管十分激动，却抬起眼睛来瞧着聂赫留朵夫，这两句话说得又快又清楚，仿佛事先准备好似的。

　　“哦，是这样!”聂赫留朵夫说。

　　“嗯，德米特里·伊凡内奇，倘若他要跟我一块儿生活，”她发觉说溜了嘴，连忙住口，然后纠正自己的话说，“倘若他要我待在他身边，我还能有什么更好的指望呢?我应该认为这是我的福气。我还图个什么呢?……”

　　“也许她真的爱上西蒙松，根本不要我为她作什么牺牲;也许她仍旧爱我，拒绝我是为了我好，不惜破釜沉舟，把自己的命运同西蒙松结合在一起。二者必居其一，”聂赫留朵夫想，不禁感到害臊。他觉得自己脸红了。

　　“要是您爱他……”他说。

　　“什么爱不爱的!那一套我早已丢掉了。不过，西蒙松这人确实和别人不同。”

　　“是啊，那当然，”聂赫留朵夫又说。“他是个非常出色的人，我想……”

　　她又打断他的话，仿佛生怕他说出什么不得体的话，或者生怕她来不及把要说的话都说出来。

　　“嗯，德米特里·伊凡内奇，要是我做的不合您的心意，那您就原谅我吧，”她用她那斜睨的目光神秘地瞧着他的眼睛，说。“嗯，看来只好这样办了。您自己也得生活呀。”

　　她说的正好是他刚才所想的，但此刻他已不这样想，他的思想和感情已完全变了。他不仅感到害臊，而且感到惋惜，惋惜他从此失去了她。

　　“我真没料到会这样，”他说。

　　“您何必再待在这儿受罪呢?您受罪也受得够了，”她说，怪样地微微一笑。

　　“我并没有受罪，我过得挺好。要是可能的话，我还愿意为您出力呢。”

　　“我们，”她说“我们”两个字时对聂赫留朵夫瞅了一眼，“我们什么也不需要。您为我出的力已经够多了。要不是您……”她想说些什么，可是声音发抖了。

　　“您不用谢我，不用，”聂赫留朵夫说。

　　“何必算帐呢?我们的帐上帝会算的，”她说，那双乌黑的眼睛泪光闪闪。

　　“您是个多好的女人哪!”他说。

　　“我好?”她含着眼泪说，凄苦的微笑使她容光焕发。

　　“您好了吗?”①这时英国人问。

　　“马上就好，”②聂赫留朵夫回答。接着他向卡秋莎打听克雷里卓夫的情况。

　　--------

　　①②原文是英语。

　　她强自镇定下来，平静地把她所知道的情况告诉他：克雷里卓夫路上身体很虚弱，一到这里就被送进医院。谢基尼娜很不放心，要求到医院去照顾他，可是没有获得准许。

　　“那么我该走了吧?”她发现英国人在等聂赫留朵夫，就说。

　　“我现在不同您告别，我还要跟您见面的，”聂赫留朵夫说。

　　“请您原谅，”她说，声音低得几乎听不见。他们的目光相遇了。从她古怪的斜睨的眼神里，从她说“请您原谅”而不说“那么我们分手了”时伤感的微笑中，聂赫留朵夫明白，她作出决定的原因是后一种。她爱他，认为自己同他结合，就会毁掉他的一生，而她跟西蒙松一起走开，就可以使他恢复自由。现在她由于实现了自己的愿望而感到高兴，同时又由于要跟他分手而觉得惆怅。

　　她握了握他的手，慌忙转身走出办公室。

　　聂赫留朵夫回头瞅了一眼英国人，准备跟他一起走，可是英国人正在笔记本里记着什么。聂赫留朵夫不去打断他，在靠墙的木榻上坐下来，忽然感到无比疲劳。他所以疲劳，不是由于夜里失眠，不是由于旅途辛苦，也不是由于心情激动，而是由于他对整个生活感到厌倦。他靠着木榻的背，闭上眼睛，顿时沉沉睡去，象死人一般。

　　“怎么样，现在去看看牢房好吗?”典狱长问道。

　　聂赫留朵夫醒过来，看到自己竟在这里睡着了，不禁感到惊讶。英国人已写完笔记，很想参观牢房。聂赫留朵夫就疲劳而茫然地跟着他走去。

　　典狱长、英国人和聂赫留朵夫在几个看守的陪同下，穿过门廊和臭得令人作呕的过道，走进第一间苦役犯牢房。在过道里，他们看见两个男犯直对着地板小便，不禁吃了一惊。牢房中央放着一排板床，犯人都已睡了。里面大约有七十个人。他们躺在那儿，头挨着头，身子挨着身子。参观的人一进来，个个都从床上跳下来，铁链哐啷发响，他们站在床边，新剃的阴阳头闪闪发亮。只有两个人躺着没有起来。一个是年轻人，脸色通红，显然在发烧;另一个是老头儿，嘴里不住地呻吟着。

　　英国人问，那个年轻人是不是病了很久。典狱长说他是今天早晨才发病的，至于那个老头儿，闹胃病已有好久，可是没有地方安顿，因为医院早就住满人了。英国人不以为然地摇摇头，说他想对这些人讲几句话，要求聂赫留朵夫替他当翻译。原来英国人这次旅行，除了要写一篇反映西伯利亚流放和监禁地的文章，还有一个目的，就是宣讲通过信仰和赎罪来拯救灵魂的道理。

　　“请您告诉他们，基督怜悯他们，爱他们，而且为他们死去，”他说。“如果他们相信这道理，他们就可以得救。”他讲话的时候，全体犯人都挺直身子，双手贴住裤缝，默默地站在板床前面。“请您告诉他们，”他结束说，“在这本书里所有的道理都有。这儿有识字的吗?”

　　原来这里有二十多人识字。英国人从手提包里取出几本精装的《新约全书》。于是就有几只肌肉发达、生有坚硬黑指甲的大手，从粗麻布衬衫袖口里伸出来，争先恐后地来要书。英国人在这个牢房里发了两本福音书，然后往下一个牢房走去。

　　下一个牢房情况也一样。里边也是那样气闷，那样恶臭;前面，两个窗子中间同样挂着圣像;左边放着一个便桶;犯人也都那样身子挨着身子，拥挤地躺在那里;他们同样都从床上跳下来，挺直身子站在那儿;同样也有三个人起不了床。其中两个勉强爬起来，坐在床上，还有一个躺着不动，对进来的人连看都不看一眼。这三个人都有病。英国人又同样讲了道，同样发给他们两本福音书。

　　从第三个牢房里传出来叫嚷声和吵闹声。典狱长敲敲门，叫道：“立正!”房门一打开，全体犯人也都挺直身子站在床边，除了几个病人和两个打架的人以外。那两个打架的人，满脸怒容，扭在一起，这个抓住那个的头发，那个揪住这个的胡子。直到看守跑到他们跟前，他们才松手。一个被打破鼻子，鼻子里直流鼻涕和血，他不住用外衣袖子擦着;另一个拉去被对方拔下的一根根胡子。

　　“班长!”典狱长恶狠狠地叫道。

　　一个身强力壮、相貌端正的人走了出来。

　　“怎么也管不住他们，长官，”班长眼睛里露出快乐的笑意，说。

　　“那就让我来对付他们，”典狱长皱着眉头说。

　　“他们为什么事打架?”①英国人问。

　　--------

　　①原文是英语。

　　聂赫留朵夫就问班长，他们为什么事打架。

　　“为了一块包脚布，他错拿了别人的包脚布，”班长仍旧笑着说。“这个推了一下，那个就还了一拳。”

　　聂赫留朵夫告诉了英国人。

　　“我想对他们说几句话，”英国人对典狱长说。

　　聂赫留朵夫把这句话翻译过来。典狱长说：“行。”于是英国人就拿出他那本皮面精装的福音书来。

　　“麻烦您给我翻译一下，”他对聂赫留朵夫说。“你们吵嘴，打架，可是为我们而死的基督，却给我们提出另一种办法来解决争端。您问问他们，知道不知道按基督教义该怎样对待欺负我们的人?”

　　聂赫留朵夫把英国人的话和问题翻译了一遍。

　　“告诉长官，听凭长官发落，对吗?”有一个人斜睨看威严的典狱长，试探着说。

　　“揍他一顿，他就不会再欺负人了，”另一个说。

　　有几个人笑着表示赞成。聂赫留朵夫把他们的回答翻译给英国人听。

　　“请您告诉他们，按基督教义行事正好相反：有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打，”英国人一面说，一面做出把脸送给人家打的样子。

　　聂赫留朵夫作了翻译。

　　“最好让他自己尝一尝，”有人说。

　　“要是他两边都挨了揍，那还可以拿什么给人家打呢?”有个病人躺在床上说。

　　“那就让他把你打个稀巴烂。”

　　“嘿，那就来试一试吧，”后面有个人说，快乐地笑起来。整个牢房里爆发出一片难以控制的大笑。就连那个挨打的人也一面流血，吐痰，一面哈哈大笑。连几个病人也笑了。

　　英国人不动声色，要求聂赫留朵夫转告他们，有些事看来似乎办不到，但信徒能够办到，而且轻而易举。

　　“您问问他们喝不喝酒。”

　　“喝的，老爷，”一个人说，接着又是一片嗤鼻声和大笑声。

　　这个牢房里有四名病人。英国人问，为什么不把病人集中在一个牢房里。典狱长回答说，他们自己不愿意。这些病人害的都不是传染病，而且有一名医士照料他们，给他们治疗。

　　“他有一个多星期没露面了，”有人说。

　　典狱长没有理他，就把客人带到下一个牢房。又是打开房门，又是全体起床，肃静无声，又是英国人发福音书。在第五个牢房，第六个牢房，在过道右边，在过道左边，个个牢房里都是同样的景象。

　　他们从苦役犯的牢房走到流放犯的牢房，从流放犯的牢房走到村社判刑农民的牢房，再到自愿跟随犯人的家属房间。到处都是同样的情况，到处都是受冻的人，挨饿的人，无所事事的人，染上疾病的人，受尽凌辱的人，丧失自由的人，就象畜生一样。

　　英国人发完一定数量的福音书，不再发了，甚至不再讲道了。难堪的景象，尤其是使人窒息的空气，显然耗尽了他的精力。他从这个牢房到那个牢房，听着典狱长对每个牢房的情况介绍，只是随口说一句：“行了。”①聂赫留朵夫象梦游一般踉踉跄跄地走着，感到精疲力竭，心灰意懒，但又没有勇气中途退出，离开这地方。

　　--------

　　①原文是英语。
"}