{"id":"98393","title":"兵势篇 第五","content":"
　　孙子曰：凡治众如治寡，分数是也;斗众如斗寡，形名是也;三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也。兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。

　　凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。终而复始，日月是也;死而复生，四时是也。声不过五，五声之变不可胜听也;色不过五，五色之变不可胜观也;味不过(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》357页，沈阳，白山出版社，1993)五，五味之变不可胜尝也。战势不过奇正，奇正之变不可胜穷也。奇正相生，如环之无端，孰能穷之?

　　激水之疾，至于漂石者，势也;鸷鸟之击，至于毁折者，节也。是故善战者，其势险，其节短。势如彍(扩)弩，节如发机。

　　纷纷纭纭，斗乱而不可乱也;浑浑沌沌，形圆而不可败也。乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也;勇怯，势也;强弱，形也。故善动敌者：形之，敌必从之;予之，敌必取之。以**此动之，以卒待之。

　　故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石;木石之性：安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

　　【释文】

　　孙子说：通常管理大部队如同管理小部队一样，这就是“分数”;指挥大部队如同指挥小部队一样，这就是“形名”;全军将士遭到敌人的攻击而不会失败，这就是“奇正”;军队打击敌人就像以石击卵一样，这就是“虚实”。

　　通常作战都是以正兵当敌，用奇兵取胜。所以善于出奇制胜的人，其战法变化如同天地那样不可穷尽，像江河那样不会枯竭。终而复始，日月就是这样运行的;死而复生，四季就是这样变化的。乐音不超出五个音阶，但五个音阶的变化，是听不胜听的;颜色不超过五种原色，但五种原色的变化，是看不胜看的;滋味不超出五种味道，但五种味道的变化，是尝不胜尝的;作战方式不出奇、正两种，但奇正的变化，是无穷无尽的。奇正相互转化，就如同环绕圆环，无始无终，谁能穷尽它呢?

　　湍急的流水奔泻，甚至可以让石头漂浮起来，这就如同“势”。雄鹰急速的俯冲，甚至可以扑杀鸟雀，这就如同“节”。善于用兵打仗的人，所造成的态势险峻，发起进攻的节奏短促。险峻的态势如同拉开的弓弩，短促的节奏犹如击发的弩机。

　　战旗纷纷，人马纭纭，在混乱中作战但自己军队不乱;浑浑沌沌，迷迷蒙蒙，布阵周密，首尾连贯而不会被敌人打败。示敌以混乱，是因为自己组织严密;示敌以怯懦，是因为自己将士勇敢;示敌以弱小，是因为自己实力很强大。严整或混乱，决定于组织编制的好坏与否;勇敢或怯懦，决定于作战态势的优劣与否;强大或弱小，决定于双方实力的比较结果。所以善于调动敌人的人，以假象迷惑敌人，敌人就会听从调动;用小利诱惑敌人，敌人就会前来夺取。以利诱惑敌人，并预备重兵伺机破敌。

　　善于用兵的人，总是设法造成有利的作战态势，不苛求于人，所以才能不强求人力而去利用和创造有利的态势。善于创造有利态势的人指挥部队打仗，就如同滚动木头和石头一般。木头和石头的特性是，放在安稳平坦之地就静止，放在陡峭险峻之处就滚动。方的容易静止，圆的容易滚动。所以善于用兵打仗的人所造成的态势，就如同把圆石从万丈高山上滚落下来。这就是所谓的“势”。
"}