{"id":"98396","title":"九变篇 第八","content":"
　　孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圮地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战。途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣。将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地利矣。知兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。

　　是故，智者之虑，必杂于利害。杂于利，而务可信也;杂于害，而患可解也。

　　是故，屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。

　　故用兵之法：无恃其不来，恃吾有以待也;无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。

　　故将有五危：必死，可杀也;必生，可虏也;忿速，可侮也;廉洁，可辱也;爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。

　　【释文】

　　孙子说：通常用兵的法则，将帅从君主那里领受命令，征集兵员编组军队，出征后在“圮地”不可安营，在“衢地”竭力结交邻国，在“绝地”不可停留，在“围地”要设谋出奇，在“死地”则拼死脱困。有的道路不要去走，有的敌军不要去打，有的城邑不要去攻，有的地方不要去夺，有的君主命令不要去执行。所以将帅如果能够精通上述各种机变，就是懂得用兵了。将帅不精通上述各种机变，即使知道“五利”，也不能充分发挥军队的战斗力。

　　所以智睿的将帅思考问题，必须兼顾利与害两个方面。在不利的情况下要看到有利的因素，则大事可成;在有利的情况下要看到不利的因素，祸患就可以预先排除。

　　要使各国诸侯屈服，就要用其最讨厌的事情去伤害;要使各国诸侯穷于应付，就要用最危险的事情去役使;要使各国诸侯被动奔走，就要用小利去引诱。

　　用兵的法则是，不要寄希望于敌人不来，要依靠自己充分的战争准备;不要寄希望于敌人不进攻，要依靠自己拥有的使敌人不敢进攻的力量。

　　将帅致命的弱点有五种：拼死蛮干，就可能被诱杀;贪生怕死，就可能被俘虏;急躁易怒，就可能中敌人轻侮的奸计;廉洁好名，就可能陷进敌人污辱的圈套;一味“爱民”，就可能烦扰而不得安宁。以上五项，是将帅的过错，也是用兵的灾难。军队的覆亡，将帅的被杀，一定是由这五种弱点引起的，是不可不慎重认识的。
"}