{"id":"98395","title":"军争篇 第七","content":"
　　孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。

　　故军争为利，军争为危。举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处倍道兼行，百里而争利，则擒三军将;劲者先，罢者后，其法十一而至。五十里而争利，则蹶上将军，其法半至。三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。

　　故不知诸侯智谋者，不能豫交;不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军;不用乡导者，不能得地利。故兵以诈立，以利动，以分合为变者也。故其疾如风，其徐如林;侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。

　　《军政》曰：言不相闻，故为金鼓;视不相见，故为旌旗。故夜战多金鼓，昼战多旌旗。夫金鼓旌旗者，所以一民之耳目也，民既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退。此用众之法也。

　　故三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》359页，沈阳，白山出版社，1993)善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以逸待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，勿击堂堂之陈(阵)，此治变者也。

　　故用兵之法：高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。

　　【释文】

　　孙子说：通常用兵的法则是，将帅接受君主的命令，从征集民众、编组军队到两军安营对阵，这期间没有什么比争夺制胜条件更为困难的。而争夺制胜条件之所以困难，在于以迂回的弯路为直路，变不利为有利。所以要迁回绕路，并用小利引诱诱敌人，比敌人晚出发却能先到达相争之地，这就是懂得了以迂为直的道理。

　　所以军争有有利的一面，也有有害的一面。全军带着辎重装备去争利，就不能按时到达目的地。如果丢下辎重装备去争利，辎重装备就会损失。折叠起衣甲急行军，日夜兼程，走上百里路去争利，三军将领都会被俘，健壮的士兵先到达，赢弱的士兵落在后，结果只有十分之一的兵力赶到。走五十里路去争利，先头部队的将领会遭受挫折，只有一半的兵力赶到。走三十里路去争利，只有三分之二的兵力赶到。须知军队没有辎重就不能生存，没有粮食就不能生存，没有物资储备就不能生存。

　　不了解各国诸侯战略企图的，不能与之结交;不熟悉山林、险阻、水泽的地形，不能行军;不重用向导的，不能得地利。所以用兵打仗依靠诡诈而获得成功，依据是否有利而决定行动，按照兵力分散和集中的程度来变换战术。军队行动迅速就如同疾风骤起，行动舒缓就如同树林森严，攻击时就像烈火喷发，防御时就像山岳巍然，隐蔽时像阴天视而不见，攻击时像雷霆猝不及防。分散兵力去掳掠敌人乡邑，扼守要地以扩张领土，须衡量利害关系，然后相机行动。预先懂得以迂为直方法的就会获胜，这就是军争的方法。

　　《军政》说：“用语言指挥作战是听不清楚的，所以设置了金鼓;用动作指挥作战是看不清楚的，所以设置了旌旗。”因此，夜间作战多用金鼓，白天作战多用旌旗。而金鼓、旌旗，都是用来统一全军行动的。全军将土行动一致，勇敢的士兵就不会单独冒进，怯懦的士兵也不敢单独后退。这便是指挥大部队作战的方法。

　　对敌人的军队，可以使其士气低落;对敌军的将帅，可以使其决心动摇。军队刚投入战斗时士气旺盛，经过一段时间便渐渐懈怠，最后士气完全衰竭。所以善于用兵的人，避开敌人新锐之师的锐气，待到其懈怠时再予以打击，这就是运用军队士气的方法。以我军的严整来对付敌军的混乱，以我军的镇静来对付敌军的喧哗，这就是掌握军队心理的方法。使我军尽量安置于预设战场附近，以对付远道而来的敌人;使我军尽量休整安逸，以对付疲于奔命的敌人，这就是保持战斗力的方法。不要去拦截旗帜严整的敌军，不要去攻击阵容强大的敌军，这就是顺应形势、灵活机变的方法。

　　用兵的法则是：敌军占领高地时不要仰攻，敌军背靠高地布阵时不要正面攻击，敌军佯装败退时不要跟踪追击，对敌人的精兵不要攻击，对敌人的诱兵不要理睬，敌军退回本国时不要拦截，包围敌人一定要留下缺口，对陷入绝境的敌人不要过分逼迫。这便是用兵的法则。
"}