{"id":"98399","title":"九地篇 第十一","content":"
　　孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地者，为散地。入人之地而不深者，为轻地。我得则利，彼得亦利者，为争地。我可以往，彼可以来者，为交地。诸侯之地三属(主)，先至而得天下之众者，为衢地。入人之地深，背城邑多者，为重地。山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。疾战则存，不疾战则亡者，为死地。是故散地则无战，(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》362页，沈阳，白山出版社，1993)轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。

　　所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问：敌众以整，将来，待之若何?曰：先夺其所爱，则听矣。兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。

　　凡为客之道：深入则专，主人不克;掠于饶野，三军足食，谨养而勿劳，并气积力;运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北。死，焉不得士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固，入则深拘，不得已则斗。是故不休而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也;无余命，非恶寿也。令发之日，士坐者涕沾襟，卧者涕交颐。投之无所往者，诸刿之勇也。

　　故善用兵者，譬如率然，率然者，衡山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问：兵可使如率然乎?曰：可。夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，其相救也，如左右手。是故方马埋轮，未足恃也;齐勇若一，政之道也;刚柔兼得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。

　　将军之事，静以幽，正以治。能愚士卒之耳目，使民无知;易其事，革其谋，使民无识;易其居，迂其途，使民不得虑。帅与之期，如登高而去其梯;帅与之深入诸侯之地，而发其机;若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察也。

　　凡为客之道，深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也;四彻者，衢地也;入深者，重地也;入浅者，轻地也;背固前隘者，围地也;无所往者，死地也。是故散地，吾将一其志;轻地，吾将使之属;争地，吾将趋其后;交地，吾将谨其守;衢地，吾将固其结;围地，吾将塞其阙;死地，(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》363页，沈阳，白山出版社，1993)吾将示之以不活。故兵之情：围则御，不得已则斗，过则从。

　　是故，不知诸侯之谋者，不能预交;不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军;不用乡导者，不能得地利。四五者，一不知，非王霸之兵也。夫王霸之兵，伐大国，则其众不得聚;威加于敌，则其交不得合。是故，不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳(灰)。施无法之赏，悬无政之令，犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言;犯之以害，勿告以利。投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。故为兵之事，在于顺祥敌意，并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者也。

　　是故，政举之日，夷关折符，无通其使;厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之。先其所爱，微与之期。践墨随敌，以决战事。是故，始如处女，敌人开户;后如脱兔，敌不及拒。

　　【释文】

　　孙子说：从用兵的原则看，兵要地理可以区分为“散地”、“轻地”、“争地”、“交地”、“衢地”、“重地”、“圮地”、“围地”、“死地”。诸侯在本国境内作战的地区，称为“散地”。进入敌国浅近作战的地区，称为“轻地”。对敌我双方作战都有利的地区，称为“争地”。我军可以往，敌军也可以来的地区，称为“交地”。各国相邻，先抵达就可以得到诸侯列国援助的地区，称为“衢地”。深入敌国境内，身后留下众多未攻克的敌人城邑的地区，称为“重地”。山林、险阻、沼泽等难于通行的地区，称为“圮地”。进兵道路狭窄，退兵道路迂远，敌人可以以少胜多的地区，称为“围地”。疾速奋战就能生存，不疾速奋战就会覆亡的地区，称为“死地”。所以，身处“散地”不宜作战;在“轻地”不宜停留，遇上“争地”不要贸然进攻，碰到“交地”行军队伍不要断绝，在“衢地”应结交诸侯取得外援，深入“重地”则要掠取粮草，在“圮地”上要迅速通过，陷入“围地”要设计用谋摆脱困境，在“死地”应当奋战求生。

　　古时候所说的善于用兵的人，能使敌军前锋后卫不相策应，主力部队与小部队不相依靠，官兵不相救援，上下隔断无法收拢，士卒离散难以集结，上阵作战时队伍不整齐。而我军有利就打，无利就不打。试问：“如果敌军人数众多、阵形整齐地向我推进，以什么办法对付它呢?”回答是：“先剥夺敌人最关键的有利条件，那么它就不得不听从我们摆布。”用兵的道理在于神速，乘敌人措手不及之时，由敌人预料不到的道路，攻击敌人缺乏戒备的地方。

　　通常深入敌国境内作战的规律是，越深入其腹地，我军军心越加凝聚。从敌国丰熟的土地上掠取粮草，足以供给三军食用;注意休整部队，不使其过于疲劳。养精蓄锐，调动部队，巧设计谋，使敌人无法摸清我们的企图。将士卒置于无路可走的绝境，他们战斗至死也不会败退。既然士卒宁死都不会退走，怎么会不殊死而战呢?士卒深陷危险境地就不会惧怕，无处可走必然军心凝聚，在不得己的情况下就会奋起拚斗。所以，他们无须整饬就能注意戒备，无须强求就能完成任务，无须约束就能紧密团结，无须申令就能遵守纪律。严禁迷信，解除士兵疑虑，他们就至死也不会退避。我军士卒没有多余财物，并不是不喜爱财物;不贪生怕死，并不是厌恶长寿。每当作战命令发布之日，士卒们坐着的泪洒衣襟，躺着的 泪流满面。将其置于无路可走的境地，就会像专诸、曹创一样勇往直前。

　　善于用兵打仗的人，能使全军如同“率然”蛇一样。“率然”是恒山的一种蛇、打它的头，尾巴就来救应;打它的尾巴，头就来救应;打它的腰，头尾都来救应。试问：“能够使军队像‘率然’一样吗?”回答是;“可以。”吴人与越人相互仇恨，但在乘同一条船过河时遇到大风浪，他们相互援救，就像人的左右手一样不分彼此。所以，想采取缚住战马、掩埋车轮等显示拼死决斗意志的办法，是靠不住的。要使将士勇敢作战如同一个人一样，在于管理教育得法。要使身体强弱不同的士卒都能发挥作用，在于适当利用地形。所以善于用兵的人，能够使全军上下携手团结得像一个人一样，因为客观形势迫使人们不得不这样。

　　统帅军队，思虑要冷静深刻，管理要严格而有条理。要蒙蔽士卒的耳目，使其不知晓机密。要变更军队部署，改变既定计划，使敌人无法识破真象。要改换军队驻地，迂回行军，使敌人无法推测我军意图。将帅向部队下达作战任务，要像令其登高后抽掉梯子那样，将帅命令士卒深入诸侯国腹地，就如同击发管机射出箭矢那样。对士卒如同驱赶群羊，赶过去，赶过来，使其不知要到什么地方去。集合全军将士，置之于危险境地，这就是统率军队的要点。九种不同地形的处置，进兵退军的利弊得失，将士的心理状态，都不可不周密考察。

　　在敌国境内作战的通常规律是：越是深入敌国腹地，军心就越稳固;进入敌国境内越浅，军心就越容易涣散。离开本土进入敌境作战的地区称为“绝地”，四通八达的地区称为“衢地”，进入敌国纵深的地区称为“重地”，进入敌国境内不深的地区称为“轻地”，背靠险阻前有隘路的地区称为“围地”，无处可走的地区称为“死地”。所以，身处“散地”，要统一将士意志;身处“轻地”，要使各营阵紧密相联;身处“争地”，要让后续部队迅速跟进;身处“交地”，要谨慎防守;身处“衢地”，要千方百计巩固与诸侯各国的联盟;深入“重地”，要保证粮草供应不乏;身处“圮地”，要迅速通过;陷入“围地”，要堵塞缺口;身处“死地”，要显露出拼死一战的坚强决心。这便是用兵作战时的特有情势：被围困就会竭力抵抗，形势险恶就会被迫奋力拼斗，陷入危境就会乖乖听从指挥。

　　所以说，不了解诸侯的计谋，就不能先与之结交;不熟悉山林、险阻、沼泽等地形情况，就不能行军;不使用向导，就得不到地利。这些方面，有一方面不了解，也不能成为称王争霸的军队。凡是称王争霸的军队，进攻大国就会使他们来不及集结兵力;兵威施于敌人头上，就使其盟国无法配合策应。所以，不必去抢着与天下各国结交，不必在各国培植自己的势力，只要施展自己的战略宏图，将兵威施于敌人头上，就可以攻陷敌人的城邑，摧毁敌人的国都。施行打破惯例的奖赏，颁发不拘常规的号令，指挥全军就如同指挥一人一样。交待作战任务，但不讲明战略意图;使之完成危险任务，但不指明有利条件。把士卒置于危险境地才能转危为安，把士卒投入死亡之地才能起死回生。军队都陷入危境，然后才能夺取胜利。

　　所以用兵打仗的秘诀，在于谨慎判明敌人的战略意图，集中兵力于主攻方向，千里奔袭，斩杀敌将，这就是所说的巧妙用兵以达到克敌制胜的目的。

　　因此，在研究战争方略时，要紧闭关门，废止通行符节，禁止诸侯国使臣往来;在庙堂之上反复筹划，作出战略决策。敌国一旦出现可乘之机，必须迅速挥兵进入。首先夺占关键的战略要地，但不要轻易约期决战。要灵活地根据敌情的变化来决定自己的行动。所以开战之前要像处女那样沉静，引诱敌人放松戒备，战斗打响后要像脱逃的野兔那样疾速，使敌人来不及抗拒。
"}