{"id":"98398","title":"地形篇 第十","content":"
　　孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以往，彼可以来，曰通。通行者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂。挂行者，敌无备，出而胜之;敌有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支。支行者，敌虽利我，我无出也，引而去之，令敌半出而击之，利。隘行者，我先居之，必盈之以待敌;若敌先居之，盈而勿从，(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》361页，沈阳，白山出版社，1993)不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌;若敌先居之，引而去之，勿从也。远行者，势均，难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也。

　　故兵有走者，有驰者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者，凡此六者，非天地之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走。卒强吏弱，曰驰。吏强卒弱，曰陷。大吏怒而不服，遇敌怼(对)而自战，将不知其能，曰崩。将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵骄横，曰乱。将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也，将之至任，不可不察也。

　　夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险易、远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。故战道必胜，主曰无战，必战可也;战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯民是保，而利合于主，国之宝也。

　　视卒如婴儿，故可与之赴深谿;视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。

　　知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也。知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知敌形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆;知天知地，胜乃可全。

　　【释文】

　　孙子说：地形有“通”、“挂”、“支”、“隘”、“险”、“远”六种。我们可以去，敌人可以来的地区，称之为“通”。在通形地区，应当首先抢占向阳开阔的高地，保持粮道畅通无阻，这样作战时就有利。可以前进，但难以返归的地区，称之为“挂”。在挂形地区，趁敌人疏于防备，出兵突袭是可以获胜的;如果敌人有备，出兵不能取胜，难以返归就不利了。我军出兵不利，敌军出兵也不利的地区，称 之为“支”。在支形地区，敌人虽然以小利来引诱我，也不要出兵，而且应当带兵假装撤退，诱使敌人出兵一半时予以还击，这样就有利。在隘形地区，我们应当先敌占领，一定要控制向阳开阔的高地，等待敌人的进攻;如果敌军已经将其占领，就应带兵撤退，不要去攻击它。在险形地区，我当抢先占据地高向阳的要害之处，以待敌军。若敌人已先于我占据此地，则我应尽速引军离开，不可与敌交战;在远形地区，双方地势利弊相同，不宜挑战，这种情况下作战并不利。以上六点，即是运用地形地势的原则。这是将帅的重要职责，不能不认真加以考察研究。

　　战争中有“走”、“弛”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”等六种情况。这六种情况，不是天然的祸害，而是将帅自身过错所造成的。在地势相同的情况下，以一击十，称之为“走”。士卒凶悍，将吏懦弱称之为“弛”、将吏严酷，士卒懦弱，称之为“陷”。偏将怨怒而不听从指挥，遇敌愤然领兵擅自出战，将帅又不了解其才能，称之为“崩”。将帅懦弱而无威严，治军训练没有章法，将吏士卒关系混乱紧张， 布阵杂乱无章，称之为“乱”。将帅不能明察敌情，以少击众，以弱击强，作战时又缺少精选的突击队，称之为“北”。以上六种情况，是导致战争失败的原因，作为将帅的重要职责，对上述情况不能不认真加以考察研究。

　　地形是用兵作战的辅助条件。判明敌情以夺取胜利，考察地势险易，道路远近，是优秀将领必须掌握的方法。懂得这些方法并具体运用于指挥作战，一定能够胜利;不懂这些方法而盲目指挥作战，一定失败。所以从战争规律看是一定能够获胜的，君主主张不打，坚持作战是可以的;从战争规律看不能获胜，君主坚持一定要打，不打也是可以的。因此，进不博求战胜的声名，退不回避违命的罪责，只求保全民众和符合君主的利益，这样的将帅才是国家的宝贵财富。

　　对士卒如同对待婴儿一样，士卒就可以与之共赴患难;对士卒如同对待爱子一样，士卒就可以与之同生共死。对士卒优遇却不能使用，溺爱却不能教育，违法却不能惩治，就像骄横跋扈的子女，是不能用来同敌人作战的。

　　知道自己的士卒可以作战，但不知敌人不可以攻击，胜利只有一半的把握;知道敌人可予以攻击，但不知自己的士卒不能出击，胜利也只有一半的把握。知道敌人可以攻击，也知道自己的士卒可以出击，但不知道地形不适宜作战，胜利同样只有一半的把握。懂得用兵的人，行动起来决不会迷茫，其战术战法变化无穷。所以了解敌人，也了解自己，夺取胜利就不会有危险;知道天时，也知道地利，胜利就可以保得万全。
"}