{"id":"98394","title":"虚实篇 第六","content":"
　　孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。

　　能使敌人自至者，利之也;能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之、饱能饥之、安能动之者，出其所必趋也。行千里而不劳者，行于无人之地也;攻而必取者，攻其所不守也;守而必固者，守其所必攻也。

　　故善攻者，敌不知其所守;善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形;神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。进而不可御者，冲其虚也;退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也;我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。

　　故形人而我无形，则我专而敌分;我专为一，敌分为十，是以十攻其一也。则我众而敌寡，能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多，敌所备者多，则吾之所与战者寡矣。故备前则后寡，备后则前寡;备左则右寡，备右则左寡;无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也;众者，使人备己者也。

　　故知战之地，知战之日，则可千里而战;不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》358页，沈阳，白山出版社，1993)前，而况远者数十里，近者数里乎!以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜哉?故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。

　　故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。故形兵之极，至于无形，无形，则深间不能窥，智者不能谋。因形而措胜于众，众不能知;人皆知我所胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。

　　夫兵形象水，水之行，避高而趋下;兵之胜，避实而击虚。水因地而制行，兵因敌而制胜。故兵无成势，无恒形。能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位;日有长短，月有死生。

　　【释文】

　　孙子说：凡是先占据战场等待敌人前来的就安逸主动，后到达战场仓促应战的就被动疲劳。所以善于用兵的人，总是能够调动敌人而不被敌人所调动。

　　能使敌人自动进入我预定地域，是用小利引诱的结果;能使敌人无法到达其预定地域，是制造困难阻挡的结果。所以敌人将士休息，就要设法使其疲劳;敌人粮草充足，就要设法使其饥饿;敌人扎营安稳，就要设法使其移动。这是因为进攻敌人必然要救援之地的缘故。行军千里而不劳顿，是因为行进在没有敌人阻碍的地区;进攻必然获胜，是因为进攻敌人不重点设防的地区;防御必然稳固，是因为重点设防于敌人必来进攻的地区。

　　所以善于进攻的人，能使敌人不知如何防守;善于防御的人，能使敌人不知怎样进攻。微妙啊，微妙到看不出任何形迹;神奇啊，神奇到听不见任何声音，所以能成为敌人命运的主宰。前进，使敌人无法阻挡，是因为袭击其空虚的地方;撤退，使敌人不能追击，是因为行动迅速使其追赶不及。所以我军要交战，敌人虽然高垒深沟，也不得不出来与我交锋，是因为我们进攻了敌人必须救援的地方;我军不想交战，尽管只是画地而守，敌人也无法同我交锋，是因为我们迫使敌人改变了攻击方向。

　　使敌人暴露实力而我们隐藏行迹，我军就可以集中兵力并使敌人分散兵力。我军兵力集中在一起，敌人兵力分散在十处，这样我就能以十倍于敌的兵力去攻击敌人，造成我众敌寡的有利态势。能做到以众击寡，那么每次与我们交战的敌人兵力就很有限了。我们所要进攻的地方敌人无法预测，敌人无法预测，他们所需要设防的地区就十分广阔;敌人设防地区越广，我军进攻当面的敌人就越少。所以防备了前面，后面的兵力就薄弱;防备了后面，前面的兵力就薄弱;防备了左边，右边的兵力就薄弱;防备了右边，左边的兵力就薄弱;无处不设防，则处处兵力薄弱。兵力薄弱，是因为防备别人;兵力充足，是因为迫使敌人防备自己。

　　所以能够预知交战地点，预知交战时间，即使在千里之外也能赶来与敌人交战。不能预知交战地点，不能预知交战时间，自己军队左翼不能救右翼，右翼不能救左翼，前锋救不了后卫，后卫也救不了前锋，更何况远在数十里，近在数里之遥的友军呢?按照我的分析，越国的军队虽然众多，但对争夺战争胜负又有什么益处呢?所以说，胜利是可以造成的。敌军虽多，可以使它无法同我较量。

　　所以要认真筹划以了解敌人作战计划的优劣，挑动敌人以了解敌人的活动规律，佯动示形以了解敌人的关键所在，小规模交锋以了解敌人的虚实强弱。佯动示形的最高境界，就是看不出行迹;看不出行迹，隐藏很深的间谍也窥探不到实情，再聪明的敌人也想不出对策。根据敌情变化而灵活作战，即使把胜利摆在大家面前，大家也看不出其中的奥秘。人们只知道我战胜敌人的方法，但不知道我是怎样运用一些方法出奇制胜的。所以每次打胜仗都不是重复以往的战法，而是根据不同的情况变化无穷。

　　用兵如同流水一样，水的流淌，是避开高处而流向低处;兵力的运用，是避开敌人力量强大的地方而进攻敌人的薄弱之地。水因地势的高低而限制其流向，用兵根据敌情的不同而采取不同打法。所以说用兵打仗没有固定不变的态势，没有一成不变的战法。能够根据敌情变化采取不同方法获胜，就叫做用兵如神。五行相生相克没有谁固定常胜，四季交替变化没有谁长驻不移，白昼有短长，月亮有缺圆。
"}