{"id":"98400","title":"火攻篇 第十二","content":"
　　孙子曰：凡火攻有五，一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队(岁)。行火必有因，因必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也;日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。

　　凡火攻，必因五火之变而应之。火发以内，则早应之于外。火发其兵静而勿攻，极其火央，可从而从之，不可从而止之。火可发于外，无待其内，以时发之。火发上风，无攻下风。昼风久，夜风止。凡军必知有五火之变，以数守之。

　　故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。

　　夫战胜攻取，而不修其功者，凶，命曰费留。故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴军，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可复喜，愠可复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。

　　【释文】

　　孙子说，火攻的形式通常有五种：一是焚烧敌军兵马，二是焚烧敌军粮草，三是焚烧敌军辎重，四是焚烧敌军仓库，五是焚烧敌军粮道。实施火攻必须具备一定的条件，这些条件必须平时就有准备。放火要依据天时，起火要挑准日子。天时是指气候干燥，日子是指月亮运行到箕、壁、翼、转这四个星宿位置的时候。月亮行经四宿时，就是刮起大风的日子。

　　通常火攻都要根据五种火攻形式所引起的不同结果，部署兵力进行策应。在敌营内放火，就应当及早派兵在外面策应。火已燃烧起来但敌军仍镇静不乱，应当谨慎等待而不贸然发起进攻。等到火势旺盛，然后根据情况可攻则攻，不可攻则停止。从营外放火，则不必等待内应，只要适时放火即可。在上风处放火时，不可从下风处发起进攻。白天风刮得时间久了，夜晚风就容易止息。军队必须懂

　　得如何灵活变换五种火攻方式，等待放火的时、日条件具备才予以实施。

　　以火辅助军队进攻效果显著，以水辅助军队进攻攻势强大。水可以把敌人分割阻绝起来，但不能剥夺其军需装备。

　　打了胜仗，不修明政治、不巩固战果是很危险的，可称之为“费留”。所以说，明智的君主应当认真考虑这个问题，优秀的将领要妥善处理这个问题。不能获利就不出征，不能得胜就不用兵，不受威胁就不开战。君主不可以因为一时愤怒而发动战争，将帅不可以因一时气愤而列阵求战。符合国家利益才出兵，不符合国家利益就停战。愤怒以后还会欢喜，气愤以后还会高兴;国家灭亡了就不能复存，将士死亡了就不能再生。所以明智的国君要慎重对待战争，优秀的将领要警惕好战成性的危害，这就是安定国家、保全军队的重要原则!
"}