{"id":"130369","title":"第一部  惶惑  第七章","content":"
　　虽然孙七平日好和小崔闹别扭，及至小崔受了委屈，他可是真诚的同情小崔。

　　“怎么着?大赤包敢打人?”孙七——因为给人家剃过二十多年的头，眼睛稍微有点近视——眯着点眼问。

　　“他妈的，他们还没勾上日本鬼子呢，就这个样;赶明儿他们给小鬼子咂上××，还有咱们活的份儿吗?”小崔的声音故意放高，为是教三号的人们听见。

　　“他们也得敢!”孙七的声音也不低。“咱们走着瞧，光脚的还怕穿鞋的吗?”

　　孙七和小崔的联合攻击，教全胡同的人都晓得了冠家的活动。大家全不晓得国家大事要怎样演变，而一致的以为冠晓荷没有人味儿。

　　这点“舆论”不久便传到白巡长的耳中去。他把小崔调到个空僻的地方嘱咐了一番：

　　“你少说点话!这年月，谁也不准知道谁站在那儿呢，最好是别得罪人!听见没有?”

　　“听见了!”小崔，一个洋车夫，对巡警是向来没有什么好感的。白巡长可是个例外。

　　多少次，他因酒后发酒疯，或因穷而发邪脾气，人家白巡长总是嘴里厉害，而心中憨厚，不肯把他带了走。因此，即使白巡长的话不能完全教他心平气和，他也勉强的遵从。“白巡长，难道日本兵就这么永远占了北平吗?”

　　“那，我不知道。我就知道坏鬼们都快要抬头!”白巡长叹了口气。

　　“怎么?”

　　“怎么!你看哪，每打一次仗，小偷儿，私运烟土的，和嘎杂子们①，就都抖起来一回。我知道的清楚，因为我是干警察的。我们明明知道，可是不能管他们，你看，连我们自己还不知道明天是什么样儿呀!这次，就更不同了;来的是日本人，还有不包庇坏蛋琉璃球儿

　　的?你看着吧，赶明儿大街上要不公然的吆喝烟土，你把咱的眼珠子挖了去!”

　　“那么从今以后就没有咱们好人走的路儿了?”

　　“好人?城全教人家给打下来了，好人又值几个铜板一个?

　　不过，话得往回说，坏人尽管摇头摆尾的得意，好人还得作好人!咱们得忍着点，不必多得罪人，好鞋不踩臭狗屎，你明白我的话吧?”

　　小崔点了点头，而心中有点发胡涂。

　　事实上，连日本人也没把事情弄清楚。日本并不象英美那样以政治决定军事，也不象德意那样以军事决定政治。她的民族的性格似乎替她决定了一切。她有天大的野心，而老自惭腿短身量矮，所以尽管她有吞吃了地球的欲望，而不敢公然的提出什么主义，打起什么旗号。她只能在军人闯出祸①嘎杂子们，指不正经，调皮胡闹的人。

　　来以后，才去找合适的欺人的名词与说法。她的政治是给军事擦屁股用的。

　　在攻陷北平以前，在北平，在天津，在保定，日本都埋伏下一些地痞流氓，替他们作那些绝对无耻，连她自己也不好意思承认的事情。及至北平攻陷，这些地痞流氓自然没有粉墨登场的资格与本领，而日本也并未准备下多少官吏来马上发号施令。所以，北平只是军事的占领，一切都莫名其妙的停顿下来。

　　小崔的腿，孙七的手，小文的嘴，都空闲起来。只有冠晓荷“马不停蹄”。可是，他并没奔走出什么眉目来。和大赤包转了两天，他开始明白，政治与军事的本营都在天津。北平是世界的城园，文物的宝库，而在政治与军事上，它却是天津的附属。策动侵华的日本人在

　　天津，最愿意最肯帮助日本人的华人也在那里。假若天津是唱着文武带打的大戏，北平只是一出空城计。

　　可是，冠晓荷并不灰心。他十分相信他将要交好运，而大赤包的鼓励与协助，更教他欲罢不能。自从娶了尤桐芳以后，他总是与小太太串通一气，夹攻大赤包。大赤包虽然气派很大，敢说敢打敢闹，可是她的心地却相当的直爽，只要得到几句好话，她便信以为真的去原

　　谅人。冠晓荷常常一方面暗中援助小太太，一方面给大赤包甜蜜的话听，所以她深恨尤桐芳，而总找出理由原谅她的丈夫。同时，她也知道在姿色上，在年龄上，没法与桐芳抗衡，所以原谅丈夫仿佛倒是一种无可奈何的败中取胜的办法。她交际，她热心的帮助丈夫去活动，

　　也是想与桐芳争个各有千秋。这回在城亡国辱之际，除了凑不上手打牌，与不能出去看戏，她并没感到有什么可痛心的，也没想到晓荷的好机会来到。及至听到他的言论，她立刻兴奋起来。她看到了官职，金钱，酒饭，与华美的衣服。她应当拚命去帮助丈夫，好教这些好东

　　西快快到她的手中。她的热诚与努力，颇使晓荷感动，所以这两天他对太太特别的和蔼客气，甚至于善意的批评她的头发还少烫着几个鬈儿!这，使她得到不少的温暖，而暂时的与桐芳停了战。

　　第三天，她决定和晓荷分头出去。由前两天的经验，她晓得留在北平的朋友们都并没有什么很大的势力，所以她一方面教晓荷去找他们，多有些联络反正是有益无损的;在另一方面，她自己去另辟门路，专去拜访妇女们——那些在天津的阔人们的老太太，太太，姨太太，或小姐，因为爱听戏或某种原因而留在北平的。她觉得这条路子比晓荷的有更多的把握，因为她既自信自己的本领，又知道运动官职地位是须走内线的。把晓荷打发走，她嘱咐桐芳看家，而教两个女儿也出去：

　　“你们也别老坐在家里白吃饭!出去给你爸爸活动活动!

　　自从政府迁到南京，你爸爸就教人家给刷下来了;虽然说咱们没有挨过饿，可是坐吃山空，日子还长着呢，将来怎么办?乘着他还能蹦蹦跳跳的，乘着这个改朝换代的时机，咱们得众星捧月，把他抬出去!听明白没有?”

　　高第和招弟并不象妈妈那么热心。虽然她们的家庭教育教她们喜欢热闹，奢侈，与玩乐，可是她们究竟是年轻一代的人;她们多少也知道些亡国的可耻。

　　招弟先说了话。她是妈妈的“老”女儿，所以比姐姐得宠。今天，因为怕日本兵挨家来检查，所以她只淡淡的敷了一点粉，而没有抹口红。“妈，听说路上遇见日本兵，就要受搜查呢!他们专故意的摸女人的胸口!”

　　“教他们摸去吧!还能摸掉你一块肉!”大赤包一旦下了决心，是什么也不怕的。“你呢?”她问高第。

　　高第比妹妹高着一头，后影儿很好看，而面貌不甚美——嘴唇太厚，鼻子太短，只有两只眼睛还有时候显着挺精神。她的身量与脾气都象妈妈，所以不得妈妈的喜欢;两个硬的碰到一块儿，谁也不肯退让，就没法不碰出来火光。在全家中，她可以算作最明白的人，有时

　　候她敢说几句他们最不爱听的话。因此，大家都不敢招惹她，也就都有点讨厌她。

　　“我要是你呀，妈，我就不能让女儿在这种时候出去给爸爸找官儿作!丢人!”高第把短鼻子纵成一条小硬棒子似的说。

　　“好!你们都甭去!赶明儿你爸爸挣来钱，你们可别伸手跟他要啊!”大赤包一手抓起刺绣的手提包，一手抓起小檀香骨的折扇，象战士冲锋似的走出去。

　　“妈!”招弟把娘叫住。“别生气，我去!告诉我上哪儿?”

　　大赤包匆忙的由手提包里拿出一张小纸，和几块钱的钞票来。指着纸条，她说：“到这几家去!别直入公堂的跟人家求事，明白吧?要顺口答音的探听有什么路子可走!你打听明白了，明天我好再亲自去。我要是一个人跑得过来，决不劳动你们小姐们!真!我跑酸了腿

　　，决不为我自己一个人!”

　　交代完，大赤包口中还唧唧咕咕的叨唠着走出去。招弟手中拿着那张小纸和几张钞票，向高第吐了吐舌头。“得!先骗过几块钱来再说!姐姐，咱们俩出去玩会儿好不好?等妈妈回来，咱们就说把几家都拜访过了，可是都没有人在家，不就完啦。”

　　“上哪儿去玩。还有心情去玩?”高第皱着眉说。

　　“没地方去玩倒是真的!都是臭日本鬼子闹的!”招弟撅着小嘴说。“也不知什么时候才能太平?”

　　“谁知道!招弟，假若咱们打不退日本兵，爸爸真去给鬼子作事，咱们怎办呢?”

　　“咱们?”招弟眨着眼想了一会儿。“我想不出来!你呢?”

　　“那，我就不再吃家里的饭!”

　　“哟!”招弟把脖儿一缩，“你净拣好听的说!你有挣饭吃的本事吗?”

　　“嗨!”高第长叹了一口气。

　　“我看哪，你是又想仲石了，没有别的!”

　　“我倒真愿去问问他，到底这都是怎么一回事!”

　　仲石是钱家那个以驶汽车为业的二少爷。他长得相当的英俊，在驶着车子的时候，他的脸蛋红红的，头发蓬松着，显出顶随便，而又顶活泼的样子，及至把蓝布的工人服脱掉，换上便装，头发也梳拢整齐，他便又象个干净利落的小机械师。

　　虽然他与冠家是紧邻，他可是向来没注意过冠家的人们，因为第一他不大常回家来，第二他很喜爱机械，一天到晚他不是耍弄汽车上的机件，(他已学会修理汽车)，便是拆开再安好一个破表，或是一架收音机;他的心里几乎没想过女人。他的未婚妻是他嫂子的叔伯妹

　　妹，而由妈妈硬给他定下的。他看嫂子为人老实规矩，所以也就相信她的叔伯妹妹也必定错不了。他没反对家中给他定婚，也没怎样热心的要结婚。赶到妈妈问他“多咱办喜事啊”的时候，他总是回答：“不忙!等我开了一座修理汽车行再说!”他的志愿是开这么一个小铺，自东自伙，能够装配一切零件。他愿意躺在车底下去摆弄那些小东西;弄完，看着一部已经不动的车又能飞快的跑起来，他就感到最大的欣悦。

　　有一个时期，他给一家公司开车，专走汤山。高第，有一次，参加了一个小团体，到汤山旅行，正坐的是仲石的车。

　　她有点晕车，所以坐在了司机台上。她认识仲石，仲石可没大理会她。及至说起话来，他才晓得她是冠家的姑娘，而对她相当的客气。在他，这不过是情理中当然的举动，丝毫没有别的意思。可是，高第，因为他的模样的可爱，却认为这是一件罗曼司的开始。

　　高第有过不少的男友，但是每逢他们一看到招弟，便马上象蜂儿看到另一朵更香蜜的花似的，而放弃了她。她为这个和妹妹吵嘴，妹妹便理直气壮的反攻：  “我并不要抢你的朋友，可是他们要和我相好，有什么办法呢?也许是你的鼻子不大讨人喜欢吧?”这种无情的攻击，已足教高第把眼哭肿，而妈妈又在一旁敲打着：“是呀，你要是体面点，有个人缘儿，能早嫁个人，也教我省点心啊!”妈妈的本意，高第也知道，是假若她能象妹妹一样漂亮，嫁个阔人，对冠家岂不有很大的好处么?

　　因此，高第渐渐的学会以幻想作安慰。她老想有朝一日，她会忽然的遇到一个很漂亮的青年男子，在最静僻的地方一见倾心，直到结婚的时候才教家中看看他是多么体面，使他们都大吃一惊。她需要爱;那么，既得不到，她便在脑中给自己制造。

　　遇见了仲石，她以为心里所想的果然可以成为事实!她的耳朵几乎是钉在了西墙上，西院里的一咳一响，都使她心惊。她耐心的，不怕费事的，去设尽心机打听钱家的一切，而钱家的事恰好又没多少人晓得。她从电话簿子上找到公司的地址，而常常绕着道儿到公司门外

　　走来走去，希望能看到仲石，可是始终也见不到。越是这样无可捉摸，她越感到一种可爱的苦痛。她会用幻想去补充她所缺乏的事实，而把仲石的身世，性格，能力等等都填满，把他制造成个最理想的青年。

　　她开始爱读小说，而且自己偷偷的也写一些故事。哪一个故事也没能写得齐全，只是她的白字与错字却非常的丰富。

　　故事中的男主角永远是仲石，女主角可有时候是她自己，有时候是招弟。遇到以招弟为女主角的时候，那必定是个悲剧。

　　招弟偷看了这些不成篇的故事。她是世界上第一个知道高第有这个秘密的。为报复姐姐使她作悲剧的主角，她时常以仲石为工具去嘲弄姐姐。在她看，钱家全家的人都有些古怪;仲石虽然的确是个漂亮青年，可是职业与身分又都太低。

　　尽管姐姐的模样不秀美，可还犯不上嫁个汽车司机的。在高第心中呢，仲石必是个能作一切，知道一切的人，而暂时的以开车为好玩，说不定哪一天他就会脱颖而出，变成个英雄，或什么承受巨大遗产的财主，象小说中常见到的那样的人物。

　　每逢招弟嘲讽她，她就必定很严肃的回答：“我真愿意和他谈谈，他一定什么都知道!”

　　今天，招弟又提起仲石来，高第依然是那么严肃的回答，而且又补充上：

　　“就算他是个不折不扣的汽车夫吧，也比跪下向日本人求官作的强，强的多!”
"}