{"id":"66585","title":"第四十三章 特鲁得太太","content":"
　　从前，有个又固执好奇心又强的小姑娘，无论她父母要她干什么她总是不服从。这样的孩子会有什么好结果呢？

　　有一天她问父母："我总听人们说起特鲁得太太，说她的一切都与众不同，她家里尽是些希奇古怪的东西。我太好奇了，哪天我一定得去看看。"她父母坚决反对，说："特鲁得是个坏女人，尽干坏事。你要是去了就不是我们的孩子了。"可是姑娘并没因父母的阻止而回心转意。当她来到特鲁得太太家时，特鲁得问她："你的脸色怎么这么苍白啊？""唉呀，"她浑身发抖地回答说，"我被见到的那些东西吓坏了。""你看到什么了？""我在台阶上看到一个黑色的人。""那是烧炭的。""后来看到一个绿色的人。""那是猎人。""后来还看到一个血红血红的人。""那是屠夫。""唉呀，特鲁得太太，我从窗口望进来，看到的不是你，而是火头魔鬼本人。我不会看错的，真吓死了！"

　　"哦！"特鲁得说，"看来你的确看到了穿着平常服饰的巫婆了。我早就想要你了，已等了这么久，你可以让我这儿亮一点呢。"说罢将姑娘变成了一段木头，扔进了火堆。木头熊熊燃烧起来，巫婆靠近火堆取暖，说："它亮一阵子就会熄灭的。"
"}