{"id":"66586","title":"第四十四章 死神教父","content":"
　　从前有一个穷人，他有十二个孩子。他必须起早贪黑地干活才能养活他们。眼看第十三个孩子又要出世了，他在困境中一筹莫展，不知所措。他来到大路上，想请他碰到的第一个人在孩子命名受洗时当他的教父。他首先遇到的是仁慈的上帝。上帝已经知道他的心事，便对他说："可怜的人，我怜悯你。让我当你孩子的教父吧，我会照应他，给他带来人世间的幸福。"

　　穷人问："你是谁？"

　　"我是仁慈的上帝。"

　　穷人便说："那我就不求你给孩子做教父了。你把什么都给了富人，而让穷人挨饿。"说完转身继续朝前走。不久他遇到了魔鬼。魔鬼说："你还找什么？只要你让我给孩子当教父，我会给他用不完的金子，让他享受世界上一切欢乐。"

　　穷人问："你是谁？"

　　"我是魔鬼。"

　　穷人便说："那我不愿意你给孩子做教父，你骗人，并且害人。"说着继续朝前走。瘦骨嶙峋的死神朝他大步走来，说：

　　"让我做孩子的教父吧。"

　　穷人问："你是谁？"

　　"我是使人人平等的死神。"

　　穷人便说："那我就让你给孩子做教父吧。"
"}