{"id":"66734","title":"第六十八章 聪明的小裁缝","content":"
　　从前有位公主非常骄傲，每当有人前来向她求婚，她总要出个谜语让他猜，如果猜不中，她就傲慢地把他们赶走。她还出了告示，无论是谁，只要猜中谜语，她都会嫁给他。最后一起来了三个裁缝，两个大的以为他们一生做过那么多灵巧的活儿，这次一定能成功。另外一个却是位身材矮小、无所作为的小玩童，他学艺不精，却抱着侥幸的心理，也想来碰碰运气。只听那两个对他说："你还是呆在家里算了，凭你那点小聪明是成不了气候的。"可这小裁缝并不泄气，说他已拿定了主意，且会好自为之的。于是他也出发了，一付世界就是他的样子。

　　他们三人来到了公主面前自报了家门，然后要她出谜语。他们声称自己天资聪明，心细如针，只有他们才能猜出谜语。公主说："我的头上有两种头发，它们分别是什么颜色？""就这个？"第一个说，"那一定是黑白两色，像芝麻点料子布一样。"公主说："猜错了，让第二个来猜吧。"于是第二个说："要不是黑白两色，那肯定是棕红两色，像我父亲节日礼服一样。""猜错了，"公主说，"让第三个来回答，看他那样子肯定知道。"于是小裁缝大胆地站了出来，说："公主头上有一种银发和一种金发，它们的颜色正好不一样。"公主听完，脸色苍白，吓得险些摔倒在地。小裁缝猜对了，而她曾自信世上无人知道这秘密呢。她镇静下来后，她说："你猜中了，但我还不能嫁给你，你还得去干件事，下面的栏里有头熊，今晚你得在那里过一夜，明天早上等我起来你还活着，你就可以娶我。"她心想，这样就可打发掉那小裁缝，因为凡是落入熊爪的人，至今还没有一个人逃脱过死。小裁缝毫无惧意，还十分愉快地说："不入虎穴，焉得虎子。"

　　到了晚上，我们的小裁缝被带到了熊的身旁。熊立刻就要扑向小伙子，用双爪给他一顿热烈的欢迎。"别动！别动！"小裁缝说，"我很快就会教你安静的。"于是他装出若无其事的样子，从口袋中掏出一把坚果，咬开壳，吃起果仁来。熊见了，也要吃坚果。裁缝把手伸进口袋，掏出了满满的一把塞在了熊爪里，这其实不是坚果，而是卵石。熊把石子塞入口中，无论怎么咬也咬不开，它想："唉！我真是个大笨蛋，我连个坚果都咬不烂！"于是它对裁缝说："给，帮我咬一下。""瞧，你真笨！"裁缝说，"嘴那么大，连个小小坚果都咬不烂。"于是他接过石子，却机灵地把一个坚果塞进口中，咔嚓一声，咬成了两瓣。"我得再试试，"熊说，"看到你这样咬，我想我也能咬烂。"于是裁缝又给了它一颗石子，熊使劲地咬啊，咬啊，你简直难以想象它竟咬开了。然后，裁缝从衣服里抽出一把小提琴，独自演奏起来，熊听到音乐声，情不自禁地跳起舞来。它跳了一会儿，觉得这小玩艺儿很有趣，便对小裁缝说："喂，拉琴难吗？""太容易了，连三岁小孩都会。瞧，我左手指握在琴上，右手拉弓，拉起来得心应手。""好！"熊说，"我也要学会拉琴，这样我什么时候想跳舞就可以跳，你看怎么样？你可以教我吗？""非常乐意，"裁缝说，"不过那得看你天赋如何。让我先瞧瞧你的爪子，它们太长了，我得先给你修修指甲。"于是他拿出一把虎钳，让熊把爪子伸了进去，小裁缝把虎钳使劲地扭紧，说："呆着别动，等我拿把剪刀来。"于是他把熊丢开不管了，任它放声咆哮，他自己却在角落的一堆稻草上呼呼地睡起大觉来。

　　熊就这样放声哀嗥了一整夜，公主听到后，还以为熊已结果了小裁缝，现在正在高兴地嗥叫呢，早上公主起来时便显得漫不经心而又十分的高兴。可当她向栏里一瞧时，发现裁缝竟安然无恙地站在她面前，脸上还露出得意的神色。现在她别无选择了，因为她有言在先，只得同意举行婚礼。于是国王派出了一辆马车，把她和裁缝送往教堂，让他们在那里举行婚礼。当他俩爬上马车时，另外两个裁缝对小裁缝的幸福嫉妒不已，心怀恶意地走进木栏，放出了那头熊。只见那熊带着满腔愤怒拼命追赶马车，边喘气边嗥啕。公主听到这声音可吓坏了，尖叫道："啊！熊在后面想抓你！"裁缝灵机一动，头立在下，双脚伸出窗外，叫道："瞧见虎钳了吧！如果还不走我就再把你夹进去！"熊一见那家伙，立刻转过身来就跑。于是裁缝和公主平平安安到了教堂，立即举行了婚礼，从此他们俩过上了幸福美满的日子。
"}