{"id":"100977","title":"第十六首","content":"
　　三个佛罗伦萨人

　　这时来到一个地方，

　　那里可以听到溪水流入另一环的嗡嗡声响，

　　那声响犹如蜜蜂乱飞在蜂房。

　　此刻只见三个幽魂，

　　一起从正在走过的一群人中跑开，

　　着群人在火雨的烧灼下受着酷刑。

　　他们三人向我们跑来，每个人都在叫喊：

　　“停下俩，从你的穿着来看，

　　你像是我们那罪恶城市的人。”

　　哎呀!我看到他们遍体鳞伤，

　　有新伤痕，也有旧伤痕，都是被烈焰烧成!

　　至今我只要一想起，仍不禁心痛。

　　我的老师注意到他们的喊叫;

　　他转过脸来对我说道：“现在，你等一等，

　　对这几个人应当以礼相迎。

　　若不是这里的自然力

　　放射烈火，我本想说：

　　加紧行事的最好不是他们而是你。”

　　我们刚刚停下步来，他们就又开始老一套的哭诉，

　　他们来到我们身边，

　　三人围成一圈，团团旋转。

　　犹如一丝不挂、混身涂油的角斗选手所做的一般，

　　他们交手时，在被击败和击中之前，

　　总要伺机而动，争取上风，

　　这三人也是如此旋转，

　　各自把视线都投向我这一边，

　　而脖颈不断移动的方向则与双脚恰恰相反。

　　其中一人开言道：“尽管这片沙地松软，

　　令人难以立稳，

　　还有我们那被火烧焦和脱皮的面容，

　　这些都令我们的请求变得无足轻重，

　　但是，我们在世上的声名

　　毕竟还能促动你的心灵来说出你是何人，

　　你那灵活的双脚竟是如此坚定，不怕地狱的苦刑。

　　你看这个人，他紧踩着我的足印，

　　虽然他赤身露体，烧掉表皮，

　　但他生前享有的显赫地位却令你简直无法相信：

　　他是那贤德的瓜尔德拉达的嫡孙;

　　圭多·古埃拉是他的大名，

　　他一生智勇双全：既有头脑，又有宝剑。

　　另一个足踏沙地，靠近我身边，

　　他是泰加尤·阿尔多布兰迪，他的声音

　　在上面的人世间，本该被人采纳为忠言。

　　至于如今与他们一起受苦的本人，

　　我是雅科波·鲁斯蒂库齐，

　　当然，凶悍的妻子对我的伤害甚于他人。”

　　倘若我不致被烈火烧灼，

　　我本来会跳下去，与他们呆在一起，

　　而且我相信：老师对此也会容许;

　　但是，恐惧终于战胜了我善良愿望，

　　因为这样做会使我烧坏燎焦，

　　尽管我是那样渴望将他们拥抱。

　　于是，我开言道：“并不是我轻视你们，

　　为是你们的现状令我十分痛心，

　　这种心情只有很晚才能完全除清。

　　我的这位先生刚才对我说的几句话，

　　使我立即想到：前来的人

　　就是像你们这样的人。

　　我就是你们的同乡，

　　我也一向总是抱着亲切的心情，

　　谈论和耳闻你们的业绩和令人钦敬的大名。

　　我正在摆脱罪孽的苦水，去追寻

　　我那位言而有信的老师许诺我得到的甘果;

　　但事先我必须一直降到那地球中心。”

　　佛罗伦萨的腐败

　　那人继续说道：“但愿你的灵魂

　　能长久地把你的肢体指引，

　　但愿你的声名在死后仍能大放光明，

　　请你说一说：礼仪和英勇

　　是否仍如往昔存在于我们的城市，

　　抑或已经完全匿迹销声;

　　因为古利耶尔莫·博尔西埃雷对我们诉说的一番话，

　　曾把我们的寸心伤透，

　　他才与我们一起受苦不久，

　　此刻则与伙伴们走到前头。”

　　“佛罗伦萨啊!新来的人和暴发的财富

　　已使你变得傲慢无礼和放肆无度，

　　这就使你深受折磨哀声痛哭。”

　　我就是这样扬起头来，大声疾呼;

　　那三人以为这便是对他们问话的答复，

　　他们面面相觑，如同一个人闻知真相为大吃一惊。

　　他们齐声答道：“倘若今后你总是能

　　如此轻松地满足别人，

　　你真幸运!竟能说道如此简明!

　　因此，一旦你离开这黑暗的天地，

　　返回人间，重见那美丽的繁星，

　　那时，你将会为能说出‘我曾去过那里’而感到高兴，

　　也请你届时向世人谈到我们。”

　　说罢，他们就散开圈子，各自逃奔，

　　他们的双脚迅捷如飞，恰似雀鸟展翅凌空。

　　还不到说声“阿门”的工夫，

　　他们就已跑得无影无踪;

　　于是，老师认为此刻应当起程。

　　但丁的绳子

　　我跟在老师后面，我们走了一小段路程，

　　这时只听得水声如此邻近，

　　我们彼此说话也勉强才能听清。

　　就像那条最先有自己的入海通道的河流，

　　从蒙维索峰以东的地方泻下，

　　又顺势从亚平宁山的左坡奔流，

　　在它倾泻而下，流入低矮的河床之前，

　　世人把它称做阿夸凯塔。

　　而到了福尔里，这名称就不见流传，

　　它在阿尔卑斯山的圣本 峻岭上如雷轰鸣，

　　因为它仅从一个落差中一泻而下，

　　而它的堕落本该分散为一千个落差;

　　我们发现那赤色的河水也同样是从一个陡峭的悬崖流下，

　　它发出响雷一般的轰隆声，

　　只须很短时间就能把耳朵震聋。

　　我有一条绳子围系腰部，

　　我一度曾想用它

　　把那只皮毛斑斓的豹子拴住。

　　这时我已按老师对我所嘱，

　　自行把它收卷起来交给他。

　　于是他把身子转向右方，

　　尽量把绳子投到远离岸边之处，

　　扔进那片深谷。

　　格吕翁的出现

　　我不禁暗自说道：“老师的眼神

　　如此注意地做出的新的暗示，说明

　　定有新的现象发生。”

　　啊!人们应当多么谨慎!

　　因为他们身边的人不仅观察他们的行动，

　　而且还用头脑来深入探测他们的内心。

　　他对我说：“我所期待、你所梦想的东西

　　很快就会来到上边：

　　你必然很快就能亲眼得见。”

　　说出那真相的人总会有一副撒谎的面孔，

　　因此，只要能够，就该闭上嘴唇，

　　一面因无罪受责而蒙羞丢人;

　　但在这里，我无法缄口不言;

　　读者啊!我要以这部喜剧的诗句向你发誓

　　即使这部喜剧的诗句远不能令你喜欢：

　　我眼见在那浓密而黝暗的空气中，

　　有一个形影在浮游上升，

　　它能令任何一个胆大无畏的心也感到震惊，

　　它就像一个人有时沉入水底，

　　去把那卡住暗礁或深藏海底的

　　其他东西的船锚拔起，

　　它把上身伸展开来，而把双脚则收缩到一起。
"}