{"id":"100989","title":"第二十八首","content":"
　　挑拨离间者

　　有谁能仅仅用不受约束的语言，

　　充分传达我眼下所见：

　　那鲜血淋淋、创伤累累的情景，哪怕把它说上几遍?

　　任何语言肯定都无法说明这全部情景，

　　因为我们的言辞和智力

　　都不足以令我们理解这许多情形。

　　倘若把所有那些曾在普利亚

　　那备受命运捉弄的必争之地、

　　因特洛伊人和长期战争而流血牺牲的人

　　——正如李维所言不虚地写出的，

　　那长期战争曾把掠夺的指环

　　高高地堆积如山;

　　与那些为抵御罗贝托·圭斯卡尔多的进犯

　　而受重创的人，以及

　　那些尸骨仍积聚在切普拉诺的人放到一起

　　——在切普拉诺，每个普利亚人都在撒谎蒙骗，

　　而就在那里，老阿拉尔多

　　从塔利亚科佐附近大获全胜而未动干戈;

　　不论这些人的肢体是怎样被刺穿还是被砍断，

　　他们都无法与第九个恶囊

　　的惨状相比相攀。

　　穆罕默德与阿里

　　一个酒桶即使失掉了中板或侧板，

　　也不如我所见的一个人那破损不堪，

　　那人竟被劈成两半：从下巴一直劈带屁眼：

　　大小肠悬挂在两腿只间，

　　心肺肝脾全都暴露在外面，

　　还有那令人作呕的袋子——它把吞咽下的食物都变成粪便。

　　我凝目盯视他身上的一切，

　　他则望着我，用双手把自己的胸膛扯开，

　　说道：“现在，你看我是怎样把自己撕成两块!

　　你看穆罕默德被割裂得多么厉害!

　　在我面前，阿里正在边走边哭，

　　他的面部从下巴到蓄发的前额被砍成两片。

　　你在此处看到的所有其他人

　　生前都是不和与分裂的制造者，

　　因此，他们都被砍成这般光景。

　　这里，有一个魔鬼跟在后面，

　　他虐待我们是如此凶残，

　　每逢我们把这痛苦的道路转上一圈，

　　他就把犯有此类罪行的每一个人都剑劈两半;

　　因为在重新走到他跟前之前，

　　原有的伤口都已合拢愈痊。

　　可你又是何人?竟在这石桥上目不转睛地观看。

　　也许你是为了推迟前去受刑，

　　尽管上面早已根据你的认罪而将苦刑判定。”

　　我的老师答道：“既不是死神将他勾魂摄魄，

　　也不是罪孽把他召来忍受折磨;

　　而是已故的我为了使他对阴曹地府有充分的体验，

　　必须带领他把地狱游遍，

　　带领他到这下面转上一圈又一圈：

　　这便是实情，正如我现在与你谈话一样属真。”

　　他们有一百余人听到我的老师讲话，

　　这时都在沟壑之内停下步来，把我凝视，

　　他们都惊奇万分，甚至忘记身受的酷刑。

　　“既然你或许不久就能重见天日，

　　那么你如今就可以告诉多里奇诺修士：

　　倘若他不愿很快就追随我来到这里，

　　他就该设法囤积粮食，

　　这样，即使被大雪围困，也不致把胜利奉送给那个诺拉瓦人，

　　否则，那人也不会如此轻易取胜。”

　　穆罕默德对我说出这番话语，

　　他已抬起一只脚，准备掉转身躯;

　　说罢，他便把脚放落在地，起步离去。

　　皮埃尔·达·梅迪齐纳

　　另一个人的喉咙被刺穿，

　　他的鼻子也被切开，一直切到眼眉下面，

　　他只有一只孤零零的耳朵，

　　他一直与其他人一起，惊奇地望着，

　　他在其他人面前，敞开他的喉管，

　　那喉管一片赤红，鲜血四溅，

　　他说道：“哦，不曾判罪的你啊，

　　我曾在拉丁大地上见过你一面，

　　倘若面貌的过分相似不致骗过我的双眼，

　　你该记住皮埃尔·达·梅迪齐纳，

　　如果你一旦返回人间，

　　重见那从维尔切利向下绵延到马尔卡博城堡的温馨平原。

　　你该告诉法诺的那两位名人，

　　即圭多大人，还与安乔列洛：

　　让他们晓得：倘若预见并非徒劳，

　　他们在卡托利卡将被扔出他们的船舶，

　　并被装进袋里淹死在海水，

　　这正是出于一个狠毒暴君的背叛行为。

　　奈图努斯在塞浦路斯与马略卡之间，

　　也从未见过这样滔天的罪行，

　　这既不是海盗的行径，也不是阿耳戈人的手段。

　　那叛贼虽然只用一是眼睛观看，

　　却控制着那片土地，而这里与我在一起的两个人，

　　则宁愿从未见过这座城镇，

　　那叛贼将会把那两位名人召来与他谈判，

　　随后他会设法让他们

　　不必向那佛卡拉的巨风祷告许愿。”

　　库 利 奥

　　我于是对他说：“你若愿意让我把你的消息带到世间，

　　那么就请你指出并说明，

　　那个见到米尼就感到伤心的究竟是何人。”

　　这时，他把一只手放到他的一个伙伴的腮下，

　　并且打开那人的嘴巴，

　　喊道：“这便是你说的那个人，他不能说话，

　　他曾被驱逐，也曾打消凯撒心中的疑虑，

　　扬言什么一个人准备就绪，

　　总是会因迟疑不决而一败涂地。”

　　啊!库利奥喉咙里的舌头竟被切断，

　　在我看来，他那神情是多么惊愕慌乱!

　　而他当初进言时则又是如此大胆!

　　莫斯卡·德伊·兰贝尔蒂

　　有一个人，他的一只手和另一只手都被砍断，

　　他在那昏暗的空气中举起两个残肢，

　　这就使鲜血溅污了他的脸面。

　　他在叫喊：“你也该记得莫斯卡吧，

　　可怜的人啊!他曾说过：‘把他干掉算了’，

　　这就给托斯坎纳人播下了灾难的种子。”

　　而我又给他加上了一句：“这也使你的家族遭到灭亡”;

　　于是，此人痛上加痛，

　　便像一个人悲痛欲绝，精神失常，径自走向他方。

　　贝尔特朗·德·鲍恩

　　但是，我却仍留在原地，望着那群鬼魂，

　　我这时看见一个东西，光是把它讲出来，

　　我也会感到十分恐慌，因为没有捏的证据来证明它的惨状;

　　只是良心才使我感到心安理得，

　　它是个良好的伴侣，使人得到保护，感到解脱，

　　因为它使人自觉清白无过。

　　我当时确实亲眼得见，如今也仿佛在眼前，

　　那是一个无头的上身在行走，

　　那行走的样子与那凄惨一群的其他人别无二致;

　　他抓住被砍掉的脑袋的头发，

　　像提着一盏灯笼似的摆动它

　　那脑袋盯住我们，说道：“哎呀!”

　　它把自己当作自己的灯光，

　　它们是两位一体，又是一分为两：

　　只有那一位才知道如何才能这样。

　　他径直来到桥头，

　　这时，他把那提着整个脑袋的手臂高高举起，

　　为的是把他的话语贴近我们的耳际，

　　他说道：“你这人依然在喘气，

　　你是前来观看那些死人，那么你就看看这残酷的刑罚吧，

　　看看是否有什么刑罚如这个刑罚一样严厉。

　　既然你要把我的消息带去，

　　你就该知道：我就是贝尔特朗·德·鲍恩，

　　就是那个向幼主进献恶毒谗言的人。

　　我曾使他们父子相互反目：

　　亚希多弗也不曾用如此险恶的挑拨手段，

　　离间押龙与大卫的情感。

　　正因为我把关系如此亲密的人分裂开来，

　　可怜的人啊!我这躯干上的头脑

　　才从其根部被两下分开。

　　这样，因果报应的法则从我身上也便可以观察出来。”
"}