{"id":"100987","title":"第二十六首","content":"
　　对佛罗伦萨的诅咒

　　佛罗伦萨，你且享受一番吧!既然你是如此伟大，

　　你展开双翼，翱翔在天涯海角，

　　而你的名字也传遍地府阴曹。

　　在那群盗贼当中，你竟发现有五名是你的市民，

　　为此我感到羞耻，无地自容，

　　而你也不会因而提高身价，大受尊敬。

　　但倘若临近清晨时做的梦总是属真，

　　那么，你不久之后就会亲身体验

　　普拉托乃至其他城市都渴望你遭受的那种厄运。

　　而倘若这厄运业已发生，那也不算过早：

　　既然它总要发生，那就索性让它早日来到!

　　因为不然的话，这会使我更加痛苦，正如我会变得更加衰老。

　　阴谋献计者的恶囊

　　我们离开那里，我的导师拉着我，

　　重又走上那层层台阶，

　　而先前我们沿着这些石阶下去，曾累得面色发白;

　　我们继续走着那荒凉的路径，

　　在那石桥的坎坷嶙峋的乱石丛中，

　　若不是用手相助，单靠脚则寸步难行。

　　当时我非常悲痛，至今

　　每逢我追忆起我所目睹的情景，

　　我仍十分伤心，并且比通常更加抑制住我的才情，

　　使它不致任意驰骋而不受美德指引，

　　既然吉利的星宿或更加美好的事物赐予我这样的天分，

　　我自己就不该把它滥用殆尽。

　　在普照世界之物

　　向我们隐藏它的面庞更少一些的时辰，

　　这时，苍蝇也让位于蚊虫，

　　在高地上歇息的农夫

　　看到山谷之下有多少荧火虫在飞舞，

　　也许，那地方正是他收割葡萄和耕耘土地之处;

　　这第八个恶囊就是这样到处闪烁着火光

　　我们刚刚来到那石桥顶上，

　　就立即看出那恶囊的最低地方。

　　犹如那个人借助两头熊来进行报复，

　　他眼见以利亚的车子离开尘世，

　　这时，拉车的马匹竖起身子，向天空飞驰，

　　他无法目送以利亚与车马。

　　却只见烈焰一团，

　　宛如云朵，浮上九天;

　　团团火焰正是这样在沟壑的狭窄低地中游动，

　　因为任何火焰都不曾显示它所掩藏之物，

　　每团烈焰都隐匿着一个罪人。

　　我站在桥上，翘起脚尖观看，

　　倘若我不曾攀住一块巉岩，

　　即使无人推我，我也会向下跌落。

　　导师见我如此聚精会神，便说：

　　“这些火球里都有亡魂;

　　每个亡魂都被烈焰包拢，火焚全身。”

　　尤利西斯与狄奥墨德斯

　　我答道：“我的老师，听你一说，

　　我更加肯定;不过，我早已察觉，

　　情况就是这样，而且我还想对你说：

　　在那个火球里的究竟是谁?

　　那火焰上方分成两部，仿佛

　　是从把埃特奥克勒斯及其兄弟的尸体放到一起的火堆里窜出。”

　　他回答我说：“在那里面受苦刑的是

　　尤利西斯和狄奥墨德斯，

　　他们就是这样一起受到报复，正如一起曾遭天怒;

　　在他们的火焰里面，

　　那匹藏有伏兵的木马也在呻吟，

　　而这也正是那罗马人的高贵种子破土而出的原因。

　　他们在那里为施展计谋而哭个不停，

　　这计谋曾使戴伊达密娅死后仍为阿奇琉斯而伤恸，

　　他们还为窃走帕拉迪奥像而备受苦刑。”

　　我说：“他们若能从烁烁燃烧的火焰中讲话，

　　老师，我要一而再、再而三地向你恳请，

　　但愿这恳请顶得上一千次的求情，

　　请你不要不准我等待，

　　等待那有双角的火焰到此来临：

　　你可以看出：我出于渴求与他们相会，竟朝火焰弯下了身。”

　　他于是对我说：“你的请求值得大为称赞，

　　因此，我接受你的请求;

　　但是，你该注意约束你的舌头。

　　你且让我来开口，我也领会你想了解的情由;

　　因为他们是希腊人，

　　也许会不屑与你攀谈答问。”

　　由于那火焰已来到这里，

　　我的导师认为时间地点都很相宜，

　　我听到他用这样的方式说出话语：

　　“哦，呆在同一个火焰里的你们二位啊，

　　如果说我生前对你们有过功绩，

　　如果说我曾写过高雅诗句，

　　也算是于你们有过功劳，且不论这功劳是多是少，

　　那么，就请你们不要走开;但请你们其中的一位说一说，

　　他是去到何处迷失路途，并且一命呜呼。”

　　尤利西斯的最后一次航行

　　古老火焰中那个更大的角，

　　开始摇晃，发出沙沙的响声，

　　正像火焰被风儿吹得不住晃动;

　　那火焰的尖端摆来摆去，

　　如同一条舌头在言语，

　　它传出了人声，说道：“刻尔吉

　　曾阿爸我留在加埃塔附近的地方一载有余，

　　这发生在埃涅阿斯给这座城市如此命名之前;

　　在我离开她的时际，

　　不论是对儿子的亲情，还是对老父的孝心，

　　也不论是那应有的恋情，

　　它想必曾使潘奈洛佩感到欢欣，

　　所有这些都不能把我心中的热情战胜，

　　我热切希望成为周游世界的行家，

　　洞悉世人的弊端与美德的能人;

　　但是，我航行在这辽阔无垠的大海上，

　　只驾着一叶扁舟，只有一小伙人作伴，

　　而我也不曾被这些人抛下不管。

　　我看见了地中海的此岸与彼岸，

　　最后，我还看见了西班牙乃至摩洛哥，

　　以及被这四周的海水浸润着的撒丁岛和其他岛屿。

　　当时，我和同伴们都已年老力衰，

　　我们仍来到了那狭窄的入海口，

　　那里正是海格立斯划出他的界标之所在，

　　界标警告世人不能再越雷池一步：

　　在右边，我先已离开了休达。

　　我说：‘哦，弟兄们，经过千难万险，

　　你们总预算到达了西方境界，

　　在我们所剩无几的知觉

　　所处的这个如此短暂的苏醒状态，

　　你们千万不可放弃那亲身体验：

　　尾随着太阳，去探索那无人的世界。

　　你们要考虑你们的起源：

　　你们并非生来就像禽兽般活着，一无所成，

　　而是要追求知识与善行’。

　　我着短暂的一番话打动了我的同伴们的心，

　　他们如此急切地渴望继续前进，

　　我后来几乎难以阻止他们的航程;

　　我们把船尾掉向清晨，

　　我们把双桨变成狂飞的翅膀，

　　一直向左方疾驰。

　　黑夜已望见另一极的群星点点，

　　而我们这一极则如此低落，

　　甚至无法露出海面。

　　月亮把光芒射向下方，

　　在我们投入这艰辛的航行之后，

　　这光芒曾五次熄灭，五次照亮，

　　这时，出现了一座大山，

　　由于距离太远，它显得模糊不清，

　　我觉得我从未见过任何大山像它那样高耸入云。

　　我异常兴奋，但很快便转为悲啼;

　　因为从那新的大地上一阵旋风倏起。

　　击打前部舟楫，

　　它使船只随着周围的海水旋转了三次：

　　到第四次，则把船尾向上掀起，

　　正如迎合另一位的欢心，使船头向下冲去，

　　最后，我们都被淹没到海里。”
"}