{"id":"100991","title":"第二十九首","content":"
　　杰里·德尔·贝洛

　　许多受苦人和种种怪异创伤

　　使我泪珠盈眶，视线迷茫，

　　眼见这般光景，我不禁想哭泣一场;

　　但是，维吉尔对我说：“你还看什么?

　　为什么你的视线仍一味地停留在那下面，

　　停留在那些被切割得残缺不全的悲惨鬼婚中间?

　　你在其他恶囊中并没有这种表现：

　　你若以为能把他们都一一观看，

　　那么你该想到：这深谷有二十二哩方圆。

　　此时，月亮已在我们的时间已经不多，

　　而还有许多需要观看的景象是你不曾见过。”

　　我随即答道：“如果你想到

　　我之所以这样观瞧，

　　也许你会容许我再呆下去”，

　　这时，导师业已向前走动，我也便在他后面随行，

　　我已回答了他的提问，

　　此刻又补充说道：“在我如此注意观瞧的沟壑之中，

　　我想，其中必有一个鬼魂是属于我的血统，

　　他在为自己的罪孽而痛哭受刑，

　　这罪孽使他在那下边付出代价如此惨重。”

　　老师于是说道：“你从现在起，

　　不必再在他身上放置你的思绪，

　　你该想到别的事情，且让他径自呆在那里：

　　因为我在石桥的桥头就看到了他，

　　他在用手指向你指指点点，百般威吓，

　　我还听到有人呼叫他的名字：杰里·德尔·贝洛。

　　当时，你正一心一意地观取

　　那曾拥有阿尔塔弗尔泰城堡的人，

　　所以你不曾向那边张望，他也便动身离去。”

　　我说道：“啊，我的老师，

　　他因暴力而亡，有些人至今尚未为他报仇雪恨，

　　而这些人理应分担这奇耻大辱，

　　这才使他不屑与我相会，不肯与我交谈，

　　才如此扬长而去，我对此正是这样看：

　　也正因为这个原故，他令我对他更加惜怜。”

　　我们就这样谈论着，一直来到原先地点，

　　这地点从石桥上可以把另一个深谷展现，

　　倘若光线更强，甚至可以把谷底的一切纵览。

　　金属伪造者：格里弗利诺·德·阿雷佐

　　与卡波基奥·达·锡耶纳

　　我们来到整个恶囊的最后一个苦行禁地，

　　在我们的眼前，可以

　　一一展示出那里的僧侣，

　　种种怪异的叫苦声向我射来，

　　犹如铁制利箭，激起我的哀怜，

　　我情不自禁地用双手盖住我的耳眼。

　　正像在7月和9月之间，

　　瓦尔迪基亚纳、马雷马和撒丁的那些医院，

　　把所有患者都一齐放到一道沟壑，令人目睹心酸，

　　这里也正是如此情景，

　　从中散发的气味也同样臭不可闻，

　　那臭气犹如通常来自腐烂的肢体。

　　我们往下行走，来到漫长石桥最后一道堤岸，

　　依然只是走向左面;

　　这时，我的视线更加清晰，

　　我观瞧下面的谷底，

　　在那里，崇高天主的使卧，那绝不错判无辜的正义女神，

　　正在惩罚被记录在案的伪造者罪人。

　　我不认为，在埃吉那岛会看到你这更加凄惨的情景，

　　那时节，空气中充满了有毒的细菌，

　　岛上居民都一一丧生，

　　所有的动物，甚至一只小小的蠕虫，

　　也全都中毒倒下，而后来那些古代居民，

　　根据诗人们的讲述说明，

　　又从蚂蚁的种族中得以死而复生;

　　尽管在那黑暗幽谷中所见的惨状同样令人伤情，

　　因为那里的鬼魂奇形怪状，三五成群，在有气无力地呻吟。

　　他们一个躺在另一个的身上，

　　有的压着他人的肚皮，有的趴在他人的肩膀，

　　有的顺着那凄凉的路径匍匐而行。

　　我们沉默不语，一步步地行进，

　　一边观看这些病人，以便倾听他们的哀声，

　　他们都无力抬起他们的躯身。

　　我看到两个人背靠背，席地而坐，

　　就如同放在灶火上的两个互相紧贴的扁锅，

　　他们从头到脚，长满肮脏的疮痂;

　　我过去从未见过一个马童，

　　因为主人在呼唤而如此拼命挥动马刷，

　　也不曾见过有哪一个马夫是如此不甘守夜刷马，

　　这些鬼魂正如上述马童和马夫那样，因为刺痒难熬，

　　经常用手指甲在自己身上乱搔乱抓，

　　他们找不到对付刺痒的其他办法。

　　他们用指甲把疥疮刮下，

　　就像用刀在鲤鱼的鳞片上剥刮，

　　或者是在剥刮别的鱼，而这些鱼的鳞片更大。

　　我的导师向其中一人开言道：

　　“哦，你在用手指剥点你铠甲上的网眼，

　　你有时竟把手指当作铁钳，

　　请告诉我们：呆在此处的那些人当中，

　　是否有拉丁人，

　　但愿你能永远单靠手指就足以从事这种劳动。”

　　那人边哭边答：“我们俩都是拉丁人，

　　你看，我们在此都被毁坏了面容，

　　可你又是谁，竟然问起我们?”

　　导师于是说道：“我是这样一个人：

　　我与这个活人下到此地，一层又一层，

　　我要向他指点地狱的情景。”

　　这时，那二人相互紧贴的身体立即分离，

　　他们俩与间接地听到此话的其他人一起，

　　都各自转身看我，一边浑身战栗。

　　善良的老师紧紧贴近我的身边，说道：

　　“你想知道什么，就对他们说吧”;

　　既然他愿意我这样做，我便开始讲话：

　　“但愿尘世对你们的记忆

　　不致从世人的脑海中消失，

　　而是能岁岁年年延续下去，

　　请告诉我你们是谁，是哪里人：

　　但愿你们那不堪入目、令人作呕的苦刑

　　不致妨碍你们向我说明。”

　　一个人答道：“我是阿雷佐人，

　　阿尔贝罗·达·锡耶纳曾令人把我处以火刑，

　　但并不是我为之而丧命的罪过把我伐入此境。

　　诚然，我曾开玩笑地对他讲：

　　‘我能使自己在空中飞翔’;

　　而那个好奇任性、头脑欠缺的人却非要我向他展示这个伎俩;

　　只是因为我不曾让他变为德达路斯，

　　他就叫那个认他为子的人

　　将我活活烧死。

　　但是，米诺斯则是因为我在人世曾从事炼金术，

　　才把我打入这十个恶囊中的最后一个，

　　而他在判罪上不可能犯错误。”

　　锡耶纳人的虚荣心

　　我于是对诗人说：“现在是否有人

　　像锡耶纳人那样虚荣心重?

　　肯定不是法国人，因为他们远没有那么崇慕虚荣!”

　　这时，另一个麻风病人听到我的话，

　　就对我所说的话作了回答：“你且把下面这些人不要算在名下：

　　其中有斯特里卡，他曾懂得有节制地把钱花，

　　还有尼哥洛，他曾用丁香花蕊做调料，

　　是他最先发现这种阔绰的习惯，

　　让这类种子生根在菜园;

　　你该把那浪子队伍也不算在内，

　　其中那个卡恰·德·阿西安曾挥霍掉大片树林和葡萄园，

　　还有阿巴利亚托，他曾使他的明智得到表现。

　　但是，为了让你知道是谁在支持你反对你反对锡耶纳人，

　　你该把目光向我仔细对准，

　　这样，你便可以把我的面孔看清：

　　你便会看出：我就是卡波基奥的亡魂，

　　我曾用炼金术伪造金银：

　　你该记得我，既然我能很好地将你辨认，

　　正如伶俐的猿猴就是我的本性。”
"}