{"id":"100988","title":"第二十七首","content":"
　　圭多·达·蒙泰菲尔特罗

　　那火焰这时已经竖直，

　　它停止跳动，不再言语，

　　经温和的诗人的许诺，已经离我们而去。

　　正在此刻，追随其后的另一团火焰

　　却使我们那视线转向它的顶端，

　　因为从那里发出丝丝的声咽。

　　犹如那西西里的公牛，

　　它最初便是随着吗人的哭泣哞哞而叫，

　　这也是正当合理的：因为正是他用自己的锉刀把它制造，

　　那公牛随着受刑者的呼海，

　　不住嗥叫，虽然它全部都是同铜铸造，

　　却仿佛只有它本身在痛苦号啕;

　　这样，由于从一开始便从烈火之中找不到

　　透气散热的孔洞和通道，

　　惨痛的话语就变成烈火的呼啸。

　　但是，既然这话语从火焰的尖端找到了通气的途径，

　　这就使那尖端产生

　　舌头在发出话语时所做的同样颤动，

　　我们听到那火焰在说：“哦，请你听着：我在向你说话，

　　而你现在讲的是一口伦巴德语，

　　你在说：‘如今，你走吧，我不再想让你留下’，

　　尽管我也许来得过晚，

　　但愿你不要因为要停下来与我谈话而生厌烦，

　　你瞧，我就不感厌烦，况且我还在焚燃!

　　既然你恰好是现在从那温馨的拉丁大地

　　堕入这暗无天日的世界，

　　而我又是从那片大地上带来我的一切罪孽，

　　那就请你告诉我：罗马涅人是在和平还是在战争;

　　因为我就生长在那里，

　　在乌尔比诺与台伯河一涌而下的那个山崖之间的崇山峻岭。

　　罗马涅的现状

　　我仍在向下探身，注意倾听，

　　这时，我的导师在我身边碰了碰我，

　　说道：“你说话吧;这是个拉丁人。”

　　我早已准备好作出回答，

　　于是我毫不迟延地开始讲话：

　　“哦，隐藏在下面火焰中的灵魂，

　　你的，罗马涅不论是过去还是如今，

　　都是这般光景：它的暴君心目中从来并非没有战争;

　　但是，在我离开那里时，它却没有任何明显的战争迹象。

　　拉维纳仍像多年以前那样：

　　达·波连塔这只山鹰把它置于自己的卵翼之下，

　　甚至用自己的翅膀把切尔维亚也加以掩藏。

　　这片土地早已经受长期考验，

　　并且在绿色狮爪之下，

　　对法兰西人进行了血腥屠杀。

　　达·维鲁吉奥那老小两头恶犬，

　　在那惯常用钻头般的牙齿把人咬得稀烂之地，

　　使蒙塔尼亚饱受摧残。

　　那头小狮子从白色的巢穴，

　　统领着拉莫内河与桑泰尔诺河的两座城市，

　　它自夏至冬不断改变自己的派系。

　　那座被萨维奥河浸润一侧的城市，

　　正像它位于平原与山岭之间，

　　处在暴君统治与自由国家并立的条件。

　　现在，你是谁，我请求你告诉我们：

　　你万不可比别人更不肯谈论，

　　但愿你的名字能因此而在世间长存。”

　　圭多的罪孽与受惩

　　由于那火团兀自呼呼作响，

　　那尖尖的顶端也就来回摆动，

　　随即送出这样的人声：

　　“倘若我认为，我的回答是给与

　　一个终究会返回尘世的人，

　　这团火焰就会不再摇动;

　　不过，既然过去从这底层

　　从未有人生还——如果我听到的果是实情，

　　我就回答你而不怕浪籍声名。

　　我曾是个武士，后来又做过方济会教士，

　　因为我以为，我系上这条腰带就能赎清罪

　　，

　　我的信念本来会完全实现，

　　若不是那个大司铎——让他不得好死!——

　　又让我把远先的罪孽重犯;

　　我愿意让你知道他是怎样又为何这样干。

　　自从我的母亲给了我血肉之躯，

　　我所从事的活动

　　就不是狮子的勇猛，而是狐狸的奸计。

　　我精通种种狡诈伎俩和阴谋诡计，

　　我如此神妙地运用机谋，

　　声名甚至远扬到世界的尽头。

　　待到我眼见来至我的年纪的这个阶段：

　　每个人到了这个年龄，

　　都会不得不降下风帆，盘起缆绳，

　　原先令我喜欢的东西这时就会令我厌弃，

　　我悔恨，我忏悔，我遁入空门;

　　唉，我这可怜的不幸者啊!这可能会于我有益。

　　新法利赛人的王公

　　在拉特兰附近发动战争，

　　他既不是对付撒拉逊人，又不是对付犹太人，

　　因为他的每个敌人都是基督教徒，

　　没有一个人曾战胜过阿克，

　　也没有一个人曾经商到苏丹的国土;

　　他既不顾及自己的最高权位和神圣职能，

　　又不顾及我身上的那条圣索，

　　那圣索通常用来使系带者消瘦腰身。

　　但是，正如君士坦丁要求希拉蒂山洞中的西尔维斯特罗

　　来为他治愈麻风病，

　　此人也同样要求我来充当医生，

　　为他治愈他那妄自尊大的热症：

　　他征求我的意见，我则缄口不谈，

　　因为他的话语像是梦呓胡言。

　　接着，他进一步说道：‘你的心不要恐惧;

　　我从现在起就赦免你，

　　你须教给我如何才能把巴列斯特里纳打翻在地。

　　正如你所知道的，我能把天国开启和关闭;

　　但是，这两把钥匙

　　却是我的前任所不曾珍惜’。

　　这时，那严厉的谈话把我威逼到这步田地：

　　我从中认识到：沉默对我更加不利，

　　于是，我说：‘父亲，既然你先洗涮我的罪恶，

　　而如今我又不得不重蹈覆辙，

　　只要多许诺而少守约，

　　你就将旗开得胜，稳坐那崇高的宝座’。

　　我死之后，圣方济前来接我;

　　但是，黑天使当中的一个，

　　却对他说：‘不要把他带走：不要妨碍我。

　　他应当来到这里，来到我的奴仆中间，

　　因为他曾为人出谋划策，瞒哄欺诈，

　　从那时以来，我就时刻准备揪住他;

　　凡不悔罪的人就不能获得赦免，

　　不能既悔罪又把旧罪重犯，

　　因为这是不能容许的自相矛盾的事端’。

　　啊，我是多么痛苦!那黑天使抓住我并对我说：

　　‘也许你不曾想到：我是不是个讲究落脚学的人!’

　　我这时才恍然觉醒。

　　他把我带到米诺斯面前;

　　米诺斯把尾巴在那坚硬的脊背上绕了八圈;

　　他咬着自己的尾巴，怒气冲天，

　　说道：‘此人该属贼火中的罪犯’;

　　因此，你如今看到我正是在那里遭受劫难，

　　我身着这样的衣闪，一边行走，一边苦不堪言。”

　　他就这样把他的话讲完，

　　那火焰以便痛哭，一边去远，

　　它把那尖尖的角弯下去，不住抖颤。

　　我们——我和我的老师——也便再往前行，

　　顺着那石桥一直走到另一座桥拱，

　　那桥拱横亘另一条沟壑：

　　在沟壑中，那些因为挑拨离间而犯罪的人正在得到应有的报应。
"}