{"id":"100979","title":"第十八首","content":"
　　恶　　囊

　　这个地方在地狱里叫做“恶囊”，

　　它全部都是用铁灰色的岩石构成，

　　正如四周环绕的峭壁一样。

　　在这罪恶深渊的正中央，

　　一个井口敞开着，宽深异常，

　　我下面会说明这口深井的构造情况。

　　深井和高耸而坚硬的峭壁之间的

　　那个环形地带，自然是圆的，

　　它把底部分成沟壑十层。

　　犹如条条壕堑围绕城堡，

　　为的是把城墙保牢，

　　那些壕堑所呈现的形状，

　　也正是这些沟壑所表现的模样;

　　也像座座小桥把城堡的门洞

　　与外面的沟岸联在一起，

　　块块岩石从峭壁的根基

　　延伸出去，横跨堤岸与沟壑，

　　直通井口，而井口则把堤岸与沟壑既切断又汇总收齐。

　　正是在此地，格吕翁把我们

　　从它的脊背上卸下;诗人

　　于是向左前行，我也便在后跟从。

　　淫媒者和诱奸者

　　我从右边看到新的景象令人心生恻隐，

　　我看到前所未见的鞭挞，看到新的苦情，

　　这第一恶囊到处都是这般光景

　　有罪之人一个个赤身露体呆在沟底：

　　从中间划界，这边一对人朝我们迎面走来，

　　那边又有一对人与我们方向一致地走去，而两对人的步伐都更大。

　　恰如在大赦年，由于朝圣者人数过多，

　　罗马人想出妙法，要人们在大桥上，

　　做到过桥文明礼让，

　　这一边，大家都面向城堡，

　　走向圣彼得大教堂;

　　那一边，大家则把山丘作为走向。

　　我看到这边和那边，在那灰黑色的岩石上，

　　都有头上生角、手持长鞭的魔鬼

　　从后面追打着这些人。

　　哎呀!头一鞭刚刚打下，

　　他们是怎样地拔腿就跑啊!

　　没有一个人想等待第二下、第三下的鞭打。

　　维内迪科·卡恰内米科

　　我一面走，我的目光

　　却落在一个人的身上，

　　膸立即说到：“我过去并非不曾见过此人”;

　　因此，我停下步来，仔细端详：

　　和善的师长也与我一起站住，

　　并且允许我往后走了几步。

　　那个被鞭打的人把脸垂下，

　　以为这样就可以隐蔽自己，但这对他用处却不大，

　　我于是说道：“哦，你竟把目光垂到地面，

　　假若你的相貌不是要把人欺骗，

　　那么，你就是维内迪科·卡恰米内科：

　　可什么罪过令你遭受如此毒辣的折磨?”

　　他回答我：“我实在不想说;

　　但是，你的明确话语触动了我，

　　使我回忆起往日的人世生活。

　　我就是那个唆使吉索拉贝拉献媚，

　　去满足那位公爵情欲的人，

　　正如那猥亵的传言所说的内容。

　　不过，在这里受苦的并不只有我一个波洛尼亚人;

　　相反，这个地方到处都是他们，

　　如今世上还见不到有这么多的舌头，

　　眼在萨维纳河与雷诺河之间的地带，把“西巴”这个词学得朗朗上口;

　　你若想得到有关的验证或证明，

　　只须记起我们那嗜财如命的秉性。”

　　他正在说话，一个魔鬼

　　就用皮鞭将他抽打，

　　并说：“这里没有女人可以哄骗，拉皮条的，滚吧!”

　　伊 阿 宋

　　我回到我的护送者身旁，

　　接着我们向前走了几步，

　　来到一块岩石从陡壁突了出来的地方。

　　我们登上这座石桥并不吃力;

　　我们顺着桥面，向右转去，

　　离开了布满层层永恒之环的峭壁。

　　我们来到下面驾空的桥顶，

　　那驾空之处正可以让受鞭刑者通行，

　　师尊说道：“你且站定，

　　你要让这些生来不幸的人把视线对准你，

　　你方才还不曾看到他们的面容，

　　因为他们曾与我们一起前行。”

　　我们从那古老的桥上望见，

　　另一边的人群正朝我们这边走来，

　　他们也同样被皮鞭催赶。

　　慈善的老师未等我动问，

　　就对我说：“注意看那正走过来的魁伟的人，

　　他似乎并未因受苦而泪水涟涟：

　　他竟然保持着那威严的仪容!

　　这位就是伊阿宋，他凭借勇敢和智谋，

　　使科尔喀斯人把那只公山羊丧失掉。

　　他曾路过楞诺斯岛，

　　那里的妇女心狠手辣，残酷无情，

　　竟把她们的所有男人一概杀尽。

　　在那里，他用谈情说爱的手段和花言巧语，

　　骗取了许普皮勒的芳心，

　　而那年轻的姑娘在此之前曾欺骗过所有其他女人。

　　后来他遗弃了她，尽管她身怀有孕，孤苦伶仃;

　　正是这个罪过使他如今受此苦刑;

　　这也是为美狄亚报仇雪恨。

　　与他走在一起的正是进行这种欺骗的人：

　　关于这第一条沟壑以及在其中饱受摧残的人的情景，

　　知道这一点也就足够了。”

　　阿 谀 者

　　这时我们来到一个地方，

　　在那里，狭窄难行的通道与第二道堤岸相连，

　　并把这道堤岸变成另一个桥拱的支撑点。

　　从这里，我们听到另一个恶囊中有人低声呻吟，

　　嘴巴和鼻孔在呼哧呼哧地送气，

　　还用手掌不住地拍打自己。

　　峭壁上铺满青苔，

　　因为有阵阵呼气从下面升上来，

　　粘在石壁上，薰得鼻子难受，眼睛睁不开。

　　谷底又暗有深，

　　我们颤栗的地方无法令我们看清，

　　除非登到那块岩石更加居高临下的所在、石桥的拱顶。

　　我们来到那里;我朝下面的沟壑一眼望去，

　　只见一些人沉浸在粪便里，

　　那粪便就像是从人们的厠所里流出来的。

　　我用目光在下面搜寻，

　　这时我看见有一个人污秽不堪，满头是粪，

　　看不出他书僧侣还是俗人。

　　此人向我喝道：“为何你如此目不转睛，

　　专门看我，而不去看其他肮脏的人?”

　　我回答他：“倘若我记得不错，

　　我曾见过你，你那时头发是干的，

　　你是阿列休·英特尔米内伊·达·卢卡：

　　正因如此，我才专门盯视你，而不是盯视所有其他人。”

　　这时，他敲打自己的脑袋瓜：

　　“送我下地狱的是吹牛拍马，

　　因为我的舌头在这方面从来不知疲乏。”

　　听罢此话，导师又对我说：“你注意

　　把视线稍微往前扫一扫，

　　你就可以用眼睛好好观瞧，

　　看到那肮脏而又披头散发的娼妓的脸，

　　她在那里用沾满大粪的指甲抓搔着自己，

　　时而蹲下，时而站立。

　　她就是塔伊斯，那个婊子，

　　她的相好曾问她：‘你对我是否十分感谢?’

　　她答道：‘简直感谢得五体投地!’

　　我们看到这里可算足矣。”
"}