{"id":"100986","title":"第二十五首","content":"
　　瓦尼·福齐的侮辱行为和但丁对皮斯托亚的诅咒

　　这个盗贼言罢此语，

　　便抬起双手，用手指做出淫秽的嘲弄手势，

　　喊道：“接过去吧，上帝，让我用它来教训你!”

　　从这时起，有几条蛇对我可算友好，

　　因为其中一条此刻把他的脖颈缠绕，

　　仿佛在说：“我不要你再唠叨”;

　　另一条蛇缠在他的双臂上，重新把他捆紧，

　　同时把字身牢固地系在他的前身，

　　这使他的双臂丝毫不能活动。

　　啊，皮斯托亚，皮斯托亚!为何你不能决心使自己化为灰烬?

　　这样你就不致继续长存，

　　既然你为非作歹，胜过你的祖宗!

　　我经过暗无天日的各层地狱，

　　不曾见过有鬼魂竟敢对上帝如此傲慢狂妄，

　　即使从特拜城墙上跌下身亡的那一个也不敢如此猖狂。

　　肯陶尔卡库斯

　　那人连忙逃走，一句话也不再多说，

　　我这时看见一个肯妖尔满面怒容，

　　他跑过来，叫道：“那狂徒在哪里，在哪里呢?

　　我相信，纵然马雷马的蛇

　　也不会与这个肯陶尔马背上的蛇一样多，

　　正是从这里开始长出人的模样。

　　在他的后颈之后，双肩之上，

　　蜷伏着一条张开双翼的龙，

　　那龙见人就把烈火朝对方身上喷。

　　我的老师说道：“这是卡库斯，

　　他住在阿文汀山的石窟里，

　　经常把鲜血泼洒遍地。

　　他与他的兄弟们走的不是一条路径，

　　因为他曾把诡计玩弄，

　　偷窃了他附近的大批牛群;

　　因此，他在梅格立斯的棍棒之下

　　结束了他那可鄙的活动，

　　也许梅格立斯打了一百下，而他则连十下不曾觉察。”

　　五个佛罗伦萨盗贼：第二种变形

　　正当他这样说的时候，那肯陶尔则已跑了过去，

　　这时，在我们下面来了三个鬼魂，

　　我和我的老师都不曾发觉他们，

　　只是在他们喊叫“你们是谁?”时，我们才看见这三个鬼魂：

　　因此，我们中断了我们的谈话，

　　我们的注意力也便只放在他们身上。

　　我并认识他们，但他们却像

　　往往在偶然情况下那样，

　　一个人不得不把另一个人的名字呼叫，

　　说道：“钱法，你呆在哪里?”

　　因此，我伸出手指，放到从下巴到鼻子的地方，

　　让老师对此注意。

　　读者啊，现在你若不愿相信

　　我将说出的事情，那也不足为奇，

　　因为我虽是亲眼得见，却也勉强相信此事不虚。

　　我把目光投在他们身上，

　　只见一条六足蛇在其中一人的面前窜出，

　　把那人全身紧紧缠住。

　　它用中间的双脚绕住那人的肚皮，

　　又用一对前脚抓住他的两只胳臂;

　　接着用牙齿啃 他的左右面颊;

　　它的一对后脚爬上他的大腿，

　　把尾巴盘在大腿中间，

　　又顺着臀部从后面伸展。

　　即使常春藤也不会像这条可怕的爬虫

　　这样紧绕一棵树，

　　他竟然把自己的肢体与另一人的肢体交缠在一处。

　　双方的肢体像是用热蜡粘在一起，

　　他们的颜色也融合到一块，

　　不论哪一个已都显不出原来的色彩，

　　正如把一张纸莎草放在火焰之前，

　　一种棕褐色就在纸上蔓延，

　　那颜色不再是黑色，而白色却也悄然不见。

　　其他二人注视着这情景，各自不禁叫囔：

　　“哎呀!阿涅洛，你怎么变成这个模样!

　　你看你既不是两个，也不是一个”

　　这时，那两个头已变成一个头，

　　两个混在一起的身体却只有一张脸，

　　他们双双都消失在这里面。

　　那人的双臂与蛇的一对前足合成两条膀臂，

　　大腿连带小腿，以及胸膛和肚皮

　　都汇成了世人从未见过的肢体。

　　先前的一切外貌均遭破坏：

　　那怪异的形象既像原来的两个，却又一个也不像，

　　那怪物就这样迈着缓慢的步子走开。

　　第三种变形

　　犹如绿蜥蜴在伏暑白昼的骄阳辐射下，

　　从一个篱笆转到另一个篱笆，

　　它穿过道路，疾如闪电，

　　一条凶如烈火的大蛇似乎也正是这般，

　　朝着另外二人的腹部冲刺过去，

　　那大蛇皮色青黑，宛如胡椒的颗粒，

　　它刺穿了其中一个的部分身体：

　　这部分正是我们作为胎儿吸取养分之地;

　　它随即在那人面前直挺挺地倒下去。

　　那被刺穿的人盯视着它，却一言不发;

　　甚至还并拢双脚，不住地打着呵欠;

　　就像是困倦和发烧在袭击他。

　　他注视着蛇，蛇也注视着他;

　　一个是从伤口，另一个从嘴巴，

　　冒出阵阵浓烟，而两股烟又相撞到一处。

　　卢卡努斯今后在描述可怜的萨贝洛和纳西迪奥的篇章中，

　　应当默不作声，

　　应当等待倾听别人来大发才情。

　　奥维德也不要再说什么卡德莫和阿雷图萨，

　　因为他在诗中让后者化为泉水，让前者化为爬虫，

　　而我对他并无艳慕之心;

　　因为他从不曾使两种性质的东西

　　面对面地相互变更，

　　使两种形态如此迅速地改变各自原形。

　　这两个东西的变化都符合这种规矩：

　　那蛇把尾巴分成叉状，

　　那被刺伤的人则把双脚缩到一起，

　　大小脚相互间粘连得如此紧密，

　　霎时间看不出

　　有任何显示联接的痕迹。

　　那分叉的尾巴渐渐成为人形，

　　而另一方的人形却逐渐丧失殆尽，

　　前者的皮逐渐变软，后者的皮则逐渐变硬。

　　我眼见那人的双臂渐渐朝腋下缩进，

　　那爬虫的双足原来很短，这时则在伸长：

　　那双臂缩成多短，这双足就延伸多长。

　　接着，蛇的两只后足绕在一处，

　　变成那人遮掩的男性生殖器，

　　而那人的可怜生殖器却分化为蛇的双足。

　　这时，双方喷吐的烟雾也有了新的颜色，

　　它使一方的身上长出人皮，

　　却使另一方的人皮竟然脱去，

　　一个立起，另一个倒卧，

　　但双方都不把对视的恶意眼光偏移，

　　正是在这眼光下，双方改变各自的嘴脸。

　　那个立起的人把嘴脸扯向鬓角，

　　这就留出了过多的材料，

　　竟然使本无双耳的面颊上长出一对耳朵：

　　那多余材料中未曾向后收缩的部分，

　　则依然留在原处，

　　它给脸面安上了鼻子，并使双唇有了应有的厚度。

　　那个躺倒的东西把嘴脸向前延伸，

　　把双耳缩入头部，

　　正如蜗牛把双角缩入硬壳之中;

　　还有那舌头，原是完整的一条，随时能讲话，

　　这时却分裂开来，像是一把叉，

　　而另一个身上的分叉舌却自行合拢，呀不再把烟雾喷。

　　变成爬虫的那个鬼魂

　　窸窸 地爬着，逃往深谷，

　　在它后面的另一个鬼魂则边说话，边把痰吐。

　　接着，那鬼魂把新变出的肩膀背向那蛇，转过身去，

　　对另一个鬼魂说：“我真希望布奥索

　　能像我方才那样，匍匐地沿着这条路径跑去。”

　　这便是我看到的第七层恶囊中饿破烂货变来变去的情况;

　　这里，我请求原谅我对这件奇事的宣讲，

　　倘若我的笔法略嫌杂乱无章。

　　尽管我的双眼有些模糊不清，

　　精神也恍惚不定，

　　但那二人却无法悄悄逃遁

　　而让我看不清那瘸子普乔，他是最先前来的三个伙伴当中

　　唯一的一个不曾变形;

　　另一个则是你——加维莱啊——因他而哭泣的那个人。
"}