{"id":"100984","title":"第二十三首","content":"
　　但丁与维吉尔的逃离

　　我们默不作声，无人作伴，单独前行，

　　一个在前，另一个殿后，

　　就像低级修士在街上行进。

　　由于方才的争斗为我目睹，

　　我联想起那个伊索寓言，

　　其中谈到青蛙和老鼠;

　　“如今”和“现在”这两个词不比

　　这件事与那件事更为相似，

　　倘若把两件事的开头与结尾作一番仔细的对比。

　　正如一种想法从另一种想法迸发出来，

　　这种想法又使另一种想法随之产生，

　　我最初的恐惧也由此倍增。

　　我这样想道：“这两个魔鬼遭到嘲弄，

　　又受到伤损，原因都在我们，

　　我相信，他们定会恼怒万分，

　　倘若怒气加在恶意上边，

　　他们就会从后面紧追猛赶，

　　会比猎狗对待被它一口咬住的野兔还要凶残。”

　　我此刻惊骇得毛发竖立，

　　一心只想我们背后发生的事，

　　我于是说道：“老师，

　　如果你不马上把你我藏起，

　　我真害怕那些马拉布兰卡们：他们已经在我们后面追赶，

　　我是这样想象，而且也听到他们在呼喊。”

　　老师说道：“我若是一面镜子，

　　那么，我照出你的外在形象，

　　不会早于你那内在形象。

　　恰在此时，你的思想来到我的思想当中，

　　以同样的外表和同样的行动，

　　这就使我从我们二人心中得出同一个决定。

　　倘若斜坡就在右边，

　　我们可以从那里下去，进入另加一个恶囊，

　　我们就将逃出那想象中的追赶。”

　　他还不曾把那决定说完，

　　我就看见那些魔鬼展翅飞来，离我们不远，

　　他们是想把我们擒捉拿获。

　　我的老师立即抱起我，

　　如同慈母从嘈杂声中惊醒，

　　眼见燃烧的火光邻近，

　　她抱起儿子，急速逃奔，不敢停顿，

　　关心孩子甚于关心她自身，

　　以致只顾穿上一件衣衫;

　　老师从坚硬峭壁的顶端，

　　俯身顺着斜陡的岩石往下走，

　　而这陡坡的一端恰好堵住;另一个恶囊的边沿。

　　倾泻的流水从未奔驰得如此飞快，

　　推动那陆地磨房的水车轮子不住旋转，

　　尤其在它流近轮子的叶片之时，

　　我的老师正是如此飞快地顺着陡坡奔驰，

　　他把我紧紧搂在胸前，

　　像是他的儿子而不是伙伴。

　　他的双脚刚刚沾上下面沟底的平地，

　　那些魔鬼就已经来到俯瞰我们的那片陡壁边际，

　　但是，不必再对他们心剩畏惧;

　　因为崇高的天意

　　要他们看守第五道沟渠，

　　不准他们所有人擅离那里。

　　伪善者的恶囊

　　我们在下面发现一群衣着色彩醒目的人们，

　　他们迈着缓慢的步伐，绕着圈子前行，

　　他们哭哭啼啼，面容疲惫而无神。

　　他们身着长袍，风帽低垂，

　　放到眼睛前面，

　　那长袍的式样像是为克吕尼修道院的僧侣所制的一般。

　　那长袍外面是镀金的，金光闪闪，令人目眩;

　　但里面却全部缀满了铅，

　　这些长袍是那样沉重，腓特烈的那些长袍倒像是把稻草絮在里面。

　　哦，身穿这永恒的令人疲惫不堪的袍服啊!

　　我们仍然只是向左转，与他们一起行进，一面注意谛听那凄惨的哭声;

　　但是，这人群在重压之下如此疲乏，他们只能慢慢地移动，

　　以致我们每移动一步，就有新的伙伴同行。

　　两个享乐修士

　　因此，我对我的导师说：“请你设法找到几个人：

　　他们的行动或姓名是世人皆闻，

　　请你一边继续行走，一边把视线投向四周。”

　　有一个人闻听我说的是托斯坎纳语，

　　在我们后面叫道：“请你们停下脚步，

　　你们在这昏暗的空气中竟跑得如此迅速!

　　也许你从我这里会得到你所要求的那个答复。”

　　于是，导师转过身去，说道：“你且等一等，

　　然后你再依照他的步子前行。”

　　我停了下来，看到有一个人

　　用面部来表达内心要与我同行的急切心情;

　　但是，身上的重负和狭窄的道路使他们迟迟难行。

　　他们终于赶到，却竭力用歪斜的眼光

　　注视我，不发一言

　　随后又转身面面相对，彼此言谈：

　　“从喉咙的活动来看，此人是活人;

　　倘若他们是死人，又有何特权，

　　无须穿上那沉重的衣衫?”

　　接着，他们对我说：“哦，托斯坎纳人，

　　你已来到这群悲惨的伪善者中间，

　　你若不轻视我们，就请说明你是何人。”

　　我于是对他们说道：“我生长在那伟大的城镇，

　　它坐落在那美丽的阿尔诺河沿岸。

　　我现在仍有过去一向拥有的肉身。

　　可你们又是谁?我眼见痛苦挤出那么多的泪水，

　　从你们身上如此光辉耀眼，又受的是什么刑罚?”

　　其中一人向我答道：“那黄澄澄的长袍

　　絮有厚厚的铅块，那重量

　　甚至使他们的天枰也要发出咯吱咯吱的声响。

　　我们曾是享乐修士，是波洛尼亚人;

　　我名叫卡塔拉诺，他叫洛德林哥，

　　我们曾一道被你的家乡选定，

　　为保持它的和平，通常只选出一人，

　　为我们的所作所为

　　使加尔丁周围的人等至今也能看清。”

　　该 以 法

　　我开言道：“哦，修士们，你们的痛苦……”

　　但我不能再说下去，因为我眼前出现一个人，

　　他像十字架那样，被人用三根木桩钉在地上，

　　他一见我便把全身扭动，

　　从胡须中间发出阵阵叹息，

　　卡塔拉诺修士见此情景，

　　便对我说：“你所注视的那个受钉刑的人，

　　曾向法利赛人建议：

　　应当让一个人去为人民牺牲。

　　他赤身露体，横放在路上，

　　正如你所见的那样，必须让他

　　在有人经过之前，感受到来人有多大重量。

　　那岳父与参加会议的其他人

　　也同样在这沟渠之内受刑，

　　正是这次会议为犹太人播下了恶种。”

　　这时，我看到维吉尔惊异万分，

　　他目睹那人躺倒在地上成十字形，

　　竟然如此可耻地经受这永被放逐的苦刑。

　　离开第六个恶囊

　　维吉尔随后又向这个修士发出这样的声音：

　　“倘若你能，望你能乐意告诉我们，

　　右边是否有什么路径可通，

　　让我们二人可从那里出去，

　　而不必迫使黑天使

　　来帮助我们离开这沟底。”

　　那修士于是答道：“比你所希望的还要好：

　　附近恰巧有一座石桥，

　　它从那大圈圈开始延伸，跨越所有可怕的谷壑沟壕，

　　只是在这一层，它已断掉，无法越过：

　　你们可以顺着那乱石残岩向上攀援，

　　那乱石残岩横亘成斜坡堤岸，在沟底堆成一片。

　　导师地头沉吟片刻，

　　随后说道：“那个用铁叉折磨罪人的家伙

　　把事情讲得不清不楚。”

　　那修士也说：“我早在波洛尼亚就听说，

　　魔鬼有许多罪恶，我听到的其中之一

　　就是：他喜欢撒谎，是撒谎的始祖。”

　　导师听罢就大踏步地向前走去，

　　神色因愤怒而略显不安，

　　我也离开了那些负重者们，

　　脚踏着那亲切的足印。
"}