{"id":"100993","title":"第三十首","content":"
　　假扮他人者：贾尼·斯吉基·米耳拉

　　尤诺因为塞墨勒的原故，

　　迁怒于特拜家族，

　　她曾先后两次表现了她的嫉妒，

　　就在此时，阿塔玛斯精神丧失常态，

　　一见妻子每只手

　　各抱一子走来，

　　便叫道：“让我们把网撒开，

　　我要把那由此经过的母狮和两头幼狮抓来”;

　　他随即伸出那无情的手爪，

　　把那名叫莱阿尔库斯的儿子揪住，

　　举起旋转了一下，就把儿子朝一块石头掷去;

　　而妻子则抱着另一个儿子投海自尽。

　　幸运女神转动车轮，

　　使大胆包天的特洛伊人的时运

　　从高转低，国王与王国一起玉石俱焚，

　　这时，悲凄、可怜而又歹毒的赫枯巴，

　　一见一命呜呼的波利塞娜，

　　又痛苦地发现

　　她的波利多鲁斯丧命在海边，

　　她疯狂地哀嗥，犹如吠犬;

　　巨大的悲痛是她精神错乱。

　　但是，从未见过有人

　　在伤害野兽和人类肢体方面竟然如此残忍，

　　即使那特拜人的狂怒和特洛伊女人也不及毫分，

　　我听见的两个面无血色、赤身露体的鬼魂

　　正是这般光景，他们边跑边咬，

　　犹如猪圈一旦打开，猪猡便猛地冲出，乱咬狂奔。

　　一个鬼魂扑向卡波基奥，

　　一口咬住他的后颈，

　　拖拽着他，让他的肚腹刮着坚硬的地层。

　　留在原地的那个阿雷佐人，

　　浑身打战，对我说道：“那恶魔是贾尼·斯吉基，

　　他总是这样狂怒地虐待别人。”

　　“哦!”我对他说：“但是愿你不致被人咬住脖颈，

　　有劳你费神说出。

　　那方才离开这里的是何人。”

　　他于是对我说：“那是邪恶的米耳拉的古老亡魂，

　　她不去追求正当的爱恋，

　　却假扮父亲的情人。

　　那女人与其父犯下罪孽，

　　把自己假扮成别人的身形，

　　正如那个走远的人一样，

　　为了赚得畜群中的那匹牡马，

　　他竟敢冒充布奥索·多纳蒂，

　　把合法的遗嘱口授立下。”

　　伪造货币者：亚当师傅

　　我一直盯视着那两个狂怒的人，

　　待到他们去远，

　　我才把视线转向其他生来不幸的鬼魂。

　　我看见一个人，形状像是诗琴，

　　倘若他的腹股沟

　　断离人体分叉的其余部分。

　　那严重的水肿病，由于腹水难消，

　　竟把肢体变得怪状奇形，

　　面孔也与肚腹不相对称，

　　这使他一直把双唇大张，

　　恰似肺痨患者所做的那样：

　　他因为口渴难熬，下唇垂向下巴，上唇则翻卷向上。

　　此人对我们说道：“哦，你们这些不受任何苦刑的人，

　　我真不知你们

　　为何来到这苦难的世道，仔细观瞧

　　亚当师傅的悲惨堪怜的处境：

　　我生前拥有的东西比我想要的多得多，

　　而如今，可怜的人!我竟切盼滴水解渴。

　　条条小溪从卡森蒂诺的翠绿山丘涓涓流下，

　　汇入阿尔诺河，

　　这些溪流的河床清凉而又湿软，

　　这情景一直在我的眼前呈现，而这并不徒然，

　　因为这些形象使我加倍舌燥口干，

　　远甚于那使我面容日益消瘦的病痛，

　　严峻的正义裁判使我备受苦情，

　　它从我犯罪的地方找到惩治的凭依，

　　这也便使我更加痛苦叹息。

　　那个地方就是罗梅纳，正是在那里，

　　我伪造铸有洗礼者形象的金币;

　　因此，我才在城堡上留下那被焚的尸体。

　　但是，我若能在这里看见

　　圭多或亚历山德罗再或他们的教士的可悲魂灵，

　　我也不会把目光投向布兰达泉。

　　这里面已经有了一个魂灵，

　　如果那些疯疯癫癫、转来转去的鬼魂艘言真是;

　　可这于我又有何作用，既然我的手脚已被捆紧?

　　我若能变得更加身轻，

　　即使我在一百年里只能走上一吋，

　　我也早就会登上那条小径，

　　从这畸形的人群中把他来寻，

　　尽管这恶囊方圆有十一哩，

　　横宽还不到半哩。

　　我正是因为他们才来到这一伙人当中，

　　他们曾唆使我铸造弗洛林，

　　这些金币掺有三开伪劣的黄金。”

　　说假话者：西农

　　我于是对他说：“那两个可怜的人又是谁呢?

　　他们相互紧靠，躺在你的右边，

　　浑身冒着热气，就像湿手在冬天。”

　　他答道：“自从我落到这陡峭的沟壑之中，

　　在这里见到他们，他们就一直不能转动，

　　我相信，他们永远也不能转动他们的躯身。

　　那一个是说假话的女人，她曾对约瑟发出指控，

　　那一个是说假话的男人，特洛伊城的希腊人西农：

　　他们都患上急性热病，道卧在地，焦臭难闻。”

　　亚当师傅与西农的争吵

　　其中那个男人恼羞成怒，

　　也许是因为听到自己的名字受到如此玷污，

　　他立即用拳头捶打那说话的人的坚硬肚腹。

　　那肚腹竟然如同鼙鼓;

　　亚当师傅则用他的臂膀猛击他的面部，

　　而这一击也似乎并不你那一拳轻，

　　一边对他说道：“尽管我的肢体沉重，

　　这使我无法活动，

　　但我的这条胳臂却灵便自如，能干这种事情。”

　　这时，那人说道：“当年你前去被火焚烧，

　　你的动作也没有如此迅猛：

　　但是，你铸造假币却正是这样迅急，甚至更加疾速如风。”

　　那水肿病人说道：“你说此话却是实情：

　　但是，在特洛伊，别人要你讲出真话，

　　你却不曾提供真实的证明。”

　　西农说道：“我固然说了假话，但你也铸造过假币，

　　我是因为一桩罪行而来到此地，

　　而你所犯罪行则要你任何其他魔鬼所犯的还要多!”

　　那个肚皮鼓胀的人答道：“发假誓的家伙，

　　你该记得那头木马;

　　你该感到疾首痛心，因为全世界都知道这桩罪行!”

　　那希腊人则说道：“但愿口渴把你折腾，

　　使你的舌头干裂;还有那腐臭的腹水

　　使你的肚皮胀成一道篱笆，遮住你的眼睛!”

　　这时，那造币这有说：“由于你所犯罪行，

　　你的嘴巴就要像如今这样永远大张;

　　我虽口渴嘴干，腹水鼓胀，

　　你则高烧如火，有痛难当;

　　为了舔一舔那喀索斯的镜面，

　　我不会让人多费唇舌求你这样干。”

　　我全神贯注地听他们吵闹，

　　这时，老师对我说：“现在你就只管看吧，

　　我险些要与你争吵!”

　　我此刻才听到他在怒气冲冲地跟我讲话，

　　我十分羞愧地转过身去面向他，

　　至今这情景还萦绕在我的脑中。

　　正像一个人梦见自己遇上不幸，

　　他尽管已在梦中，却仍渴望做梦，

　　他希望那是梦境，却又好像那并不是梦，

　　我此时也正是这种心情，我说不出话来，

　　我希望能道歉，然而也道了歉，

　　我却以为自己做不到这一点。

　　老师说：“哪怕是更少的羞愧之心，

　　也能把更大的过错洗净，

　　况且这也不算是你的过错，因此，你尽可释去种种痛悔之情;

　　你该注意到;我时刻都在你的身旁，

　　一旦幸运女神再次把你

　　送到人们进行这类争执的地方;

　　因为愿意倾听这种相骂，是一种低劣的愿望。”
"}