{"id":"100995","title":"第三十二首","content":"
　　科奇士斯湖

　　倘若我有尖酸辛辣的诗句，

　　正如描绘这个凄惨的洞穴本该使用适当的词语，

　　而在这洞穴之上另有大片岩石块块矗立，

　　我原会更充分地绞尽脑汁来这样做;

　　但是，因为我对此类诗句并不掌握，

　　我只好惴惴不安地勉强述说;

　　因为要把整个宇宙的底层描写透彻，

　　这可不是应予轻率对待的一个举措，

　　也不是用呼妈唤爸的舌头就能加以叙说：

　　不过，但愿众女神能帮助我完成我的诗作，

　　她们曾帮助安菲翁建筑特拜城的围墙，

　　但愿她们帮助我述说也不致有两样的结果。

　　哦，所有这些生来不幸的罪人啊，

　　你们呆在此地，这使我谈起你们是多么的困难，

　　你们倒不如曾作为绵羊或山羊活在人间!

　　我们这时已落入这黑暗的深井，

　　在那巨人的脚下，我们显得低矮更甚，

　　我还在凝眸观望那高耸的石壁，

　　耳听有人在对我说：“看看你是怎样走过来的;

　　走开，你不要把脚跟

　　踩在可怜而又悲惨的弟兄们的头顶。”

　　于是，我转过身来，看到我的面前，

　　在我的脚下，有湖水一湾，

　　因为湖已冰冻，它不像是水，倒像是玻璃片。

　　奥地利的多瑙河在冬季，

　　它的水流也不会结成这样厚实的冰层，

　　顿河在那寒冷的天空下也不会这样结冰;

　　即使坦贝尔尼基山或是皮埃特拉帕纳山

　　倒落到这冰湖上边，

　　冰湖也不会发出咯咯的震裂声，哪怕是在它的边缘。

　　该 隐 环

　　犹如青蛙把嘴脸浮出水面，

　　呱呱地叫个没完，

　　而这时节，农妇则常常梦见把麦穗拾捡;

　　那些埋在冰中的受苦幽魂

　　冻得青紫，一直埋到羞愧发红的面孔，

　　他们牙齿打战，发出鹳鹤的敲喙声。

　　每个鬼魂都把脸转到下面：

　　嘴上证明他们在挨冻受寒，

　　眼里则证明他们在痛苦心酸，

　　这时，我朝我的四周扫视了一下，

　　又把目光转到脚下观察，

　　我看见有两个人紧贴在一起，头发也互相混杂。

　　我说：“你们俩彼此贴胸抱紧，

　　请告诉我，你们是何人?”

　　他们仰起脖颈;随后又朝我抬起了面孔，

　　他们的眼睛先是含满了泪水，

　　此刻则把泪水滴滴洒落在双唇，

　　寒冷把他们之间的泪水结冻成冰，把他们二人也紧紧密封。

　　即使铁条也不会把木板与木板钳得如此之紧;

　　因此，他们就想两头山羊似的一起撞顶，

　　冲天的怒气使他们无力抗争。

　　有一个人已经把双耳冻掉，

　　尽管他一直把脸放到下边，

　　他说道：“为什么你这样死死盯住我们?

　　你若是想知道这两个是何人，

　　毕森丘河倾泻而下的那片河谷

　　就属于他们的父亲阿尔贝托，也属于他们。

　　他们俩是从一个肉体中出生，

　　你可以在整个该隐环中到处寻觅，

　　你找不到更值得埋入寒冰的鬼魂。

　　那个被亚瑟王一手刺死的人比不上他们，

　　亚瑟王刺破了他的胸膛，也毁坏了他的身影;

　　佛卡恰也比不上他们，他名叫萨索尔·马斯凯罗尼，

　　你若是托斯坎纳人，如今就该很清楚他是何许人。

　　为了使你不必让我多费辞令，

　　你可以知道：我就是卡米丘恩·德·帕齐;

　　我正在等待卡尔林，他会使我的罪行显得更轻。”

　　安特诺尔环

　　后来，我又看见上千个冻得青紫的面孔;

　　这使我不禁打起寒噤，

　　每逢我见到冰冻的水塘，我总会这样情不自禁。

　　我们朝那中心地区走去，

　　一切重量都汇集在那里，

　　此刻在那永恒的冰天雪地，我不由得浑身战栗。

　　我不知这是出于天意，还是命运使然;

　　但是，当我从这些人头中穿越时，

　　我的一只脚却重重地踢到一个人的脸面。

　　博卡·德利·阿巴蒂

　　他边哭边对我叫骂：“你为什么踢我?

　　既然你不是来加重蒙塔佩尔蒂的报复，

　　那你又为什么折磨我?”

　　我于是说：“我的老师，现在请你在这里等我，

　　我要消除对此人的疑惑：

　　然后，你可以听凭你的意愿，催促我加快前行。”

　　导师停下步来，我于是对那人说道，

　　尽管那人仍在穷凶极恶地骂个不停：

　　“你究竟是什么人，竟然如此训斥别人?”

　　“那么你是什么人，竟然在安特诺尔环走动?”

　　那人答道，“还脚踢别人的脸面，踢得那么重，

　　倘若我是活人，这一足也过分伤人。”

　　我的回答是：“我可是个活人，这可能会对你有价值，

　　倘若你想要扬名人世，

　　我可以在此行其他纪录中记下你的名字。”

　　他于是对我说：“我渴求的恰好相反;

　　你从这里滚开，不要再跟我捣乱，

　　这这个深渊里，你说这些讨好话实在是打错算盘!”

　　于是，我把他后颈上的头发一把揪住，

　　说道：“你必须说出你的姓名，

　　不然的话，你这里的头发会一根不剩。”

　　这时他对我说道：“即使你揪掉我的头发，

　　我也不会告诉你我是什么人，

　　即使你倒在我头上一千回，我也不会让你看出我是谁。”

　　我此刻已经把他的头发攥在手里，

　　我从他头上拔掉不只一咎，

　　他不住地吠叫，眼睛拼命往下瞧。

　　这时，另有一人叫道：“你怎么了。博卡?

　　你若不吠叫，光用腮帮子打出声响难道还不够么?

　　你究竟着了什么魔?”

　　我说道：“我现在不想再让你多讲，

　　可恶的叛贼;我将来要介绍你的真情实况，

　　好叫你臭名远扬。”

　　他答道：“滚开吧，你愿意怎样说就怎样说，

　　但是，你一旦从这里出去，

　　万不可不提那个家伙：他现在竟然如此油嘴滑舌。

　　他在这里哭泣的是法国人给他的那笔钱财：

　　你将来可以说，‘我曾见到那个多维拉家的人，

　　就在那有罪之人挨冻受罪的地带’。

　　倘若有人问你：‘还有其他人么?’

　　你就说，他的身旁还有贝凯里亚家的人，

　　佛罗伦萨曾砍断他的脖颈。

　　我想在更远处，那是贾尼·德·索尔达尼埃尔，

　　同他一起的是加奈洛内和泰巴尔代洛，

　　正是泰巴尔代洛在法恩扎人熟睡时大开了城门。”

　　乌哥利诺伯爵与鲁吉埃里大主教

　　我们已经离他远去，

　　这时我看见有两个人冰冻在一个窟窿里，

　　一个头像顶帽子扣在另一个头上;

　　犹如一个人饥肠辘辘，在啃吃面包，

　　上面的人正是这样把下面的人用牙紧咬

　　他所咬之处是脑壳与颈椎相连的地方：

　　这与提德乌斯怒火万丈

　　啃咬梅纳利普斯的太阳穴没有两样，

　　那人也在狠狠地啃吃着另一个人的头颅和其他部分。

　　我说道：“哦，你在你啃咬的那人身上，

　　表现出如此残暴的愤恨，

　　请告诉我，这是什么原因，

　　暂且以此为条件，倘若你对他发泄怨恨是在情理之中，

　　一旦我得知你们是谁和他所犯罪行，

　　我一定会在尘世为你昭雪冤情，

　　只要我用来说话的舌头不致干枯难动。”
"}