{"id":"100971","title":"第 十 首","content":"
　　伊壁鸠鲁派信徒的坟墓

　　现在我们走在一条狭窄难行的羊肠小径，

　　在那鬼城的城墙和火烧的坟冢之间，

　　我的老师走在前面，我尾随在他的后边。

　　“拥有岁高美德的导师阿!”我开言道，“你随心所愿

　　带领我绕过这罪孽深重的一环又一环，

　　请告诉我，也请满足我的愿望：

　　那些躺在坟墓中的人能否看到外面的东西?

　　既然这些棺盖都已竖起，

　　任何看守又已不见踪影。”

　　老师对我说：“等我们从约沙法谷回到这里，

　　带着他们如今留在人世的那些肉体，

　　所有的棺盖就将紧闭。

　　这一带都是伊壁鸠鲁派信徒的墓地，

　　他们与伊壁鸠鲁本人葬在一起，

　　他们认为，灵魂是与肉体一道死去。

　　因此，对你向我提出的问题，

　　不出这个地方，你就可以很快得到满意的答复。

　　你的心愿也会得到满足，尽管你不曾向我说出。”

　　我说，“好师长，我并非眼把话埋在心里不说，

　　我只不过是不想噜苏，

　　你并非只是现在才乐意我这样做。”

　　法里纳塔·德利·乌贝尔蒂

　　“啊!你这个谈吐如此文雅的托斯坎纳人!

　　你竟然活着便来到这火之城，

　　请你在这个地方暂且停一停。

　　你的言谈说明

　　你是出生在那高贵的家乡，

　　或许我曾给它带来祸殃。”

　　这声音是突然从一个坟墓中发出，

　　因此，我吓得肉跳心惊，

　　向我的老师身边稍许靠得更近。

　　老师读我说，“转过去吧!你怎么了?

　　你看法里纳塔在那边已经站立：

　　你可以看到他从腰部以上的全部身体。”

　　我早已把我的视线盯住他的视线;

　　他正挺胸昻首，巍然屹立，

　　仿佛把地狱根本不放在眼里。

　　老师用他那鼓励而灵敏的双手，

　　把我推到坟墓丛中的那人身旁，

　　一边说道：“你说话切要得当。”

　　我来到他的坟墓脚下，

　　他打量我一眼，随即几乎是盛气凌人，

　　问我：“你的祖辈是谁?”

　　我一心只想诸事依从，

　　因而对他并不隐瞒，而是把一切说明，

　　这一来，他把眉毛稍稍向上一抬，

　　然后说道：“他们对我，对我的祖先，对我的党派，

　　曾视如仇敌，不共戴天，

　　我曾先后两次，把他们驱散。”

　　我回答他，“他们尽管曾被赶走，却仍从各地重返，

　　先后两次，都是如此，

　　可你们的人却不曾很好地学会这套本事。”

　　卡瓦尔坎泰

　　这时，从棺盖打开的地方，

　　有一个鬼魂在此人身旁出现，

　　他只露出了下巴，我想他是起身跪下：

　　他朝我的四周张望了一下，

　　仿佛想要看看是否有人与我在一起，

　　随后，他的猜疑完全消失，他边说边泣：

　　“既然你凭借你的卓著才华，

　　来到这黑暗的监狱，

　　那末我的儿子在哪里?他为何不与你在一起?”

　　我对他说，“我并非独自来到这里：

　　是那个等在那边的人带领我经过此地，

　　去见也许您的圭多还不屑于见的那位。”

　　此人的话语和他所受的苦刑

　　都已经使我知道他的名姓;

　　因此，我才做出这样明确的回答。

　　他一听立即停起身来，叫道：“你说什么?

　　他怎么了?难道他不再活着?

　　难道那和煦的阳光不再照射他的眼睛?”

　　他见我在回答之前有些踟蹰，

　　便立即重又仰面倒下，

　　不再从墓中显露。

　　法里纳塔的预言

　　但是，另一个气魄豪迈的人仍留在我身边，

　　他的神情丝毫未变，

　　他既不转动脖颈，又不屈下腰身：

　　他继续把方才的话讲下去，

　　说道：“倘若他们不曾把本事学好，

　　这会使我受到比躺倒墓地更加痛苦的煎熬。

　　但是，那统治这里的女人的面孔

　　照亮不到五十次，

　　你就将领教那本事的后果会多么严重。

　　但愿你能回归那温馨的世界，

　　请告诉我：为何那里的人民在他们制订的各项法律中，

　　对我的家人总是那么残酷无情?”

　　于是我对他说：“那惨绝人寰的大屠杀

　　把阿尔比亚合染成一片血红，

　　这使我们不得不在我们的殿堂宣读祷文。”

　　这时，他摇了摇头，长叹一声，

　　他说，“干出此事的并非只我一人，

　　而我与其他人一道行动也肯定并非毫无原因。

　　不过，在众人都同意摧毁佛罗伦萨的当儿，

　　只有我单枪匹马，

　　挺身而出保卫它。”

　　亡魂预卜的局限性

　　“哦!但愿您的亲族有朝一日得到安宁”，

　　我向他恳求道，“请您为我解开那症结，

　　它在这个问题上困扰我，使我无法把真相判明。

　　倘若我不曾听错，你们似乎能预见

　　随时间流逝而发生的事件。

　　而对于眼前的事，你们则无力卜算。”

　　他说：“我们就像眼力不济的人，

　　能看到距今遥远的事情;

　　这也是仰仗最高的主宰给我们带来的光明。

　　一旦事情邻近或业已发生，

　　我们的智力就完全不起作用;

　　倘若无人向我们通报，我们对你们人间的事物就无从知晓。

　　因此，你可以明白：

　　未来的大门一旦关闭，

　　我们的认识也便完全消失。”

　　这时，我像对自己的过错感到愧疚，

　　说道：“现在请您告诉那倒下去的人，

　　他的儿子还与活人一起在世上生存。

　　倘方才我不曾马上回答，

　　请您告诉他：我之所以如此，是因为

　　我当时在思索您已经为我解决的那个疑团。”

　　这时我的老师已经在向我召唤;

　　我不得不急忙请求他那魂灵

　　告诉我：与他在一起的是何人。

　　他对我说：“我与一千余人躺在这里，

　　坟墓里有腓特烈二世，

　　还有枢机主教;至于其他人，我就不再说明。”

　　但丁的惶惑

　　说罢，他便重又倒下，我转动脚步，

　　走向那古代诗人，一边则在回想

　　刚才的谈话，我觉得那内容似很不详。

　　他开始动身;随即一边走着，

　　一边对我说：“你为何如此惶惑?”

　　我对他的问话作了答复。

　　这位智者对我说：“你的脑海依然记住

　　你所听到的不利于你的话语”，

　　“现在，你要注意听着”，他随即竖起一个手指：

　　“等你将来面对那位圣女的温柔的目光，

　　你就将得到你一生经历的旅程，

　　因为那圣女的秀目能把一切看清。”

　　说罢此话，他便把脚左右移动：

　　我们离开城墙，走向这层地狱的中心，

　　沿着一条通往山谷的小径，

　　那山谷的浊气一直冲到上边，奇臭难闻。
"}