{"id":"100981","title":"第二十首","content":"
　　占 卜 者

　　现在，我该赋诗叙述新的苦刑，

　　介绍关于深陷地下者的首部诗篇的

　　第二十首诗歌的内容。

　　我已完全做袄准备，

　　来观望展现眼前的那片深层，

　　那里浸透惨绝人寰的泪水涟涟;

　　我看到那浑圆的深谷中行着一伙人，

　　他们泪流不止，默不作声，

　　迈着世人连续祈祷时做走的那种步伐行进。

　　把目光朝下，俯视他们，

　　令我震惊地发现：每个人

　　竟都是下颌与上半身的起点前后颠倒的情形;

　　因为面部已掉转到臀部那边，

　　他们不得不向后倒行，

　　这是由于他们无法向前看。

　　也许是因为患了瘫痪症，

　　每个人就这样完全颠倒了前后身，

　　但是，我过去不曾见过、现在也不相信有这样的事情。

　　读者啊!但愿上帝能让你

　　从阅读我的诗篇中获益，如今你可以设身处地，

　　想一想：我又怎能眼干泪不滴，

　　而这时我看到，眼前我们这些人的形象

　　竟被这样扭曲：泪水从眼中流出，

　　却顺着两股之间的缝隙浸湿臀部。

　　我确实哭了，倚在那坚硬岩石的一个突起部分，

　　这一来，我的护送者却对我说：

　　“你难道与其他蠢才一样么?

　　在这里，只有丧失怜悯，才算有怜悯之心。”

　　有谁能比如下那种人更加邪恶难容，

　　他竟敢对神的判决萌生恻隐?

　　安菲阿拉俄斯、泰雷西阿斯、阿伦斯

　　把头抬起来，抬起来，看一看：

　　大地在特拜人的眼前竟豁然敞开，

　　他们在一叫喊：“你沉陷到哪里去，

　　安菲阿拉俄斯?你为何离开战争?”

　　他只有向下沉沦，

　　一直沉落到米诺斯那里，而米诺斯是抓住每个人，不让逃生。

　　你看他把后背当作前胸，

　　因为他以前曾想看得过远，

　　如今则只能向后看，并且倒退而行。

　　你再看一看泰雷西阿斯，他曾经改变模样，

　　从男人变成女性，

　　全部肢体都变了形;

　　后来，他必须先用那根木棍，

　　再把那交媾的双蛇敲打一顿，

　　他才得以恢复男性的特征。

　　阿伦斯就是那个跟在泰雷西阿斯的肚皮后面行走的人，

　　他在卢尼的群山里，在白色的大理石丛中，

　　把洞穴单方作自己的栖身之所，

　　而住在山下的卡腊拉人则把山上的荒地开垦;

　　他正是从这洞穴里观察星相和大海，

　　也没有什么东西把他的视线遮盖。

　　曼图和曼图西

　　还有那个女人，她那散乱的发辫

　　把你无法看见的双乳遮掩，

　　而她的另一边，皮肤则是茸毛长遍，

　　她就是曼图，她曾漂泊到许多地方，寻觅安身之处，

　　后来才在我的诞生之地落户，

　　我很喜欢你听我对此略加讲述。

　　她的父亲离开了人世，

　　巴库斯的城池也遭到奴役，

　　在这之后，她不得不长期流浪世界各地。

　　在大地之上，在那美丽的意大利，

　　在封闭拉马涅亚、俯瞰蒂拉利的那段阿尔卑斯山的山脚之下，

　　舒展开一片湖泊，它名叫贝纳科。

　　我想，这片湖水是由上千条水源汇合而成，

　　湖水更多地浸润着加尔达、卡莫尼卡河谷和亚平宁山脉之间的土地，

　　而不是在湖泊中淤积。

　　此处正是一个中心地带：

　　特伦托、布雷夏和维罗纳三市的牧师若是走这条途径，

　　都可以来此传布福音。

　　佩斯基耶拉位于这里，那是座壮丽而坚固的堡垒，

　　用来抵御布雷夏人和贝尔加摩人，

　　在那里，湖泊周围的堤岸更加斜倾。

　　也正是在那里，无法存储在贝纳科湖的湖水，

　　就不得不全部向外溢泻，

　　化为江河流下去，浸润碧绿的田野。

　　把湖水一旦开始流出，

　　它就改叫敏乔，而不再称做贝纳科，

　　它一直流经戈维尔诺洛，汇入波河。

　　它的流程并不很长，把洼地变成沼泽;

　　有时，它也往往缺水干涸。

　　那个生性残忍的处女经过这个地方，

　　看到有一片土地在那沼泽中央，

　　没有庄稼，也不见居民的踪迹。

　　为了躲避任何群居，

　　她与她的奴仆留在那里，施展她的魔法巫术，

　　她在 那里生活下去，并留下了她那灵魂出壳的身躯。

　　后来，那些散居在四周的人们

　　也聚集到这个地带，它是那么坚不可破，

　　因为四面俱是沼泽。

　　他们把这座城市就建立在她的遗骨之上;

　　为了纪念她率先选中这个地方，

　　他们不曾使用其他占卜方法，便把这座城市命名为曼图亚。

　　城内的居民本来为数更众，

　　那时节，卡萨洛迪的昏聩

　　尚未受到皮纳蒙泰的欺哄。

　　因此，我告诫你：倘若你听到

　　有人用其他方式解释我家乡的起源，

　　那么，任何伪论都无法篡改真话实言。”

　　我听罢说道：‘老师，你阐述的道理

　　对我来说是如此明确，令我深信不疑，

　　我把其他说法只会看成熄灭的炭火一堆。

　　其他占卜者

　　但请告诉我：在这群行进的人当中，

　　你是否看出有什么值得注意的人;

　　因为我的心思只关注这件事情。”

　　于是，他对我说：“那个人把胡须

　　从面颊放到棕黑色的肩膀之上，

　　过去，希腊的男人一度走光，

　　只有摇篮中的男婴勉强得以留存

　　此人就是当时的那位占卜者，他曾与卡尔卡斯一起，

　　在奥利斯确定吹断第一根缆绳的时机。

　　他的名字是欧利皮鲁斯，我那高雅的悲剧

　　在一些段落曾这样把他吟诵：

　　你对他一清二楚，因为你曾把这悲剧全部熟读。

　　另一个是如此膀瘦腰细，

　　他就是迈克尔·司各特，他才真正是精通

　　魔法幻术，迷惑世人。

　　你看看圭多·博纳蒂;你再看看阿兹顿特，

　　后者现在可能想要拿起皮子和麻绳，

　　但是，时过境迁，后悔已晚。

　　你看那些万恶的女鬼，

　　她们曾撇下缝针、梭子和纺锤，

　　却充当女巫神婆，用药草和假人兴妖作怪，坑害世人。

　　但是，现在你该走了;因为该隐和荆棘

　　已落到两半球交接的边际，

　　把塞维利亚下面的海浪也触及，

　　昨夜，明月团圞，

　　你想必记得很清：它曾一度

　　使你不致因那幽暗的森林而受惊。”

　　他这样对我说明，于是我们重又登程。
"}