{"id":"100963","title":"第 二 首","content":"
　　但丁的困惑与恐惧

　　白昼在离去，昏暗的天色

　　在使大地上一切生物从疲劳中解脱，

　　只有我独自一人

　　在努力承受这艰巨的历程

　　和随之而来的怜悯之情的折磨，

　　我记忆犹新的脑海将追述事情的经过。

　　啊!诗神缪斯啊!或者崇高的才华啊!现在请来帮助我;

　　要么则是我的脑海啊!请写下我目睹的一切，

　　这样，大家将会看出你的高贵品德。

　　我开言道：“指引我的诗人啊!

　　在你让我从事这次艰险的旅行之前，

　　请看一看我的能力是否足够强大。

　　你说过，西尔维乌斯的父亲还活着时，

　　也曾去过那永恒的世界，

　　尽管他依然带有肉体的感觉。

　　但如果说万恶之敌

　　因为想到埃涅阿斯所必然产生的深远影响，

　　而对他相待以礼，

　　不论他的后代是谁，又有什么德能，也都似乎不会有

　　违明智者的心意;

　　正是在净火天里，

　　他被选定为圣城罗马和罗马帝国之父：

　　这帝国和圣城——倘若想说实情——

　　也都曾被奠定为圣地，

　　被奠定为大彼得的后继者的府邸。

　　通过你所吟诵的那次冥界之行，

　　埃涅阿斯听到了一些事情，

　　得知他何以会取胜，教皇的法衣又何以会应运而生。

　　后来，‘神选的器皿’去到那里，

　　为信仰带来了鼓励，

　　而信仰正是走上获救之途的凭依。

　　但是，我为何要到那里去?又是谁容许我这样做?

　　我不是埃涅阿斯，我也不是保罗;

　　我自己和旁人都不会相信我有这样的资格。

　　因此，如果说我听任自己前往，

　　我却担心此行是否发狂。

　　你是明智的;你必能更好地理解我说的理由。”

　　正如一个人放弃了原先的念头，

　　由于有了新的想法，改变了主意，

　　把已经开始做的事全部抛弃，

　　我在昏暗的山地所做的也正是这样，

　　我原来的行为实在莽撞，

　　经过再三考虑，我才舍弃了这大胆的设想。

　　维吉尔的慰籍与贝阿特丽切的救援

　　“倘若我对你说的话没有听错”，

　　这个伟大的灵魂回答我，

　　“伤害你的心灵的是怯懦;

　　这怯懦曾不止一次起阻碍作用，

　　它阻挡人们去采取光荣的行动，

　　正如马匹看到虚假的现象而受惊。

　　为了消除你心中的惊恐，

　　我要告诉你我此来的原因，

　　我还要告诉你我何以从一开始便对你抱有怜惜之情。

　　我是悬在半空中的幽魂中间的一个，

　　那位享有天国之福的美丽圣女召唤我，

　　而我自己也欢迎她对我发号施令。

　　她那一双明眸闪闪发光，胜过点点繁星;

　　她开始用柔和而平静的、天使般的声音，

　　向我倾诉她的心情：

　　‘啊!曼图亚的温文尔雅的魂灵!

　　你的声誉至今仍在世上传颂，

　　并将和世界一样万古长存，

　　我的朋友——但他并不走运——

　　正在那荒凉的山地中途受阻，

　　他受到惊吓，正在转身走回头路;

　　我担心他已经迷失路途，

　　我又不能及时赶去救助，

　　尽管我在天府听到他陷于危难之中。

　　如今请你立即行动，

　　用你那华美的言辞和一切必要的手段救他一命，

　　你能助一臂之力，也便令我感到心松。

　　我是贝阿特丽切，是我请你去的;

　　我来自那个地方，我还要回到那里去，

　　是爱推动我这样说，是爱叫我对你说。

　　当我回到我的上帝面前时，

　　我一定要经常向他赞扬你’。

　　这时，她不再言语，

　　我随即说道：‘啊!贤德的圣女!

　　只是依靠你的贤德，人类才能超越

　　存在于天上最小圆环之下的一切生灵，

　　你的命令使我感到喜悦欢欣，

　　即使我立即从命，似乎也嫌太迟;

　　你不必再多费心思，只须向我吐露你的心事。

　　不过，请告诉我：你为何不怕

　　从那辽阔的空间下降到这地球的中心，

　　而你还要再返回原来的仙境’。

　　她答道：‘既然你心中是如此渴望知道其中原因，

　　我就简略地向你说明究竟，

　　说明我何以不怕到此一行。

　　人们只须害怕某些事情：

　　这些事情有能力去伤害别人;

　　对其他事情就无须顾忌，因为这些事情并不骇人听闻。

　　感谢上帝使我得以享有天国之福，

　　你们的不幸不会令我心动，

　　地狱酷刑的火焰也不会给我造成伤痛。

　　天上的慈悲女神怜悯此人面临危境，

　　命我来请你前往救援，使他绝处逢生，

　　因而她打破了上无所做的严厉决定。

　　这位女神把露齐亚召到他的面前，

　　她说：——如今你的忠实信徒需要你，

　　我也就把他托付给你——

　　露齐亚对任何残暴行为都深恶痛绝，

　　她立即起身，前来找我，

　　我正和古代的拉结一起，结伴同坐，

　　她说：——贝阿特丽切，上帝真正赞美的女神!

　　你为何不去搭救你如此心爱的人?

　　他曾为你脱离了世上的庸俗的人群。

　　难道你不曾听见他痛苦的哭泣?

　　难道你不曾看见威胁着他的死神?

　　那死神就伏在那大海也难以匹敌的波涛汹涌的江河!——

　　世上没有任何人会像我，

　　在听罢这番话之后立即迅速动作，

　　力图寻求安全，逃避灾祸，

　　我就这样离开我的天国福地，降落到这里，

　　我相信你的诚恳话语，

　　这话语使你自己和闻听此言的人都感到光荣无比’。

　　她向我讲述一番之后，

　　就转动着她那晶莹的泪眼，

　　暗示我尽快前来营救。

　　我如她所愿来到你的身边;

　　我要救你从这猛兽面前脱险，

　　这猛兽竟敢阻挡你径直登上那壮丽的高山。

　　那么，你这是怎么了?为何，为何你又踟躕不前?

　　为何你心中仍让那怯懦的情绪纠缠?

　　为何你仍无胆量。仍你坦然?

　　既然有那三位上天降福的女神，

　　在天上的法庭保佑你安全脱身，

　　我自己也对你做了如此诚挚的应允?”

　　但丁恢复坦然的心情

　　正如低垂、闭拢的小花，在阳光照耀下，

　　摆脱了夜间的寒霜，

　　挺直了茎杆，竟相怒放，

　　我也就是这样重新振作精神，

　　鼓起我胸中的坚强勇气，

　　开始成为一个心胸坦荡的人：

　　“啊!那位大慈大悲、救我活命的女神!

　　还有你，如此温文尔雅的灵魂!

　　对她向你说的那些真情实话，你是那样立即听从!

　　你的一番叮咛，慰籍了我的心灵，

　　使我甘心情愿与你同行，

　　我回心转意，恢复我原来的决定。

　　现在，走罢!我们二人是同一条心：

　　你是恩师，你是救主，你是引路人。”

　　我对他这样说;他随即起步转身，

　　我于是走上这条坎坷、蛮荒的路径。
"}