{"id":"100968","title":"第 七 首","content":"
　　普 鲁 托

　　“帕佩　撒旦，帕佩　撒旦　阿莱佩!”

　　普鲁托用他那嘶哑刺耳的声音开言道;

　　那位高贵的哲人——他无事不晓——

　　为了给我壮胆，说道：

　　“但愿你的恐惧不要把你压倒;

　　不论他威力多大，也无法阻挡我们下到这断岩残崖。”

　　接着，他转身面向那怒气冲冲的嘴脸，

　　说道：“住口，你这该死的恶狼;

　　把你的怒火咽进你的胸膛。

　　来到这地狱深层不是没有原因：

　　是上天愿意这样决定，

　　因为米迦勒要惩办这嚣张的叛逆罪行。”

　　正如那鼓胀的船帆被风卷起，

　　随桅杆断裂而倒落下去，

　　这残暴的猛兽也正是这样扑倒在地。

　　贪财者与挥霍者

　　我们就这样下到第四个坑谷，

　　沿着那地狱的陡坡往下行进，

　　这里包拢了整个宇宙的恶行。

　　唉!上帝的正义啊!我看到

　　他聚拢的新的折磨和苦刑有多少?

　　为何我们的罪过竟使我们受到如此煎熬?

　　正如卡里迪旋涡区的浪潮

　　与另一股浪潮相遇，撞击在一起，

　　这里的人也不得不像这两股浪潮一样，绕着圆圈，撞来撞去。

　　我看见这里的人数比别的地方更多，

　　他们从一个方向和另一个方向大声吆喝，

　　用前胸的力量滚动着重物。

　　他们相互碰撞在一处，

　　就在那里，每个人又掉过头去，往回走，一面呼叫：

　　“你为何抱着不放?”“你为何任意乱抛?”

　　他们就是这样，绕着那幽暗的第四圈，

　　从这一边转到那一边，

　　再次相互叫骂着无穷尽的秽语脏言;

　　然后，他们又各自转回去，绕个半圈，

　　决斗在相反的地点。

　　我见此光景，几乎感到于心不忍，

　　我说：“我的老师，现在请指教我：

　　这些人是何许人，我们左边的这些削发者

　　是否都是神职人员。”

　　他对我说：“所有这些鬼魂

　　生前都是缺乏头脑的人，

　　他们不懂得适度地花销钱财。

　　每逢他们来到第四环的两个相撞地点，

　　他们那狗吠似的叫骂声就足以把问题说明，

　　因为在那里他们相互责骂的正是相反的罪行。

　　这些鬼魂没有头发遮盖头顶，

　　他们都是神职人员，有教皇和枢机主教，

　　他们爱财如命达到无以复加之境。”

　　我于是说：“老师，在这些人当中，

　　我想必能认出几个人，

　　他们曾犯下贪财挥霍的罪行。”

　　他回答我：“你的想法是枉费心机：

　　他们生前不分善恶，这曾使他们沾满罪恶泥污，

　　现在也使他们面目全非，令人辨认不出。

　　他们永远要来到这两个相遇点碰撞，

　　他们从坟墓中冒出：这边的人是紧握拳头，

　　那边的人则是毛发皆光。

　　挥霍无度和一毛不拔使他们不能荣升天堂，

　　他们总是要相互较量，

　　我不想用什么美好的言辞老描述他们如何对抗。

　　现在，孩子，你可以看出钱财对人们的短暂愚弄，

　　因为钱财是掌握在幸运女神手中，

　　而人们为获得钱财仍在疲于奔命;

　　这是因为不论是过去还是现在，

　　月天之下的所有黄金

　　都会使这些疲惫的魂灵无一能得到安宁。

　　幸运女神

　　“老师”，我对他说，“现在，请再告诉我：

　　你向我提到的那位幸运女神，

　　她究竟是什么神，何以会把天下的钱财都抓在手中?”

　　他回答我：“啊!愚蠢的生灵们，

　　你们受到多大的无知的伤损!

　　我现在希望像喂孩子吃食那样，让你记住我的说明。

　　智慧超越一切者创造了天体多重

　　并指派了天使操纵各重天体的运行，

　　使每个部分都能各自发光，

　　并把光芒分配均匀，普照四方：

　　同样，他也命令一位总管天神

　　掌管世间的荣华富贵，

　　要她及时把这富贵虚荣

　　从这个人转到那个人，从一个血统转到另一个血统，

　　而人类的智慧却无力与之抗争;

　　因此，一国人民耀武扬威，另一国人民则没落衰颓，

　　一切都要听从她的判断，

　　而她则像隐伏草中的蛇，人所不能见。

　　你们的智慧无法与她抗衡：

　　她安排一切，判决一切，各行其事，

　　正如其他天神也各尽其职。

　　她转移世间荣华富贵的工作永无休止;

　　而遵照上帝意旨的必要性也令她从速而行;

　　因此，世人的处境也便经常变化不定。

　　正是她遭到一些人的百般咒骂，

　　而这些人本该极口赞扬她，

　　他们把她错怪，使她留下骂名;

　　但是，她却自得其乐，对此充耳不闻：

　　她与其他最早的创造物一起，

　　愉快地转动自己的轮盘，幸福地自享乐趣。

　　现在，让我们下到更加悲惨的地方;

　　我动身时正在升起的众星辰，此刻都已在下降，

　　我们逗留的时间不可过长。

　　斯提克斯沼泽：易怒者

　　我们穿过第四圈，到达彼岸，

　　靠近一条沸腾、倾泻的水泉，

　　顺沿着被这泉水冲成的沟壑。

　　这水与其说是黝黑，莫如说是浑浊;

　　而我们，在这灰黑色的水浪伴随下，

　　沿着一条陡峭的道路进入下层断崖。

　　这条惨淡的水道流入一个沼泽地，

　　它的名字叫斯提克斯，

　　那黑水往下流淌，流到昏暗而险峻的断崖脚下。

　　我这时注目观定，

　　看到浸泡在泥沼中满身泥污的人，

　　他们都赤身露体，满脸怒容。

　　他们不仅用手相打，

　　而且还用头相撞，用脚相踢，用胸相碰。

　　他们用牙齿把彼此的肉一块块咬下，咬得遍体伤痕。

　　善良的老师说道：“孩子，现在你可以看到

　　那些被怒火战胜的人的魂灵;

　　我还想让你确信：

　　在这水下还有一些哀叹之人，

　　他们使这水面咕噜咕噜地冒着气泡，

　　正如你的眼睛不论转到何处，都会告诉你这般情景。

　　他们没入这泥泞当中，

　　言道：‘我们在那阳光普照的温和空气里，

　　曾是那么抑郁寡欢，因为我们把郁怒的烟雾带到里面：

　　现在，我们就该在这黑水污泥当中自艾自怨。’

　　他们的喉咙里咕哝着这赞歌似的怨言。

　　因为他们无法把话讲清说全。”

　　我们就这样沿着这污泥浊水绕行，

　　在那干燥的堤岸和泥塘之间走了一段路程，

　　眼睛则一直盯视着那些身陷污泥的人：

　　我们终于来到一座塔楼的墙根。
"}