{"id":"100973","title":"第十二首","content":"
　　塌方与米诺陀

　　我们来到一个地方，从那里可以从断崖边上走下去，

　　这地方山势险峻，陡峭难行，

　　目光所及之处还有那个东西，它令我任何视线都不敢观望。

　　那山崩地裂险恶异常，

　　恰如从特兰特下游一侧，波及阿迪治河左岸的那片塌方，

　　或是由于地震，或是由于塌陷地基，

　　险峭的巉岩从山顶迸裂，

　　一直滚落到平地，

　　像是要给来到崖上的人开辟一条路途;

　　走下那深狗巨壑，就须沿着这条通路;

　　在那断崖残壁的顶端，

　　克里特岛的耻辱之物正匍匐卧定，

　　它曾在那假造的母牛腹中孕育而成：

　　它一见我们就啃咬自身，

　　犹如一个人无可奈何，把怒火压在心中。

　　我的智者向他喝道：“难道你

　　以为那位雅典公爵来到这里?

　　他曾在人世把你置于死地!

　　滚开，畜牲：此人前来

　　并非受你姐姐的指派，

　　而是要见识一下你们给鬼魂施加的酷刑。”

　　这时它正像一头遭到致命一击的雄牛，

　　在挣脱绳索，猛冲狂奔，

　　它不知闯往何处，却又知东跳西蹦。

　　我见米诺陀就是这样胡窜乱动;

　　那位机智的老师于是叫道：“快跑到那坑口：

　　趁着他狂怒不止，你最好赶紧往下走。”

　　这样，我们就沿着那乱石滚成的蹊径往下行，

　　这些石头因为有了新的负重，

　　不时在我的脚下滑动。

　　我这时在沉思默想，老师问道：

　　“你或许在想到那怒气冲冲的野兽看守的断壁残岩，

　　而我如今已经打掉它的气焰。

　　现在我想让你知晓：

　　上一次我降入这地狱的底层，

　　这片山岩尚未塌陷;

　　但是，我倘若不曾记错，

　　肯定是在那位驾临此地不久之前，

　　他曾从地狱的最高一环从狄斯手中救走许多猎物，

　　当时，那幽深而又污秽的山谷

　　曾四下发生巨震，

　　我想，这是宇宙在感受到爱，因为有人

　　认为：由于有了爱，世界往往才变得一片混沌;

　　正是在那时，这带古老的巉岩

　　才在这里和别处崩坍。

　　弗列格通河与肯陶尔

　　但是，你注意看那山谷下边：

　　血河就在眼前，

　　它在熬煮着用暴力伤害别人的罪犯。”

　　啊!疯狂的愤怒和盲目的贪婪

　　驱使他们在短促的一生中犯下这种罪，

　　如今则浸泡在滚烫的血水中永受磨难!

　　我看见一条宽阔的弧形沟壑，

　　正如我的护卫者所说，

　　它把整片平地囊括;

　　在悬崖底部和沟壑之间，

　　奔驰着肯陶尔，他们排成一列，身背弓箭，

　　如同在世上通常前往狩猎一般。

　　他们看到我们走下山崖，便都停步不前，

　　有三个从队伍中走上前来，

　　手持弯弓和事先选好的雕翎箭;

　　有一个从远处喊道：“你们这些从山上下来的人。

　　到此受什么苦刑?

　　你们就站在原地说话;不然，我们就要拉弓。”

　　我的老师说道：“等我们去到你们跟前，

　　我们就会向奇隆答话：

　　你们总是这样飞扬浮躁，这很糟糕。”

　　接着，他碰了我一下，说：“此人是涅索斯，

　　他曾为美丽的德伊阿妮拉而死，

　　并亲自为自己报仇雪恨。

　　中间那个垂头注视自己胸膛的人，

　　就是伟大的奇隆，他曾把阿奇琉斯扶养成人;

　　另一个是福罗斯，他曾如此怒火填胸。

　　他们来到沟壑周围，有成千上万，

　　凡有鬼魂从血水中冒出，超过为惩罚其罪行而限定的深度，

　　他们就把箭向这些鬼魂射出。”

　　奇　　隆

　　我们走近这些飞速灵巧的怪物身边，

　　奇隆拿出一只雕翎箭，

　　用箭尾把胡须向后左右分开，拨到两腮上面。

　　当那大嘴巴显露出来时，

　　他对同伴说：“你们可曾发觉：

　　那后面的人能触动所有他碰上的东西?

　　死人的双脚通常则不能这样。”

　　我那善良的老师这时已站在他的胸前，

　　而那胸部正是人马两性联接的地方，

　　老师应声道：“他确是个大活人，而且只有他孤零一个，

　　我须要向他指点那黑暗的坑谷深壑，

　　他来到此地是出于必要，而不是为了娱乐。

　　一位圣女暂停歌唱“赞美上帝”，

　　她赋予我这个新的使命：

　　他不是强盗，我也不是盗贼的魂灵。

　　但是，既然我是依照神的意旨移动我的脚步，

　　走上这如此荒凉难行的道路，

　　也请你遵奉神的意旨，派出你们当中一人来伴我们同行，

　　让他告诉我们何处可以涉水渡河，

　　让他把此人驮在背上，飞渡沟壑，

　　因为此人不是凌空翱翔的魂魄。”

　　奇隆向右转过身去，

　　对涅索斯说：“你转身回去，带领他们前往，

　　倘若遇上别的队伍，你就让他们闪开，不要阻挡。”

　　涅 索 斯

　　这时，我们与那可以信赖的护卫一起动身，

　　沿着那沸腾的赤红色河水的堤岸，

　　河里那些被煮沸的人不断发出刺骨的惨叫声。

　　我看到有的人浸在水下，一直没到眼眉，

　　那位身材魁梧的肯陶尔说道：这些都是暴君，

　　他们血腥镇压和强取豪夺他们的臣民。

　　他们在这里痛哭流涕，为残酷伤害他人的罪孽而受刑。

　　这里有亚历山大，还有残暴的狄奥尼西奥斯，

　　后者曾使西西里度过多少痛苦的岁月，

　　那个额前被漆黑的毛发遮住的人，

　　是阿佐利诺;另一个头发则是金黄色，

　　他是奥比佐·达·埃斯蒂，他确实

　　曾在人世被他的私生子所弑。”

　　于是我转身去看诗人，诗人说道：

　　“现在，这位是你的第一个向导，我则是第二个。”

　　向前稍走了一段路，这为肯陶尔突然站住，

　　因为有一些人似乎从那滚烫的血河中冒出，

　　甚至露出他们的喉部。

　　他向我们指出一个独自呆在一边的鬼魂，

　　说道：“此人在上帝怀中刺穿了一颗新，

　　这颗心依然在泰晤士河上得到世人的尊敬。”

　　随后，我看到有些人把头放在血河的水面，

　　有的甚至露出整个上半身;

　　我倒认清其中把少人。

　　这样，血河逐渐变得低浅，

　　甚至仅能盖住脚面;

　　这里正是我们可以渡河的所在。

　　“既然你从这里可以看出，

　　滚烫的血河在逐渐减少深度”，

　　这位肯陶尔说：“我希望你能相信，

　　在另一边，河床则越来越下沉，

　　一直沉到最深处：

　　暴君在那里不得不痛苦呻吟。

　　神的正义在惩办那个阿提拉，

　　他曾是人世间的鞭子，

　　被惩办的还有皮鲁斯和塞克斯图斯;

　　另有里尼埃尔·达·科尔索托、里尼埃尔·帕佐，

　　他们在沸水煎熬下泪水横流，永无休止，

　　因为他们生前曾拦路抢劫，杀人越货。”

　　说罢，他掉转身躯，渡过那段浅水河。
"}