{"id":"100976","title":"第十五首","content":"
　　鸡 奸 者

　　这时，我们沿着一条坚硬的河岸走开，

　　小溪的雾气从上覆盖，

　　这就使溪水与河岸免受火雨烧灼之灾。

　　正如圭赞特和布鲁日之间的那些佛拉芒人，

　　生怕海潮向他们冲来，

　　他们筑起一道堤坝把海水挡开;

　　也如帕多瓦人在卡伦塔纳感到热天到来之前，

　　就沿着布伦塔河筑起堤坝，

　　保卫他们的城市和村镇不被洪水冲垮，

　　地狱中的那些河岸也是这般光景，

　　尽管那位建筑师——不论他是何人——

　　不曾把河岸筑得同样厚大，同样高耸。

　　此刻我们已经离开丛林很远，

　　我看不清它在何处，

　　尽管我把身躯掉转，

　　这时我们遇到一群鬼魂，

　　他们沿着堤岸前行，

　　每个鬼魂都在观察着我们，

　　就像一个人夜晚在新月之下注视另一个人;

　　他们朝着我们凝眸定睛，

　　就像年迈的裁缝在引线穿针。

　　布鲁内托·拉蒂尼

　　我就是这样被这群鬼魂盯视着，

　　其中有一个认出了我，

　　他扯住我的衣襟，喊道：“多么奇怪!”

　　他把手臂朝我伸过来，

　　我这时才把视线盯住他那被烈火烧伤的面容，

　　那焦黑的脸庞并不妨碍

　　我的头脑认出他的形影;

　　我俯下身来，把我的脸靠近他的脸，

　　答道：“是您在这里吗?布鲁内托先生!”

　　他于是说：“哦，我的孩子，你万勿不快，

　　倘若布鲁内托·拉蒂诺转回身来，

　　与你同行片刻，而让队伍向前走开。”

　　我对他说：“我竭尽全力，请求您这样做，

　　假如您愿意让我停下来，与您呆在一起，

　　您就这样做吧，只要那个与我同来的人乐意。”

　　“哦，孩子!”他说，“这群人当中不论哪一个

　　只要停步不行，就要躺上一百年，

　　即使烈火烧灼他，他也不能给自己遮掩。

　　因此，你索性向前走：我会跟在你身旁，

　　然后我会把我的队伍赶上，

　　这对鬼魂正在为身受的永恒苦刑而啼哭。”

　　我不敢走下河岸上的道路，

　　与他并肩同行;而是低垂着头，

　　就像一个人在毕恭毕敬地走路。

　　他开言道：“是事出偶然，还是天命所定，

　　使你在末日来临之前就下到幽冥?

　　这个带路的又是何人?”

　　我答道：“我在上面的尘世，在那明朗的人间，

　　曾在一个山谷间迷失路径，

　　这正是在我满盛年之前，

　　只是在昨天早晨，我才离开那山谷：

　　而正当我要重返山谷时，这一位就在我面前出现

　　是他带领我沿着这条道路返回家园。”

　　他于是对我说：“倘若你随从你的星宿指引，

　　你就不可能不获得光荣的成功，

　　如果我在那美丽的人世所见属真;

　　我若不是死得如此过早，

　　眼见上天对你如此厚爱，

　　我本可以给予你的事业以有力的安排。

　　但是，这忘恩负义的、歹毒的人民，

　　他们来自那古老的菲埃索莱，

　　依然不改那山野和顽石般的秉性，

　　尽管你做尽善事，他们还会成为你的敌人：

　　因此，在那酸涩的野果当中，

　　理所当然地不该让那甘甜的无花果结成。

　　他们在世人久已臭名昭著，被称为有眼无珠;

　　这帮人贪婪、狂傲又嫉妒，

　　你该注意：不可使自己沾染他们的习俗。

　　你的命运使你得到无上光荣，

　　以致不论是这一派还是那一派都恨不得把你活剥生吞;

　　但是，你千万要像草儿远离羊口那样远离他们。

　　那些菲埃索莱畜生们把他们的同类当作饲料;

　　倘若在他们的粪堆中竟然还长出青苗，

　　万不可让他们把它触动，

　　因为那是罗马人的神圣种子早复生，

　　正是在那万恶的巢穴建成时，

　　罗马人曾留在其中。”

　　我答复他说：“假如我的愿望

　　能得到充分满足，

　　您本来也还不致从人间被逐;

　　因为您按亲切而慈祥的父辈形象，

　　深深铭刻在我的心房——而如今这形象却令我心伤，

　　想当初您在世上，

　　曾时刻教导我：一个人如何才能万古流芳：

　　我对您的教诲是多么感激不尽，只要我一息尚存，

　　我就该用我的舌尖时刻将我的心迹表明。

　　我要把您所讲有关我余生的话一一记下，

　　并把它与另一个人的预言一起保存，

　　我若能见到哪位能说明此事的圣女，就请她来说明。

　　我现在只希望您能明白，

　　只要我的良心对我不加责怪，

　　我已经准备好听任命运女神随意安排。

　　这种预示对我的耳朵已不新鲜，

　　因此，我让命运女神任意移动她的轮盘，

　　就像让农夫任意把他的锄头挥动一番。”

　　这时，我的老师转过他的右脸，

　　把身躯也朝后右转，

　　他看了看我;随后说：“善听者才能牢记心尖。”

　　犯鸡奸罪的神职人员和文人学士

　　我也并未因此而不再想

　　与布鲁内托先生谈话，

　　我问他：他的同伴当中有谁职位最高，名声最大。

　　他于是告诉我：“了解一些人是适宜的，

　　而对于其他人则最好成绩还是缄口不言，

　　因为须要谈的是那样多，而时间却又是那样短。

　　总而言之，你该知道：所有这些人都曾是

　　享有盛名和伟大的神职人员与文人学士，

　　但他们在世上都被同样的罪孽多玷污。

　　普里夏恩在与那污浊的人群同行，

　　还有那佛兰切斯科·达利尔索;

　　你若还想见识一慈爱这些秽物，

　　你可以看一看那个人：他曾被众仆之仆

　　从阿尔诺调往巴基利奥内就任，

　　正只在那里，他留下那用来满足邪欲的神经。

　　我还想再多说几句;但是，我不能

　　与你多叙，也不能再伴你同行，

　　因为我看到那边沙地上扬起滚滚烟尘。

　　前来的人并非我该与之为伍的伙伴：

　　现把我的《宝库》托付给你，

　　此书是我得以永生的凭依，更多的要求我也不再提。”

　　说罢他就转过身去，

　　就像维罗纳越野赛上的那些参赛者

　　争先恐后地跑去夺取绿旗，

　　像一个赛胜者而不是赛败者向前奔去。
"}