{"id":"100994","title":"第三十一首","content":"
　　巨　　人

　　同一条舌头先是责备我，

　　弄得我两颊羞红，

　　然后，它又医好了我的病痛

　　我曾听过这样的叙述：

　　阿奇琉斯和他父亲的那把投枪，

　　就常使人先是感到忧伤，然后又得到良好的奖赏。

　　我们背向那凄惨的深谷而行，

　　沿着环绕深谷的堤岸迈进，

　　穿过堤岸，默不作声。

　　这里既不是白天，也不是夜晚，

　　这令我无法向稍远处投射我的视线;

　　但是，我却听到一阵响亮的号角声在回旋，

　　那声音是如此震耳，甚至赛过一切雷鸣，

　　那响声传送的路径恰好与它发出的方向相反，

　　它使我朝那边盯住一个地方，目不转睛。

　　在那惨痛的溃败之后，

　　查理大帝丧失了神圣的战友，

　　就是罗兰也不曾把号角吹得如此令人动魄心惊。

　　我把头稍微转向那边，

　　我似乎看到许多高塔矗立眼前，

　　于是我说：“老师，请告诉我：这是什么城镇?”

　　他向我答道：“由于你在黑暗之中，

　　从过远的地方一眼望去，

　　你可能会把形象辨认不清。

　　倘若你去到那里，你就会瞧明

　　那遥远的形象怎样把视觉蒙混;

　　因此，你该赶紧走近。”

　　他随即亲切地握住我的手，

　　说道：“在我们向前走动之前，

　　为了使你不致为此感到胆战心惊，

　　你该知道：这些不是高塔，而是巨人，

　　他们全都是从肚脐以下，

　　呆在那堤岸围绕的深井。”

　　犹如浓雾散去，视力逐渐看清

　　那雾气遮掩的情景，

　　正是雾气把空气变得那么浓重，

　　我此时也正是这样：透过那浓密而昏暗的气氛，

　　逐步向岸边靠拢，

　　错觉从我身上消失，恐惧在我心中加重;

　　因此，正像在蒙泰雷焦尼的团团围墙之上，

　　座座高塔拔地而起，

　　深井四周的边沿也与此别无二至，

　　那些可怕的巨人的半个身体，高塔般俯瞰着井边，

　　即使宇宙在威胁着他们，

　　从天上发出雷电。

　　宁　　禄

　　我这时已经看出一个巨人的脸面，

　　看见他的大部分肩膀、胸脯和肚腹，

　　还看见他的双臂顺着臀部垂在两边。

　　既然自然界业已放弃生产这类动物，

　　当然，它就做了大大的善事：

　　它使战神玛尔斯把这种战争执行者一概丧失。

　　自然界固然对生产大象和鲸鱼并不悔恨，

　　但是，凡是明察秋毫的人都会承认，

　　它这样做更加正确，更加谨慎;

　　因为一旦理智的力量

　　加在恶意伤人的意愿和威力之上，

　　人们就无力与之作任何对抗。

　　我觉得，那巨人的脸又大又长，

　　宛如罗马圣彼得大教堂的那棵松果，

　　其他骨骼也与这张脸比例相当;

　　这一来，那堤岸竟成为一块遮羞布，

　　它把那下半身盖住，

　　却把那上半身充分暴露，

　　纵然三个弗里西亚人叠立在一起，也很难自吹能摸到他的发部，

　　因此，我所见到的此人，从扣斗篷的地方以下算起，

　　也足有三十拃之巨。

　　“拉菲尔，马伊，阿麦凯，扎比，阿尔米”

　　那凶恶的嘴巴开始叫喊，

　　这样的嘴巴不适合吟诵甜美的诗篇。

　　我的导师向他说道：“愚蠢的魂灵，

　　你就只管吹号角吧，只要你怒火中烧，

　　或是满怀其他激情，你就用它来发泄怨恨!

　　你从脖颈上寻找你的号角吧，

　　你会发现那皮带把它就系在你的脖颈，

　　哦，糊涂的魂灵，你该看到它像绶带般套在你那宽阔的前胸。”

　　接着，到手又对我说：“他在自我暴露;

　　此人就是宁禄，由于他居心不良，

　　竟使人不能只把一种语言用在世上。

　　随他去吧，我们不必枉费唇舌;

　　因为各种语言对他都是无法听懂，

　　正如他的语言对别人一样，谁也无法弄通。”

　　厄菲阿尔特斯与布里阿留斯

　　随后，我们又走了更长一段路程，

　　向左转向;而在一箭之地，

　　我又发现另一个身材更高、相貌更凶的巨人。

　　我说不出哪一位铁匠师傅

　　用锁链把他缚住，

　　但是，他的左臂被捆在前边，

　　而右臂则被捆在后面，

　　那锁链从他的脖颈以下，把他缠了又缠，

　　在那暴露外面的上半身甚至绕了五圈。

　　我的导师说道：“这个狂傲的人竟想试用他的威力，

　　反对至高无上的宙斯，

　　因此，才得到这样的赏赐。

　　他名叫厄菲阿尔特斯，就在巨人们恐吓诸神之时，

　　他曾做出胆大包天的尝试：

　　他曾胡乱挥舞他那双臂，而从此那双臂永无动弹之日。”

　　我于是对导师说：“可能的话，

　　我真希望使我的眼睛能见识一下

　　那庞大无比的布里阿琉斯。”

　　导师就此答道：“你将看到安泰俄斯，

　　他离此不远，能言谈，又未被缚住，

　　他会把我们送到这罪恶深渊的底部。

　　你想见到的东西在更远处多不胜数，

　　他们就象此人一样被捆住，形状也相同，

　　除了他们的面目显得更加狰狞。”

　　即使十分强烈的地震

　　也不会把一座塔楼如此猛烈地撼动，

　　就像厄菲阿尔特斯随时都会撼动他的全身。

　　倘若我不曾看见那些锁链，

　　这时我会比过去任何时候都惧怕死神，

　　而单只那恐惧就足以令我丧命。

　　安泰俄斯

　　我们于是又继续向前，

　　我们来到安泰俄斯身边，

　　他从深井中露出，不算头部，整整有五阿拉，

　　“哦，你曾住在那幸运的河谷，

　　那河谷曾使西庇阿获得无上光荣，

　　而汉尼拔与他的部下则败退逃奔，

　　你曾捕获狮子千头作为食品，

　　倘若你曾参加你弟兄们的那次激烈战争，

　　至今还会有人认为，

　　那些大地之子原会旗开得胜。

　　请把我们送下去吧，切勿不屑理睬我们，

　　请把我们送到科奇士斯，那里，寒冰把湖水冷冻。

　　请不要令我们去求助提替俄斯和提弗乌斯：

　　此人可以奉献这里人们所渴求的物品，

　　因此，请俯下身来，不要扭曲你的面孔。

　　因为他是活人，他还能使你在世间扬名，

　　等待他的还有漫长的人生旅程，

　　只要天神的恩泽不提前把他唤到身边。”

　　老师说了上述一番话;那人于是

　　赶紧伸出双手，抱起我的导师，

　　而过去海格立斯感到自己正是被这双手有力紧握。

　　维吉尔觉出自己已被抱住，便对我说：

　　“到这里来，让我把你抱起”;

　　他随即一手把我搂住，就像一块布包住他和我。

　　犹如从倾斜的下方，仰望加里森达斜塔，

　　一旦一片云朵从它上面掠过，

　　就仿佛那斜塔倾下，迎向云朵;

　　在我看来，安泰俄斯也正是这样，

　　我注意观看他俯下身躯，而就在此刻，

　　我宁可有另一条道路可供选择。

　　但是，他却轻轻地把我们放到井底，

　　正是那井底把卢齐菲罗和犹大吞食在一起;

　　因为呀是深弯身躯，他未曾拖延下去，
"}