{"id":"98389","title":"始计篇 第一","content":"
　　孙子曰：兵者，国之大事也。死生之地，存亡之道，不可不察也。

　　故经之以五，校之以计而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意也。故可与之死，可与之生而不诡也。天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，高下、远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计而索其情。曰：主孰有道?将孰有能?天地孰得?法令孰行?兵众孰强?士卒孰练?赏罚孰明?吾以此知胜负矣。

　　将听吾计，用之必胜，留之;将不听吾计，用之必败，去之。计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。

　　兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

　　夫未战而庙算胜者，得算多也;未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎?吾以此观之，胜负见(现)矣。

　　【释文】

　　孙子说：战争，是国家的大事。它关系到军民的生死，国家的存亡，不可不认真考察研究。

　　所以要从五个方面进行分析，用敌对双方的七种情况进行比较，从而了解战争胜负的情势：一是政治，二是天时，三是地利，四是将道，五是法制。政治，就是要使民众与君主的意愿相一致，从而叫他们为君主死，为君主生，没有二心。天时，就是指昼夜、晴雨、寒冷、炎热、四季变化。地利，就是指地势高低、路途远近、险要平坦、广阔狭窄、宜攻宜守等不同的地形条件。将道，就是指足智多谋、赏罚诚信、爱抚士卒、果决勇敢、军纪严明。法制，就是指军队的组织编制、将吏的统辖、军需物资的管理。凡属这五个方面的情况，将帅都不能不知道。了解它们就能够打胜仗，不了解它们就不能打胜仗。所以要从下述七种情况进行比较，来探索敌我双方所处的情势：哪一方君主政治清明?哪一方将帅更有才能?哪一方据有天时地利?哪一方法令可以得到贯彻执行?哪一方武器装备精良?哪一方士卒训练有素;哪一方赏罚严明?根据这些方面，我们就可以判明谁胜谁负了。

　　如果能听从我的计谋，用它指导作战一定胜利，我就留下;如果不听从我的计谋，用兵打仗一定失败，我就离去。

　　筹划有利的作战方略被采纳，便可以造成一种态势，从外部辅助作战方略的实现。所谓态势，就是凭借有利于自己的条件，灵活应变而掌握战争的主动权。

　　用兵打仗就是实行诡诈。所以，能打，却要装成不能打;要打，却又装成不要打;要向近处，装成要向远处;要向远处，装成要向近处;敌人贪利，就要用利来引诱他;敌人混乱，就要乘机攻取他;敌人力量充实，就要防备他;敌人战斗力很强，就要避开他;敌人易怒，就要刺激他;敌人卑辞慎行，就耍使他骄傲;敌人休整良好，就要使他疲劳;敌人内部和睦，就要离间他。要在敌人没有防备之处发动攻击，在敌人意料不到时采取行动。这就是兵家获胜的奥妙，是不能预先具体规定好了的。

　　未打仗之前就预计能够获取胜利的，是因为筹划周密，获胜条件多;未打仗之前就预计不能取胜的，是因为筹划不周，获胜条件少。筹划周密，条件充分就能取胜;筹划不周密，条件不足就不能取胜，更何况不作任何筹划，没有任何胜利条件呢?我们根据这些来观察，谁胜谁负就看得出来了。
"}