{"id":"98392","title":"军形篇 第四","content":"
　　孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌必可胜。故曰：胜可知，而不可为。

　　不可胜者，守也;可胜者，攻也。守则有余，攻则不足。善守者，藏于九地之下;善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。

　　见胜不过众人之所知，非善之善者也;战胜而天下曰胜，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无奇胜，无智名，无勇功。故其战胜不忒;不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故，胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败正。

　　法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。称胜者之战民也，若决积水于千仞之谿者，形也。

　　【释文】

　　孙子说;从前善于用兵的人，先要做到不被敌人打败，然后才寻求战胜敌人的机会。不被敌人打败的主动权操在自己手中，而战胜敌人则要看他们是否有可乘之机。所以，善于用兵的人，能创造不被敌人战胜的条件，却不能使敌人一定为我所战胜。所以说，胜利可以预知，但不能强求。

　　不想被敌人所战胜，就要采取防御战法;想战胜敌人，就要积极进攻。要取防御是因为敌人兵力有余，采取进攻是因为敌人兵力不足。善于防守的人，隐蔽自己的兵力如同深藏于地下;善于进攻的人，出动自己的兵力就像从天而降。所以既能保全自己又能夺得彻底胜利。

　　预见胜利不超出一般人的见识，不是好中最好的。通过用兵打仗而取胜，即使天下之人都说好，也不是好中最好的。这就如同举起秋毫称不上力大，见到日月算不上眼明，听到雷鸣谈不上耳聪一样。古时候所说的善于用兵的人，总是战胜容易被战胜的敌人。所以，善于用兵的人打胜仗，不显示奇特的战法，不显示智睿的名声，也不显示勇武的战功。他们取胜是不会出现差错的。其所以不会出现差错，是因为他们的作战措施必然导致胜利，战胜处于失败地位的敌人。善于用兵打仗的人，总是使自己立于不败之地，而不放过击败敌人的机会。所以，获胜的军队是先有胜利的把握，然后才寻求同敌人交战;失败的军队是先盲目交战然后企图在作战中侥幸取胜。

　　善于用兵的人，必须修明政治，确保法制，从而能够掌握战争胜负的决定权。

　　用兵的基本原则有五条，一是“度”，二是“量”，三是“数”，四是“称”，五是“胜”。敌我所处之地不同，产生双方土地面积大小不同的“度“，敌我土地面积大小“度”的不同，产生双方物产资源不同的“量”;敌我物产资源“量”的不向，产生双方兵员多寡不同的“数“;敌我兵员多寡“数”的不同，产生双方军事实力强弱不同的“称“;敌我军事实力强弱“称”的不同，决定着战争的胜负。所以胜利的军队对失败的军队，就像以“镒”衡量“铢”那样重轻相差悬殊;而失败的军队对胜利的军队，就像以“铢”衡量“镒”那样轻重相差悬殊。

　　胜利者指挥部队作战，就像在万丈悬崖上决开积水一样，这就是军事实力的“形”
"}