{"id":"98390","title":"作战篇 第二","content":"
　　孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘(剩)，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。

　　其用战也，胜久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》355页，沈阳，白山出版社，1993)货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。故兵闻拙速，未闻巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

　　善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。

　　国之贫于师者：远师者远输，远输则百姓贫。近师者贵卖，贵卖则财竭，财竭则急于丘役。屈力中原，内虚于家，百姓之费十去其七。公家之费，破车罢(皮)马，甲胄矢弩，戟楯矛橹，丘牛大车，十去其六。

　　故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟;荠秆一石，当吾二十石。

　　故杀敌者，怒也;取敌之利者，货也。故车战，得车十乘已上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。

　　故兵贵胜，不贵久。

　　故知兵之将，民之司命，国家安危之主也。

　　【释文】

　　孙子说：用兵打仗的一般方法是，出动轻型战车千辆，重型战车千辆，军队十万，从千里之外输送军粮，那么前方、后方的用费，款待使节、游士的开支，作战器材的供给，车辆兵甲的维修，每天都要耗费千金，然后十万大军才能够出征。

　　用这样的军队作战，旷日持久就会使军队疲劳、锐气挫伤，攻城就会使兵员耗损，军队常年出征在外，国家财力也不足以供给。如果军队疲劳、锐气挫伤、军队减员，国家经济困难，那么诸侯列国就会乘此危机前来进攻，那时即使是足智多谋的人，也不能挽回危局了。所以，用兵上只听说过指挥笨拙但求速胜，没看见过为了求得指挥工巧却旷日持久作战的。战争拖延不决却对国家有利的情形，从来没有过。所以不彻底了解用兵害处的人，就不能彻底了解用兵的利处。

　　善于用兵打仗的人，兵员不用再次征集，粮草不用多次运送，从国内取得武器装备，在敌国补充粮食饲料，军队的粮草供应就能得到满足。

　　国家因军队远征，长途运输而财政匮乏，军队远征，长途运输就会使百姓贫困。靠近军队驻地的地方物价飞涨，物价飞涨就会使国家财政枯竭。国家财政枯竭就会急于加重赋役。战场上军力受到损耗，国内便家家空虚。百姓的财产耗去十分之七，国家的资财，由于车辆的损坏，战马疲弱，盔甲、箭弩、戟盾、矛橹的修复以及丘牛大车的征用，也要损失掉十分之六。

　　所以明智的将帅务求在敌国解决粮草的供给问题。消耗敌国一钟粮食，相当于从本国运输二十钟;用敌国一石草料，相当于从本国运输二十石。

　　要使士卒奋勇杀敌，就应当激励他们的士气;要夺取敌人的军需财物，就得给予士卒财货奖赏。所以在车战中缴获敌人战车十辆以上，就奖赏首先夺取战车的人，并更换车上的旗帜，混合编入自己的队伍中使用。对战俘要优待并使用他们。这就是人们所说的，愈是战胜敌人，就愈能发展壮大自己。

　　所以，用兵贵在速战速胜，不宜旷日持久。

　　所以，懂得用兵奥妙的将帅，是民众生死的掌握者，国家安危的主宰。
"}