{"id":"98397","title":"行军篇 第九","content":"
　　孙子曰：凡处军、相敌;绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水;客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利;欲战者，无附于水而迎客;视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，惟亟去无留。若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。

　　凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳而右背之。此兵之利，地之助也。上雨，水沫至，止涉，待其定也。绝天(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》360页，沈阳，白山出版社，1993)涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙、必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之;吾迎之，敌背之。军旁有险阻，潢井、葭苇、山林、獭拒稣撸亟鞲菜髦朔橹σ病

　　敌近而静者，恃其险也;远而挑战者，欲人之进也。其所居易者，利也。众树动者，来也;众草多障者，疑也;鸟起者，伏也;兽骇者，覆也。尘高而锐者，车来也;卑而广者，徒来也;散而条达者，薪来也;少而往来者，营军也。辞卑而益备者，进也;辞强而进驱者，退也。轻车先出，居其侧者，陈也;无约而请和者，谋也;奔走而陈兵者，期也;半进半退者，诱也。杖而立者，饥也;汲役先饮者，渴也;见利而不进者，劳也;鸟集者，虚也;夜呼者，恐也;军扰者，将不重也;旌旗动者，乱也;吏怒者，倦也;粟马肉者，军无悬甀(坠)，不返其舍者，穷寇也;谆谆翕翕者，窘也;数罚者，困也;先暴而后畏其众者，不精之至也。来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

　　兵非多益，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已，夫惟无虑而易敌者，必擒于人。

　　卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也;卒已亲附而罚不行，则不可用也。故合之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服;令素不行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。

　　【释文】

　　孙子说：通常部署军队和观察敌情时要注意，通过山地，要靠近有水草的山谷，驻军于居高向阳之地，不要仰攻已经被敌人占领的高地。这是在山地地形条件下处置军队的方法。横渡江河后，要远离水边驻扎;敌人渡水来战，不要在江河中迎击，要在其渡过一半时予以攻击，这样才会有利于我;同敌人决战，不要背靠水边列阵迎敌;在江河地带安营，要选择居高向阳之地，不要面对水流。这是在江河地区处置军队的方法。通过盐碱沼泽地，要迅速离开，不要逗留;与敌军在盐碱沼泽地遭遇，要靠近水草，背对树林。这是在盐碱沼泽地带处置军队的方法。在平原上要占据开阔地带，翼侧依托高地，前低后高。这是在平原地形上处置军队的方法。以上四种处置军队方法所带来的好处，正是黄帝所以战胜其他四帝的原因。

　　通常军队驻扎总是喜欢干燥的高地，避开潮湿的洼地;重视向阳之地，避开背阴之地;靠近水草丰美、军需供应充足的地区，军队就不会滋长各种疫病，胜利就有了保证。在丘陵堤防之地行军，必须抢占其向阳的一面，并以翼侧依托高地。这些有益的用兵方法，都是以利用地形为辅助条件的。江河上游降雨，洪水骤至，这时应严禁涉水横渡，等待水势逐渐平稳下来。凡是遇到“天涧”、“天井”、

　　“天牢”、“天罗”、“天陷”、“天隙”等地形，应当迅速离开，不要靠近。我们应远离这些地形，让敌人接近它;我们应面向这些地形，让敌人去背靠它。行军时道路两旁有险峻山崖、湖沼水泽、芦苇丛、山林及草木茂密之地，都要谨慎地反复搜索，这都是敌人设伏藏奸的地方。敌军逼近但镇静不噪，是依仗着它占领了险要地势;敌军距我很远但挑战不休，是想引诱我进兵;敌军驻营于平坦之地，一定是因为这样有利可图;树林中枝叶摇曳摆动，是因为敌军悄悄前来;草丛中布满许多障碍物，是因为敌军故布疑阵;鸟雀惊飞，一定是其下设有伏兵;野兽骇奔，是因为敌军大举突袭;扬起的尘土又高又尖，是敌军战车驰来;扬起的尘土又低又广，是敌军步兵开来;尘土四散迸飞，是敌军曳柴而走;尘土稀少疏落，是敌军正在扎营。敌人使者言辞谦卑但又加紧战备，是在准备进攻;言辞强硬同时军队又做出进兵的样子，是在准备撤退;先出动轻便战车部署于两翼，是准备列阵;并未受到挫折就前来讲和，是另有阴谋;急速奔跑并排列战车，是企图与我决战;欲进又退，是企图诱惑我军。敌军士兵倚拄兵器站立着，是因为饥饿;打水的士兵自己抢着先喝，是因为干渴;明明见到有利时机却不进兵求战，是因为过于疲劳。敌军营帐上落满鸟群，说明下面是空营;敌军夜间惊恐呼叫，说明军心恐惧;敌军骚动纷乱，说明将领没有威望;敌军旌旗摇动不定，说明队伍已经混乱;敌军将领易怒烦躁，说明全军已经疲倦;敌军用粮食喂马，或杀牲口吃肉，收拾汲水器，士兵不返回营舍，说明他们打算拼死突围;低声下气同部属讲话，说明敌将失去了人心;接二连三犒赏士兵，说明敌人已经没有其他凝聚军心的办法;不断惩罚士兵，说明敌人处境困难;先粗暴后又害怕部下的将领，是最不精明的;派使者前来送礼言好，是打算休兵停战;敌军愤怒出兵同我对阵，但迟迟不交锋又不退却，就必须谨慎观察其意图。

　　用兵并非数量越多越好，只要不轻敌冒进，足以做到集中兵力、明察敌情、得到部属的支持和信任就够了。缺乏深谋远虑却又轻敌的人，则一定会被敌人所俘虏。

　　对待士卒不亲近并使其归附自己就加以惩罚，他们必定不会服从;不服从就很难用之作战。士卒亲近依附于将领但不实行严格的军纪军法，也不能用来作战。所以要用恩爱仁义的方法去教育感化他们，用严格的军纪军法去管束规范他们，这样军队才会打胜仗。平时一向严格执法，教育士卒，士卒便会养成服从的习惯;平时不认真执法，教育士卒，士卒便会形成不服从的恶习。平时一向贯彻执行军法命令，说明将帅与士卒之间关系融洽。
"}