{"id":"98391","title":"谋攻篇  第三","content":"
　　孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之;全军为上，破军次之;全旅为上，破旅次之;全卒为上，破卒次之;全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也，不战而屈人之兵，善之善者也。

　　故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已，修橹轒轀，具器械，三月而后成，距闉(因)，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。

　　故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。

　　故用兵之法：十则围之，五则攻之，倍则战之，敌则能分之，少则能守之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。

　　夫将者，国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱。

　　故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军。不知三军之事，而同三军之政，则军士惑矣。不知三军之权，而同三军之(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》356页，沈阳，白山出版社，1993)任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。

　　故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

　　故曰：知彼知己，百战不殆;不知彼而知己，一胜一负;不知彼不知己，每战必殆。

　　【释文】

　　孙子说：通常的作战法则是，使敌国不遭到破坏就降服是上策，击破敌国则略逊一筹;使敌人不受损失就全军降服是上策，击破敌人之军则略逊一筹;使敌人不受损失就全旅降服是上策，击破敌人之旅则略逊一等;使敌人不受损失就全卒降服是上策，击破敌人之卒则略逊一筹;使敌人不受损失就全伍降服是上策，击破敌人之伍则略逊一筹。所以，百战百胜并不算好中最好的，不经过具体战斗就能使敌人屈服，才是好中最好的。

　　因此，用兵的上策是挫败敌人的战略方针，其次是挫败敌人的外交行动，再次是击败敌人的军队，下策是攻打敌人的城池。选择攻城的办法实在出于不得已。制造攻城的大盾和轒轀车，准备攻城的器械，费时数月才能完成;堆起攻城用的土山又要几个月才能竣工。将帅克制不住愤怒心情，驱使士卒爬梯攻城，士卒损伤了三分之一而城池依然不能攻破，这就是攻城所带来的灾难。

　　因此，善于用兵的人，使敌人屈服不是靠打仗，攻克敌人的城堡不是靠强攻，毁灭敌国不是靠久战。必须以全胜的战略争夺天下，这样军队不致疲惫受挫，而胜利却能够完满获得，这就是谋略制胜的法则。

　　因此，用兵的法则是，拥有十倍于敌的兵力就包围敌人，拥有五倍于敌的兵力就进攻敌人，拥有两倍于敌的兵力就努力战胜敌人，拥有与敌相等的兵力就设法分散敌人，兵力少于敌人就要坚壁自守，战斗力弱于敌人就要避免决战。所以弱小的军队一味坚持硬拼，必将成为强大敌人的俘虏。

　　将帅是君主的助手，辅佐得周密，国家一定会强盛;辅佐有缺陷，国家一定会衰弱。

　　君主危害军事行动的情况有三种：不知道军队不可以前进而命令前进，不知道军队不可以后退而命令后退，这就叫“縻军”;不懂得军队内部事务而干涉军队的行政，将士就会迷惑不解;不懂得军队的权宜机变而干涉军队的指挥，将士就会产生怀疑。军队既迷惑不解又疑虑丛生，诸侯列国乘机进犯的灾难就要到来了。这就是所说的自乱其军，导致敌人取胜。

　　预知必然会取胜的情况有五种：知道可以打或不可以打的，能获取胜利;懂得兵多或兵少时的不同用兵方法的，能获取胜利;全军上下齐心协力的，能获取胜利;以有准备之兵对待无准备之兵的，能获取胜利，将帅有卓越才能君主又不掣肘的，能获取胜利。这五条，就是预知胜利的方法。

　　所以说，既了解敌人，又了解自己，经历上百次战斗也不会有危险;不了解敌人但了解自己，或许会胜利，或许会失败;不了解放人也不了解自己，每次用兵都会遇到危险。
"}