{"id":"98401","title":"用间篇 第十三","content":"
　　孙子曰：凡兴师十万，出(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》364页，沈阳，白山出版社，1993)征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非民之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

　　故用间有五：有乡间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。乡间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。反间者，因其敌间而用之。死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。

　　故三军之亲，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣不能用间，非仁不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉，无所不用间也。间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。

　　凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。

　　昔殷之兴也，伊挚在夏;周之兴也，吕牙在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。(吴如嵩主编：《孙子兵法辞典》365页，沈阳，白山出版社，1993)

　　【释文】

　　孙子说：大凡兴兵十万，出征千里，百姓的耗费，国家的开支，每天要高达千金;前方后方骚动不安，民众疲乏地奔波于路途，不能从事正常耕作的达七十万家。敌我双方相持数年，以争取最后的胜利，如果吝惜爵禄和金钱，不肯用来了解敌人的情报，就是不仁到了极点。这种人不配做军队的统帅，不是君主的辅佐，也不是胜利的主宰。所以贤明的君主和优秀的将帅，一出兵就能打败敌人，

　　战功超出众人，是因为预先知悉敌情。要想预先知悉敌情，不可祈求鬼神，不可用类似的事情去类比推测，不可用日月星辰运行的度数去验证，一定要通过人，即那些熟悉敌情的人去了解。

　　使用间谍的方法有五种：有乡间、内间、反间、死间、生间。五种用间方法同时实施，使敌人也猜测不出我的用间规律，这才是神秘莫测的方法，是国君胜敌的法宝。所谓乡间，就是利用敌国的当地人当间谍。所谓内间，就是利用敌国的官吏当间谍。所谓反间，就是使敌国间谍为我所用。所谓死间，就是对外散布假情报，让我方间谍传给敌国的间谍。所谓生间，就是获得情报，并能活着返回报告敌情的人。

　　所以在军队中，论亲密关系没有比间谍更应该亲近的，论奖赏没有比间谍更应该优厚的，论保密程度没有比用间更应该保密的。不是非常聪明富于智慧的人，不能使用间谍;不是仁义慷慨的人，不能使用间谍;不是精细敏锐的人，不能分辨出情报的可靠程度。微妙呀，微妙!无处不可以使用间谍。用间活动尚未展开，而先泄露出去，那么间谍与听说其事的人都要被处死。

　　凡是要进攻的敌方军队，要克复的敌方城邑，要刺杀的地方官员，都必须首先了解其主要将领、左右亲信、负责传达的小吏、守门人和幕僚门客的姓名，指示我方间谍一定要将这些情况了解清楚。必须搜查出前来打探的敌方间谍，以重金贿买，诱惑其为我服务然后放他回去，这样敌人的间谍就可以为我所用了。通过反间了解敌情，这样就能使死间散步假情报并传给敌人;通过反间了解敌情，这样就可以使生间按时返回报告敌情。五种用间方法，君主都必须了解，了解的关键在于反间，所以实施反间不可不动用巨额资财。

　　从前商朝的兴起，是因为伊挚在夏朝当过间谍;周朝的兴起，是因为姜尚在商朝当过间谍。所以明智的君主，贤能的将帅，能用智慧超群的人做间谍，一定能建树非凡的功业。这是用兵作战的要诀，整个军队的行动都依赖它提供的消息来决定。
"}