{"id":"103572","title":"檀弓下第四","content":"
　　君之适长殇，车三乘，公之庶长殇，车一乘，大夫之适长殇，车一乘。

　　公之丧，诸达官之长，杖。 君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之，三步则止，如是者三，君退。朝 亦如之，哀次亦如之。

　　五十无车者，不越疆而吊人。

　　季武子寝疾，蚯枪滩凰灯胨ザ入见，曰：“斯道也，将亡矣士唯公门 说齐衰。”武子曰：“不亦善乎，君子表微。”及其丧也，曾点倚其门而歌。 大夫吊，当事而至，则辞焉。

　　吊於人，是日不乐。妇人不越疆而吊人。行吊之日不饮酒食肉焉。吊于葬者 必执引，若从柩及圹，皆执绋。

　　丧，公吊之，必有拜者，虽朋友州里舍人可也。吊曰：“寡君承事。”主人 曰：“临。”君遇柩于路，必使人吊之。 大夫之丧，庶子不受吊。

　　妻之昆弟为父后者死，哭之适室，子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于 门外告来者，狎则入哭。父在，哭于妻之室;非为父后者，哭诸异室。

　　有殡，闻远兄弟之丧，哭于侧室。无侧室，哭于门内之右。同国，则往哭之。

　　子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之。或曰：“齐衰不以吊。”曾子曰： “我吊也与哉?”

　　有若之丧，悼公吊焉，子游摈，由左。

　　齐谷王姬之丧，鲁庄公为之大功。或曰：“由鲁嫁，故为之服姊妹之服。” 或曰：“外祖母也，故为之服。”

　　晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：“寡人闻之，亡国恒于斯，得 国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之。 ”以告舅犯。舅犯曰：“孺子其辞焉。丧人无宝，仁亲以为宝。父死之谓何?又 因以为利，而天下其孰能说之?孺子其辞焉!”公子重耳对客曰：“君惠吊亡臣 重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。父死之谓何?或敢有他志，以 辱君义。”稽颡而不拜，哭而起，起而不私。子显以致命于穆公。穆公曰：“仁 夫公子重耳!夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜。哭而起，则爱父也;起而 不私，则远利也。”

　　帷殡非古也，自敬姜之哭穆伯始也。

　　丧礼，哀戚之至也。节哀，顺变也。君子念始生之者也。复，尽爱之道也， 有祷祠之心焉。望反诸幽，求诸鬼神之道也，北面，求诸幽之义也。拜稽颡，哀 戚之至隐也。稽颡、隐之甚也。饭用米贝，弗忍虚也。不以食道，用美焉尔。铭， 明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之。爱之，斯录之矣;敬之，斯尽其道 焉耳。重，主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉。奠以素器，以生者有哀素之心也。 唯祭祀之礼，主人自尽焉尔，岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也。辟踊，哀 之至也，有算，为之节文也。袒、括发，变也，愠、哀之变也，去饰，去美也， 袒、括发，去饰之甚也，有所袒，有所袭，哀之节也。弁靖鸲葬，与神交之道 也，有敬心焉。周人弁而葬，殷人炊葬。ヱ主人主妇室老，为其病也，君命 食之也，反哭升堂，反诸其所作也;主妇入于室，反诸其所养也。反哭之吊也， 哀之至也反而亡焉，失之矣，于是为甚，殷既封而吊，周反哭而吊。孔子曰：“ 殷已悫，吾从周。”葬于北方北首，三代之达礼也，之幽之故也。既封，主人赠， 而祝宿虞尸。既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反，日中而 虞，葬日虞，弗忍一日离也。是日也，以虞易奠。卒哭曰成事。是日也，以吉祭 易丧祭，明日，谟谧娓浮Ｆ浔涠之吉祭也，比至于冢必于是日也接不忍一日 末有所归也。殷练而冢周卒哭而凇？鬃由埔蟆＞临臣丧，以巫祝桃戈—— 恶之也，所以异于生也。丧有死之道焉，先王之所难言也。丧之朝也，顺死者之 孝心也，其哀离其室也，故至于祖考之庙而后行。殷朝而殡于祖，周朝而遂葬。 孔子谓：为明器者，知丧道矣，备物而不可用也。哀哉!死者而用生者之器也。 不殆于用殉乎哉?其曰明器，神明之也。涂车刍灵，自古有之，明器之道也。孔 子谓“为刍灵者善”，谓“为俑者不仁”，殆于用人乎哉?

　　穆公问于子思曰：“为旧君反服，古与?”子思曰：“古之君子，进人以礼， 退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子，进人若将加诸膝，退人若将队诸渊， 毋为戎首，不亦善乎!又何反服之礼之有?”

　　悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：“为君何食?”敬子曰：“食粥天下之达 礼也。吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠则吾能，毋乃使人疑 夫不以情居瘠者乎哉?我则食食。”

　　卫司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，径往。子游吊焉，主人既小敛， 子游出痉纯蓿子夏曰：“闻之也与?”曰：“闻诸夫子，主人未改服则不 尽”

　　曾子曰：“晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉。”有若曰：“晏子一狐裘三十 年，遣车一乘，及墓而反。国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉 知礼?”曾子曰：“国无道，君子耻盈礼焉。国奢，则示之以俭，国俭，则示之 以礼。”

　　国昭子之母死，问于子张曰：“葬及墓，男子妇人安位?”子张曰：“司徒 敬子之丧，夫子相，男子西乡，妇人东乡。”曰：“噫!毋。”曰：“我丧也斯 沾。尔专之，宾为宾焉，主为主焉妇人从男子皆西乡。” 穆伯之丧，敬姜昼哭;文伯之丧，昼夜哭。孔子曰：“知礼矣。”

　　文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：“昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也， 吾未尝以就公室。今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声。斯子 也，必多旷于礼矣夫。”

　　季康子之母死，陈亵衣。敬姜曰：“妇人不饰，不敢见舅姑。将有四方之宾 来，亵衣何为陈于斯。”命撤之。

　　有子与子游立，见孺子慕者。有子谓子游曰：“予壹不知夫丧之踊也，予欲 去之久矣。情在于斯，其是也夫?”子游曰：“礼有微情者，有以故兴物者。有 直情而径行者，戎狄之道也。礼道则不然，人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹，犹斯 舞，舞斯愠，愠斯戚，戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼。人死， 斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设蒌た，为使人勿恶也。始死，脯 醢之奠，将行，遣而行之，既葬而食之，未有见其飨之者也，自上世以来，未之 有舍也，为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也。” 吴侵陈，斩祀杀厉，师还出竟，陈太宰馐褂谑Α７虿钗叫腥艘窃唬“是夫 也多言，盍尝问焉?师必有名，人之称斯师也者，则谓之何?”大宰庠唬“古 之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛。今斯师也，杀厉与?其不谓之杀厉之师 与?”曰：“反尔地，归尔子，则谓之何?”曰：“君王讨敝邑之罪，又矜而赦 之，师与有无名乎?” 颜丁善居丧：始死，皇皇焉如有求而弗得;及殡，望望焉如有从而弗及;既 葬，慨焉如不及其反而息。

　　子张问曰：“《书》云：‘高宗三年不言，言乃欢’。有诸?”仲尼曰：“ 胡为其不然也?古者天子崩，王世子听于冢宰三年。”

　　知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉自外来，闻钟声 曰：“安在?”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌，曰：“旷饮斯。”又 酌，曰：“调饮斯。”又酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。平公呼而进之，曰： “蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言。尔饮旷何也?”曰：“子卯不乐。知悼 子在堂，斯其为子卯也大矣。旷也大师也，不以诏，是以饮之也。”“尔饮调何 也?”曰：“调也君之亵臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。”“尔饮 何也?”曰：““蒉也宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。”平公 曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人。”杜蒉洗而扬觯。公谓侍者曰：“如我死， 则必毋废斯爵也。”至于今，既毕献，斯扬觯，谓之杜举。

　　公叔文子卒，其子戍请谥于君曰：“日月有时，将葬矣。请所以易其名者。” 君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎?昔者卫国有难，夫 子以其死卫寡人不亦贞乎?夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社 稷不辱，不亦文乎?故谓夫子贞惠文子。”

　　石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者。曰：“沐浴佩玉则兆。” 五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：“孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎?”不沐浴佩 玉。石祁子兆，卫人以龟为有知也。

　　陈子车死於卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：“夫 子疾，莫养于下，请以殉葬。”子亢曰：“以殉葬，非礼也。虽然，则彼疾当养 者，孰若妻与宰?得已，则吾欲已;不得已，则吾欲以二子者之为之也。”于是 弗果用。

　　子路曰：“伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也。”孔子曰：“啜菽饮水 尽其欢，斯之谓孝。敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼。”

　　卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入。柳庄曰：“如皆守社稷， 则孰执羁跎锥从?如皆从，则孰守社稷?君反其国而有私也，毋乃不可乎?” 弗果班。

　　卫有大史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革，虽当祭必告。”公再拜稽首请于 尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往。”不释服而 往，遂以衤遂之。与之邑裘氏与县潘氏，书而纳诸棺，曰：“世世万子孙，无变 也。”

　　陈乾昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己曰：“如我死，则必大为我棺，使吾 二婢子夹我。”陈乾昔死，其子曰：“以殉葬，非礼也，况又同棺乎?”弗果杀。

　　仲遂卒于垂，壬午犹绎，万入去瘛Ｖ倌嵩唬“非礼也，卿卒不绎。”

　　季康子之母死，公输若方小。敛，般请以机封，将从之。公肩假曰：“不可! 夫鲁有初，公室视丰碑，三家视桓楹。般，尔以人之母尝巧，则岂不得以?其毋 以尝巧者乎?则病者乎?噫!”弗果从。

　　战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：“使之虽病也，任之虽重也，君子 不能为谋也，士弗能死也，不可!我则既言矣。”与其邻重汪跬，皆死焉。鲁 人欲勿殇重汪酰问于仲尼。仲尼曰：“能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦 可乎!”

　　子路去鲁，谓颜渊曰：“何以赠我?”曰：“吾闻之也，去国则哭于墓而后 行，反其国不哭，展墓而入。”谓子路曰：“何以处我?”子路曰：“吾闻之也， 过墓则式，过祀则下。”

　　工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：“王事也，子手弓 而可。”手弓。“子射诸。”谢之，毙一人，弓。又及，谓之，又毙二 人，每毙一人，掩其目。止其御曰：“朝不坐，燕不与，杀三人，亦足以反命矣。 ”孔子曰：“杀人之中，又有礼焉。”

　　诸侯伐秦，曹桓公卒于会。诸侯请含，使之袭。

　　襄公朝于荆，康王卒。荆人曰：“必请袭。”鲁人曰：“非礼也。”荆人强 之，巫先拂柩，荆人悔之。

　　滕成公之丧，使子叔敬叔吊，进书，子服惠伯为介。及郊，为懿伯之忌，不 入。惠伯曰：“政也，不可以叔父之私，不将公事。”遂入。

　　哀公使人吊蒉尚，遇诸道。辟于路，画宫而受吊焉。曾子曰：“蒉尚不如杞 梁之妻之知礼也。齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉。其妻迎其柩于路而哭之哀。庄公 使人吊之。对曰：‘君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执。君之臣免于罪， 则有先人之敝庐在。君无所辱命。’”

　　孺子之丧，哀公欲设拨，问于有若。有若曰：“其可也，君之三臣犹 设之。”颜柳曰：“天子龙醵芏椁帱，诸侯醵芏设帱，为榆沈，故设拨。三 臣者废醵芏设拨，窃礼之不中者也，而君何学焉。”

　　悼公之母死，哀公为之齐衰。有若曰：“为妾齐衰，礼与?”公曰：“吾得 已乎哉?鲁人以妻我。”

　　季子皋葬其妻，犯人之禾，申祥以告曰：“请庚之。”子皋曰：“孟氏不以 是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也。”

　　仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君。违而君薨，弗为服也。

　　虞而立尸，有几筵。卒哭而讳，生事毕而鬼事始已。既卒哭，宰夫执木铎以 命于宫曰：“舍故而讳新。”自寝门至于库门。二名不偏讳，夫子之母名征在， 言在不称征，言征不称在。

　　军有忧，则素服哭於库门之外，赴车不载。

　　有焚其先人之室，则三日哭。故曰：“新宫火，亦三日哭。”

　　孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之。使子路问之曰：“子 之哭也，一似重有忧者。”而曰：“然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子 又死焉。”夫子曰：“何为不去也?”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识之， 苛政猛於虎也。”

　　鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之。而曰不可。公曰：“我其已夫。”使人 问焉。曰：“有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施 而得斯于民也?”对曰：“墟墓之间，未施哀于民而民哀;社稷宗庙之中、未施 敬于民而民敬。殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑。苟无礼义忠信诚悫之心 以莅之，虽固结之，民其不解乎?”

　　丧不虑居，毁不危身。丧不虑居，为无庙也;毁不危身，为无后也。

　　延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于赢博之间。孔子曰：“延陵季 子，吴之习于礼者也。”往而观其葬焉。其坎深不至于泉，其敛以时服。既葬而 封，广轮掩坎，其高可隐也。既封，左袒，右还其封且号者三，曰：“骨肉归复 于土，命也。若魂则无不之也，无不之也。”而遂行。孔子曰：“延陵季子之于 礼也，其合矣乎。”

　　邾娄考公之丧，徐君使容居来吊含，曰：“寡君使容居坐含进侯玉，其使容 居以含。”有司曰：“诸侯之来辱敝邑者，易则易，于则于，易于杂者未之有也。 ”容居对曰：“容居闻之：事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖。昔我先君驹王西讨 济於河，无所不用斯言也。容居，鲁人也，不敢忘其祖。” 子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙。门人至曰：“庶氏之母死，何为 哭于孔氏之庙乎?”子思曰：“吾过矣，吾过矣。”遂哭于他室。

　　天子崩，三日祝先服，五日官长服，七日国中男女服，三月天下服。虞人致 百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者，废其祀，刎其人。

　　齐大饥，黔敖为食于路，以待饥者食之。有饥者蒙袂辑屦贸贸然来。黔敖左 奉食，右执饮，曰：“嗟来食。”扬其目而视之，曰：“予唯不食嗟来之食，以 至于斯也。”从而谢焉，终不食而死。曾子闻之曰：“微与?其嗟也可去，其谢 也可食。”

　　邾娄定公之时，有弑其父者。有司以告。公瞿然失席曰：“是寡人之罪也。” 曰：“寡人尝学断斯狱矣：臣弑君，凡在官者杀无赦;子弑父，凡在宫者杀无赦。 杀其人，坏其室，ㄜ其宫而猪焉。盖君逾月而后举爵。”

　　晋献文子成室。晋大夫发焉。张老曰：“美哉轮焉，美哉奂焉!歌于斯，哭 于斯，聚国族于斯。”文子曰：“武也得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要 领以从先大夫于九京也。”北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。

　　仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：“吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也;敝盖 不弃，为埋狗也。丘也贫，无盖;于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉。”路马 死，埋之以帷。

　　季孙之母死，哀公吊焉。曾子与子贡吊焉，阍人为君在，弗内也。曾子与子 贡入于其厩而修容焉。子贡先入，阍人曰：“乡者已告矣。”曾子后入，阍人辟 之。涉内溜，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之。君子言之曰：“尽饰之道，斯其 行者远矣。” 阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀。晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：“阳 门之介夫死，而子罕哭之哀，而民说，殆不可伐也。”孔子闻之曰：“善哉觇国 乎!《诗》云：凡民有丧，扶服救之。虽微晋而已，天下其孰能当之。”

　　鲁庄公之丧，既葬，而静蝗肟饷拧Ｊ看蠓蚣茸淇蓿麻不入。

　　孔之之故人原壤，其母死，夫子助之沐椁，原壤登木曰：“久矣予之不托于 音也。”歌曰：“狸首之班然，执女手之卷然。”夫子为弗闻也者而过之，从者 曰：“子未可以已乎?”夫子曰：“丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为 故也。”

　　赵文子与叔誉观乎九原。文子曰：“死者如可作也，吾谁与归?”叔誉曰： “其阳处父乎?”文子曰：“行并植于晋国，不没其身，其不足称也。”“其舅 犯乎?”文子曰：“见利不顾其君，其仁不足称也。我则随武子乎，利其君不忘 其身，谋其身不遗其友。”晋人谓文子知人。文子其中退然如不胜衣，其言呐呐 然如不出诸其口。所举于晋国管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉。

　　叔仲皮学子柳。叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪尽Ｊ逯傺芤愿妫请む衰 而环尽Ｔ唬“昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也。”退，使其妻む衰而环尽

　　成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：“蚕则绩而 蟹有匡，范则冠而蝉有迹兄则死而子皋为之衰。”

　　乐正子春之母死，五日而不食。曰：“吾悔之，吾母而不得吾情，吾恶乎用 吾情。”

　　岁旱，穆公召县子而问然，曰：“天久不雨，吾欲暴∞扇?”曰：“夫久 不雨，而暴人之疾子，虐，毋乃不可与!”“然则吾欲暴巫而奚若?”曰：“天 则不雨，而望之愚妇人，于以求之毋乃已疏乎?”“徙市则奚若?”曰：“天子 崩，巷市七日;诸侯薨，巷市三日。为之徙市，不亦可乎。”

　　孔子曰：“卫人之谝玻离之;鲁人之谝玻合之，善夫。”
"}