{"id":"103640","title":"大学第四十二","content":"
　　大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。 知止而后在定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。 物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。

　　古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者， 先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致 其知。致知在格物。

　　物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家 齐，家齐而后国治，国治而后天下平。 自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。

　　其本乱而末治者否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。 此谓知本，此谓知之至也。

　　所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎 其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而著其善。 人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。 曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎!”富润屋，德润身，心广体胖，故君 子必诚其意。

　　《诗》云：“瞻彼淇澳，『艹彖』竹猗猗。有斐君子，如切如磋，如琢如磨。 瑟兮亻间兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可讠宣兮!”“如初如磋”者，道学也。 “如琢如磨”者，自修也。“瑟兮亻间兮”者，恂忄栗也。“赫兮喧兮”者，威仪 也。“有斐君子，终不可讠宣兮”者，道盛德至善，民之不能忘也。

　　《诗》云：“于戏，前王不忘!”君子贤其贤而要亲其亲，小人乐其乐而利 其利，此以没世不忘也。

　　《康诰》曰：“克明德。”《大甲》早：“顾讠是天之明命。”《帝典》曰： “克明峻德。”皆自明也。

　　汤之《盘铭》曰：“苟日新，日日新，又日新。”《康诰》曰：“作新民。” 《诗》曰：“周虽旧邦，其命维新。”是故君子无所不用其极。 《诗》云：“邦畿千里，维民所止。”《诗》云：“缗蛮黄鸟，止于丘隅。” 子曰：“于止，知其所止，可以人而不如鸟乎?”《诗》云：“穆穆文王，于缉 熙敬止!”为人君，止于仁;为人臣止于敬;为人子，止于孝;为人父，止于慈; 与国人交，止于信。

　　子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎!”无情者不得尽其辞。大畏民志， 此谓知本”。

　　所谓修身正在其心者，身有所忿忄樱则不得其正，有所恐惧，则不得其正， 有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不 闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。

　　所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所 畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。故好而知其恶，恶而知其 美者，天下鲜矣。故谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。”此谓身不 修不可以齐其家。

　　所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家出成 教于国。孝者，所以事君也;弟者，所以事长也;慈者，所以使众也。《康诰》 曰：“如保赤子。”心诚求之，虽不中不远矣。未有学养子而后嫁者也。一家仁， 一国兴仁;一家让，一国兴让;一人贪戾，一国作乱：其机如此。此谓一言偾事， 一人定国。尧、舜率天下以仁，而民从之。桀、纣率天下以暴，而民从之。其所 令反其所好，而民不从。是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏 乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家。《诗》云：“桃之夭夭， 其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。”宜其家人，而后可以教国人。《诗》云：“ 宜兄宜弟。”宜兄宜弟，而后可以教国人。《诗》云：“其仪不忒，正是四国。” 其为父子兄弟足法，而后民法之也。此谓治国在齐其家。

　　所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不 倍，是以君子有炀刂道也。

　　所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上;所恶于前，毋以先后;所恶于 后，毋以从前;所恶于右，毋以交于左;所恶于左，毋以交于右;此之谓炀刂 道。

　　《诗》云：“乐只君子，民之父母。”民之所好好之，民之所恶恶之，此之 谓民之父母。《诗》云：“节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。”有国 者不可以不慎，辟则为天下﹃矣。《诗》云：“殷之未丧师，克配上帝。仪监于 殷，峻命不易。”道得众则得国，失众则失国。

　　是故君子先慎乎德。有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。 德者本也，财者末也。外本内末，争民施夺。是故财聚则民散，财散则民聚。是 故言悖而出者，亦悖而入;货悖而入者，亦悖而出。 《康诰》曰：“惟命不于常。”道善则得之，不善则失之矣。

　　《楚书》曰：“楚国无以为宝，惟善以为宝。”舅犯曰：“亡人无以为宝， 仁亲以为宝。”

　　《秦誓》曰：“若有一介臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉。人 之有技，若己有之;人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出。实能容之，以能保 我子孙黎民，尚亦有利哉!人之有技，衩凹惨远裰;人之彦圣，而违之俾不通： 实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉!”唯仁人放流之，迸诸四夷，不与 同中国。此谓唯仁人为能爱人，能恶人。见贤而不能举，举而不能先，命也;见 不善而不能退，退而不能远，过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性， 瓯卮夫身。是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。 生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。仁 者以财发身，不仁者以身发财。未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终 者也，未有府库财非其财者也。孟献子曰：“畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家不畜 牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”此谓国不以利为 利，以义为利也。长国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家， 旰Σ⒅痢Ｋ溆猩普撸亦无如之何矣!此谓国不以利为利，以义为利也。
"}