{"id":"103602","title":"杂记上第二十","content":"
　　诸侯行而死于馆，则其复如于其国。如于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。 其跚嘤徐暄祝缁布裳帷素锦以为屋而行。至于庙门，不毁墙遂入适所殡， 唯跚辔说于庙门外。

　　大夫士死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。如于馆死，则其复，如于家。 大夫以布为跚喽行。至于家而说跚啵载以酴３担入自门至于阼阶下 而说车，举自阼阶，升适所殡。士跚嗲啵苇席以为屋，蒲席以为裳帷。

　　凡讣于其君，曰：君之臣某死。父、母，妻，长子，曰：君之臣某之某死。 君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事。夫人，曰：寡小君不禄。大子之 丧，曰：寡君之适子某死。大夫讣于同国，适者，曰：某不禄。讣于士，亦曰： 某不禄;讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死。讣于适者，曰：吾子之外私 寡大夫某不禄，使某实。讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。士 讣于同国大夫，曰：某死。讣于士，亦曰：某死。讣于他国之君，曰：君之外臣 某死。讣于大夫，曰：吾子之外私某死。讣于士，亦曰：吾子之外私某死。

　　大夫次于公馆以终丧，士练而归。士次于公馆，大夫居庐，士居垩室。

　　大夫为其父母、兄弟之未为大夫者之丧，服如士服。士为其父母兄弟之为大 夫者之丧，服如士服。大夫之适子，服大夫之服。大夫之庶子为大夫，则为其父 母服大夫服，其位与未为大夫者齿。士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子 主之，无子，则为之置后。

　　大夫卜宅与葬日，有司麻衣布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤。占者皮弁。如 筮，则史练冠长衣以筮。占者朝服。

　　大夫之丧，既荐马。荐马者，哭踊，出乃包奠而读书。大夫之丧，大宗人相， 小宗人命龟，卜人作龟。

　　内子以鞠衣，嬉拢素沙，下大夫以礻ヒ拢其余如士。复，诸侯以嬉旅 服，爵弁服，夫人税衣揄狄，狄税素沙。

　　复西上。大夫不揄绞，属于池下。

　　大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟。无昆弟，则从其昭穆。虽王 父母在，亦然。妇附于其夫之所附之妃，无妃，则亦从其昭穆之妃。妾附于妾祖 姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾。男子附于王父则配，女子附于王母则不配。 公子附于公子。君薨，大子号称子，待犹君也。

　　有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易。有父母之丧，尚功衰，而 附兄弟之殇则练冠附于殇称阳童某甫，不名，神也。

　　凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对，可也，其始麻，散带尽Ｎ捶麻而奔丧， 及主人之成疽彩枵哂胫魅私猿芍，亲者终其麻带局日数。

　　主妾之丧，则自附至于练祥，皆使其子主之。其殡祭，不于正室。君不抚仆 妾。女君死，则妾为女君之党服;摄女君，则不为先女君之党服。 闻兄弟之丧，大功以上，见丧者之乡而哭。适兄弟之送葬者弗及，遇主人于 道，则遂之于墓。凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之。凡丧服未毕，有吊者，则为位而 哭拜踊。大夫之哭大夫，弁;大夫与殡，亦弁;大夫有私丧之葛，则于其兄 弟之轻丧，则弁尽

　　为长子杖，则其子不以杖即位。为妻，父母在，不杖，不稽颡。母在，不稽 颡。稽颡者，其赠也拜。违诸侯之大夫，不反服;违大夫之诸侯，不反服。 丧冠条属，以别吉凶。三年之练冠，亦条属，右缝，小功以下左。缌冠缲缨。 大功以上散带。朝服十五升，去其半而缌，加灰，锡也。

　　诸侯相衤遂，以后路与冕服。先路与褒衣，不以衤遂。遣车视牢具。疏布 跚唷Ｋ拿嬗姓拢置于四隅。载长，有子曰：非礼也。丧奠，脯醢而已。祭 称孝子孝孙，丧称哀子哀孙。端衰，丧车，皆无等。

　　大白冠，缁布之冠，皆不蕤。委武玄缟而后蕤。大夫冕而祭于公，弁而祭于 己。士弁而祭于公，冠而祭于己。士弁而亲迎，然则，士弁而祭于己可也。

　　畅臼以簦杵以梧。枇以桑，长三尺，或曰五尺。毕用桑，长三尺，刊其 柄与末。率带，诸侯大夫皆五采，士二采。醴者，稻醴也。瓮С筲衡，实见间而 后折入。重，既虞而埋之。

　　凡妇人，从其夫之爵位。小敛，大敛，启，皆辩拜。朝夕哭，不帷。无枢者 不帷。君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊。出待，反而后奠。

　　子羔之袭也，茧衣裳与税衣礻冉为一，素端一，皮弁一，爵升一，玄冕一。 曾子曰：不袭妇服。

　　为君使而死，公馆复，私馆不复。公馆者，公宫与公所为也。私馆者，自卿 大夫以下之家也。公七踊，大夫五踊。妇人居间，士三踊，妇人皆居间。

　　公袭，卷衣一，玄端一，朝服一，素积一，裳一，爵弁二，玄冕一，褒衣 一。朱绿带，申加大带于上。

　　小敛环荆公大夫士一也。公视大敛，公升，商祝铺席，乃敛。鲁人之赠 也，三玄二，广尺，长终幅。

　　吊者即位于门西，东面。其介在其东南，北面西上，西于门。主孤西面。相 者受命曰：“孤某使某请事。”客曰：“寡君使某如何不淑。”相者入告，出曰： “孤某须矣。”吊者入，主人升堂，西面。吊者升自西阶，东面，致命曰：“寡 君闻君之丧，寡君使某如何不淑!”子拜稽颡，吊者降，反位。

　　含者执璧将命曰：“寡君使某含。”相者入告，出曰：“孤某须矣。”含者 入，升堂，致命。再拜稽颡。含者坐委于殡东南，有苇席;既葬，蒲席。降，出， 反位。宰夫朝服，即丧屦升自西阶，西面，坐取璧，降自西阶以东。

　　衤遂者曰：“寡君使某衤遂。”相者入告，出曰：“孤某须矣。”衤遂者执 冕服，左执领，右执要入，升堂致命曰：“寡君使某衤遂。”子拜稽颡。委衣于 殡东。衤遂者降，受爵弁服于门内ニ，将命，子拜稽颡，如初。受皮弁服于中庭， 自西阶受朝服，自堂受玄端，将命，子拜稽颡，皆如初。ニ者降，出，反位，宰 夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面。

　　上介睿执圭将命，曰：寡君使某睢Ｏ嗟比敫妫反命曰：孤某须矣。陈乘 稽颡，坐委于殡东南黄大路于中庭，北选Ｖ垂缃命。客使自下，由路西。子拜 隅。宰举以东。凡将命，乡殡将命，子拜稽颡。西面而坐，委之。宰举璧与圭， 宰夫举衤遂。升自西阶，西面，坐取之，降自西阶。钫叱觯反位于门外。

　　上客临，曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执啤Ｏ嗾叻疵， 曰：孤某须矣。临者入门右，介者皆从之，立于其左东上。宗人纳宾，升，受命 于君，降曰：孤取辞吾子之辱，请吾子之复位。客对曰：寡君命某，毋敢视宾客， 敢辞。宗人反命曰：孤敢固辞吾子之辱，请吾子复位。客对曰：寡君命，某毋敢 视宾客，敢固辞。宗人反命曰：孤敢固辞吾子之辱，请吾子之复位。客对曰：寡 君命，使臣某毋敢视宾客。是以敢固辞。固辞不获命，敢不敬从。客立于门西， 介立于其左，东上。孤降自阼阶，拜之，升哭，与客拾踊三。客出，送于门外， 拜稽颡。其国有君丧，不敢受吊。

　　外宗房中南面。小臣铺席，商祝铺绞纟今衾，士盥于盘北，举迁尸于敛上。 卒敛，宰告子，冯之踊，夫人东面坐，冯之兴踊。士丧有与天子同者三：其终夜 燎，及乘人，专道而行。
"}