{"id":"103643","title":"乡饮酒义第四十五","content":"
　　乡饮酒之义。主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所 以致尊让也。盥洗扬觯，所以致煲病０葜粒拜洗，拜受，拜送，拜既，所以致 敬也。尊让炀匆舱撸君子之所以相接也。君子尊让则不争，炀丛虿宦，不慢 不争，则远于斗辨矣，不斗辨则无暴乱之祸矣，斯君子之所以免于人祸也，故圣 人制之以道。

　　乡人、士、君子，尊于房户之间，宾主共之也。尊有玄酒，贵其质也。羞出 自东房，主人共之也。洗当于东荣，主人之所以自欤而以事宾也。

　　宾主象天地也，介亻巽象阴阳也，三宾象三光也。让之三也，象月之三日而 成魄也。四面之坐，象四时也。

　　天地严凝之气，始于西南，而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气 也。天地温厚之气，始于东北，而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气 也。主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南以辅宾，宾者，接人以义者也， 故坐于西北。主人者，接人以德厚者也，故坐于东南。而坐亻巽于东北，以辅主 人也。仁义接，宾主有事，俎豆有数曰圣，圣立而将之以敬曰礼，礼以体长幼曰 德。德也者，得于身也。故曰：“古之学术道者，将以得身也。是故圣人务焉。” 祭荐、祭酒，敬礼也。哜肺，尝礼也。啐酒，成礼也。于席末，言是席之正， 非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也。卒觯，致实于西阶上，言是席 之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬让而不争矣。

　　乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也。六十者三 豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也。民知尊长养老，而 后乃能入孝弟。民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也。君子之 所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。

　　孔子曰：“吾观于乡，而知王道之易易也。”

　　主人亲速宾及介，而众宾自众之。至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入。 贵贱之义别矣。 三揖至于阶，三让以宾升，拜至、献、酬、辞让之节繁。及介省矣。至于众 宾升受，坐祭，立饮，不酢而降。隆杀之义别矣。

　　工入，升歌三终，主人献之。笙入三终，主人戏之。间歌三终，合乐三终， 工告乐备，遂出。一人扬觯，乃立司正焉。知其能和乐而不流也。

　　宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉。知其能弟长而 无遗矣。

　　降，说屦升坐，修爵无数。饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕。宾出，主人拜 送，节文终遂焉。知其能安燕而不乱也。

　　贵贱明，隆杀辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以 正身安国矣。彼国安而天下安。故曰：“吾观于乡，而知王道之易易也。”

　　乡饮酒之义，立宾以象天，立主以象地，设介亻巽以象日月，立三宾以象三 光。古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。

　　亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海 也。尊有玄酒，教民不忘本也。

　　宾必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也。南方者夏，夏之为言 假也，养之，长之，假之，仁也。西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时察，守义 者也。北方者冬，冬之为言中也，中者藏也。是以天子之立也，左圣乡仁，右义 亻背藏也。介必东乡，介宾主也。主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产 万物者也。主人者造之，产万物者也。月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有 三让，建国必立三卿。三宾者，政教之本，礼之大参也。
"}