{"id":"103631","title":"服问第三十六","content":"
　　《传》曰：“有从轻而重”，公子之妻为其皇姑。“有从重而轻”，为妻之 父母。“有从无服而有服”，公子之妻为公子之外兄弟。“有从有服而无服”， 公子为其妻之父母。《传》曰：“母出，则为继母之党服;母死，则为其母之党 服。”为其母之党服，则不为继母之党服。

　　三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故葛带，酒谥荆服其功 衰。有大功之丧，亦如之。小功，无变也。 麻之有本者，变三年之葛。既练，遇麻断本者，于免，局;既免，去尽 每可以颈伫荆既荆则去之。

　　小功不易丧之练冠，如免，则舅肩列」χ荆因其初葛带。缌之麻，不变 小功之葛;小功之麻，不变大功之葛。以有本为税。

　　殇长、中，变三年之葛。终殇之月算，而反三年之葛。是非重麻，为其无卒 哭之税。下殇则否。 君为天子三年，夫人如外宗之为君也。世子不为天子服。君所主，夫人、妻、 大子适妇。大夫之适子为君，夫人，大子，如士服。

　　君之母，非夫人，则群臣无服。唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服，服也。公 为卿大夫锡衰以居，出亦如之。当事则弁尽４蠓蛳辔，亦然。为其妻，往则服 之，出则否。

　　凡见人无免荆虽朝于君，无免尽Ｎü门有税齐衰。《传》曰：“君子不 夺人之丧，亦不可夺丧也。”《传》曰：“罪多而刑五，丧多而服五，上附下附 列也。”
"}