{"id":"115818","title":"第十一章","content":"
　　哈佛奎肯布希教授课堂上演戏曲日子到了。我们要演的那一幕是李尔王带着他的傻子到石南地上，那种地方就像沼泽或是家乡的田野，接着暴风雨袭来，大家奔进一间称作"茅舍"的破屋。

　　茅舍内有个家伙人称疯汉汤姆·欧贝兰，他其实是个名叫艾嘉的人乔装成疯子，原因是他被他的混蛋哥哥强暴了。同时，国王这时已完全疯了，而艾嘉也在假装疯子，而傻子当然举止像个傻子。我演的是格洛斯特伯爵，他是艾嘉的父亲，跟其他这些怪诞人物相较，他算是个正常人。

　　奎肯布希教授已经用一块毯子还是什么的草草充当一间茅舍，他还弄了一种制造风的机器配出暴风雨音效--就是一台巨型电扇，上面用晒衣夹子把一条条纸夹在扇叶上。总之，饰演李尔王的艾默·哈灵顿三世出场了，他穿着一个麻布袋，头上戴着一个滤锅。演傻子的那个女孩不知去哪儿弄了一套傻子戏服，头上的无边帽上系着小铃铛，脚上是阿拉伯人穿的那种鞋头翘起来的鞋子。演汤姆·欧贝兰的家伙找了一顶"披头"假发和一些从垃圾堆捡来的衣服，还用泥土把脸涂污。他们对这出戏都很认真。

　　我大概是这群人当中最好看的一个，因为珍妮当真坐下来用一块床单和梳头套替我缝了件戏服，穿起来像块尿布，她还用一块桌巾给我做了件披肩，就像超人穿的那种。

　　总之，奎肯布希教授打开他的制风机器，要我们从剧本第十二页开始演，也就是疯汉汤姆说出他悲惨的故事那一段。

　　"请布济邪魔侵凌之可怜汤姆吧!"汤姆说道。

　　李尔王就说："咦?岂其女令其沦落至斯耶?汝其未能存留片瓦哉?岂皆予人矣?"

　　傻子就说，"唉，其已留有毡毯一张，否则吾等皆已蒙羞。"

　　这番屁话继续往来了一阵子，接着傻子说："此冰寒之夜将致吾等皆成傻子与疯汉。"

　　这话，傻子倒是说对了。

　　大约就在这时，我该拿着火把进入茅舍，火把是奎肯布希教授向戏剧系借来的。傻子喊道："瞧!一束游火临门!"于是，教授点燃我的火把，我走过教室，进入茅舍。

　　"此即邪魔弗利伯提吉贝特。"汤姆·欧贝兰说。

　　"其为何人?"国王问道。

　　我就说："汝皆何人?姓什名谁?"

　　疯汉汤姆说他只是个"可怜汤姆，啖水蛙、蟾蜍、蝌蚪、及水蜥为食……"等等一堆屁话，继而，我就该突然认出国王，并且说：

　　"咦!陛下岂无良侍矣?"

　　疯汉汤姆就回答："黑暗王子乃君子--其名毛杜，亦名马胡。"

　　这时制风机器狂映，而我猜想奎肯布希教授造茅舍时大概没考虑到我身高二米二，因为我的火把头撞到了天花板。

　　疯汉汤姆这时应该说："可怜汤姆寒澈骨，"但是他却说的是："小心火把!"

　　我低头看剧本，想看看这句话打哪儿来的，可是艾默·哈灵顿三世对我说："小心火把，你这白痴!"我回敬他："这辈子我难得一次不是白痴--你才是!"继而，茅舍屋顶着火，掉在疯汉汤姆的"披头"假发上，把假发也烧着了。

　　"关掉那鬼电扇!"有人吼叫，但是太迟了。所有东西都烧起来!

　　疯汉汤姆又吼又叫，李尔王摘下他的滤锅盖在疯汉汤姆的头上灭火。教室里的人四处蹦跳，又咳又呛又骂，饰演傻子的女孩歇斯底里起来，尖叫连连："我们都会烧死!"一时之间，情况看来确实如此。

　　我扭头看背后，我的被风居然着火了，于是我一把推开窗子，揽腰抱起傻子，两人一起跳了出去。窗子只有两楼高，而且，地上有一堆灌木丛挡住我们的坠落之势，但，当时正是午餐时间，有几百个人在院中散步。而我们全身是火，还冒着烟。

　　黑呼呼的烟从敞开的教室窗口往外涌窜，突然间，奎肯布希教授探身窗外，挥着拳头四下张望，整个脸布满煤灰，

　　"阿甘，你他妈的白痴--你这笨蛋!你要付出代价!"他吼道。

　　傻子在地上匍匐爬行，嚎哭，拧着手，但是她没事--只是稍微有点烧焦--于是我索性拔腿就逃，用尽全力跑过校园，披风仍冒着火，后头拖着一道烟。我一直跑到家才停下，进了公寓，珍妮说："哦，阿甘，情形如何?我打赌你一定演得好极了!"接着她脸上出现一种奇异的表现。"你有没有闻到焦味?"她问。

　　"说来话长!"我说。

　　总之，那件事之后，我没再去旁听"世界文学中的白痴角色"，因为，我见识的东西已经够多了。但是，每天晚上我和珍妮都跟"裂蛋"一起演出，整个白天我们做爱、散步，在查尔斯河堤上野餐，日子宛如天堂。珍妮写了一首好听的歌，歌名叫"全力踢我做爱"，其中我有五分钟的独奏。那年春夏美好极了，我们还去纽约灌了录音带绘费波斯坦先生，过了几星期他打电话通知我们将灌一张专辑。不久之后，到处有人打电话来请我们去地方小镇演出，我们用费波斯坦先生付给我们的钱买了一辆大巴士，车上有床铺等等，跟着就上路了。

　　在那段期间还发生了一件事，在我生命中扮演了重要的角色。一天晚上，我们在"何爹"表演完第一场之后，"裂蛋"的鼓手摩西把我拉到一边说："阿甘，你是个正派好人。不过，有样东西我要你试试，我认为它会让你的琴艺更上一层楼。"

　　我问是什么东西。摩西说;"呐，"他给我一根细细的香烟。我告诉他我不吸烟，谢谢。摩西就说："这可不是普通香烟，阿甘。它里面有一种东西会拓展你的境界。"

　　我告诉摩西我不觉得我需要拓展什么境界，但是他的态度可以说有点儿坚持。"起码试试看。"他说。我考虑了一下，心想一根烟应该无伤，于是我就试了。

　　呃，容我说一句：我的境界的确拓展了。

　　用遭一切事物的速度似乎都缓慢下来，而且感受力变得鲜明敏锐。那天晚上的第二场演出是我毕生最棒的-次表演，我在演奏时似乎乐感增加了百倍，表演结束之后，摩西跟我说："阿甘，你以为那叫正点?--等你做爱的时候试试它，你就知道了。"

　　我试了，结果这一点他也说对了。我花了点钱买了些这玩意，结果，不知不觉间我已经整天用它了。问题是，过了一阵子它似乎使我变得更笨些。我一早起来就点上一根大麻，然后整天躺着直到去表演。一开始，珍妮没说话，因为，大家都知道她自己也吸一、两口，但，之后，有一天她对我说："阿甘，你不觉得那玩意你用太多了吗?"

　　"我不知道，"我说."多少是太多?"

　　珍妮说："你用得这么多就是太多。"

　　但是我不想戒掉。不知怎的，它摆脱了一切我可能招心的事，不过那段时间也没什么可担心的事。晚上，在演出场次之间的休息时间里，我会坐在"何爹俱乐部"后门阶上，仰头看星星。要是天上没有星星，我还是仰头看。一天晚上，珍妮走出来，发现我在仰头看雨。

　　"阿甘，你一定要戒掉这玩意，"她说。"我担心你，因为你什么事也不做，除了演出，整天就那么躺着。这是不健康的。我认为你需要离开一阵子。过了明天我们就结束外地档期了，所以我想，或许我们该找个地方去度假。也许上山。"我只是点头。我甚至不肯定自己听到了她的话。

　　呢，第二天晚上在外地演出时，我找到后台出口，走到外面点了根大麻烟。我一个人坐在那儿，只管自己的事，没去招谁惹谁，这时有两个女孩走过来。其中一个说："喂，你不是’裂蛋’合唱团的口琴手吗?"

　　我点个头，她一屁股就坐在我腿上。另一个女孩咧嘴笑着叫着，突然间脱下外衣。我腿上那个则试图拉开我的裤子拉链，又把自己的裙子往上拉，我就坐在那儿，脑袋昏沉沉。后台门突然打开，珍妮喊："阿甘，时间到……"她嘎然住口，旋即立刻说，"嗅，混蛋。"然后摔上后门。

　　我这才一下子跳起来，我腿上的女孩滚到地上，另一个咒骂着。我走进俱乐部，珍妮靠在墙上哭。我走过去，可是她说："离我远一点，你这混蛋!你们男人统统一样，就跟狗一样--你们不尊重任何人!"

　　我从来没有这么难受过。我不太记得我们演出的最后一场过程。回程路上，珍妮走到巴士前头，一句话也不肯跟我说。那天晚上她睡在沙发上，第二天早上，她说也许我该自己找地方去住了。就这样我收拾东西走了。我的头垂得低低的。我没办法跟她解释，什么法子也没有。又被撵出去了。

　　那以后，珍妮走了。我到处打听，可是没有人知道她去了哪儿。摩西说我可以跟他挤一个窝，等我找到地方再搬过去，但是那段时间寂寞透了。由于我们暂且没有任何演出，没什么事可做，我就想也许该回家去看看我妈妈，或许去巴布的家乡做养虾的生意。也许我不是天生摇滚乐明星。或许，我心想，我终归只是个夜郎自大的白痴。

　　但是，有一天，摩西回家说，他方才去街角一家酒馆看电视，居然看见珍妮·可兰。她在华盛顿，他说，参加一项反越战的示威大游行，摩西说她应该在彼士顿跟我们赚钱，干嘛花精神去搞那种鸟事?

　　我说我必须去看她，摩西就说："呃，看看能不能把她带回来。"他说知道她大概住在什么地方，因为有群波士顿人在华盛顿租了间公寓，去做反战示威。

　　我收拾行囊--我的所有东西--谢了摩西，立刻上路。我不知道自己会不会再回来。

　　我到了华盛顿时，那儿的情况一团糟。到处是警察，人们在街上呐喊，扔东西，就像是暴动。警察用警棍敲那些扔东西的人的头，情况看起来快要失控。

　　我找出珍妮可能住的地方的地址，走到那边，但是没有人在家。我在门阶上等了大半天，到了晚上九点左右，一辆汽车停在门口，有几个人下车，她在其中!’我起身朝她走过去，但是，她转身奔回汽车上。其他人，两个男的一个女孩，他们不知道怎么办才好，也不知道我是谁，不过其中一个说："听我说，要是我就不会现在去招惹她--她非常难过。"我问为什么，那家伙把我拉到一边，告诉我下情：

　　原来珍妮刚出狱。她是昨天被捕，在女监待了一夜，今早，还没人来得及将她保出来之前，监狱里的人居然说她头发里可能长虱子，因为太长了等等，就把她的头发剃得精光。珍妮现在是个秃头。

　　呃，我想她是不愿意我见到她这副模样，因为她钻进汽车后座，趴着。于是我手脚并用爬过去，免得看见窗内情形，我说："珍妮--是我，阿甘。"

　　她一声不吭，于是我一通告诉她对于早先发生的事我很后悔。我说我再也不吃药了。也不再参加乐团演出了，因为有太多不良的诱惑。我还说我很难过她的头发被剃掉。之后，我爬回门阶放行李的地方，从帆布袋里找出当兵时用的帽子，又爬回车子那儿，把帽子顶在一根棍子上，从车窗伸进去。她拿了帽子戴上，这才下车，说："噢，别趴在地上，你这大笨蛋，进屋去。"

　　我们坐下来聊了一会儿，其他那几个人吸大麻、喝啤酒，但是我统统没碰。他们在讨论明天要怎么做，因为在国会山庄会有一项大规模的示威游行，有一群越战退伍军人格当场摘下勋章扔到国会山庄的台阶上。珍妮突然说："你们知道吗，这位阿甘曾经荣获国会荣誉勋章?!"在场的人立刻鸦雀无声，望着我，然后彼此对望，其中有个人说："耶酥基督赐给了我们一份礼物!"

　　呃，第二天早上珍妮走进客厅，我睡在沙发上，她说："阿甘，我要你今天跟我们去，而且要你穿军服。"我问为什么，她说："因为你要去做件事，阻止越南的那些苦难。"于是，我就穿上军服，过了一会儿珍妮拿来一堆在附近五金店买的铁链，说："阿甘，把这些铁链缠在身上。"

　　我又问为什么，但是，她说："只管做就是了，待会儿你就会知道。你希望让我快乐，是不是?"

　　于是，我们就这样出发了。我穿着制服缠着铁链，跟着珍妮和其他人。那天晴空万里，到了国会山庄，外面有一群暴民，还有电视摄影机和全世界所有警察。每个人都在唱歌、叫喊，冲警察伸中指。过了一阵子，我瞧见另外有些穿陆军制服的家伙，他们聚集在一道，然后一个一个，陆续走到尽量最接近国会山庄台阶的位置，摘下勋章扔出去。这些人当中有的坐着轮椅，有的破了，有的缺胳膊断腿。其中有的只是把勋章抛在台阶上，但其他人却是真的用力扔。有人拍我的肩膀，说是轮到我了。我回头看看珍妮，她点个头，我就独个儿走上前。

　　场面变得有些安静，接着有人用喇叭筒宣布我的姓名，还说我将扔弃国会荣誉勋章以表示我支持结束越战，所有人鼓掌叫好，我可以看见其他勋章躺在台阶上。在这混乱的场面上方，国会山庄的阳台上，有一小撮人站在那儿，几个警察和几个穿西装的家伙。呃，我心想我得尽力而为，于是我摘下勋章，再看它一眼，我想起了巴布和那些经历，还有丹恩，那一刻，我也弄不清是什么，反正有一种感觉涌上心头，可是我非得把它扔出去，于是我把胳膊往后伸，使出全力把勋章扔出去。过了两秒钟，阳台上一个穿西装的家伙莫名其妙倒下去。不幸，我把勋章扔得太远，砸中了他的脑袋。

　　这下子场面大乱。警察们冲入人群，人们叫骂各种词汇，催泪瓦斯迸爆，接着突然有五、六名警察扑到我身上，用警棍揍我。又有一群警察奔过来，接下来我只知道自己被戴上手铐，扔进警车，送往监狱。

　　我在牢中待了一整夜，早上他们来带我去见法官。我有过这种经验。

　　有入告诉法官我被控罪名是"用危险武器--一枚勋章--攻击他人，并且拒捕"等等，又递给法官一张纸。"首先生，"法官说，"你可知你用勋章击中了美国参议院记录员的脑袋吗?"

　　我一声不吭，但是看情形这次我闯了大祸。

　　"甘先生，"法官说，"我不懂像你这样地位的人，一个曾经忠勇报国的人.怎么会跟一群邋里邋遢、扔勋章的家伙搅和，但是我告诉你，我要把你交付心理观察三十天，看看他们是不是能弄明白你为什么做出这么白痴的行为。"

　　他们把我带回牢房，不一会儿送上了辆巴士载我去圣.伊丽莎白精神病院。

　　终于，我被"关起来"了。
"}