{"id":"115823","title":"第十六章","content":"
　　煮完了大山姆的全族人，取下他们的脑袋之后，小黑人将我们倒挂在长竿上，像猪似的抬入丛林。

　　"你想他们打算怎么处置我们?"弗芮区少校对我喊道。

　　"我不知道，我也不在乎。"我吼道，这可以说是实话。我受够了这些鸟事。人的忍受力只有这么大的限度。

　　总之，走了一天左右，我们来到小黑人的村子，朋友或许已经料到了，丛林中的空地上是-间间小小的草屋。他们将我们扛到空地中央的一间草屋前，那间草屋四周站着许多小黑人--还有个蓄着长长的白胡子，没有一颗牙齿的小老头，像个婴儿似的坐在一张高椅上。我猜想他就是小黑人的酋长。

　　他们将我们从网子里倒到地上，给我们松绑，我们站起身，拍去身上的灰土，小黑人酋长叽叽咕咕说了些话，接着他爬下椅子，直接走到公苏面前，踢它的下裆。

　　"他干嘛踢它?"我问古洛克，他跟弗芮区少校同居期间已经学会讲一点英语。

　　"他要知道猿猴是公的还是母的。"古洛克说。

　　我心想，应该有比较客气的法子弄明白这一点，可是我没吭气。

　　接着，酋长走到我面前，又叽叽咕咕一番--大概是小黑人话什么的--我正准备下裆也挨一脚，但是古洛克说："他要知道你们为什么跟那些可陷的食人族住在一起。"

　　"告诉他这可不是我们出的主意。"弗芮区少校开口说。

　　"我有个主意，"我说。"告诉他们，我是美国乐师。"

　　古洛克把这话告诉酋长，酋长狠瞅着我们看半天，然后他问古洛克一句话。

　　"他说什么?"弗芮区少校追问。

　　"他向猿猴奏什么乐器。"古洛克说。

　　"告诉他猿猴会奏长矛。"我说，古洛克转述-遍，于是，小黑人酋长宣布他要听听我们演奏。

　　我取出口琴，吹了一首小曲--"坎普镇竞赛"。小黑人酋长听了一会儿，开始拍手跳起类似方块舞的舞步。

　　我吹完之后，他问弗芮区少校和古洛克会演奏什么乐器，我叫古洛克告诉他弗芮区少校会演奏刀子，古洛克不会演奏--他是经理。

　　小人酋长神情有些迷惑，说他从没听说过有人会演奏长矛或刀子，不过他吩咐族人给公苏几支长矛，给弗芮区少校几把刀子，说要看看我们会奏出什么音乐。

　　我们一拿到长矛和刀子。我就说："好--动手!"公苏立刻用长矛敲小黑人酋长的脑袋，弗芮区少校用刀子威吓几个小黑人。我们逃入丛林中，小黑人紧迫在后。小黑人一直在后面向我们扔掷各种石头、箭镞和吹箭。突然间，我们跑到了河边，无路可逃，而小黑人就要抓住我们了。我们正打算跳进河里游泳逃生，突然对岸响起一声来福枪声。

　　小黑人们已经扑至，但是另-声枪声，他们立刻掉头逃回丛林。我们望向对岸，噢，天呐，对岸有两个身穿丛林夹克，戴着白色头盔的家伙。他们跨入一条独木舟，朝我们划来，等他们挨近之后，我瞧见其中一个的头盔上有"美国太空总署"的字样。我们终于获救了。

　　独木舟靠岸后，头盔有"美国太空总署"宇样的家伙下船走向我们。他一径走到公苏面前，伸出手，说："是甘先生吧?"

　　"你们这些混球，究竟他妈的躲哪儿去了?"弗芮区少校吼道。"我们困在这该死的丛林里将近他妈的整整四年了!"

　　"抱歉啦，女士，"那家伙说，"不过我们办事也有先后顺序，你知道。"

　　总之，我们终于逃脱了比死还可怕的命运。他们把我们载上独木舟，往下游划去。其中-个家伙说："唔，各位乡亲，文明就在前面了。我看各位可以把你们的经历卖给出版商，赚一大笔钞票。"

　　"停船!"弗芮区少校突然喝令。

　　两个家伙对望一眼，但还是把独木舟划到岸边。

　　"我决定了，"弗芮区少校说。"我找到了生平头一个了解我的男人，我不打算放弃他。近四年来古洛克和我在这地方生活幸福，我决定跟他-起留在这儿。我们会回到丛林建立我们的新生活，养一窝孩于，从此过着幸福快乐的日子。"

　　"可是，这人是食人族。"-个家伙说。

　　"你去吃个痛快吧，老兄。"弗芮区少校说完，和古洛克下船手牵手走回丛林。在他俩走出视线之前，弗芮区少校回头跟公苏和我挥挥手，然后两人消失了踪影。

　　我回头看看坐在独木舟尾的公苏，它在那绞着爪子。"等等。"我对那两个家伙说。我过去坐在公苏旁边，问它："你在想什么?"

　　公苏没作声，但是它眼中有颗小小的泪珠，于是，我知道要发生什么事了。它抓住我的肩膀使劲搂我一下，然后跳下船圈到岸边-棵树上。最后，只见它吊着-根蔓藤荡过丛林，也消失了综影。

　　太空总署那名老兄摇摇头。"呃，你呢，笨蛋?你可要跟着你的朋友们待在这个野蛮地方?"

　　我望着他们的背影半天才说："呃，不。"然后坐回独木舟内。他们划着浆顺流而下之际，我心里当真掠过留下来的念头。可是我没办法这么做。我想大概我还有别的渴望要完成。

　　他们用飞机送我回美国，途中告诉我国内将会替我准备一项盛大的欢迎会，不过这话我好像曾经听过。不过，真的，飞机一降落华盛顿机场，就有大约百万人在那儿鼓掌欢呼，像是很高兴见到我。他们让我坐在-辆黑色大轿车的后座进城，说要带我去白宫晋见总统。没错，那地方我也曾经去过。

　　呃，到了白宫，我以为会见到那位请我吃早饭，看"贝弗利山人"电视节目的老总统，不过他们这会儿选了个新总统--一个头发往后梳得油光光，腮帮子鼓鼓的，鼻子像挂了个肉垂的家伙。

　　"说说看，"这位总统说，"你这趟旅途刺激吗?"

　　一个穿西装站在总统旁边的家伙附耳对总统说了句话，总统猛然又说："呃，啊，其实我的意思是你能逃离丛林生活之苦，实在太好了。"

　　穿西装的家伙又附耳对总统说了句话，于是总统对我说："呃，你的同伴呢?""公苏?"我说。"她叫这个名字吗?"这下于他看看手里的二张卡片。"这上面写的是一位珍妮.弗芮区少校，还说你虽然获救，她却被强拖回丛林了。"

　　"哪儿来的这一段?"我问。

　　"这儿写的啊!"总统说。

　　"事实不是这样。"我说。

　　"你是暗示我说谎?"总统说。

　　"我只是说事实不是这样。"我说。

　　"你给我听清楚了，"总统说，"我是你的最高统帅。我不是坏人。我不说谎!"

　　"很抱歉，"我说，"但是弗芮区少校的情形不是这样。你把卡片上这段话删掉，不过--"

　　"卡带!"总统吼道。

　　"啊?"我说。

　　"不，不，"穿西装的家伙赶紧跟总统说，"他说的是’卡片’--不是’卡带’--总统先生。"

　　"卡带!"总统尖叫。"我告诉过你不准再在我面前提这个字眼!你们统统是不忠不信的猪猡!"总统用拳头猛捶他自己的膝盖。

　　"你们统统不了解。我什么也不知道!什么也没听说过!就算听过见过，要不是我忘记了，要不就是最高机密!"

　　"可是，总统先生，"穿西装的家伙说，"他没有说那个字，他只说-"

　　"哦，你说我说谎!"他说，"你被解职了!"

　　"可是你不能解我的职，"那家伙说，"我是副总统啊。"

　　"呢，抱歉我得这么说，"总统说，"不过要是你到处骂你的统帅是个骗子，你绝对当不成总统。"

　　"唔，我想你说得对，"副总统说，"请原谅。"

　　"不，我请你原谅，"总统说。

　　"随便啦，"副总统说，他看起来有点儿坐立难安。"恕我失陪，我得去尿尿。"

　　"这可是我一整天听到的第一个明智的意见。"总统说。

　　接着他转向我，"对了，你不就是那个打乒乓球的家伙吗?"

　　我说："嗯。"

　　"你有没有电视机?"我问。

　　总统滑稽地看着我。"嗯，有一台，可是近来我不大看电视。太多坏消息。"

　　"你有没有看过’贝弗利山人’这节目?"我说。

　　"还没播出呐。"他说。

　　"现在播什么?"我问。

　　"真相’--不过，你会不想看这个节目--净是屁话，"接着他说，"呃，我得去开个会，我送你到门口吧?"去到外面阳台上，总统压低嗓门很小声的说，"喂，你想不想买只表?"

　　我说："啊?"于是，他挨到我身边，掀起他的西装袖子，哎呀，地胳膊上起码有二、三十只表。

　　"我没钱呐。"我说。

　　总统放下袖子，拍拍我的背。"唔，等你有钱了再来，咱们好商量，啊?"

　　他跟我握手，一大群摄影记者拥上前拍照，然后我就走了。不过，我得说-句，那位总统看起来倒还像是个好人。

　　总之，这会儿不知道他们打算怎么处置我了，不过我不必猜测太久。

　　大约过了一天热闹冷却下来，他们把我安顿在一家饭店里，但，有天下午两个家伙走进我的房间，说："听清楚了，阿甘，白吃的午餐结束了。政府不再负担这些--现在起你自己打发。"

　　"呃，好啊，"我说，"不过，给我一点路费回家如何。我现在有点缺钱。"

　　"省省吧，阿甘’，"他们说。"你用勋章打昏参议院记录员，没坐牢已经算你走运了。我们已经帮忙让你逃过牢狱之灾--但是，从现在起我们不再管你的鸟事啦。"

　　于是，我不得不离开饭店。由于我没有行李，因此并不难行走，我就这么走上街。走了一阵子，经过总统住的白宫，出乎意料，白宫前面居然有一大群人，戴着用总统的脸孔做成的橡皮面具，还拿着什么标语。我猜想他-定很高兴这么受大家的拥戴。
"}