{"id":"115827","title":"第二十章","content":"
　　那件事之后我又比赛了两场，当然，两场都赢了，过后有一天，麦克把丹恩和我叫到他的办公室，说："听着，这个星期你要跟’教授’交手。"

　　"那是何许人?"丹恩问。

　　"他来自加州，"麦克说，"在当地非常抢手。他正要争夺西区冠军。"

　　"我无异议。"我说。

　　"不过有件事，"麦克说。"这一次，阿甘，你得输掉。"

　　"输?"我说。

　　"输，"麦克说。"听我说，你已经一连赢了几个月。得偶尔输一场来刺激你的知名度，你明白吗?"

　　"为什么?"

　　"简单。观众喜欢倒楣蛋。这样下一场你才会赢得风风光光。"

　　"我不喜欢。"

　　"你打算付多少?"丹恩问。

　　"两千。"

　　"我不喜欢。"我又说。

　　"两干块是笔大钱。"丹恩说。

　　"我还是不喜欢。"我说。

　　但是我接受了这笔交易。

　　珍妮近来举止怪异，但是，我把它归根为神经质什么的。有天，她回到家，说："阿甘，我忍耐到极限了。请不安再去摔跤了。"

　　"我不得不去，"我说。"反正，这次我得输。"

　　"输?"她说。我把麦克说的话照样解释给她听，她说，

　　"噢，妈的，阿甘，这太过分了。"

　　"命是我的。"我说-一管它是什么意思。

　　过了一、两天，丹恩从外面回来，说要跟我谈谈。

　　"阿甘，我大概有法子解决我们的问题了。"

　　我问什么法子。

　　"我在想，"丹恩说，"我们还是尽早退出这一行的好，珍妮不喜欢，而且，咱们要想做养虾生意，也该着手进行了。不过，"他说，"我想我有法子既可以退出，又可以赚上一大笔。"

　　"怎么说?"我问。

　　"我跟镇上一个家伙聊天。他经营赌场，他说风声已经传开了，这个星期六你会输给’教授’。"

　　"然后呢?"我说。

　　"然后，要是你赢了呢?"

　　"赢?"

　　"痛宰他。"

　　"我会跟麦克结怨。"我说。

　　"去他的麦克，"丹恩说。"听我说，我的想法是这样。要早咱们拿存下的一万块去赌你会赢呢?赌率是二比一呐。你痛宰他，咱们就有两万块了。"

　　"可是，我会惹上一身的麻烦。"我说。

　　"咱们拿了两万块离开此地，"丹恩说，"你知道有了两万块咱们可以怎么用法吗?咱们可以大做养虾生意，还可以剩下一大笔钱。反正我已经在考虑退出摔跤这玩意。"

　　唔，我心想丹恩是经纪入，而珍妮也说过我得退出这一行，况且两万块的确是不赖的生意。

　　"你认为呢?"丹恩说。

　　"好，"我说，"好。"

　　跟"教授"交手的日子到了。比赛要在韦恩堡举行，麦克来接我们，这会儿在屋外猛按喇叭，我问珍妮准备好了没有。

　　"我不去，"她说。"我看电视转播。"

　　"可是你一定要去啊。"我说，然后要丹恩解释原因。

　　丹恩把我们的计划告诉珍妮，说她非去不可，因为我痛宰"教授"之后需要有人开车送我们回印第安那波里。

　　"我们两个都不会开车，"他说，"所以，比赛结束之后得有辆跑车在体育馆外面接我们回到这儿，拿了那两万块然后走人。"

　　"唔，我不沾这种事。"珍妮说。

　　"可是有两万块啊。"我说。

　　"但也是诈财。"她说。

　　"呃，他这些日子做的事才是诈财，"丹恩说，"输赢都是事先计划好的。"

　　"我不干，"珍妮说。

　　麦克又在按喇叭，于是丹恩说："呢，咱们得走了。比赛结束之后再见了--无论输赢。"

　　"你们该感到羞惭。"珍妮说。

　　"等我们揣着两万块钞票回来，你就不会这么生气了，"丹恩说。

　　总之，我们就出发了。

　　赴韦恩堡途中我没怎么说话，因为，要那样对付麦克我觉得有点儿难为情。他待我并不太坏，不过，话说回来，就像丹恩说的，我也替他赚了不少钱.所以应该会扯平。

　　我们抵达体育馆，第一场比赛已经开始--"巨人朱诺"被"神仙"痛宰。接下来是女侏儒捉人大赛。我们进入更衣室，我换上尿片和纸帽。丹恩找人打电话到计程车公司，安排一辆车子在外面等我们。

　　有人敲门，上场的时候到了。我和"教授"是今晚的主角。

　　我出场时他已经在擂台上。"教授"是个精瘦的矮个子，蓄胡子、戴眼镜、穿黑袍，还戴着方帽。他这身打扮可真像个教授。我当下决定要让他吃下那顶方帽。

　　唔，我爬上擂台，司仪说;"各位女士们，先生们，"这话引来一阵嘘声，他接着说："今晚我们很荣幸，邀请到"北美职业摔跤协会"国内最优秀的两名选手--’教授’对抗’笨瓜’!"

　　这时响起一片嘘声和喝采声，教我弄不清观众是高兴还是生气。不过反正无所谓，因为铃声响起，比赛开始了。

　　"教授"已经脱下袍子、眼镜和方帽，绕着我转，一面对我晃着指头，仿佛在责骂我。我想抓住他，但每次他都闪开，继续晃指头。双方就这样持续了一、两分钟，他才犯了个错。他跑到我背后想踢我屁股，但是我一把抓住他的胳膊，把他甩到绳圈上。他像颗小弹珠似的从绳圈弹回来，我顺势绊他一跤，正想用腹压的招术跳到他身上，他却一骨碌翻回他的角落，等我抬头一看，他手里拿了一把大戒尺。

　　他拿着戒尺呼呼拍手心，好似要用它揍我屁股，但等我再抓住他时，他竟然用戒尺戳我的眼睛，想把它挖出来。我跟你说，朋友--那可真痛。我跟跑转圈子，努力恢复视力，他却从背后冲过来，放了些东西在我的尿片里面。不消多久我就明白那是什么东西--蚂蚁!天知道他从哪儿弄来的，但是蚂蚁开始咬我，我难受极了。

　　丹恩在那儿叫我解决他，但是有蚂蚁在裤子里要解决他谈何容易。总之，铃声响了，第一回合结束，我回到角落，丹恩努力把蚂蚁弄掉。

　　"他这招真龌龊。"我说。

　　"放手解决他，"丹恩说，"咱们担不起失败。"

　　"教授"出场做第二回合比赛。他对我做鬼脸，接着他挨得很近我得以抓住他举起来作螺旋桨转圈。

　　我把他转了大概四、五十圈，直到我相信他铁定晕了，才用全身力气把他扔到观众席上。他落在看台大约第五排，一位正在织毛衣的老太大身上，她拿起雨伞就打他。

　　问题是，螺旋桨这一招也让我付出了代价。眼前的东西净在打转，但我心想没关系，因为昏眩一会儿就会过去，反正"教授"已经被解决了。但这一点，我料错了。

　　我刚要从昏眩中恢复平衡，突然间有东西绊位我的足踝。我往下一看，该死的，居然是"教授"回到了擂台上，而且，拿了那位老太太正在织的--球毛线，这会儿把我的脚绑住了。

　　我奋力想挣脱，但是"教授"拿着线球绕着我转，把我缠成了一具木乃伊。没多久，我手脚被缚，无法动弹。"教授"停下来，把毛线系了个漂亮的结，然后站在我面前，鞠个躬--就好像他是个魔术师，刚变了一招把戏似的。

　　接着他阔步走到他的角落，取了一本厚厚的大部头书本好像是字典--然后走回来又鞠躬。接着他拿书敲我的头。我束手无策。他起码敲了我十几下我才倒下。我无奈无助，只听到观众的喝采声，任凭"教授"坐在我肩上压住我--赢得了比赛。

　　麦克和丹恩进入场中，解开毛线，把我扶起来。

　　"太棒了!"麦克说，"真是太棒了!我都没办法设计得这么妙!"

　　"哦，闭嘴，"丹恩说。然后他转向我。"呃，"他说，"这可真妙--你让’教授’用机智给打败了。"

　　我一声不响。我难过极了。这下子一切都输光了，但只有一件事我确定不疑，就是我再也不摔跤了。

　　比赛结束，我们不需要逃亡用的计程车了，所以丹恩和我搭麦克的汽车回印第安那波里。一路上麦克不停的说我这么输给"教授"实在太棒了，下一场一定会让我赢，而且让大家赚上几千块。

　　车停在公寓外面，麦克回头递给丹恩一个信封，里面是我这场比赛的两千块酬劳。

　　"别拿。"我说。

　　"什么?"麦克说。

　　"听我说，"我说"我必须告诉你一件事。"

　　丹恩插口："他要说的是，他再不摔跤了。"

　　"你说笑?"麦克说。

　　"不是说笑，"丹恩说。

　　"呃，为什么?麦克问。"有什么问题，阿甘?"

　　我来不及回答，丹恩就说："他现在不想谈。"

　　"唔，"麦克说，"我大概了解。你们进去好好睡一觉。明天一早我就来，咱们好好谈谈，好不?"

　　"好。"丹恩说完，我们下车。等麦克走了之后，我说："你不该拿这笔钱的。"

　　"呃，咱们现在只剩这些了。"他说。别的全没了。几分钟之后我才明白他的话是多么正确。

　　进了公寓，噢，天，珍妮也走了。她的东西都不见了，只留给我们几块干净床单和毛巾和锅什么的。客厅茶几上留了一张字条。是丹恩先发现的，他念给我听。

　　亲爱的阿甘：

　　我实在无法再忍受下去。我曾试图跟你谈谈我的感受，而你似乎并不在意。你今晚要做的事尤其不好，因为它是不诚实，我恐怕无法再跟你继续下去了。

　　或许我也有错，因为，我已经到了需要安定下来的年纪。我想有个家，有栋屋予，上教堂之类的事。我从一年级就认识你了，阿甘--将近三十年了--看着你长得又高又壮又善良。等我终于明白自己多么喜欢你时--你来波士顿的时候--我是世上最快乐的女孩。

　　过后，你吸大麻，还跟那些女孩胡搞，但即使这样我还是想念你，示威活动期间你到华盛顿来看我，我好开心。

　　但是，等你被送上太空，又在丛林中失踪四年，我想我变了。我不像以前那么满怀幢憬，只想找个地方过单纯的日子就满足了。所以，现在我必须去找它。

　　你也变了，亲爱的阿甘。我不认为你真能阻止这种改变，因为你始终是个"与众不同"的人，但是，我俩的想法不再契合。

　　我含泪写这封信，但是我俩必须分手了。请不要找我。祝福你，我亲爱的--再见。

　　爱你的，珍妮

　　丹恩把信递给我，但是我任它落在地板上，自己就那么呆站在那儿，毕生头一回恍觉当白痴的真正滋味。
"}