{"id":"115829","title":"第二十二章","content":"
　　第二天早上，棋赛就要在"贝弗利山饭店"举行。我和崔伯先生提早抵达，他替我报名参加一整天的比赛。

　　基本上，这也没什么大不了。我花了大约七分钟就解决了第一个家伙，他是个区域大师，也是某所大学的教授，这一点使我暗自高兴。我毕竟打败了一个教授。

　　接下来是个十七岁左右的男孩，我大概不到半小时就解决了他。他大发脾气，又哭又闹，他妈妈不得不把他施走。

　　第-天和第二天我跟各种对手下棋，但是，都很快就打败了他们，这倒令人松口气，因为，我跟大山姆下棋时都得坐在那儿不能上厕所什么的，因为，我一起身他就会挪动棋子作弊。

　　总之，等我比到决赛时，中间有-天的休息时间。我跟崔伯先生回到饭店，发现拍电影的费德先生的留言。字条上写："今天下午请打电话到我办公室，安排明早试镜。"上面还留了电话号码。

　　"唔，阿甘，"崔伯先生说，"这件事我不敢说。你认为呢?"

　　"我也不知道，"我说，不过，坦白讲，这码事听起来挺刺激，拍电影上银幕什么的。也许我还会认识玛丽莲·梦露之类的大明星呐。

　　"哦，我想应该无妨，"崔伯先生说，"我想可以打个电话约个时间。"于是他打电话到费德先生那儿，确定我们去的时间和地点，然后突然他捂住话筒问我："阿甘，你会不会游泳?"我说："会。"他就对话筒说："他会。"

　　他挂上电话之后，我问他们为什么要知道我会不会游泳，崔伯先生说他不知道，但是，他猜想等我们到了那儿就会知道了。

　　我们去的那个片厂跟上次那个不一样，门口的警卫带我们去试镜的地方。费德先生正在那儿跟-个长得酷似玛丽莲·梦露的女士争执，但是一见到我，他立刻堆满笑容。

　　"啊，阿甘，"他说，"你来啦，太好了。你这就走进那扇门到’化妆及服装部门’，他们给你准备好之后就会要你出来。"

　　于是我走进那扇门，里面有两位女士，其中之一对我说："好，脱下衣服。"我又紧张了，但是我照做。等我脱完衣服，另一位女士递给我一件滑稽的橡胶衣服，上面布满了鳞片什么的，还有有蹼的手脚。她叫我穿上它。我们三个合力花了将近一小时才勉强替我穿上。接着她们指点我"化妆部"的方向，到了那儿，他们叫我坐在一张椅子上，一个小姐和一个先生把一张巨大的橡胶面具套在我头上，与服装接在一起，然后把接缝涂满。弄完了，他们叫我回到片场上。

　　蹼足使我几乎走不动路，蹼手让我难以开门，但是最后我办到了。我发现自己在户外，有一个大湖，还有香蕉树之类的热带植物。费德先生见到我，往后一跳，说："太好了，小伙子!你是这角色的绝佳人选!"

　　"什么角色?"我问。

　　他就说："哦，我没告诉你吗?我在重拍’黑湖来的怪物’。"连我这样的白痴也猜得到他想要我演的是什么样的角色。

　　费德先生示意方才跟他争执的那位女士过来。"阿甘，"他说，"介绍你认识玛丽莲·梦露。"

　　呃，当时拿根羽毛就可以把我打昏!真是她!她打扮得漂漂亮亮，穿着低胸礼服什么的。"幸会。"我隔着面具说。但是玛丽莲·梦露转向费德先生，气得像只黄蜂。

　　"他说什么?是在说我的奶子，是不是!"

　　"不，宝贝，不是，"费德先生说，"他只是说很高兴认识你。你听不清楚，因为他戴了面具。"

　　总之，费德先生说剧情是这样的：玛丽莲·梦露会在水里挣扎，然后昏倒，接着我要从她身体下面出现，抱她走出水面。可是，等她苏醒过来，抬眼一看见我，立刻吓得尖叫："放下我!救命!强暴!"等等的屁话。

　　但是，费德先生说，我不要放下她，因为当时有坏人在追我们：我要把她抱进丛林。

　　呃，我们就试拍这场戏。第一次拍完，我觉得挺不错，而且真正抱着玛丽莲·梦露在怀里实在教人兴奋，即使她不停的叫："放下我!救命!警察!"

　　但是费德先生说不够好，要我们再来一遍。这-遍也不够好，结果这场戏拍了大概有十五遍。中间休息时，玛丽莲·梦露总是在挑剔、抱怨、咒骂费德先生，但是他不停的说什么："好极了，宝贝，好极了!"之类的屁话。

　　不过，我自己也渐渐出了个大问题。由于穿着这身怪物服装已将近五个小时，而衣服上又没有拉链或什么可以让人拉开尿尿，我胀得快炸了。可是我不愿提这件事，因为这可是真正的电影，我不想惹怒任何人。

　　可是我总得想法子解决，于是我决定下次入水时，我就尿在衣服里面，尿会从我的裤腿或什么的流入湖中。呃，费德先生一会儿喊："拍!"我就进水里尿尿。玛丽莲·梦露一阵挥舞挣扎，然后昏倒，我潜入水中抓住她，把她抱上岸。

　　她醒来就动手打我，嚷嚷："救命!杀人!放下我!"等等，但接着她突然停止呼喊，说："那是什么气味?"

　　费德先生喊："卡!"然后他起身说："你刚才说什么，宝贝?剧本里没有那句话。"

　　玛丽莲·梦露就说："去它的剧本：这儿有什么东西好臭!"接着她突然看着我说："喂，你--管你是谁--你是不是尿尿了?"

　　我好难为情，不知所措。我呆站着，抱着她，然后我摇头，说，"呃，没有。"

　　那是我毕生头一句谎话。

　　"哼，总有人尿了，"她说，"因为我一闻就知道是尿!而不是我尿的!所以一定是你!你竟敢尿在我身上，你这个大蠢蛋!"接着她开始用拳头打我，还喊叫;"放我下来，"滚开!"等等，但是我以为这场戏又开始拍了，于是我抱起她往丛林走。

　　费德先生喊，"拍!"摄影机又开始转动，玛丽莲·梦露又打又抓又喊，从没有那么激烈过。"这就对了，宝贝--太好了!继续!"我看见崔伯先生也坐在场边一张椅子上，好橡在摇头，别开目光。

　　唔，进入丛林走了一小段路之后，我停下来回头看看是不是费德先生应该喊"卡!"的地点，但是他像个疯子似的跳跳蹦蹦，打手势继续拍，还喊着："太好了，宝贝!正是我要的!把她抱进丛林里!"

　　玛丽莲·梦露仍在抓我打我，尖叫："滚开，你这恶心的畜生!"之类的话，但是我照吩咐继续走。

　　突然间，她嘶喊："我的天!我的衣服!"

　　在这之前，我一直没留意，但这会儿我低头一看，该死的，她的衣服方才被什么东西勾住，整个给扯掉了!玛丽莲·梦露一丝不挂在我怀里!

　　我停下脚步，说："噢喔!"转身把她抱回去，但是她尖叫："不，不!你这白痴!我不能这样回去!"

　　我问她要我怎么做，她说得找个地方躲起来，等她想清楚再说。于是我一直往丛林深处走，突然间，不知从哪儿出现一个大东西穿过树梢，吊在蔓藤上向我们荡过来。那东西荡过我们，我看得出是一只猿猴，接着他又荡回来，落到我们跟前。我差点昏死过去。他居然是公苏!

　　玛丽莲.梦露又开始呼天抢地，公苏抱着我的腿紧紧搂着我。我不知道我穿着这身怪兽装他是怎么认出我的，我猜大概是他闻出我的气味还是什么。总之，玛丽莲·梦露终于说："你认识这只该死的狒狒?"

　　"他不是狒狒"我说，"他是只纯正的猿猴，名叫公苏。"

　　她神色有点滑稽地看着我，说，"既然他是只公的，为什么叫苏?"

　　"这事说来话长。"我说，

　　总之;玛丽莲·梦露一直挤命用手遮住身体，但是公苏知道怎么办。他从香蕉树上扯了两片大叶子交给她，她把自己遮起一部分。

　　我后来才晓得，原来我们已超过了我们的丛林外景地，跑到另一个正在拍"泰山"电影的片场上，公苏是去当临时演员的。我在新几内亚获救之后不久，白人猎人出现，捉走了公苏，把他卖给洛杉矾的一个驯兽师。打那以后他们就一直用他拍电影。

　　总之，目前无暇闲聊，因为玛丽莲·梦露又在挑剔骂人，说："你得带我去找些衣服穿!"唔，我不知道在丛林里哪儿找得到衣服，即使是片场，于是我们就继续走，希望能遇上什么。

　　果然遇上了。突然间我们来到一片篱笆前，我猜想篱笆里面应该有地方可以弄到衣服给她穿。公苏在篱笆中间找到一块松脱的木板，他取下木板让我们钻过去，但是我一跨到另一边，脚下是空的，我和玛丽莲·梦露滚下一个山坡。我们一路滚到山脚，我回头一看，要命!我们居然滚到一条大马路边上!

　　"哦，我的天!"玛丽莲·梦露大叫，"我们在圣塔蒙尼卡公路上!"

　　我抬头看，公苏跳跳蹦蹦滑下山坡。我们三个就那么站在路边上，玛丽莲·梦露上下移动香蕉时，极力想遮住身体。

　　"我们现在怎么办?"我问。汽车呼啸而过，我们的模样一定很奇特，但是，居然没有人稍微注意一下。

　　"你得带我找个地方!"她吼道，"我得找衣服穿上!"

　　"去哪儿?"我说。

　　"随便!"她尖叫，于是我们走上圣塔蒙尼卡公路。

　　走了一阵子，远远瞧见一座山上有白色的大字"好莱坞"，玛丽莲·梦露就说："咱们得走下这条鬼公路，到罗迪欧大道，我可以买些衣服。"她一直忙着遮体--每次对面有车子来，她就把香蕉叶遮住前面，后面有车来，她又把叶子移到后面遮住屁股。要是前后都有来车，那景况可真精彩--就好像跳扇子舞似的。

　　于是我们走下公路，越过一大片田野。"那只该死的猴子非跟着我们不可吗?"玛丽莲·梦露说。"我们的样子已经够可笑了!"我一声不吭，但是我回头看看，公苏脸上出现一种痛苦的表情。他也从未见过玛丽莲.梦露，我想他是觉得伤心。

　　总之，我们一直走，但仍然无人理会我们。最后我们来到一条很忙碌的大街，玛丽莲·梦露说："老天--这是日落大道!这下于我要怎么解释我光天化日光着屁股过街啊!"这一点我倒可以理解。我庆幸自己穿了这身怪物服装，这样就没有人会认出我--即使我是跟玛丽莲·梦露走在一起。

　　我们走到红绿灯前，信号转为绿色，我们三个过街，玛丽莲·梦露跳着她的扇子舞，对车上的人婿然微笑，好像她是在舞台上。"我羞死了，"她压着嗓门对我嘶声说。"我被亵渎了!等这件事过了之后，我会要你好看，你这该死的白痴!"

　　坐在车上等红绿灯的人有些按喇叭还挥手，因为他们认出了玛丽莲·梦露，过了街之后，有几辆车子转弯跟着我们。等走到威尔夏大道，我们已经引来了为数可观的群众;人们从屋里、店里出来跟着我们，玛丽莲·梦露的脸红得像猪肝。

　　"你休想再在这城里工作!"她对我说，同时对群众嫣然一笑，但是她牙齿咬得紧紧的。

　　我们又走了一会儿，她说："啊--终于到了--罗迪欧大道。"我望向街角，果然，有家女装店。我拍拍她的肩膀，指指那家店，但是，玛丽莲·梦露说："呃--那是波巴加洛。这年头谁要是穿上波巴加洛的衣服就惨了。"

　　于是，我们又走了一会儿，她说，"到了--佳尼--这儿有上等货。"于是我们走进去。

　　店门边有个男店员，留着短髭穿着白色西装，口袋冒出一条手帕，我们进门时，他十分审慎地瞅着我们。"我可以效劳吗，女士?"他问。

　　"我要买件洋装。"玛丽莲·梦露说。

　　"你想买什么款式的?"那家伙说。

　　"随便，你这笨蛋--你看不出怎么回事吗!"

　　呃，男店员指向两架洋装，说那儿可能有她适合的尺码，于是玛丽莲·梦露定过去翻弄研究。

　　"两位先生有我可以效劳之处吗?"那家伙对我和公苏说。

　　"我们只是陪她来。"我回头一看，群众围在店外，鼻子贴在玻璃窗上。

　　玛丽莲·梦露拿了八、九件洋装到后面试穿。过了一会儿她出来说："你觉得这件如何?"那是一件类似褐色的洋装，上面有一大堆腰带和吊带，而且是低领。

　　"哦，难说，亲爱的，"店员说："不知怎的--它不太适合你。"于是她又到后面穿上另一件，店员说，"唔，好极了!你看起来真美!"

　　"我买了。"玛丽莲·梦露说。店员就说："好--你要怎么付帐?"

　　"什么意思?"她问。

　　"呃，是现金、支票，还是信用卡?"他说。

　　"嘿--笨蛋--难道你看不出我身上没带那些东西?你以为我把它放在哪几了!"

　　"女士，请--咱们别粗野好吧。"店员说。

　　"我是玛丽莲·梦露。"她告诉那家伙，"待会儿我会派人来付帐。"

　　"我很抱歉，小姐，"他说，"可是我们不这么做生意。"

　　"可我是玛丽莲·梦露!"她吼道，"你不认得我?"

　　"听清楚了，小姐，"那家伙说。"来店里的客人有一半都说自己是玛丽莲·梦露、法拉·佛西，还是苏菲亚·罗兰什么的。你有身份证件吗?"

　　"身份证件!"她吼道，"你以为我会把证件藏在哪儿?"

　　"没有证件，没有信用卡，没有钱--就没有衣服。"店员说。

　　"我就证明我是淮，"玛丽莲·梦露说着，突然扯下她的上半身洋装。"这种地方谁还有我这种奶子!"她尖叫。店外的群众猛敲玻璃，吆喝欢呼。但是，那佼店员按下一个小按钮，接着一名大块头保安人员走过来，说："好了，各位被捕了。乖乖跟我走就不会有麻烦。"
"}