{"id":"100389","title":"隐恶扬善，执两用中","content":"
　　【原文】

　　子日：“舜其大知也与!舜好问而好察迩言(1)，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎(2)!”(第6章)

　　【注释】

　　(1)迩言，浅近的话。迩，近。(2)其斯以为舜乎，这就是舜之所以为舜的地方吧!其，语气词，表示推测。斯，这。“舜”字的本义是仁义盛明，所以孔子有此感叹。

　　【译文】

　　孔子说：“舜可真是具有大智慧的人啊!他喜欢向人问问题，又善于分析别人浅近话语里的含义。隐藏人家的坏处，宣扬人家的好处。过与不及两端的意见他都掌握，采纳适中的用于老百姓。这就是舜之所以为舜的地方吧!”

　　【读解】

　　隐恶扬善，执两用中。

　　既是不偏不倚、无过无不及的中庸之道，又是杰出的领导艺术。

　　要真正做到，当然得有非同一般的大智慧。

　　困难之一在于，要做到执两用中，不仅要有对于中庸之道的自觉意识，而且得有丰富的经验和过人的识见。

　　困难之二在于，要做到隐恶扬善，更得有博大的胸襟和宽容的气度。对于一般人来说，不隐你的善扬你的恶就算是谢天谢地了，岂敢奢望他隐你的恶而扬你的善!

　　如此看来，仅有大智慧都还不一定做得到隐恶扬善，还得有大仁义才行啊。

　　大智大仁的舜帝毕竟只有一个，不然的话，孔圣人又怎么会感叹又感叹呢?
"}