{"id":"100386","title":"君子中庸，小人反中庸","content":"
　　【原文】

　　仲尼曰(1)：“君于中庸(2)，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中。小人之中庸也(3)，小人而无忌惮(4)也。… (第2章)

　　【注释】

　　(1)仲尼：即孔子，名丘，字仲尼。(2)中庸：即中和。庸，“常”的意思。(3)小人之中庸也：应为“小人之反中庸也”。(4)忌惮：顾忌和畏惧。

　　【译文】

　　仲尼说：“君子中庸，小人违背中庸。君于之所以中庸，是因为君子随时做到适中，无过无不及;小人之所以违背中庸，是因为小人肆无忌惮，专走极端。”

　　【读解】

　　孔子的学生子贡曾经问孔子：“子张和子夏哪一个贤一些?”孔子回答说：“子张过分;子夏不够。”子贡问：“那么是子张贤一些吗?”孔子说：“过分与不够是一样的。”(《论语·先进》)

　　这一段话是对“君子而时中”的生动说明。也就是说，过分与不够貌似不同，其实质却都是一样的，都不符合中庸的要求。中庸的要求是恰到好处，如宋玉笔下的大美人东家之子：“增之一分则太长，减之一分则太短;著粉则太白，施朱则太赤。”(《登徒子好色赋》)

　　所以，中庸就是恰到好处
"}