{"id":"100403","title":"无所不在的道","content":"
　　【原文】

　　子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎!视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。使天下之人，齐明盛服(1)，以承祭祀。洋洋乎!如在其上，如在其左右。《诗》曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思。’(2)夫微之显，诚之不可掩(3)如此夫!”(第16章)

　　【注释】

　　(1)齐(zhai)：通“斋”，斋戒。明，洁净。盛服：即盛装。(2)“神之格思……”：引自《诗经;大雅。抑》。格，来临。思，语气词。度，揣度。矧(Shen)，况且。射(yi)，厌，指厌怠不敬。(3)掩：掩盖。

　　【译文】

　　孔子说：“鬼神的德行可真是大得很啊!看它也看不见，听它也听不到，但它却体现在万物之中使人无法离开它。天下的人都斋戒净心，穿着庄重整齐的服装去祭祀它，无所不在啊!好像就在你的头上，好像就在你左右。《诗经》说：‘神的降临，不可揣测，怎么能够怠慢不敬呢?’从隐微到显著，真实的东西就是这样不可掩盖!”

　　【读解】

　　这一章借孔子对鬼神的论述说明道无所不在，道“不可须臾离。”

　　另一方面，也是照应第12章说明“君子之道费而隐”，广大而又精微。看它也看不见，听它也听不到是“隐”，是精微;但它却体现在万物之中使人无法离开它，是“费”，是广大。

　　作一个形象的比喻，道也好，鬼神也好，就像空气一样，看不见，听不到，但却无处不在，无时不在，任何人也离不开它。

　　既然如此，当然应该是人人皈依，就像对鬼神一样的虔诚礼拜了。
"}