{"id":"100408","title":"从一个方面下功夫","content":"
　　【原文】

　　其次致曲(1)，曲能有诚。诚则形(2)，形则著(3)，著则明(4)，明则动，动则变，变则化(5)。唯天下至诚为能化。

　　【注释】

　　(1)其次：次一等的人，即次于”自诚明”的圣人的人，也就是贤人。致曲：致力于某一方面。曲，偏。(2)形：显露，表现。(3)著：显著。(4)明：光明。(5)化：即化育。

　　【译文】

　　比圣人次一等的贤人致力于某一方面，致力于某一方面也能做到真诚。做到了真诚就会表现出来，表现出来就会逐渐显著，显著了就会发扬光大，发扬光大就会感动他人，感动他人就会引起转变，引起转变就能化育万物。只有天下最真诚的人能化育万物。

　　【读解】

　　这一章相对于上一章而言。上一章说的是天生至诚的圣人，这一章说的是比圣人次一等的贤人。换句话说，圣人是“自诚明”，天生就真诚的人，贤人则是“自明诚”，通过后天教育明白道理后才真诚的人。贤人虽然致力于某一方面，但通过教育和修养，通过：“形、著、明、动、变、化”的阶段，同样可以一步一步地达到圣人的境界：化育万物，与天地并列为三。

　　说到底，只要你努力奋斗，曲径通幽，条条道路通罗马，最终都可以大功告成，修成正果。

　　在劝人真诚的问题上，《中庸》真可以说是苦口婆心，不遗余力的了。
"}