{"id":"99173","title":"第二章","content":"
　　第二种人的特点是遇到小事易奋起行动，遇到大事却容易消沉.这种人在个别人遭遇不幸时会积极帮助，可在整个民族遭受灾难时却只会忧愁叹息，不能奋起行动.

　　这种人在战争中既能保持镇静也能积极活动，可是他们却成就不了什么大事，如果他们要成大事，那就要有卓越的智力使他们产生成大事的动机.可是这种人很少会有卓越的.独立的智力.

　　容易激动和暴躁的人，本来对实际生活就不太适宜，所以对战争就更加不适宜.虽然这种人有冲动这个很大的优点，可是这种冲劲不持久.如果这种人的容易激动的感情有勇气和荣誉心来引导，那么，当他们在战争中担任较低的职务时，他们的感情通常非常有用.原因很简单，因为下级军官所指挥的军事行动的持续时间很短，他们通常只需振奋一下精神下一个大胆的决心，就够了.一次勇猛的冲锋，一阵激昂的杀声，只是几分钟的事情，而一次激烈的会战需要一整天，一个战局却需要一整年.

　　这种人要在感情激烈冲动时保持镇静就更加困难，因而常会失去理智，对指挥作战来说，这是最糟的一面.但是，如果认为这种好激动的人决不会是刚强的，即是说他们决不能在最激动的时刻保持镇静，那也不符合事实.既然他们往往都是比较高尚的人，又如何会没有自尊心呢!在他们身上并不缺乏这种感情，只是这种感情没有来得及发生作用而已，因此他们多半在事后感到羞愧.如果他们经过锻炼.体验和自省，终于掌握了控制自己的方法，能在感情激动时及时意识到内心还有保持镇静的力量，那么，他们也很可能成为很刚强的人.

　　最后，是那种感情很深沉.但很少激动的人.这种人和前一种人相比，就如同火心与火苗相比.如果我们把军事行动中的困难比作庞然大物，那么这种人最善于用巨人般的力量将它推开.他们感情的活动就如同巨大的物体的运动，虽然比较缓慢，却不可抗拒.

　　这种人不如前一种人那样容易被感情所左右，也不会象他们那样在事后感到羞愧，但是如果认为他们不会受盲目激情的支配，或者失去镇静，那也是不符合事实的.他们一旦失去产生自制力的高尚的自豪感，或当自豪感不强时，也会为盲目的激情所支配，失去镇静.在野蛮民族的伟大人物身上经常可以看到这种情况，由于在野蛮民族中智力发展得较差，激情总是容易占上风.可是，就是在文明民族及其最有教养的阶层中，也充满着这样的现象：有些被强烈的激情所控制，就好象中世纪的偷猎人拴在鹿身上被拖过丛林一样.

　　所以，我们要重复一遍：刚强的人不仅仅是指能够激动的人，而是指即使在最激动的时刻也能保持镇静的人.所以这种人尽管内心很激动，可他们的见解和信念却象在暴风雨中颠簸的船上的罗盘指针，仍然能准确地指出方向.

　　所谓坚定，或者平常所说的有性格，是指能坚持自己的信念，不管这种信念是根据别人的或自己的见解得出的，还是根据有些原则.观点.灵感或智力活动的结果得出的.可是，如果见解本身常常改变，当然这种坚定性也就不可能表现出来了.见解的经常改变不一定是外界影响的结果，也可能是自己智力不断活动的结果，当然这也就表明这种智力本身还有的不稳定性.非常明显，如果一个人时刻都在改变自己的见解，就算改变的原因在于他自己，那也不能说他有性格.我们只把那些信念非常稳定的人称为有性格的人，他们的信念之所以稳定，或是由于象感情淡漠的人那样，缺乏智力活动，信念没有改变的基础;或是因为信念根深蒂固，十分明确，本来就不容易改变;或是因为他在理智上有一个主导原则，因而意志活动很明确，让他拒绝对自己的看法作任何改变.

　　可是在战争中，人们在感情方面会得到许多强烈的印象，他们了解的情况和得出的见解都不可靠.所以，在这里比在人类的其他活动中，有更多的原因能使他们离开原来的道路，对自己和别人产生怀疑.

　　危险和痛苦的悲惨景象让感情极易压倒理智的认识，而且在一切现象都模糊不清的情况下，要得出深刻而明确的见解是很困难的，所以见解的改变就更是能理解和情有可原的了.在战争中，常常只能推测行动所必须依据的情况，所以意见的分歧在这里比在任何其他地方都要大，而且会不停涌现出同个人信念相抵触的印象.即使智力极端迟钝的人也几乎必须受这些印象的影响，原因在于这些印象不仅很强烈和生动，而且始终是同时对感情发生作用的.

　　只有那些从较高角度指导着行动的一般观点和原因，才可能是明确并深刻的认识的产物，而对当前具体情况的看法是以这些一般原则和观点为依据的.可是要不受当前不断产生的看法和现象的影响，坚持这些经过深思熟虑所得出的结论，这正是困难所在.具体情况和一般原则之间常常有很大的距离，这段距离并不一直是可以用一系列明确的推论进行连接起来的.在这里一定的信心是必要的，而一定的怀疑也是有益处的.这时对我们有帮助的通常不是别的，而是一个指导原则，我们不必思考这个原则本身如何，却能让它支配我们的思想.这个原则就是在对一切犹豫的情况下都要坚持自己最初的看法，而且决不放弃，除非有一个明确的信念迫使我们放弃它.我们必须坚信，经过验证的原则的真实性是非常的，而且在暂时现象的印象很强烈的情况下，这些现象的真实性是比较小的.要是我们在犹豫的情况下能相信并坚持当初的信念，那么我们的行动就具备了人们称之为性格的那种一贯性和坚定性.

　　镇静对坚定具有多么大的促进作用，是十分容易被看清的，所以刚强的人多半也是性格很强的人.

　　在谈到坚定时，我们会联想到它的另一种变态......顽固.

　　在具体情况下，通常很难划清坚定和顽固的界限，但确定它们在概念上的差别仿佛并不困难.

　　顽固并不是智力上的毛病.我们所说的顽固是指假如拒绝更好的见解，说它来自智力，那就会自相矛盾，因为智力是一种认识能力.顽固是感情上的毛病.不能容忍其他意见的毛病，产生于一种较特殊的自私心.有这种自私心的人最大的乐趣就在于用自己的精神活动支配自己和别人.假如顽固并非确实比虚荣心好一些，那么我们就可以把它叫做虚荣心了.虚荣心满足于表面，而顽固则满足于事实.

　　所以我们说，假如拒绝不同的见解不是出于有更好的信念，不是出于对较高的原则的信赖，而是出于一种抵触情绪，那么坚定就变成顽固了.正象我们以前承认的那样，这个定义虽然对我们并没有多大的实际用处，然而却可以使我们不至把顽固仅仅看成是坚定的一种强烈表现.顽固虽然同坚定很接近，也很相似，可是同它有本质上的区别，决不是坚定的强烈表现.甚至很顽固的人，由于缺乏智力，也缺乏性格.

　　在了解了一个杰出的指挥官在战争中应具备的素质中那些既含感情成分又有智力作用的素质以后，现在再来谈谈军事活动中的另外一个特点，这个特点虽然不是最重要的，大概也可以看作是最显著的，它只需要智力，这就是战争同地形的关系.

　　第一，这种关系是始终存在的，我们完全不可能设想，一支有组织的军队的军事行动并非在一定空间进行的.第二，这种关系具有决定性的重要意义，因为它能影响，有时甚至能根本改变全部力量的效果.第三，这种关系一方面涉及局部地区最细微的特点，另一方面涉及最广阔的空间.

　　这样，战争同地形的关系就使军事活动带有明显的特点.我们看到，在人类活动中还有同地形有关系的其他一些活动，比如园艺.农业.水利工程.房屋建筑.矿业.狩猎和林业等，这些活动的空间都是很有限的，很快就能相当精确地探索清楚.但是在战争中指挥官的活动却必须在有关的空间进行，这个空间指挥官是不能用眼睛全面观察到的，甚至于尽最大努力也不是经常可以探索清楚的，并且空间时常变更，因此就更难弄清了.虽然一般地说对方也是如此，可是，第一.双方都有的困难仍然是困难，谁能凭才能和锻炼克服它，谁就可以令自己处于极为有利的地位;第二.只是在通常的情况下，双方的困难是相同的，决不是在具体情况下都是如此，由于在具体情况下通常敌对双方的一方(防御者)总要比另一方对地形熟悉很多.

　　这种非常特殊的困难，必须用智力上的一种特殊的禀赋进行来克服，这种禀赋拿一个非常狭义的术语来说就是地形判断力.地形判断力就是对任何地形都能迅速形成正确的几何观念.所以每次都能容易地判明方位的能力.很明显，这取决于想象力的作用.固然，这一方面要靠肉眼，另一方面要靠智力，智力用它从科学和经验中得来的理解力弥补肉眼的不足，并将看到的一些片断合成整体，然而，要使这个整体活生生地呈现在脑海里，形成一幅图画，就是在内心中描绘成一幅地图，并让它长久地留在心中，使其各个部分不再分散，只有依靠我们称为想象力的这种智力才能做到.假如一位天才的诗人或画家听到我们让他奉若女神的想象力起这种作用而感到受了污辱，如果他耸一耸肩膀说，这样说来岂不是一个机敏的青年猎手也要有极了不起的想象力了，那么我们愿意承认，我们这儿所说的只是让想象力在很狭窄范围内的运用，只是它最低微的职能.然而无论这种职能多么小，它总还是想象力的作用，原因是，假如完全没有想象力，就很难把各种物体形象化地清晰地想象成形式上联系在一起的整体.良好的记忆力对这方面帮助十分大.但是记忆力究竟是一种独立的精神力量呢，还是正好包括在那种能更好地巩固对地形的记忆的想象力之中呢?我们不加以肯定，原因在于就有些关系来看，这两种精神力量本来就是很难分开来考虑的.

　　不能不承认，锻炼和理解力在这方面起很大的作用.名将卢森堡的著名军需总监皮塞居尔说，当初他在这方面不太相信自己，由于他发现，当他被派到远处去取口令时，每次都迷了路.

　　固然，职位越高，运用这种才能的范围就越广.假如说，骑兵或猎兵进行侦察时必须善于认路，为此往往只需具备少许的判断力和想象力，那么统帅就必须对全省和全国的地理概况都很了解，对道路.河流和山脉等的特点都很清楚，然而并非说他就不必具有判断局部地区地形的能力了.虽然他在熟悉总的地形方面可以从各种情报.地图.书籍和回忆录中得到十分大的帮助，在了解细节方面可以得到参谋人员的帮助，可是不容置疑，迅速而清楚地判断地形的卓越能力，能让他的整个行动进行得更为轻松和更有把握，使他不致心中没底，也可以使他更少依赖别人.

　　假如这种能力可以看作是想象力的作用，那么这也差不多是军事活动要求想象力这位放肆的女神所作的唯一贡献了，除此之外，想象力对军事活动与其说是有益的，还不如说是有害的.

　　我们认为，到这儿为止已经论述了军事行动要求人们必须具备的感情力量和智力的各种表现.智力到处都是一种起主要作用的力量，所以很明显，不论军事行动从现象上看多么简单，并不怎么复杂，可是不具备卓越智力的人，在军事行动中是不可能取得卓越成就的.

　　有了上述的观点，人们就不至于将迂回敌人阵地这类出现过上千百次的.本身很简单的事情，以及许多相似的行动都看成是高度运用智力的结果.

　　的确，人们习惯于将能干而简单的军人与那些善于深思的人.有发明天才的人或富于理想的人以及受过各种教养而才华出众的人对立起来，这种对立也并非毫无现实根据的，但是这并不能证明军人的天才仅限于表现在勇气方面，也不能证明他们要成为出色的勇士就不需要什么特殊的智力和才能.我们必须再次指出，有些人一旦提升到他们的才智和与之不相称的较高职位，他们就将丧失活动能力，这样的事例是再常见不过的了.我们必须提醒读者，我们所讲的卓越的成就是指能使人们在他的职位上获得声誉的那些成就.所以，在战争中每一级指挥官都必须具备相应的智力，享有合适的声誉.

　　统帅，即指挥整个战争或一个战区的司令官，和他下一级的司令官之间的差别是极大的.理由很简单，原因是后者受到更具体得多的领导和监督，所以智力独立活动的范围要狭窄得多.这就使人们往往认为只有在最高职位上的人才有非凡的智力活动，以下各级人员只要具有一般的智力就够了.人们确实看到，有些职位仅次于统帅.长期在军队中服务而头发斑白了的司令官，由于多年来只从事一方面的活动而显得智力贫乏了，人们甚至于认为他们有点迟钝了，因而在敬佩他们的勇气的时候，又嘲笑他们头脑简单.我们并不打算替这种勇敢的人争取较好的声誉，这样做并不能提高他们的作用，也不能给他们带来真正的幸福，我们只是想说明实际情况，以避免人们错误地认为在战争中只有勇气而没有智力也能取得卓越的成就.

　　哪怕一个职位最低的指挥官想取得卓越的成就，也必须具有卓越的智力，并且这种智力必须随职位的提高而提高，假使我们的看法是这样的话，那么我们对那些在军队中享有声誉的次一级司令官的看法就会根本不同了.虽说他们和博学多才的学者.能言善辩的政治家.精明强干的实业家相比，头脑仿佛简单一些，然而我们却不应该因此就忽视他们智力活动的突出的方面.的确，有时有些人将他们在职位较低时获得的声誉带到了较高的职位上，然而实际上他们在这里并不配享有这种声誉.假如这种人在提升后很少被使用，而不至于有暴露弱点的危险，那么我们就不能很确切地断定他们究竟配享哪种声誉.因为有了这样的人，我们就往往把那些在一定职位上还能大有作为的人也低估了.

　　因此不管职位高低，只有具备一定的天才，才能在战争中取得极为卓越的成就.然而，历史和后代的评论，往往只把真正的天才这一称号加在那些在最高职位上，即在统帅职位上威名赫赫的人物的头上.这是因为这种职位要求具备极高的精神力量.

　　要让整个战争或者战局中的大规模军事行动达到光辉的目标，就必须对较高的国家关系有远大的见解，在这儿军事和政治就合二为一，统帅同时也就成为政治家.

　　人们之所以没有给查理十二伟大天才的称号，是由于他不懂得使武力的作用服从更高的见解和智慧，不懂得以此达到光辉的目标.人们之所以没有给亨利四世伟大天才的称号，是因为他没有来得及以军事效果影响一些国家间的关系就去世了，没来得及在这个更高的领域里得以一显身手，在这个领域里他的高尚感情和骑士精神不能跟在平定内乱时那样起很大作用.

　　关于统帅必须概括地了解和正确地判断一切，可参阅第一章.我们认为，统帅要成为政治家，但他仍应不失为一个统帅，他在一方面要大略地了解一切政治关系，另一方面又要准确地知道用自己所掌握的手段能出做些什么.

　　这些关系是各式各样的，它们没有一定界限，而要考虑的因素数量又很大，并且，这些因素大部分只能按概然性的规律来估计.因此，如果一个统帅不能以四处都能辨明真理的洞察力来看透一切，那么他的观察和考虑就会混乱，他就决无可能作出判断.在这个意义上讲，拿破仑说得很对，需要统帅作出的很多决定，就象需要牛顿和欧拉计算的数学难题一样.

　　这儿对较高的智力所要求的是判断力和综合力，二者发展成为惊人的洞察力，具有这种能力的人能迅速抓住和澄清千百个模糊的概念，可智力一般的人要费很大力气，甚至要耗尽心血才能弄清这些概念.然而，具有这种较高的智力的人，也即说具有这种天才的眼力的人，如果缺乏我们前面说过的感情上和性格上的特性，还是不能被载入史册的.

　　单纯认识真理，只能产生极其微弱的动力，所以在认识和意愿之间，在知和能之间总有很大的差别.促使人们行动的最强的动力一直是来自感情，而最强大的支持力量则来自感情和智力的合金(如果可以这样说的话)，这种合金就是我们前面说过的坚强.果断.顽强和坚定.

　　另外，如果一个统帅的这种高超的智力和感情活动没有在他的活动的全部成就中显示出来，只是人们相信他有这种力量，那么，他是极少会被载入史册的.

　　人们所了解到的战争事件的过程往往都是很简单的，是大同小异的，只靠简单的叙述，人们决不可能了解在这些过程中所克服的困难.只是有时在一些统帅或由他们的亲信所写的回忆录中，或在对历史事件的专门研究中，才能发现形成整个事件的大量线索的一部分.在进行某一重大行动以前的大部分内心斗争，有的因为涉及政治上的利害关系而被故意隐瞒了，有的因为只被看作是大楼盖好后就要拆掉的脚手架，无意中被遗忘了.

　　最后，假使我们不冒失地对较高的精神力量下个更精确的定义，而是按照语言上所惯用的一般概念承认智力的差别.假如我们问，具有哪种智力的人才最适合于称作军事天才，那么我们说，只要对我们的论述和经验稍加考虑，就能看出，这种人与其说是有创造精神的人，不如说是有钻研精神的人;与其说是单方面发展的人，不如说是全方面发展的人;与其说是容易激动的人，不如说是头脑冷静的人，在战争中我们愿意将子弟的生命以及祖国的荣誉和安全委托给这样的人.

　　战争中的危险

　　当人们在没经历战争危险以前，通常总是把它想象得是吸引人的，不是怎样可怕的.在热情激励下猛然扑向敌人，......谁还管它子弹和战死者呢，......在瞬间将眼睛一闭，冲向冷酷的死神，不知是我们还是别人能逃脱它的魔掌;并且这一切都发生在胜利的桂冠近在眼前，荣誉的美果伸手可得的时候，这难道是困难的的吗?这并不困难，尤其从表面看来，更非困难的.但是，这个瞬间并非人们想象的那样象脉搏一跳，而是象吃药那样，必须有一段时间将它冲淡和融化开，并且，我们说，就是这样的瞬间也很少.

　　让我们陪同没上过战场的人到战场上去吧.当我们接近战场时，隆隆的炮声越来越响亮，随后夹杂着炮弹的呼啸声，这就引起了初来人的注意.炮弹开始在我们身前身后很近的地方落下来.我们急忙奔向司令官和他的许多随从人员所在的高地.在这里炮弹在附近纷纷落下，榴弹不停地爆炸，如此，严峻的现实就打破了初来人的天真的幻想.突然间，一个熟人倒下去了......一颗榴弹落在人群中间，引起一阵骚动，......人们开始感到不十分镇定和平静了，连最勇敢的人也至少有些心神不定了.我们再前进，来到就近的一位师长那里，激烈的战斗简直象戏剧场面一样展开在眼前.这里炮弹一个接着一个落下来，再加上我方火炮的轰鸣，就更加让人心神不定了.我们再从师长的所在地来到旅长的身旁，这位大家公认十分有胆量的旅长，小心地隐蔽在小山岗.房屋或树木的后面......这充分说明危险不断增大.霰弹纷纷落在房顶上和田野里，炮弹在四周呼啸，从我们头上和身边飞过，同时不停响起了枪弹的尖叫声.再向前走，来到以无法形容的顽强精神坚持了好几个钟头火力战的步兵部队.这儿到处是枪弹的嗖嗖声，这种短促而尖厉的声音，说明枪弹近在咫尺，就在我们头上.耳边.胸前掠过.另外，因为看到人们受伤和倒毙而产生的怜悯心，更让我们跳动不安的心感到悲痛.

　　初来人在接触到上述各种程度的危险之后，没有不感到思考之光在这里同凭空臆想时是不同的.在这里，它通过不同的介质运动产生不同的折射，一个人在接触到这些最开始的印象时，如果能够不失去当机立断的能力，他必是个非凡的人.固然，习惯可以很快冲淡这些印象，半小时之后，我们就开始对周围的一切无所谓了(这种无所谓的心情有的人少些，有的人多些).可是，一个普通人在这种情况下总是不能完全镇定自若.由此可见，一个人只具有普通的精神力量在这里是不够的，而且需要他担负的责任越大，情况就越是如此.一切活动要在这种困难的环境中，想取得在室内活动时看来是普通的效果，人们就必须具备巨大的.百折不挠的.无坚不摧的勇气，强烈的荣誉心或久经危险的习惯.

　　战争中的危险是战争的一种阻力，对它有一个准确的看法，是让认识符合真理所必需的，因此我们才在这儿提到这一问题.

　　战争中的劳累

　　假如让一个人在冻得四肢麻木或渴热难当.疲劳不堪和饥饿难忍的时候来判断战争中的事件，那么能够得到的在客观上是正确的判断就更加少了.然而，这些判断至少在主观上是正确的，也就是说，它们确实地反映了判断者与被判断事物的关系.当我们看到，不幸事件的目睹者，尤其是当他身临其境的时候，对这一事件的结果所作的判断往往是消极悲观的，甚至是言过其实的，我们就会理解这点了.从这里可以看出劳累能产生多大的影响，和在判断劳累时应受到多大的重视.

　　在战争中，有很多事物是无法严格规定出它们的使用限度的，尤其是体力.如果体力不被滥用，那么它是全部力量的系数，而且任何人都不能确切地指出人体究竟能经受多大的劳累.值得注意的是，正如同只有弓箭手的强大的臂力才能把弓弦拉得更紧一样，在战争中，只有坚强的指挥官才能更大地发挥自己军队的力量.比如，一支军队在大败之后陷于危险之中，好象正在倒塌的墙一样土崩瓦解，只有忍受极大的劳累才能脱险，这是一码事;一支胜利的军队在自豪感的鼓舞下，能受统帅随心所欲的指挥，这又是另一回事.同样是忍受劳累，在前一种情况下至多引起同情，而在后一种情况下却必然使我们钦佩，原因在于要达到这一点更困难.

　　这样，没有经验的人也可以看出，劳累是暗中束缚智力活动和消磨感情力量的诸多因素之一.

　　虽然这里所讲的本来只是指挥官要求部下吃苦耐劳和统帅要求军队的问题，也就是他们是否敢于要求和善于要求军队和部下吃苦耐劳的问题，可是关于他们本人的劳累的问题也不容忽视.我们对战争认真地分析到这点以后，对剩下的这一次要问题的重要性也必须注意.

　　我们在此特别谈到劳累的问题，是因为它跟危险一样，也是产生阻力的最重要原因之一，同时它没有一定的衡量标准，它很象弹性物体，而我们知道，弹性物体的阻力是非常难以计算的.

　　为了避免过分强调战争中的各种困难条件，避免滥用上述论点，我们天生有一付指导判断的感觉.正象一个人受到诽谤和侮辱时，讲到他自己的弱点并没有什么好处，而当他成功地驳斥了或反击了这种诽谤以后，讲到他的弱点倒很有好处一样，任何一支军队和任何一位统帅用描绘危险.困难和劳累的办法是无法消除可耻的失败所造成的印象的，但在胜利时，这些危险.困难和劳累却能无限增加他们的光彩.可见，我们的感觉阻止我们得出我们的判断容易得出的表面公正的结论，原因在于我们的感觉是一种更加高的判断.

　　战争中的情报

　　情报是我们对敌人和敌国所了解的全部材料，是我们全部想法和行动的基础.只要考虑一下这一基础的性质.它的多变性和不可靠性，我们立即就会感觉到战争这座建筑物是多么危险，多么容易倒塌下来将我们埋葬在它的瓦砾下面.虽然所有的书里都说，应相信可靠的情报，决不能不抱怀疑的态度，然而这只是著书立说的人提不出更好的说法时提出的聊以自慰的可怜的遁词而已.

　　战争中所得的情报，很大一部分是互相矛盾的，更多的是假的，绝大部分是相当不确实的.这就要求军官具有一定的辨别能力，这种能力只有通过对人和事物的认识和判断才会得到.在这里他必须遵循概然性的规律.当我们还没有来到真正的战场以前在室内拟定最初的计划时，辨别情报的困难已经不小，在纷乱杂沓的战争情况下，情报接踵而来，这种困难就更加无限地增大了.如果这些情报是非难辨，互相矛盾，需要人们分析辨别，那还算是幸运的.对没有经验的指挥官来说，更加糟糕的是情况不象上面所说的那样，而是一个情报证实.支持或补充另一个情报，图画上在不断增加新的色彩，最后，他只得匆忙作出决定，但是不久又发现这个决定是愚蠢的，所有这些情报都是夸大了的.虚假的和错误的等等.简言之，大部分情报是假的，并且人们的胆怯使情报的虚假性和不真实性变得更大了.

　　一般地，人们不容易相信好的却容易相信坏的，而且容易把坏的作某些夸大.以这种方式传来的危险的消息尽管跟海浪一样会消失下去，但也会象海浪一样没有任何明显的原因就常常重新出现.指挥官必须坚持自己的信念，跟屹立在海中的岩石一样，经得起海浪的冲击，要做到这一点是不容易的.谁要是天生不乐观，或是没有经过判断力不强的战争锻炼，那样他最好遵循这样一条规则：强迫自己，即违反自己内心的想法摆脱恐惧而面向希望.只有如此，他才能保持真正的镇静.假如人们能正确地认识形成战争最大阻力之一的这种困难，那么事情就会跟人们所想象的完全不同.感觉得来的印象比经过深思熟虑而产生的观念更强烈，并且这种强烈程度极大，使得司令官在完成任何一个比较重要的行动时，都只得在最初克服一些新的疑虑.一般的人多半不能当机立断，容易受别人意见的影响.他们一直认为实际情况并不象他们原来所想象的那样，特别是当他们又听信了别人的意见的时候，他们就更认为是这样了.哪怕是亲自草拟计划的人，当亲眼看到实际情况的时候，也很容易对自己原来的意见产生怀疑.此刻，只有坚定的自信心，才能让他抵挡住暂时的假象的冲击.只有当被命运推上战争舞台的绘有各种危险形象的前景被拆除，眼前豁然开朗之后，自身原来的观点才能得到最后证实.这就是制订计划和实施计划之间的最大的差别之一.

　　战争中的阻力

　　没有亲身经历过战争的人无法理解常说的统帅所必须具备的天才和非凡的精神力量到底起什么作用，战争中的各种困难在哪里.在他们看来，战争中的一切都那么简单，所需要的各种知识都那么一般，各种行动都那样平常，同这一切相比，就连高等数学中最简单的问题也能以其一定的科学价值使人感到惊奇.但，当他们经历过战争以后，这一切就成为能理解的了，不过要说明引起这种变化的原因，指出这种看不见而又到处起作用的因素是什么，却是非常困难的.

　　在战争中一切都很简单，可是就连最简单的事情也是困难的.这些困难积累起来产生阻力，没有经历过战争的人对这种阻力是不可能有正确的概念的.假定有一个旅行者想在傍晚以前赶完一天旅程的最后两站路，这只是骑着驿马在宽敞的大道上走四五小时的一件小事.可是，当他到达第一站时，找不着马或者找不到好马，他经历了很多艰苦到达了下一站，并且找到了一个简陋的住处，他就感到很满意了.相同的，在战争中，由于受到预先考虑不的无数细小情况的影响，一切都进行得不太理想，以致原定的目标远远不能达到.只有钢铁般的坚强意志才能粉碎各种障碍，克服这些阻力，当然机器也就受到非常大的损伤.这一结论我们以后还会常常谈到.将帅的坚强意志，就跟城市主要街道汇集点上的方尖碑一样，在军事艺术中zhan有十分突出的地位.

　　阻力大体上可以说成区别纸上的战争和实际的战争的唯一概念.军事机器，即军队和属于军队的一切，基本上都十分简单，因此看来也是容易使用的.然而要考虑到，这部机器的任何部分都不是一个整块，而是由很多个人组成的，每个人在各个方面产生各自的阻力.营长负责执行上级的命令，既然营是通过纪律结成整体的，而营长又肯定是公认的勤勉的人，如此，全营行动起来，就会阻力很小，象轴套围绕轴心转动一样.从理论上讲，这种说法是很动听的，可实际上并非如此.在战争中会立刻暴露出来，这里面包含的一切夸大和虚假的成分.营总是由固定数量的人组成的，要是机会凑巧，他们中间甚至最不重要的人，也能造成障碍甚至混乱.战争带来的危险和它要求人们忍受的劳累会使阻力大增，所以必须把危险和劳累看作是产生阻力的最重要的原因.

　　这种可怕的阻力，不象在机器中那样集中在少数几点上，而是随同偶然性接触并且会引起一些根本无法预测的现象，这些现象之所以难以预测，正是因为它们大部分全是偶然性引起的.例如，天气就是这样的偶然性.有时，雨使这个营不能来，让那个营不能按时到达(因为它的行军时间不得不由三小时延长到八小时)，让马匹陷在泥里因而骑兵不能有效地出击，有时雾妨碍我们及时发现敌人，妨碍火炮适时射击，妨碍我们向指挥官呈送报告等等.

　　举这几个例子，仅为了说明问题，让读者理解作者的意思，否则这些困难可以写几本书.为了避免这样做，而又能让读者对战争中必须克服的许多细小的困难有一个明确的概念，我们本想尽力作一些生动的比喻，又怕这又会让大家感到厌倦.然而，再作一两个比喻，想必那些早已了解我们的读者还是会原谅的.

　　战争中的行动如同是在阻力重重的介质中的运动.人在水中，甚至连走路这样最自然最简单的动作，也不能容易准确地做到.在战争中也是这样，只用一般的力量就连中等的成绩也不能取得.所以，一个真正的理论家应该如同一个游泳教练，他能教别人在陆地上练习水中所需要的动作，而这些动作在没有想到水的人看来是夸大的和荒诞的.然而那些没有实战经验或者无法从自己经验中抽出一般原则的理论家，因为他们只能教每个人都会的动作......走路，必然是不实际的，甚至是愚昧的.

　　另外，每次战争都有许许多多的特殊现象，它如同是一个充满暗礁的.未经航行过的大海，统帅可以凭智力感觉到这些暗礁，但是不能亲眼看到，而且要在漆黑的夜里绕过它们.如果再突然刮起一阵逆风，即再发生某种对他不利的重大的偶然事件，那么，就要求他具有最高超的技巧和机智，作出极大的努力.而在站在远处的人看来，这一切都仿佛进行得很顺利.熟悉这些阻力是一个优秀的司令官必须具备的作战经验的主要部分.当然，充分认识阻力.可又最怕阻力的司令官(在有经验的司令官中常见的畏首畏尾的人就是这样)不能算成是最好的司令官.司令官必须了解这种阻力，以在可能时予以克服，在行动时不强求达到因这种阻力而不能达到的准确性.另外，人们在理论上决不能完全认识这种阻力，即使能够，也还缺乏那种经过锻炼的判断能力(人们将这叫做随机应变).在充满各种细小复杂问题的领域比在有决定性的重大问题的场合更需要这种能力，因为在后一场合，人们可以自己思考，也可以和别人商讨.善于社交的人所以能够常常使他的言行举止合乎时宜，只是由于他判断时的随机应变几乎已成为习惯，只有作战经验丰富的军官才能在大大小小的问题上，能说在战争脉搏的每一跳动中，都恰当地作出决定和进行处理.有了这种经验和锻炼，他能不加思索地断定什么是可行的，什么是不可行的.所以，他的弱点不容易暴露出来.假如在战争中常常暴露弱点，就会动摇别人对他信赖的基础，而这是非常危险的.

　　这样，阻力，或者在此叫做阻力的那些东西，使看来容易的事变得困难.之后我们还会常常提到这个问题，那时就会渐渐明白，一个卓越的统帅，除经验和坚强的意志之外，还需具有其他一些特别的精神素质.

　　第八章结束语

　　我们所言的危险.劳累.情报和阻力，是阻碍一切活动的介质，是构成战争气氛的因素.这些因素按其所起的妨碍作用来看，又可包括在阻力这个总的概念之内.有没有减轻这种阻力的润滑油呢?有，仅一种，并且它不是统帅和军队想得到就能得到的，那就是军队的战争锻炼.

　　锻炼让身体能忍受巨大的劳累，使判断不受最初印象的影响，使精神能承担极大的危险.通过锻炼就会获得一种宝贵的品质......沉着，它是下至士兵上至师长所必需具备的，它可以减少统帅在行动中的困难.

　　当人们进入黑暗的房间时，他们的眼睛会吸收仅有的微弱光线，瞳孔会扩大，慢慢辨认出各种东西，最后看得十分清楚，一个经过锻炼的士兵在战争中同这种情况是一样的，而新兵，只能看到漆黑一团.

　　战争锻炼是任何一个统帅都不能赐给他的军队的，平时的演习所能补救的都要差一些.当然，所谓差一些，不是同以训练机械的技巧为目的的军队的操练相比，是同实战经验相比.假使在平时的演习中安排一部分上述的阻力，让每个指挥官的思考力.判断力甚至果断得到锻炼，那么这种演习的价值比没有实战经验的人所想象的要大很多.特别重要的是其能使军人......无论哪一级军人，都不致到战争中才头一次看到那些他们初次看到时会惊慌失措的现象.这些现象他们只要在战前看到过一次，就可以熟悉一半.甚至于忍受劳累的问题，也是这样.这方面的锻炼，不仅能使肉体，更主要的是使精神习惯于劳累.在战争中，新兵不难把不寻常的劳累看成是整个指挥的错误.严重缺点和束手无策的结果，所以会加倍沮丧.假使他们在平时的演习中有了这方面的锻炼，就不会发生这种现象了.

　　在平时获得战争锻炼的另一种办法是招聘富有战争经验的外国军官，这种办法虽不能很广泛地采用，却是极为重要的.整个欧洲到处都处于和平状态的时候是少有的，从别的各洲来看，战争也从来没有停止过.因而，长期处于和平状态的国家，应当经常设法从那些有战争的国家里招聘一些军官(当然只是那些优秀的军官)，或派自己的军官到他们那里去熟悉战争.

　　虽然跟整个军队比较起来这些军官人数极少，但他们的影响却很显著.他们的经验.精神上的特征和性格上的修养对他们的部下和同僚都会发生影响.另外，即便不能让他们担任领导职务，也可以把他们当作是熟悉某一地区情况的人，在很多具体场合可以向他们征询意见.
"}