{"id":"99171","title":"第一章","content":"
　　什么叫战争

　　一引言

　　我们首先研究战争的各个要素，然后研究它的各个部分或环节，最后就其内在联系研究整体，即先研究简单的再研究复杂的.因为在这个问题上，研究部分时更需要常常考虑到整体.所以研究这个问题时，比研究其他问题更有必要先对整体的性质有一个概括的了解.

　　二定义

　　在这里，我们只想谈谈战争的要素......搏斗，而不打算一开始就给战争下一个冗长的政论式的定义，战争无非是扩大了的搏斗.如果我们想要把构成战争的无数个搏斗当成一个统一体来考虑，那么最好设想一下两个人搏斗的情形.每一方都力图用体力迫使对方服从自己的意志;他的直接目的是打垮对方，让对方不能再作任何抵抗.

　　所以，战争是迫使敌人服从我们意志的一种暴力行为.

　　暴力用技术和科学的成果装备自己来对付暴力.暴力受到的国际法惯例的约束是微乎其微的，这些限制与暴力同时存在，但在实质上并没有削弱暴力的力量.暴力，把自己的意志强加于敌人是目的.也就是物质暴力(因为除了国家和法的概念之外就没有精神暴力了)是手段;为了确有把握地达到这个目的，必须让敌人无力抵抗，因此从概念上讲，使敌人无力抵抗是战争行为真正的目标.这个目标取代了上述目的，并将它作为不属于战争本身的东西而在某种程度上排斥掉了.

　　三暴力最大限度的使用

　　有些仁慈的人会很容易认为，必然会有一种巧妙的方法，不用造成太大的伤亡就能打垮敌人或者解除敌人的武装，并且认为这是军事艺术发展的真正方向.这种看法不论多么美妙，却是一种必须消除的错误思想，因为在类似战争这样危险的事情中，从仁慈产生的这种错误思想正是最为有害的.因此，不顾一切.不惜流血地使用暴力的一方，在对方不同样做的时候，就一定会取得优势.物质暴力的充分使用决不排斥智慧同时发挥作用，这样一来，他就使对方也只得这样做，于是双方就会趋向极端，这种趋向除了受内在的牵制力量的限制以外，不受别的任何限制.

　　问题必须这样看.因为厌恶这个残暴的要素而忽视它的性质，这是没有好处的，甚至是错误的.

　　假使说文明民族的战争的残酷性和毁灭性比野蛮民族的战争小得多，那么，这也是交战国本身的社会状态和这些国家之间的关系决定的.所以，如果硬说缓和因素属于战争哲学本身，那是不合情理的.虽然战争是在社会状态和国与国之间的关系之中产生的，是由它们决定.限制和缓和的，可是它们并不是属于战争本身的东西，它们在战争发生以前就已存在.

　　人与人之间的斗争本来就包含敌对意图和敌对感情这两种不同的要素.我们之所以选择敌对意图这个要素作为我们的定义的标志，只是因为它带有普遍性.因为，甚至最野蛮的近乎本能的仇恨感，没有敌对意图也是无法想象的，而许多敌对意图，却一点也不带敌对感情，至少不带强烈的敌对感情.在野蛮民族中，来自感情的意图是主要的，而在文明民族当中，出于理智的意图是主要的.但这种差别是当时的社会状态.制度等决定的，并非野蛮和文明本身决定的.所以，并不是每个场合都必然有这种差别，而只在大多数场合有这种差别.总之，哪怕是最文明的民族，相互间也可能燃起强烈的仇恨感.

　　可见，如果把文明民族的战争说成纯粹是政府之间的理性的行为，认为战争越来越摆脱一切激情的影响，以致最后实际上不再需要使用军队这种物质力量，只需计算双方的兵力对比，对行动进行代数演算就行了，那是极大的错误.

　　理论已开始向这个方向发展，但最近几次战争纠正了它.战争既然是一种暴力行为，就肯定属于感情的范畴.哪怕战争不是感情引起的，总还同感情或多或少有关，而且取决于敌对的利害关系的大小和长短，关系的大小不取决于文明程度的高低.

　　假使我们发现文明民族不杀俘虏，不破坏城市和乡村，那是因为他们在战争中更多地使用了智力，学会了比这种粗暴地发泄本能更有效地运用暴力的方法.

　　火器的不断改进.火yao的发明已经充分地表明，文明程度的提高一点没有妨碍或改变战争概念所固有的消灭敌人的倾向.

　　我们再重复一下我们的论点：暴力的使用是无限度的.战争是一种暴力行为，所以，交战的每一方都使对方不得不象自己那样使用暴力，这就产生一种相互作用，从概念上说，这种相互作用肯定会导致极端.这是我们遇到的第一种极端第一种相互作用.

　　(第一种相互作用)

　　四目标是使敌人无力抵抗

　　我们已经说过，让敌人无力抵抗是战争行为的目标.现在我们仍要指出，至少在理论上必须如此.

　　要敌人服从我们的意志，就必须让敌人的处境比按我们的要求作出牺牲更为不利，这种不利至少从表面上看应该不是暂时的，不然，敌人就会等待较有利的机会而不屈服了.因此，继续进行的军事活动所引起的处境上的任何变化，都必须对敌人更加不利，至少在理论上必须如此.作战一方可能陷入的最不利的处境是完全无力抵抗.因此，如果要用战争行为迫使敌人服从我们的意志，那么就必须使敌人或者真正无力抵抗，或者陷入势将无力抵抗的境地.由此可得出结论：解除敌人武装或打垮敌人，不管说法如何，必然始终是战争行为的目标.

　　战争总是两股活的力量之间的冲突，并非活的力量对死的物质的行动，因为一方绝对的忍受就不能成为战争.如此，上面所谈的战争行为的最高目标，无疑是双方都要考虑的.这又是一种相互作用.在我们没有打垮敌人以前，不能不担心会被敌人打垮，因此我们就不再是自己的主宰，而是不得不象敌人那样行动，就象敌人只得象我们这样行动一样.这是第二种相互作用，它造成第二种极端.

　　(第二种相互作用)

　　五最大限度地使用力量

　　想要打垮敌人，我们就必须根据敌人的抵抗力来决定应当使用多大的力量.敌人的抵抗力是两个不可分割的因数的乘积，这两个因数即现有手段的多寡和意志力的强弱.

　　现有手段的多少是能确定的，因为它有数量可作根据(虽然不完全如此)，但是意志力的强弱却很难确定，只能根据战争动机的强弱作大略的估计.假使我们能用这种方法大体上估计出敌人的抵抗力，那么我们就可以根据它来决定自己应该使用多大力量，或者增加力量以造成优势，或者在力所能及的情况下，尽可能地增强我们的力量.但是敌人也会这样做.这又是一个相互间的竞争，从纯概念上来讲，它又必然会趋向极端.这就是我们遇到的第三种相互作用和第三种极端.

　　(第三种相互作用)

　　六在现实中的修正

　　在纯概念的抽象领域里，因为思考的对象是个极端的东西，是一场自行其是的.除了服从本身内在的规律以外不受任何别的规律约束的那些力量的冲突.思考活动在达到极端之前是决不会停止的.所以，如果我们要在战争的纯概念中为提出的目标和使用的手段找到一个绝对点，那么在经常不断的相互作用下，我们就会陷入玩弄逻辑所引起的无法捉摸的概念游戏之中，就会趋向极端.如果要坚持这种追求绝对的态度，不考虑一切困难，而且一定要按严格的逻辑公式，认为每一次都必须最大限度地使用力量，无论何时都必须准备应付极端，那么这种作法只是纸上谈兵，一点也不适用于现实世界.

　　即使使用力量的最大限度是一个容易求出的绝对值，我们仍然只能承认，人的感情是很难接受这种逻辑幻想的支配的.假使接受了这种支配，那么在某些情况下就会造成力量的无谓浪费，这必然同治国之道的其他方面发生抵触，同时还要求意志力发挥到同既定的政治目的不相符的程度，这种要求是不能实现的，因为人的意志向来都不是靠玩弄逻辑获得力量的.

　　假如我们从抽象转到现实，那么一切就变化了.在抽象领域中，一切往往被想象得尽善尽美，我们必然会想象作战的这一方同那一方一样不仅在追求完善，并且正在达到完善的地步.但在现实中真是这样的吗?除非在下列情况下才会如此：

　　(1)战争是突然发生的.跟以前的国家生活没有任何联系的和完全孤立的行为;

　　(2)战争是唯一的一次决战或是若干个同时进行的决战;

　　(3)战争的结局，对战后政治形势的估计不会对战争发生任何影响是绝对的.

　　七战争决不是孤立的行为

　　有关上述第一点，我们以为，敌对双方的任何一方对另一方来说都并非抽象的，即使是意志这个在抵抗力中不依赖外界事物的因数，也不是抽象的.战争不是突然发生的，其扩大不是瞬间的事.意志并非完全不可知的，它的今天预示着它的明天.因此双方的任何一方大多可以根据对方是怎样的和正在做什么来判断他，而不是根据对方(严格地说)应该是什么样的和应该做什么来判断他.人都是不完善的，总不能做到十全十美的地步，这种双方都存在的缺陷就成为一种缓和因素.

　　八战争不是短促的一击

　　关于上述第二点，我们的看法如下.

　　假使在战争中仅有一次决战或者若干个同时进行的决战，那么为决战进行的一切准备就自然会趋向极端，因为准备时的任何一点不足，在将来都无法挽回.并且，在现实世界中可以作为衡量这种准备的根据的，至多只是我们所能知道的敌人的准备情况，其余一切都是抽象的.但是，如果战争的结局是一连串连续的行动的结果，那么前一行动及其一切现象自然就可以作为衡量下一行动的尺度.如此，现实世界就代替了抽象概念，从而缓解了向极端发展的趋势.

　　可是，如果同时使用或者能够同时使用全部用于斗争的手段，那么每次战争就只能是一次决战或者若干个同时进行的决战.一次失利的决战势必令这些手段减少，因此，如果在第一次决战中已经全部使用了这些手段，那么事实上就再也不能设想有第二次决战了.以后继续进行的一切军事行动，只是它的延长而已，实质上都属于第一次行动.

　　可是我们已经看到，在战争的准备中，现实世界就已经取代了纯概念，现实的尺度就已经代替了极端的假设.所以，敌对双方在互相作用下，将不致把力量使用到最大限度，所以也不会一开始就使用全部力量.

　　就这些力量的性质和使用特点来看，亦是不能全部同时使用的.这些力量是：国土.军队(包括土地和居民)和盟国.

　　国土(包括土地和居民)除了是军队的源泉之外，本身还是战争中起重要作用的一个因素，这自然只是指属于战区或者对战区有显著影响的那一部分.

　　虽然同时使用全部军队是可能的，但是除非所有的河流.山脉和居民.要塞等等，简单说来就是整个国家，这个国家小到战争开始就能席卷全国.否则，要同时发挥作用是不可能的.其二，同盟国的合作也不以交战国的意志为转移，它们通常较晚才参战，或者为了恢复失去的均热才来加强，这是由国际关系的性质决定的.

　　不能立刻使用的这部分力量，有时在全部抵抗力中所占的比例，比人们初看时想象的要大得多.所以，甚至在第一次决战中使用了巨大的力量，均势因而遭到了严重破坏，但它还是可以重新恢复的.以后还要详加讨论这些问题.在这里我们只想指出，同时使用一切力量是违背战争的性质的.自然这一点不能成为不在第一次决战中加大力量的理由，因为一次失利的决战总是谁也不会甘愿承受的损失，而且，即使第一次决战不是唯一的一次，它的规模越大，对尔后决战的影响也越大.然而，因为以后还有可能决战，因此人们害怕过多使用力量，在头一次决战时就不会象只有一次决战那样集中和使用力量.敌对双方的任何一方因为存在弱点而没有使用全部力量，对对方来讲，就成为可以缓和的真正的客观理由.通过这种互相作用，向极端发展的趋势缓和到按一定尺度使用力量的程度.

　　九战争的结局决不是绝对的

　　最后，甚至于整个战争的总的结局，也并非永远是绝对的，战败国往往把失败只看成是在将来的政治关系中还可以得到暂时的补救的不幸.显然，这种情况也一定会大大缓和紧张程度和力量使用的激烈程度.

　　十现实中的概然性代替了概念中的极端和绝对

　　这样一来，整个战争行为就摆脱了力量的使用老是向极端发展的严格法则.既然自己不再追求极端，不再担心对方追求极端，那么自然就不用最大限度地使用力量，而可以通过判断来确定使用力量的限度，这自然只能根据现实世界的现象所提供的材料和概然性的规律来确定.既然战争不再是抽象的，而是特殊的行动过程，既然敌对双方不再是抽象的概念，而是具体的国家和政府，人们就自然可以根据实际现象所提供的材料，来推断那些应当知道而尚未知道的将要发生的事情了.

　　敌对双方的任何一方都可根据对方的特点.组织和设施.状况以及各种关系，按概然性的规律推断出对方的行动，进而确定自己的行动.

　　十一现在政治目的又显露出来了

　　我们在前面(第二节)放下的一个问题，即战争的政治目的，现在需要重新进行研究了.在这以前，趋向极端的法则，一直掩盖着政治目的，令敌人无力抵抗和打垮敌人这个意图，现在，当趋向极端的法则的作用一旦减弱，这个意图一旦同目标分离，战争的政治目的就必然又显现出来.既然这里考虑的是怎样根据具体人和具体条件进行概然性的计算，作为战争最初动机的政治目的也就必然在计算中成为十分重要的因素.敌人的反抗越小，需使用的力量就越小.要求敌人所作的牺牲越小，可能遭到敌人的反抗就越小.其次，政治目的越小，对它的重视程度就越小，就越容易放弃它，所以，需要使用的力量也就越小.

　　因此，作为战争最初动机的政治目的，既成为衡量战争行为应该达到何种目标的尺度，又成为衡量应使用多少力量的尺度.可是政治目的不能单独地成为这种尺度，它务必同双方国家联系起来才能成为这种尺度，因为我们研究的并非纯粹的概念，是实际事物.同一政治目的在不同的民族中，甚至在同一民族的不同时期，可以产生完全不同的作用.所以，只有当我们以为政治目的能对它应动员的群众发生作用时，我们才能把它作为一种尺度，这就是要考虑群众情况的缘故.同一政治目的起作用的结果可能是完全不一样的，这要看群众对战争是反对还是赞成，这一点是不难理解的.在两个民族和国家之间可能积累十分强烈的敌对情绪，存在很紧张的局面，以致战争的政治动机本身虽然很小，却能产生大大超过它本来应起的作用，引起一种真正的爆炸.

　　上面说的这一点不光是对政治目的在双方国家中能够动员多少力量来说的，而且也是对政治目的应该为战争行为规定何种目标所说的.有时政治目的本身就能作为战争行为的目标，例如占领某一地区.有时政治目的本身不适于作为战争行为的目标，这时就需另选定一个目标作为政治目的的对等物，并在媾和时取代政治目的.可是即使在这种场合，也始终要首先考虑有关国家的特点.有时，当政治目的需要通过对等物来达到时，这个对等物要比政治目的大很多.群众的态度越冷淡，国内的气氛和两国的关系越不缓和，政治目的作为尺度的效能就越明显，它甚至起决定性作用，在某些场合，简直只根据政治目的决定问题.

　　假使战争行为的目标是政治目的的对等物，那么战争行为一般说就趋向缓和，而且政治目的作为尺度的作用越明显，情况就越是如此.这说明，为什么从歼灭战一直到单纯的武装监视之间，存在着重要性和强烈程度不同的各种战争，这里并没什么矛盾.然而，这里又产生了需要我们进行说明和解答的另一个问题.

　　十二以上论述还没有说明军事行动中为什么会有间歇

　　不管使用的手段多么少，不论敌对双方的政治要求多么低，也不管政治要求为战争行为规定的目标多么小，军事行动可能有片刻的停顿吗?这是一个深入事情本质的问题.

　　完成每一行动都需要一定的时间，我们把这段时间称做行动的持续时间.这段时间的长短取决于当事者行动的急缓.

　　这里我们不想谈行动的快慢问题.每个人都是按自己的方式办事的，办事缓慢的人并非有意要多用些时间，而是因为性格的关系需要较多的时间，如果快了，他就把事情办得差些.因此多用的这一段时间是内部原因决定的，原本就是行动持续时间的一部分.

　　假使我们认为战争中每一行动都有它的持续时间，那么，我们就得承认，持续时间以外所用的任何时间，即军事行动中的间歇，仿佛都是不可想象的，至少初看起来是这样.在这里当然不能忘记，我们谈的是整个军事行动的进展问题，并非敌对双方的这一方或那一方的进展问题.

　　十三只有一个原因能使军事行动停顿而且看来它永远只能存在于一方

　　既然双方都已准备好作战，就必然有一个敌对因素在促使他们这样行动.只要双方没有放下武器，即只要还没有媾和，敌对因素就依然存在.只有当敌对双方的每一方都企图等待较有利的时机时，这个敌对因素的作用才会中止.但是初看起来，仿佛只能一方有等待有利时机的企图，另一方的企图应该恰恰相反.如果等待对一方有利，对另一方有利的肯定是行动.

　　双方力量完全相等也不能产生间歇，因为，这时怀有积极目的的一方(进攻者)一定会继续前进.

　　可是，如果我们设想的均势是一方有较强的动机.积极的目的，但掌握的力量却较小，也就是双方力量与动机的乘积是相等的，那么还必须指出：假如预料这种均势不会发生变化，双方就必然会媾和.如果预料会有变化，这种变化只可能对一方有利，这肯定会促使另一方行动.由此可见，均势这个概念并不能说明产生间歇的原因，归根到底，问题依然是等待较有利的时机.假定两个国家中有一个国家抱有较强动机，比如打算夺取另一个国家的某一地区作为和谈时的资本，那么，它占领这个地区就达到了政治目的，行动就没有继续的必要而应停止下来了.另一个国家如果接受这种结果，就一定会同意媾和，相反，就一定会行动.如果它认为在四个星期之后才能准备得更好，则它就有充分的理由推迟行动的时间.

　　但从逻辑上说，这时战胜者似乎应该马上行动，使战败者没有时间进行准备.当然，这里必须有一个前提，即双方对情况都很了解.

　　十四军事行动因此又会出现连续性使一切又趋向极端

　　假如军事行动确实有连续性，那么因为不间断的行动，就会使一切又趋向极端，让情绪更为激动，使一切更加激烈和狂暴.不仅如此，而且行动的这种连续性还会使行动衔接得更加紧凑，使它们之间的因果关系更加密切，因此，这些行动就更为重要和危险.

　　可是我们知道，军事行动极少或者从来也不曾有过这种连续性，在许多战争中，行动的时间只占全部时间的一小部分，剩下的时间都是间歇.这不可能都是反常现象.军事行动中完全可能有间歇，这里面并没矛盾.现在我们来谈谈间歇以及生成间歇的原因.

　　十五这里要用两极性原理

　　当我们把一方统帅的利害看成总是和另一方统帅的利害正好对立时，我们就承认了真正的两极性.我们准备以后特地用一章来详细讨论这个原理，然而在这里必须作如下的说明.

　　两极性原理只适用于正数和对立的负数能正好抵销的同一事物.在一次会战中，交战双方的每一方都想取得胜利，因为一方的胜利排斥另一方的胜利，这是真正的两极性.可是，假如我们讲的是具有外在共同关系的两种不同事物，那两极性就不存在于这两种事物本身，而存在于它们的关系中.

　　十六进攻和防御是不同的作战形式

　　它们的强弱是不相等的，因此两极性原理对它们不适用如果只有一种作战形式，即只有进攻而没有防御，或者从另一个角度，进攻和防御的区别只在于动机不同，防御的一方没有积极的动机，进攻的一方抱有积极的动机，但是斗争的形式却始终是相同的.那么，在这样的作战中，对一方有利的就正好是对另一方不利的，这里就存在着两极性.

　　可是，军事活动分为进攻和防御两种形式，正象我们以后将要仔细地讲述的那样，它们是不同的，它们的强弱也是不同的.因此，两极性不存在于进攻和防御本身，只存在于它们的关系中，即决战中.如果一方的统帅愿意迟决战，另一方的统帅就一定愿意早决战，这自然只是就同一作战形式而言.假如甲方不是现在而是四个星期之后进攻乙方有利，那么乙方就不是四个星期以后而是现在受到甲方的进攻才会有利.这就是直接的对立.然而不能因此得出结论说，乙方现在立即进攻甲方有利，这显然根本是另一回事.

　　十七两极性的作用往往因防御强于进攻而消失，这说明为什么军事行动中会有间歇

　　假使防御这种作战形式，比进攻强而有力，象我们以后将要指出的那样，那么就要问，迟决战对甲方有利的程度是否象防御对乙方有利的程度那样大.假使没有那样大，那么，前者也就不能用它的对立物来抵销后者，所以也不能增进军事行动的发展.可见，利害关系的两极性所具有的推动力，会因防御和进攻的强弱的差别而消失，因而没发生作用.

　　因此，如果目前这个时机对一方有利，可他力量太弱，不能放弃防御，那么就只好等待不利的将来，因为在不利的将来进行防御，还比目前媾和或进攻有利些.既然依据我们的论断，认为防御的优越性很大(应该正确理解)，而且比人们最初想象的大得多，那么，拿这一点也就可以说明战争中大多数间歇产生的缘故而不致于自相矛盾了.行动的动机越弱，它就越被防御和进攻的这种差别所掩盖.所抵销，因而军事行动的间歇也就越多.经验也证明了这点.

　　十八第二个原因是对情况不完全了解

　　还有另一个能让军事行动停顿的原因，这就是对情况的不完全了解.任何一个统帅所能确切了解的只是自己一方的情况，对敌人的情况仅可根据不确切的情报来了解.所以，他在判断上可能产生错误，从而可能把自己应该行动的时机误以为是敌人应该行动的时机.只是，在了解情况方面的这一缺陷既能使人在应该行动的时候停顿，同样也能让人在应该停顿的时候行动，因此，它推迟军事行动的可能性并不大于提前军事行动的可能性.可是，我们还是应该把它看成是可以使军事行动停顿的自然原因之一，这里并没有矛盾.如果我们考虑到人们通常容易估计过高.而不是过低估计敌人的力量(这是人之常情)，那么就会赞同：对情况不完全了解.通常说来，这必定会在很大程度上阻止军事行动的进展，让它趋向缓和.

　　间歇产生的可能性让军事行动趋向新的缓和.由于间歇使军事行动的时间延长了，这就减弱了军事行动的激烈程度，增加了恢复失去的均势的可能性，推迟了危险的到来.发生战争的局势越紧张.战争越激烈，间歇就越短，相反，间歇就越长，因为强的动机能增加意志力，而我们知道，意志力在任何时候都是构成力量乘积的一个因数.

　　十九军事行动中常常发生的间歇使战争

　　更脱离绝对性，更是概然性的计算军事行动进行得越缓慢，间歇的时间越长.次数越多，错误就越容易得到纠正，所以统帅就越敢大胆设想，越不趋向极端，越会把一切建筑在概然性的计算上和推测上.每个具体情况原本就要求人们根据所知的条件进行概然性的计算，军事行动的进程较缓慢，就为做这种计算提供了一定的时间.

　　二十只要再加上偶然性

　　战争就变成赌博了，而战争中是不会缺少偶然性的可见，战争的客观性质很明显地使战争成为概然性的计算.战争中是确实不会缺少偶然性的.现在只要再加上偶然性这个要素，战争就成为赌博了，在人类的活动中，再没有象战争如此经常而又普遍地同偶然性接触的活动了.并且，随偶然性而来的机遇以及随机遇而来的幸运，在战争中也zhan有重要的位置.

　　二十一战争无论就其客观性质来看还是

　　就其主观性质来看都近似赌博假如我们再看一看战争的主观性质，即进行战争所必需的那些力量，那么我们一定会更觉得战争近似赌博.军事活动总是少不了危险的，而在危险中最可贵的精神力量是什么呢?是勇气.虽然勇气和智谋能够同存而不互相排斥，但它们毕竟是不相同的，是不同的精神力量.而冒险.信心.大胆.蛮干等等，则只是勇气的表现而已.因为机遇是它们不可或缺的，所以它们都要寻找机遇.

　　可见，在军事艺术中，只有各种可能性.概然性.幸运和不幸的活动，数学上所谓的绝对值根本就没有存在的基础，它们如同织物的经纬线一样交织在战争中，使战争在人类各种活动中最近似赌博.

　　二十二一般说来这一点最适合人的感情

　　虽然人的理智总喜欢追求明确和肯定，但是人的感情却往往向往不肯定.人的感情不愿跟随理智走那条哲学探索和逻辑推论的狭窄小道，这是因为沿着这条小道它会几乎无知觉地进入陌生的境界，原来熟悉的一切就好像离它很远了，它宁愿和想象力一起逗留在幸运和偶然性的王国里.在这里，它不受贫乏的必然性的束缚而沉溺在无穷无尽的可能性中.在可能性的鼓励下，勇气就如虎添翼，跟一个勇敢的游泳者投入激流一样，毅然投入冒险和危险.

　　在这种情形下，理论难道可以不考虑人的感情而一味追求绝对的结论和规则吗?如果是这样的理论，那它对现实生活就没有用处了.理论应当考虑到人的感情，应该让勇气.大胆，甚至蛮干获得应有的地位.军事艺术是同活的对象和精神力量打交道，所以，在任何地方都达不到绝对的肯定.战争中无论在大事或小事中，到处都有偶然性活动的天地，它活动的天地都一样宽广.有偶然性，就必须有勇气和自信心来利用它.勇气和自信心越大，偶然性发挥的作用就越大.因此，勇气和自信心是战争中非常重要的东西.理论确立的定则，应该使这些不可缺少的最宝贵的武德能够自由地以各种不同形式充分发挥出来.可是，甚至在冒险中，也还有机智.有谨慎，只是它们要用另一种标准来衡量罢了.

　　二十三但是战争仍然是为了达到严肃的目的

　　而采取的严肃的手段.进一步说明战争是什么战争是上述那样，指导作战的理论和指挥作战的统帅也是上述那样.可是，战争不是消遣，不是一种追求冒险和赌输赢的纯粹的娱乐，也并非灵机一动的产物，而是为了达到严肃的目的而采取的严肃的手段.战争因为激情.勇气.幻想和热情的起伏而表现出的一切，由于幸运的变化，都只是这一手段的特色而已.

　　社会共同体(整个民族)的战争，尤其是文明民族的战争，总是在某种政治形势下发生的，而且只能是某种政治动机引起的.所以，战争是一种政治行为.只有战争真的象按纯概念推断的那样，是暴力的绝对的表现，是一种完善的.不受限制的行为时，它才会被政治引起后就仿佛是完全独立于政治以外的东西而代替政治，才会排挤政治而只服从于本身的规律.就如一包点着了导火索的zha药一样，只会在预先规定的方向上爆炸，不可能再有任何改变.直到今天，每当军事与政治之间的不协调引起理论上的分歧时，人们就是这样看问题的.但事实并非这样，这种看法是根本错误的.跟我们所看到的那样，现实世界的战争紧张并不是通过一次爆炸就能消失的，并不是极端的行为.战争是一些发展方式和程度不尽相同的力量的活动，这些力量有时十分强，足以克服惰性和摩擦产生的阻力，但有时又太弱，以致起不到什么作用.所以，战争好象是暴力的脉冲，时急时缓，因而有时快有时慢地消除紧张和消耗力量.也就是说，它是有时迅速有时缓慢地达到目标的，但是在这两种情况下，战争都有一段持续时间，足以让自己承受外来的作用，作这样或那样的改变.简单地讲，战争依然服从指导战争的意志的支配.既然我们认为战争是政治目的引起的，那么十分自然，这个引起战争的最初的动机在指导战争时应首先受到极大的重视.但是政治目的也不是因此就可以任意地决定一切，它必须适应手段的性质，所以，政治目的本身往往也会有很大的改变，即使这样，它还是必须首先加以考虑的问题.所以，政治贯穿在整个战争行为中，在战争中起作用的各种力量所允许的范围内对战争接连发生影响.

　　二十四战争无非是政治通过另一种手段的继续

　　可见，战争不仅是一种政治行为，而且是政治交往的继续，是一种真正的政治工具，是政治交往通过另一种手段的实现.要是说战争有特殊的地方，那仅仅是它的手段特殊而已.军事艺术可以在总的方面要求政治方针和政治意图不同此手段发生矛盾，统帅在具体场合也能这样要求，而且作这样的要求的确不是无关紧要的.不过，不管这样的要求在某种情况下对政治意图的影响有多么大，依然只能把它看作是对政治意图的修改而已.战争是手段，原因在于政治意图是目的，没有目的的手段永远是很难想象的.

　　二十五战争是多种多样的

　　战争的动机越大.越强，战争跟整个民族生存的关系越大，战前的局势越紧张，战争就越接近它的抽象形态，政治目的和战争目标就更加一致，一切就越是为了打垮敌人，战争看来就越是纯军事的，而不是政治的.相反，战争的动机越弱，局势越不紧张，政治规定的方向同战争要素(即暴力)的自然趋向就越不一致，战争离开它的自然趋向就越远，政治目的跟抽象战争的目标之间的差别就越大，战争看起来就越是政治的.

　　可是，为了避免读者误解，在这里我们一定要说明，战争的自然趋向只是指哲学的，纯粹逻辑的趋向，决非指实际发生冲突的各种力量(例如作战双方的各种情绪和激情等等)的趋势.诚然，情绪和激情在某些情况下也可能被激发得非常高，以致很难把它保持在政治所规定的道路上.但是在大多数情况下是不会发生这种矛盾的，因为有了这样强烈的情绪和激情，就肯定会有一个相应的宏大的计划.假若计划追求的目的不大，群众的情绪也就会非常低，以致往往需要加以激发，而不需加以抑制.

　　二十六一切战争都可看作是政治行为

　　现在我们再回到主要问题上来.就算政治真的在某一种战争中似乎完全消失了，而在另一种战争中却表现得很明显，我们依然可以肯定地说，前一种战争和后一种战争都同是政治的.因为，假使一个国家的政治可以比作一个人的头脑，那么，产生前一种战争的各种条件必然包含在政治要考虑的范围之内.只有按习惯的概念把它理解为一种避免使用暴力的.谨慎的.狡猾的甚至阴险的计谋，而不将政治理解为全面的智慧，才能认为后一种战争比前一种战争更具有政治性.

　　二十七应该根据上述观点理解战史

　　和建立理论基础可见：第一.我们在任何情况下都不应把战争看作是独立的东西，而应把它看作是政治的工具，只有从这种观点出发，才有可能对它有深刻的理解，才有可能不致跟全部战史发生矛盾;第二.正是这种观点告诉我们，由于战争的动机和产生战争的条件不同，战争肯定是各不相同的.

　　所以，政治家和统帅应该首先作出的最有决定意义最重大的判断，是根据这种观点正确地认识他所进行的战争，他不应把那种不符合当时情况的战争看作是他应该从事的战争，也不应该想使他所从事的战争成为那种的战争.这是所有战略问题中涉及面最广的首要的问题，我们以后在论述战争计划时将进一步进行研究.

　　有关什么是战争这一问题，我们就研究到这儿，由此，我们就确定了研究战争和战争理论所必须依据的主要观点.

　　二十八理论上的结论

　　所以，战争不光是一条真正的变色龙，它的性质在每一具体情况下都或多或少有些变化，而且，透过战争的全部现象就其本身的主要倾向来看，战争还是一个奇怪的三位一体，它包含三个方面：一.战争要素原有的暴烈性，即敌忾心仇恨感，这些都能看作是盲目的自然冲动;二.概然性和偶然性的活动，它们让战争成为一种自由的精神活动;三.作为政治工具的从属性，战争因而属于纯粹的理智行为.

　　这三个方面中的头一个方面主要同人民有关，第二个方面主要同统帅和他的军队有关，第三个方面主要同政府有关.战争中迸发出来的激情肯定是在人民中早就存在的;在概然性和偶然性的王国里，政治目的则全是政府的事情;勇气和才智活动范围的大小取决于统帅和军队的特点.

　　这三种倾向象三条不同的规律，深藏在战争的性质之中，同时起着不同的作用.任何一种理论，如果想随意确定三者的关系，只要忽视其中的某一种倾向，就会立即和现实发生矛盾，以致全无用处.

　　因此，我们的任务就在于让理论在这三种倾向之间保持平衡，就象在三个引力点之间保持平衡一般.

　　关于用什么方法才能最好地完成这项困难的任务，我们想在《论战争理论》一篇里进行研究.但不论怎样，这里所确立的关于战争的概念，在我们看来还是投到我们的理论的基础上的一道曙光，它首先为我们区分开大量的现象，让我们能够辨清它们.

　　战争中的目的和手段

　　我们在前一章里了解了战争的复杂而多变的性质之后，现在再来研究战争的性质对战争中的手段和目的有怎样的影响.

　　假如首先问问，整个战争追求怎样的目标才能成为达到政治目的的合适的工具，那么我们就会发现，战争的目标正跟战争的政治目的和战争的具体条件一样，也是多变的.

　　如果还是先从战争的纯概念谈起，那么我们就必须承认，战争的政治目的本身就不包含在战争领域内.因为战争既然是迫使对方遵从我们意志的一种暴力行为，它所追求的就必然始终是并且只能是打垮敌人，也就是使敌人无力抵抗.虽说打垮敌人这个目的是从概念中推出来的，可在现实中人们在许多场合所追求的目的与它非常接近，因此我们打算先在现实中探讨打垮敌人这个目的.

　　今后我们在《战争计划》一篇中再进一步研究什么叫做使敌国无力抵抗，但在这里必须先弄清楚敌人的军队.国土和意志这三个要素，它们是能概括其他一切对象的总的对象.

　　敌人的军队必须消灭，即，必须使敌人军队陷入不能继续作战的境地.顺带说明一下，以后我们所说的"消灭敌人军队"，都是指此意思.

　　敌人的国土必须占领，不然敌人在那里可以建立新的军队.

　　可是，只要敌人的意志还没有被征服，也就是说只要敌国政府及其盟国还没有被迫签订和约，或者敌国人民还没有屈服，即使以上两点都做到了，我们仍然不能认为，战争，即敌对的紧张状态和敌对力量的活动，已经结束.因为，哪怕我们完全占领了敌人的国土，敌人在他的国内或在盟国支援下仍有可能重新进行斗争.自然，这种情况在和约签订以后也是有可能发生的(这只能说明并不是每一次战争都能完全解决问题和彻底结束的).但是，随着和约的签订，紧张就会趋于缓和，许多可能在暗中继续燃烧的火星就会熄灭，因为全部倾向和平的人会完全放弃抵抗的念头，而这样的人在任何民族中，在任何情况下都是很多的.所以，无论怎样我们必须承认，随着和约的签订，目的就算达到了，战争就算结束了.

　　以上三个对象中，军队是用来保卫国土的，因此按自然的顺序应当是先消灭敌人的军队，然后占领敌人的国土，通过这两方面的胜利以及我们在当时所处的势态，才可能迫使敌人媾和.通常，消灭敌人军队是逐步实现的，随此而来的占领敌人国土也同样是慢慢实现的.因为地区的丧失反过来又会使军队受到削弱.这两者常常是相互影响的，然上述顺序不是绝对的，所以也并非总是如此.有时敌人的军队有可能没有受到显著的削弱就已退到国土的另一边，甚至完全退到国外.在这种情况下，就能占领敌人国土的大部，乃至全部.

　　可是，使敌人无力抵抗这个抽象战争的目的，即实现政治目的的.包括其他一切手段的最后手段，在现实中决不是处处都有它的地位的，也不是达到媾和的必要条件，所以，决不能在理论上把它当作一个定则.实际上，在许多和约缔结的时候，交战一方并没有陷入无力抵抗的境地，有时甚至连均势都没有遭到显著的破坏.不但如此，只要观察一下具体情况，我们就只能承认，在许多具体情况下，特别是当敌人比自己强大得多的时候，打垮敌人只是一种毫无益处的概念游戏.

　　从战争概念中推出来的目的之所以不能普遍适用于现实战争，是因为抽象战争和现实战争是不同的，这点我们在前一章里已经讨论过了.假如战争真的象纯概念规定的那样，那么力量悬殊的国家之间发生战争就不乎合情理，因而也就不可能了，因为在纯概念中，只有双方物质力量的差距不超过精神力量所能弥补的程度时，才会发生战争.而在欧洲现今的社会状态下，精神力量能弥补的物质力量的差距是有限的.因此，我们之所以看到力量悬殊的国家之间发生了战争，是因为现实战争往往同它的原始概念是相距很远的.

　　在现实中，除了无力继续进行抵抗以外，还有两种情况可以促使媾和.一是获胜的代价过高，二是获胜的可能不大.

　　对已经消耗的力量和即将消耗的力量的考虑，对是否媾和的决心更有影响，既然战争不是盲目的冲动，而是受政治目的支配的行为，那么政治目的的价值肯定决定着愿意付出多大的牺牲作代价.这里所说的牺牲，不仅是指牺牲规模的大小，并且是指承受牺牲的时间的长短.所以，当力量的消耗过大，超过了政治目的的价值时，人们就肯定会放弃这个政治目的而媾和.

　　正和我们在前一章已经讲过的那样，整个战争不受严格的内在必然性规律的支配，它必须依靠概然性的计算，并且产生战争的条件越使战争适于概然性的计算，进行战争的动机越弱，局势越不紧张，情况就越是这样.既然是这样，就不难理解为什么概然性的计算也能够使人们产生媾和的想法了.所以，战争并不一定要一方被打垮才结束.我们可以想象，在战争动机很弱.局势很不紧张的情况下，哪怕是非常微小的.几乎看不出的可能性，就足以使不利的一方让步.如果另一方事先已经看到这一点，那么他自然会去努力实现这种可能性，不会首先去寻找并走上彻底打垮敌人这条弯路了.

　　可见，在一方不能使另一方完全无力抵抗的战争中，双方是否希望媾和，这是随获胜可能性的大小和需要消耗力量的多少而变化的.当一方希望媾和较迫切，另一方媾和的想法就可以少一点，只要双方希望媾和的想法合在一起已经达到足够的程度，他们就会媾和.如果双方都希望媾和，他们的政治分歧就会得到折衷的解决.在这种情形下，原来媾和想法较少的一方当然比较有利.

　　我们在这里有意不谈政治目的的积极性质和消极性质在行动中所必然引起的差别.即使这种差别象以后要谈到的那样是极为重要的，但是我们在这里仅作比较一般的论述.因为最开始的政治意图在战争过程中变化可能很大，最后可能变得根本不同，这是由于政治意图同时还取决于已得的结果和可能的结果.

　　现在出现了一个问题：如何才能增大获胜的可能性.首先，自然是使用打垮敌人时所使用的方法，即消灭敌人军队和占领敌人地区.但是这两种方法用于增大获胜可能性时和用于打败敌人时是不尽相同的.当我们进攻敌人军队时，是想在头一次打击之后继续进行一系列打击，直至把敌人军队全部消灭，还是只想赢得一次胜利来威胁敌人，让他觉得我们已占优势而对前途感到不安，这两者是完全不同的.假使我们的目的是后者，那么只要消灭足够达到这一目的的敌人军队就行了.同样的，当目的不是打垮敌人时，占领敌人地区作为另一种手段也是不一样的.在以打垮敌人为目的的情况下，而占领敌人地区只是消灭敌人军队的后果，消灭敌人军队才是真正有效的行动，没有消灭敌人军队就占领敌人地区，始终只能看作是迫不得已的下策.与之相反，如果我们的目的不是打垮敌人，并且我们确信敌人并不寻求流血决战，而是害怕流血决战，那么，占领敌人防御薄弱的或完全没有防御的地区这件事本身就能带来利益.假使利益十分大，足以使敌人对战争的结局担忧，那么占领敌人地区也能当作是达到媾和的捷径.

　　现在我们还得指出一种不需打垮敌人就能增大获胜可能性的特别方法，这就是同政治有直接关系的措施.既然有的措施特别适于破坏敌人的同盟或使同盟不起作用，适于为自己争取新的盟国，或者适于展开有利的政治活动等等，那么不难理解，这些措施会极大增加获胜的可能性，它们也是比打垮敌人军队更加捷便的达到目标的途径.

　　第二个问题是采取何种方法才能增大敌人力量的消耗，即让敌人付出更高的代价.

　　敌人力量的消损包括地区的丧失和军队的消耗，即军队被我们消灭，地区被我们占领.

　　同样是消灭敌人军队和占领敌人地区，它们在目的是扩大敌人消耗的场合的作用和在达到其他目的的场合的作用是不一样的，这点只要仔细研究一下就能明白.这种差别在大多数场合下可能是很小的，但因为在现实中当动机十分微弱时，哪怕最微小的差别也往往对使用力量的方式有决定性的作用.我们不应该因而受到迷惑，在这里，我们只想指出，在一定的条件下，用别的方法达到目标也是可能的，这里既没有什么矛盾，也不是不合情理，更不是什么错误.

　　除上述两种方法之外，还有另外三种能够直接加重敌人力量消耗的特殊方法.第一种方法是入侵，也就是夺取敌人的某些地方，但并不想占领它，而只想在这儿索取军税，乃至加以破坏.这时，入侵的直接目的并非打垮敌人的军队，也不是占领敌人的国土，而只是一般地使敌人遭受损失.第二种方法是我们的行动主要是针对加重敌人损失的对象上.我们很容易就能想象出，军队有两种用法，一种在目的是打垮敌人时较有效，另一种在目的不是打垮敌人或不能打垮敌人时比较有利.按照习惯的说法，前一种更多地是军事的，后一种更多地是政治的.但如果从最高的角度来看，两者都一样是军事的，而且只要同当时的条件相适应，每一种都是合适的.第三种方法是疲惫敌人，就应用广泛这一点来说，它是至关重要的一种方法.我们选择"疲惫"这个字眼，不只因为它可以简要地表达这种方法的特征，并且因为它可以确切地说明这种方法的实质，并不是象初看时那样只是为了修辞.疲惫这个概念在作战中的意思是：通过持久的军事行动来逐渐消耗敌人的物质力量和消磨敌人的意志.

　　假如我们想通过持久的作战来战胜敌人，因为达到较大的目的当然要比达到较小的目的消耗更多的力量，所以我们就只能满足于尽可能小的目的.可是，我们能为自己规定的最小的目的是单纯抵抗，即没有积极意图的作战.在这种情况下，我们的手段能相应地发挥最大的作用，取得结果也最有把握.但是这种消极性有没有限度呢?显然不能发展到绝对的被动，因为单纯的忍受就不是作战了.抵抗也是一种活动，通过它应该消耗敌人很多力量，使他只得放弃自己的意图.这就是在单纯抵抗的每一次行动中我们要达到的目的，我们意图的消极性质就表现在此.

　　毫无疑问，消极意图在单个行动中所产生的效果要比积极意图在相同情况下所产生的效果差一些(如果积极意图能够实现的话)，然而，这两种意图的差别恰巧就在于前者比后者较容易实现，也就是把握较大.消极意图在单个行动中效果较差这一缺陷，必须用时间，也就是通过长久的作战来弥补.因此，以消极意图为基础的单纯抵抗，是指通过持久的作战来战胜敌人(即疲惫敌人)的自然手段.

　　在整个战争领域中四处都可看到的进攻和防御的差别，其根源就在此.但是，我们在这里还不能深入探讨这个问题，而只想说明：这种消极意图本身就提供了一切有利条件和比较强的作战形式，有助于实现这种意图，获胜的把握和胜利的大小之间哲学上的力学定律就体现在这种意图里.所有这一切我们今后还要研究.

　　假使消极意图(即集中一切力量进行单纯抵抗)能够带来有利的斗争条件，并且这种优越性大到足以抵销敌人zhan有的优势，那么只通过持久的作战，就足以使敌人力量的消耗逐渐增加，以致他的政治目的即使达到了，也抵不上付出的代价，因而只得放弃这个政治目的.可见，这种疲惫敌人的方法是弱者抵抗强者时大都会采用的方法.

　　在七年战争中，腓特烈大帝原本是不能击败奥地利帝国的，并且，假使他企图象查理十二那样行事，就肯定会一败涂地.但是他天才地运用了合理使用兵力的巧妙方式，使联合起来同他为敌的列强在七年中看到力量的消耗大大超过当初设想的程度，于是只好同他媾和.

　　可见，在战争中可以达到目标的方法很多，并非在任何情况下都只限于打垮敌人.消灭敌人军队.占领敌人地区.单纯占据敌人地区.单纯入侵敌人地区.采用直接同政治有关的措施和单纯等待敌人的进攻等都是方法，这些方法的每一种都可用来挫伤敌人的意志，但哪一种比较有效，则要根据具体情况来确定.除此之外，我们还将举出一系列达到目标的捷径，这些我们可以称之为因人而异的方法.在人类交往的哪一个领域中不闪现着超越一切物的关系的个人特点的火花呢?在战争中，个人的特点无论在政府中还是在战场上都起着很重大的作用，因而，更是不会没有这种火花的.这里我们只想指出存在着这些方法，因为要想将它们分类，那是书呆子的作法.因为有了这些方法，我们说，可以用来达到目标的方法是无穷尽的.

　　为了不致将这些能达到目标的捷径估计过低，既不认为它们在作战中造成的差别是无关紧要的，也不把它们仅看成是极少的例外，我们就必须意识到，引起战争的政治目的是多种多样的，或者我们必须看到，争取国家生存的殊死的战争，同因为有强迫结成的同盟或行将瓦解的同盟而勉强履行义务的战争之间，是有十分大距离的.在现实世界中，这两种战争之间存在无数种类的战争.假设我们有权在理论上否定其中的某一种，那么就有权将它们全部否定，这就是完全无视现实世界.

　　以上我们一般地论述了人们在战争中追求的目的，现在我们来谈一下手段.

　　手段只有一个，那就是斗争.不论斗争同粗暴的发泄.仇恨的搏斗怎样不同，不论斗争的形式多么繁多，也不论在斗争中夹杂着多少本身不算是斗争的活动，可战争中产生的一切效果都必然来源于斗争，这一点一直是战争这个概念所固有的.

　　即便在极为错综复杂的现实中，也永远是这样，这一点很好证明.战争中所产生的全部都是通过军队体现出来的.哪里使用军队，即使用武装起来的人们，那里就肯定有斗争这一概念为基础.

　　因此，同军队有关的一切，即同军队的建立.维持和使用有关的一切，都属于军事活动的范畴.

　　很明显，军队的建立和维持只是手段，军队的使用才是目的.

　　战争中的斗争是一个由许多部分组成的整体，不是个人对个人的斗争.我们可以拿两种方法来区分这个巨大整体中的单位：一种按主体区分，一种按客体区分.在军队中往往总是把一定数量的军人编成单位，一定数量的单位再构成高一级组织.所以，这些组织中的任何一个单位的斗争就构成一个或多或少可以区别的斗争单位.此外，按斗争的目的，即斗争的对象，也可以把斗争分成单位.

　　我们把斗争中可以互相区别的每一个这类的单位叫做一个战斗.

　　既然军队的使用是概念斗争为基础的，那么军队的使用就只是若干次战斗的决定和部署。

　　所以，一切军事活动都必定直接地或间接地同战斗有关.士兵应征入伍，穿上军装，拿起武器，接受训练，和睡眠.吃饭.喝水.行军，这一切都只是为了在适当的时间和适当的地点进行战斗.

　　既然军事活动的所有线索最后都落在战斗上，那么我们确定了战斗的部署，就掌握了军事活动的一切线索.军事活动的效果仅能从部署和实施战斗中产生，决不可能从部署和实施战斗之前存在的条件中直接产生.在战斗中，全部活动都是为了消灭敌人，或者更确切地说，是为了使敌人失去战斗能力，这点是战斗这个概念所固有的.因此说，消灭敌人军队始终是达到战斗目的的手段.

　　战斗的目的可能就是消灭敌人军队，然而这并非是必然的，战斗的目的也可能完全是其它的东西.正象我们曾经指出的那样，既然打垮敌人并非达到政治目的的唯一手段，既然还有别的对象可以作为战争中追求的目标，那么不言自明，这些对象就能成为某些军事行动所追求的目的，从而也可以成为战斗的目的.

　　有些作为从属部分的战斗，哪怕它们最终是为了打垮敌人军队，也并不一定要把消灭敌人军队作为自己的直接目的.

　　当我们想到一支庞大的军队的组织极为复杂，对运用军队有影响的情况极为繁多的时候，我们就会知道，这样的军队所进行的斗争必然是由上下从属和相互联系的若干部分组成的，肯定是复杂的.各个部分所追求的目的当然可以是而且必然是很多的，尽管这些目的本身可能不是消灭敌人军队，但它们对消灭敌人军队能起很大的作用，只是间接的而已.当一个步兵营奉命驱逐某一高地.桥梁或其它地方的敌人时，一般占领这些地方是这个营的真正目的，而在这些地方消灭敌人军队只是一种手段或次要的事情.如果只用佯动就驱逐了敌人，那么目的也就达到了.不过，通常只是为了更有效地消灭敌人军队，才占领这个高地或桥梁.既然在战场上是如此，那么在整个战区就更是这样了，因为在整个战区不仅是一支军队和另一支军队在对抗，并且是一个国家和另一个国家，一个民族与另一个民族在对抗.在这里，有可能出现的各种关系必然会增多，因而行动方式就必然会增加，战斗的部署就更多种多样，而且由于目的层层从属，最开始的手段离开最后的目的会更远了.

　　军队，即消灭同我们对峙的那一部分敌军，可能不是某一次战斗的目的，而只是一种手段.可是在所有这些情况下，问题已不再是歼灭敌人军队了，因为战斗在这里不过是衡量力量的一种尺度，它本身并没什么价值，它的结果(即它的结局)才有价值.

　　可在力量悬殊的情况下，只需估计一下就能衡量出力量的强弱.这时战斗也就不会发生了，力量较弱的一方会立即让步.

　　既然不需经过实际的战斗，只要部署了战斗并通过由此形成的态势，就常常可以达到战斗的目的，既然战斗的目的并不一直都是消灭参加战斗的军队，那么这就可以说明，为什么在整个战争中活动很频繁，而实际的战斗却没起到显著的作用.

　　战史中有数以百计的战例能证明这一点.至于说在这些战例中有多少是采用这种不流血的方法而作对了，也就是说并不自相矛盾，和因此而赢得的声誉有哪些经得起批判，我们在这里姑且不谈，因为我们只想指出这样的战争过程是可能存在的.

　　在战争中手段只有一种，那就是战斗.可是，这种手段的用法是多种多样的，我们可以根据不同的目的采取不同的用法，如此，我们的研究好象就毫无结果了.但事实上并非如此，因为从这个唯一的手段中可以为研究找出一条线索，这条线索贯穿在整个军事活动中，能把整个军事活动联在一起.

　　我们曾把歼灭敌人军队当作是战争中可以追求的目的之一，可是还没有谈到这一目的同其他目的比较起来有多大的重要性.它在每一个具体场合的重要性是由具体情况决定的.可从总的方面来看它有多大价值，我们还没确定.现在我们回到这个问题上来，探讨一下这个目的究竟有多大的价值.

　　战斗是战争中唯一有效的行动.在战斗中，消灭同我们对峙的敌人是达到目的的手段，哪怕战斗事实上没有进行也是这样.因为在任何情况下，结局毫无疑问都是以消灭敌人军队为前提的.所以消灭敌人军队是一切行动最基本的支柱，是一切军事行动的基础，一切行动建立在消灭敌人军队这个基础上，就仿佛拱门建立在石柱上一样.因此，一切行动的前提是，如果作为行动基础的战斗果真发生的话，它必须是对我方有利的.战斗同一切大小军事行动的关系，就跟现金支付同期票交易的关系一样，不管兑现的机会有多么少，不管兑现的期限有多么远，最后总会要兑现的.

　　战斗既然是一切行动的基础，那么就能得出结论：敌人通过一次胜利的战斗就可以使行动中的任何一个失去作用，敌人不光可以通过一次对我们这些行动有直接影响的战斗，而且可以通过任何一次有足够重要意义的战斗达到这一点.由于任何一次重要的战斗，即消灭对方的军队，都会影响以前的其他一切战斗，由于这些战斗的结果象液体一样，总是要维持在一个水平面上的.

　　因此，消灭敌人军队始终是一种比其他一切手段更为优越.更加有效的手段.

　　当然，只有在其他一切条件都一样的情况下，我们才能认为消灭敌人军队具有更大的效果.如果从这里得出结论说，盲目的硬干总是比谨慎的巧谋为好，那是非常大的误解.有勇无谋的硬干，也许不仅消灭不了敌人的军队，而且会使自己的军队反而被敌人消灭，所以这不是我们所表达的意思.我们所说的具有更大的效果，是就目标而不是就方法说的，我们这里只是将达到这一目标产生的效果跟达到那一目标产生的效果加以比较而已.

　　我们必须着重指出，当我们说消灭敌人军队时，并不是只指消灭敌人的物质力量，而是还包括摧毁敌人的精神力量，这两者是紧密地交织在一起而不可分割的.特别在我们谈到一次大的歼灭性行动(一次大的胜利)对其他战斗必然会产生的影响时，应当看到某一部分精神力量的丧失最易影响其他部分.精神因素最富有流动性(如果可以这样表达的话)，同别的各种手段比较起来，消灭敌人军队具有较大的价值，但这一手段要求人们付出较大的代价，并且它本身就有较大的危险性，人们是为了要避免这个，才采用别的手段.

　　采用这一手段必然要付出较大的代价，这是不难理解的，因为在别的一切条件都相同的前提下，我们越想要消灭敌人军队，自己军队的消耗也肯定会越大.

　　采用这一手段的危险在于：正是因为我们企图取得较大的效果，所以在做不到的情形下，反过来我们也会遭到较大的损失.

　　因此，采用其他方法，成功时代价较小，失败时危险也较小.可是，这必须具备一个条件，就是敌人也采用相同的方法也就是说这些方法同时为双方所采用.要是敌人选择了大规模战斗，那么我们就不得不违反自己的意愿，也采用同样的方法.此时，一切就都取决于这种歼灭性行动的结局.显然，即使我方的其他一切条件仍然同敌方相同，在这次行动中我们在各方面也必然是不利的，因为我们的注意力和手段已有一部分用在其他方面，而敌人却不是这样.两个不同的目的，假如其中一个不从属于另一个，用来达到这一目的的力量，不可能同时用来达到另一目的，它们是互相排斥的.所以，如果交战的一方决定进行战斗，他又坚信对方并不打算战斗，而是在追求其他目的，那么，他就有十分大的可能获得胜利.任何一方只有预计到对方和自己一样，也不愿意进行大规模的战斗时，决定追求其他目的才是明智的.

　　可是，我们这里所说的注意力和力量已经用在其他方面，决不是指用在为了消耗敌人力量而进行的单纯抵抗上.只是指已经用在除了消灭敌人军队之外在战争中所能追求的其他积极目的上，单纯抵抗是没有积极意图的，在纯粹抵抗的情况下，我们的力量只能用来粉碎敌人的意图，而不能用在其他方面.

　　现在我们有必要研究跟消灭敌人军队相对的一面，即保存自己军队.消灭敌人军队和保存自己军队这两种企图是相辅相成的，因为它们是互相影响的，它们是同一意图的不可缺少的两个方面.我们要研究的，只是当其中某一个方面占主要地位时，会产生如何的影响.消灭敌人军队这一企图具有积极的目的，能产生积极的结果，这些结果最后能打垮敌人.保存自己军队这一企图具有消极的目的，能粉碎敌人的意图，也就是说能单纯抵抗，这种抵抗最后只能是延长军事行动的时间以消耗敌人.

　　具有消极目的的企图等着歼灭性行动，具有积极目的的企图则引起歼灭性行动.至于应当等待和可以等待到什么程度，这又涉及到进攻和防御的根源，我们将在研究进攻和防御时进一步论述.在这儿我们只想指出，等待不应成为绝对的忍受，而且在等待时所采取的行动中，消灭正在同我们作战的敌人军队，跟其他任何对象一样，也可以作为我们的目标.所以，如果认为有了消极意图就只能寻求不流血的方法，就一定不将消灭敌人军队作为目的，那么，他就在根本观念上错了.当然，当消极企图占主要地位时，它会促使人们采用不流血的方法.但是采用不流血的方法也不一定适合，因为是否合适，这不是由我们的条件而是由敌人的条件决定的.所以，这种不流血的另一种方法，决非迫切希望保存自己军队时的当然手段.如果这种方法不适合当时情况，那么反而会让自己的军队遭到覆灭.许多统帅犯过这种错误，结果弄得身败名裂.当消极企图占主要地位时，它的唯一的必然的作用是推迟决战的时间，让人们等待决定性的时刻.结果往往是推迟军事行动的时间，并且，由于时间和空间是有联系的，因此只要情况允许，还能够变换军事行动的空间.可是，一到继续推迟下去会非常不利的时候，就必须认为消极企图的优越性已经丧失，由此，消灭敌人军队这一原来被抑制.但并没被排斥的企图就又出现了.

　　综上所述，我们能看到：在战争中达到目标，即达到政治目的的方法是多样的，但战斗是唯一的手段，所以一切要服从于用武器解决问题这个最高法则.敌人如果确实要求战斗，我们就无法拒绝.因此，必须肯定在战斗中对方一定会失败或者对方不会进行战斗时，我们才能采用其他方法.总之，在战争所能追求的目标中，消灭敌人军队永远是最高的目的.

　　至于其他各种方法在战争中会产生什么效果，我们以后才能弄清楚，当然，只能逐渐清楚.在这里我们只一般地承认，使用其他种种方法是可能的，因为现实和概念之间是有差距的，具体情况又是各不相同的.只是在这里我们必须指出，用流血方式解决危机，即消灭敌人军队，这一企图是战争的长子.当政治目的小，动机弱，紧张程度不高的时候，慎重的统帅在战场上和政府中可巧妙地运用各种方法，避免大的冲突和流血的方式，利用敌人本身的弱点来达到媾和的目的.假如他的打算既有充分的根据，又能有成功的把握，那我们就没有权利责难他.然而，我们还必须提醒他要经常记住，他走的是曲折的小道，随时都可能遭到战神的突然袭击，他必须一直注视着敌人，免得敌人一旦操起利剑，自己却只能用装饰的佩剑去应战.

　　有关什么是战争，目的和手段在战争中如何发生作用，战争在现实中如何时远时近地离开它原来的严格概念摆来摆去，然后象服从最高法则一样永远服从它.所有这些结论，我们必须牢牢记住，并且在以后研究各个论题时必须一再联想到它们，由此，我们才能正确地理解这些论题的真正关系和它们的特殊意义，不至于常常不断地跟现实发生极大的矛盾，更不至于自相矛盾.

　　军事天才

　　在任何一项专门活动中，要想达到非常高的造诣，就需要在智力和感情方面有特殊的禀赋.如果这些禀赋十分高，并能通过非凡的成就表现出来，那么就称之为天才.

　　我们清楚地明白，天才这个词的涵义很广泛，解释很不一致，要想就其中某些涵义来阐明它的实质是很困难的.但是，我们既不自命为哲学家，也不自命为语言学家，因此，可以按语言上的习惯，将天才理解为擅长某种行动的高超的精神力量.

　　为了更加详细地阐明这种说法的理由和进一步了解天才这个概念的涵义，我们想略谈一谈这种精神力量的作用和价值.可是因为这一概念还没有明确的界限.我们不能只谈具有高超的才能而被称为天才的人，不能只谈一般所说的天才，我们应当着重研究的是这些精神力量在军事活动中的各种综合表现，我们可以把这种综合表现看作是军事天才的实质.我们之所以说综合的表现，是因为军事天才并不只是同军事活动有关的某一种力量，如勇气，而不包括感情和智力方面的其他力量，或者说别的力量在战争中不起作用.军事天才是各种精神力量的和谐的结合，其中这种或那种力量有可能起主要作用，然而任何一种力量都不该起阻碍的作用.

　　要是要求每个军人或多或少都具有一些军事天才，那么我们军队的人数就会太少了.正因为军事天才是精神力量的一种特殊表现，因此在需要多方面发挥和培养精神力量的民族中，很少会出现军事天才.可是一个民族的活动种类越少，军事活动在这个民族中越占主要地位，军事天才就一定出现得越多.可是，这只能使军事天才出现得很广泛，但不能使出现的天才很高，因为军事天才的高低还取决于一个民族智力发展的总的水平.我们只需考察一下野蛮好战的民族，就能发现尚武精神在这些民族中比在文明民族中普遍得多.在野蛮民族中，差不多每个能打仗的人都具有尚武精神，而在文明民族中，大多数人当兵打仗决不是内心情愿，只是迫不得已.可是，在野蛮民族中从未出现一个真正伟大的统帅，能称之为军事天才的也极少，因为这需要智力有一定的发展，在野蛮民族中智力不可能有这样的发展.不言而明，文明民族也可能或多或少有好战的倾向，他们越具有这种倾向，军队中具有尚武精神的人就越多.在这样的民族中，较普遍的尚武精神和较高的智力相结合，所以最辉煌的战绩总是在他们那里出现，罗马人和法国人就是例证.在这些民族和所有曾以作战闻名的其他民族中，最伟大的统帅总是在文明发展得较高的时期才出现的.

　　这一点就已说明智力在较高的军事天才中起多大的作用.现在我们就来较详细地论述一下这个问题.

　　战争是充满危险的领域，所以勇气是军人所应具备的首要品质.

　　勇气有两种：一种是敢于冒个人危险的勇气，一种是在外来压力或内心压力(良心)下都敢于负责的勇气.在这里所谈的是第一种.

　　敢于冒个人危险的勇气又有两种.第一种是对危险满不在乎，不管是天生如此，还是由于不怕死的缘故，或是习惯养成的.在任何情况下这种勇气都能看作是一种恒态.

　　第二种是从积极的动机，如荣誉心.爱国心或其他激情产生的勇气.在这种情形下，它就不是一种恒态，而是一种情绪的激动，也是一种感情.

　　很显然，上述两种勇气的作用是不同的.第一种勇气因为它已经成为人的第二天性，永远不会丧失，比较稳定可靠，第二种勇气则通常具有更大的激励作用.顽强主要属于第一种勇气的范围，大胆主要属于第二种勇气的范围;第一种勇气能使理智更加清醒，第二种勇气有时能增强理智，但也常常会令理智昏迷.两者结合起来，才能成为最完善的勇气.

　　战争是充满疲劳的领域.要不想被疲劳所压倒，就需要有一定的体力和精神力量(不管是天赋的还是锻炼出来的).具备这种素质的人，只需有健全的智力的引导，就是有力的作战工具，而这种素质恰是我们在野蛮民族和半开化的民族中所常见的.要是我们进一步研究战争对军人的各种要求，就会发现智力是主要的.战争是充满不确实性的领域.战争中行动所根据的情况有四分之三好象隐藏在云雾里一样，很多是不确实的.所以，在这里首先要有敏锐的智力，以便通过准确而迅速的判断来辨明真相.

　　平庸的智力正巧也能辨明真相，非凡的勇气有时也能弥补失算，然而在大多数情况下或就平均的结果来看，智力不足总会暴露出来的.

　　战争是充满偶然性的领域.人类的任何活动都不象战争这样给偶然性这个不速之客留有这么广阔的活动天地，因为没有一种活动象战争这样从各方面和偶然性经常接触.偶然性会增加各种情况的不确实性，并搅乱整个事件的进程.

　　由于各种情报和估计的不可靠和偶然性的不断出现，指挥官在战争中会不时发现情况与原来预期的不同，他的计划，或者至少同计划有关的一些设想，会因此受到影响.如果这种影响很大，以致不得不完全取消既定的计划，那么通常就必须以新的计划来代替它.可是这时一般缺少必需的材料，因为在行动过程中大多要求立刻定下决心，人们没有时间重新了解情况，甚至常常连仔细思考的时间也没有.但更为多见的是：我们对某些想法的修改和对已发生的某些意外事件的了解，只是动摇了我们对计划的信心.并不足以全部推翻我们的计划，我们对情况的了解增加了，但是不确定性不仅没有因此减少，反而因此增加了.由于我们对这些情况的认识不是一次得来的，而是逐渐得来的，与此同时，我们的决心不断受到它们的冲击，我们的精神就只得经常处于戒备状态，如果能这样说的话.

　　要想不停地战胜意外事件，必须具有两种特性：一是在这种茫茫的黑暗中仍能发出内在的微光以照亮真理的智力;二是敢于跟随这种微光前进的勇气.前者在法语中被形象地称之为眼力，后者就是果断.

　　在战争中，首先和最引人注目的是战斗，而在战斗中，时间和空间是最重要的因素，在以速战速决的骑兵为主的时代尤其如此.所以，迅速而准确地定下决心，这个概念起初是在估计时间和空间这两个因素时产生的，因而得到了眼力这个只表示准确的目测能力的名称.很多军事学家也是以这个局限的涵义给它下定义的.但是不可否认，在行动瞬间所作出的全部准确决定，如正确地判明攻击点等，不久也都被理解为眼力了.所以，所谓眼力不仅是指视力，更多的是指洞察力.当然，这个词和它所表达的内容一样，多半用在战术上，然而在战略上也经常需要迅速定下决心，所以也是不可缺少的.要是从这一概念中除去由这个名称带来的过分形象的成分和狭隘的意义，它无非是指一种迅速辨明真相的能力，这种真相普通人完全无法辨别，或者要经过长时间的观察和思考才能辨别.

　　果敢是勇气在具体情况下的一种表现，当它成为性格上的特征时，又是精神上的一种习性.但是，这里所说的是敢于负责的勇气，并非敢于冒肉体危险的勇气，也就是敢于面对精神危险的勇气.这种勇气是从智力中产生出来的，所以，通常称为有智之勇，但它并不因此就是智力的表现，它依然是感情的表现.因为我们看到，有一些极聪明的人常常并不果断.单纯的智力还不等于勇气，因此，智力首先必须激起勇气这种感情，以便有所依靠和得到支持，因为在紧急的时刻，人们受感情的支配比受思想的支配更多些.

　　在这儿我们认为果断的作用是在动机不足的情况下消除迟疑的危险和疑虑的苦恼.固然，根据不严谨的语言习惯，单纯的冒险倾向.大胆.无畏.蛮干等也能叫做果断，然而，如果一个人有了足够的动机(不管是主观的还是客观的，是恰当还是不恰当)，那就没有理由再说他是否果断了，因为再那么说，就是臆测他人之心，武断地说他有疑虑，而实际上他根本没有.

　　这里能谈的只有动机的强弱问题，我们还不致于那样迂腐，因为语言习惯上有些不妥就争论不休，我们的说明只是打算清除一些无理的非难罢了.

　　这种能够消除疑虑的果断，只有通过智力，并且只有通过智力的一种特殊活动才能产生.我们认为，必要的感情和较高的理解力的简单结合，通常还不能产生果断.有些人虽然有看透最复杂的问题的极其敏锐的洞察力，也不缺乏承受重担的勇气，可是在许多困难的场合却不能当机立断.他们的勇气和他们的理解力互不相干，各自独立，所以没有产生第三种东西......果断.只有通过智力的这样一种活动，即认识到冒险的必要而决心去冒险，才能产生果断.能够让感情坚强的人产生果断的正是这种特殊的智力活动，它通过对迟疑和动摇的害怕心理来战胜任何别的害怕心理.因此，照我们看来，智力较差的人不可能是果断的.他们在困难的场合也可能毫不犹豫地行动，可这是没有经过深思熟虑的，既然没有经过深思熟虑就行动，自然也就不存在任何疑虑了.虽然这样的行动偶尔也会成功，可是我们在前面已经说过，只有平均的结果才能说明有无军事天才.假使有人对我们这种说法感到奇怪，原因在于据他了解，有些果断的骠骑兵军官并不是善于深思的人，那么我们就必须提醒他，这里说的是智力的一种特殊活动，而并非指善于深思默想的能力.

　　因此我们认为，果断的产生应归功于智力的特殊活动，而有这种智力活动的人，与其说是才华出众的人，不如说是坚强的人.我们还能举出大量事例来证明果断的这种由来.比如，有些人在地位较低时曾表现得非常果断，但当地位较高时却不果断了.他们虽然打算要定下决心，可是因为他们不熟悉自己面临的新事物，又意识到错误的决心所包含的危险，因此他们的智力就失去了原来的力量.他们越认识到自己陷于犹豫不决的危险，越习惯于不迟疑地行动，就越畏缩不前.

　　在提到眼力和果断时，自然就得谈谈和它们相类似的机智.在象战争这样充满了意外事件的领域中，机智肯定会起巨大的作用，因为它正是一种能够出色地处理意外事件的能力.不是别的，人们钦佩机智，因为它不光能对意外的质问作出恰当的回答，而且能对突然的危险迅速想出救急的办法.这种办法和这种回答，只要求它们恰当，并不要求它们是不寻常的，因为，同一个办法或回答，当它是深思熟虑的结果时，看来可能是极平常的，从而给人的印象是平淡的，可当它是敏捷的智力活动的结果时，却能让人钦佩.机智这个词非常恰切地表明了智力及时而敏捷地提出救急办法的能力.

　　人的这种宝贵的素质，主要来自他感情上的镇静还是主要是来自他智力方面的特性，这取决于具体情况，可是，这两者中的任何一种都不能完全没有.对意外质问的恰当的回答主要是聪明头脑的产物，而应对突然危险的恰当办法则首先以感情的镇静为前提.

　　现在，要是综观一下形成战争气氛的四个要素，即危险.劳累.偶然性和不确实性，那么就很容易理解，要想在这种困难重重的气氛中确实有把握顺利前进，就需要在感情方面和智力方面有巨大的力量.可以发现，战争事件的讲述者和报道者根据这些力量在各种情况下的不同表现形式，把它们称为干劲.坚强.顽强.刚强和坚定.这些英雄本色的表现，都能看作是同一种意志力在不同情况下的不同表现.但是，不论这些表现彼此多么近似，它们总不是一回事，因此，在这里把这些精神力量的不同表现至少比较精确地区别一下，对我们也有好处.

　　首先，为了让观念明确.必须指出，足以激发指挥官上述精神力量的负担.压力或阻力(不管叫法如何)，只有很少一部分是直接来自敌人的活动.敌人的抵抗和敌人的行动.敌人的活动直接影响到指挥官的，开始不是他作为一个指挥官的活动，而只是他个人的安危.假使敌人抵抗的时间不是两小时而是四小时，那么指挥官个人面临危险的时间也就不是两小时而是四小时.很明显，这种危险是跟着指挥官职位的提高而减小的，对居于统帅地位的人，这种危险就不存在了.

　　其次，敌人的抵抗直接对指挥官发生影响，是因为敌人在较长的抵抗中令我方军队受到损失，而指挥官对这种损失负有责任.军队受损失在指挥官心中所引起的焦虑，首先就考验和激发了他的意志力.我们认为，这还远不是他必须承受的最沉重的负担，因为这时对他来说还只是要掌握住自己.但是，敌人的抵抗所产生的其他一切影响，都会对指挥官的部下起作用，并且通过他们反过来对指挥官本人发生作用.

　　当部队精神焕发.勇气十足地战斗时，指挥官在追求自己目的的过程中，几乎没必要发挥巨大的意志力.但当情况变得困难时(要取得卓越的成就，困难是决不会没有的)，事情的进展当然就不会再象上足了润滑油的机器那样顺利了，机器本身开始产生阻力，而要克服这个阻力，指挥官就必须有巨大的意志力.这种阻力并不就是指和抗辨不服从(虽然个别人经常有这种表现)，而是指整个部队的体力和精神不断衰退所造成的总印象，是指看到流血牺牲时所引起的痛苦情绪.指挥官首先必须克服自己的这种情绪，然后同所有其他人的这种情绪作斗争，因为他们的感受.印象.意愿和忧虑都会直接或间接地传染给他.要是部下的体力和精神力量不断衰退，靠他们本身的意志再也不能振作起来和支持下去，那么统帅意志上的压力就逐渐加重.统帅必须用自己精神之光和内心之火，重新点燃全体部下的信念之火和希望之光.只要做到这一点，他才能控制他们，继续统率他们.如果他不能做到这一点，他的勇气已经不够重新鼓舞起全体部下的勇气，那样他就会被部下带到表现出动物本性的境地，以致于临危而退和不知羞耻.这就是一个指挥官要想取得卓越成就时务必在斗争中以自身的勇气和坚强的精神去克服的压力.这种压力是随部下人数的增多而增大的，所以，为了要承受住这种压力，指挥官的精神力量必须随职位的提高而增强.

　　干劲表示引起某种行为的动力的强度.这种动力可能来自理智上的认识，也有可能来自感情的冲动.但要想发挥巨大的力量，感情的冲动是不能或缺的.

　　我们必须承认，在进行激烈的战斗时，人们内心的一切高尚感情中，再没有比荣誉心更强烈和更加稳定了.在德语中用贪名图誉这种含有贬义的词来表达这种感情，未免有失公道.固然，在战争中滥用这种高尚的感情，必然会对人类犯下令人愤慨的罪行.可是，就这种感情的来源来说，它确实能算是人的最高尚的感情之一，它是在战争中使躯体获得灵魂的真正生命力.不管别的一切感情，如爱国心.追求理想的狂热.复仇心以及其他各种激情多么普遍，不管其中有一些看来多么崇高，但就算有了它们，荣誉心仍是不可缺少的.其他感情虽然一般地能鼓舞和提高广大士兵的士气，却不能让指挥官具有比部下更大的雄心，而这种雄心是指挥官要想在自己职位上取得辉煌的成就所必备的.其他感情，都不能象荣誉心那样，让每一个指挥官象对待自己的田地那样对待每一个军事行动，千方百计加以利用，细心播种，努力耕耘，以期获得丰收.最能让军队发挥作用和取得胜利的，正是从最高一直到最低的各级指挥官的这种努力，这种竞争心.勤勉精神.和进取心.对于职位最高的统帅来说更是这样.试问，自古以来，有哪一个伟大的统帅没荣誉心呢?一个伟大的统帅没荣誉心是可以想象的吗?

　　坚强是指意志对猛烈打击的抵抗力，顽强则是指意志对连续打击的抵抗力.

　　虽然坚强和顽强这两个词的的意义十分接近，而且常常相互代用，但是它们之间本质上的显著差别是不容忽视的.人们对猛烈的打击所表现现出来的坚强，可以只来自感情力量，但顽强却还要更多地依靠智力的支持，因为伴随着行动时间的延长，就要增强行动的计划性，顽强的力量的一部分就是从这种计划性中获得的.

　　现在我们来谈谈刚强.首先我们就要问，应该怎样来理解刚强.

　　显然，所谓刚强不是指感情激昂，即不是指感情强烈，因为如此说就违反语言习惯.刚强是指在最激动或热情奔放的时候也能够听从智力支配的一种能力.这种能力只是从智力中产生出来的吗?我们表示怀疑.自然，有些人具有突出的智力但不能自制，这个现象并不能证明我们的怀疑是对的，因为有人会说，这里需要的是一种特殊的智力，并非全面的智力，而可能是更为坚强的智力.但是，我们依然认为，有感情最冲动的时刻也能使自己服从智力支配的力量，即我们所说的自制力，是一种感情力量，这种说法是比较正确的.这是一种特殊的感情，它能让刚强的人在热情奔放时仍能保持镇静而不损伤热情，通过这样的镇静，智力的支配作用就得到了保证.这种感情是最高尚的自豪感，是人的自尊心，是内心最深处的要求，要求随时随地象一个有判断力和智力的人那样行动.所以我们说，刚强是指在最激动的时候也能保持镇静的那种感情.

　　如果从感情方面观察一下种种不同类型的人，就会发现，有一种是不太敏感的人，我们把这种人叫做感情迟钝或感情淡漠的人.

　　第二种是很敏感的人，不过他们的感情从来超不过一定的强度，我们看到，这是一种很容易动感情而又平静的人.

　　第三种是很容易激动的人，他们的感情激动起来就象火yao燃烧一样猛烈和迅速，但不太持久.最后，第四种是不为小事所动的人，他们的感情通常不是很快而是渐渐激发起来的，可是这种感情非常有力而且比较持久.这是一种感情深沉.强烈而不外露的人.

　　这种感情上的差异，可能同活动于人的机体中的各种肉体力量有关，而且来源于我们称之为神经系统的那种具有两重性的组织，这种组织一方面同物质，精神都有联系.在这个隐晦不明的领域内，凭我们这点哲学知识是探索不出什么来的.但是，稍微研究一下这几种人在军事活动中会表现出多大程度的刚强和起怎样的作用，却是十分重要的.

　　感情淡漠的人不轻易失去镇静，然而我们当然不能把这叫做刚强，因为他压根没有表现出任何力量.可也不能否认，这种人正是因为能够经常保持镇静，因此在战争中才多少有他有用的一面.他们往往缺乏行动的积极动机，也就是缺乏动力，结果就缺乏行动，可是他们也不易坏掉。
"}