{"id":"99193","title":"第二十一章","content":"
　　目的在推动的地方，便没有整体的运动，在这种情况下，无论双方的兵力相差如何悬殊，都应当认为他们处于均势.引起较小行动和目的的个别原因是从整体的这种均势中产生的.这些小的行动之所以可以发生，是因为它们不再受到大规模决战和大的危险的束缚.所以，双方都把赌大输赢的资本换成小筹码进行赌博，也就是把整个行动分解为很多小规模的活动.随着这种为了取得很小利益而发生的小规模的行动的出现，双方统帅之间就展开了一场运用技巧的斗争.并且在战争中永远不可能没有偶然性，从而也可能存在幸运，因此这种斗争永远不能不是一种赌博.可是这里产生了另外两个问题：同一切都集中于一次作用是不是较大?我们对后一个问题的答复是肯定的.整体分成的部分越发多，对时间(包括各次行动的具体时间)和空间(包括各次行动的具体地点)的考虑越发多，智谋起作用的领域就愈大，也即是说智力的支配作用就越大.这时智力所起的作用让使偶然性活动的领域缩小了一部分，但是不一定能抵消它全部的活动，所以，我们不一定要对前一个问题不能不作肯定的答复.也就是说我们绝对不能忘记，智力活动并不是统帅的唯一的精神活动.在进行大规模的决战时，勇气.坚强.果断.沉着等素质便比较重要，而在两方力量平稳的赌博中，这些素质所起的作用却比较小，在这里智谋的特殊重要性的增加不仅缩小了偶然性的活动余地，并且也减少了上述这些素质的作用.但从另一方面看，在进行大规模的决战时，这些光辉的素质却可以利用偶然性所支配的大部分领域，并且在某种程度上填补了智谋在这种场合所顾不到的地方.由此可见，这儿存在着几种力量的冲突，我们不能简单地认为，偶然性在大规模决战中要比在双方兵力平稳的赌博的总结局中起更大的用处.假如我们说，我们在这种赌博中所看到的，主要是双方运用技巧的斗争，那么这只是指智谋方面的技巧，而不是指全部军事上的成就.

　　让人们赋予战略机动以上述那种不应得的重要性的，正是战略机动的这个方面.首先，他们将这种技巧同统帅的全部精神活动混在一起了，这是一个很大的错误.因为，如上所述，我们必须承认，在大规模决战的时刻统帅的其余精神活动在起支配作用.这种支配力量纵然主要来源于很大的感受，来源于几乎无意识产生的和未经长时间思索的灵感，也依然是军事艺术中的一个真正的公民，因为军事艺术既不是单纯智力活动的领域，也并不是智力活动占支配地位的领域.其次，人们认为，战局中任何一次没有结果的活动的出现都和某一方甚至双方统帅的这种高超的技巧有关.实际上，产生这种没有结果的活动的最主要的原因，却经常存在于让战争变成这样一种赌博的总的情况之中.

　　从前文明国家的大多数战争追求的目的主要是彼此监视，而不是打败敌人，所以大多数战局必然带有战略机动的特性.这些战局假如不是著名的统帅指挥的，人们就不会注意它们，假如一方甚至双方是有名的伟大统帅(如屠朗和蒙特库科利)指挥的，人们便会根据这些统帅的名望而说整个机动艺术是最杰出的典范.这样，人们就把这种游戏看成是军事艺术的顶峰，称它是军事艺术的最高修养的体现，因而把它作为研究军事艺术的主要根据了.

　　这种见解在法国革命战争以前的理论界十分流行.法国革命战争忽然打开一个同以往完全不同的战争现象的世界，这些现象在最初显得有些粗野和简单，但后来在拿破仑所指挥的战争中形成了一套最好的措施，带来了让所有人惊叹的成果.这时人们就想抛弃旧的方法，认为上述一切全是新发现和伟大思想等等的后果，当然也认为是社会状况改变的结果.此外，人们认为，旧的方法都不需要了，也决不会再出现了.但是，在任何一种思想发生大变革时，总会产生各种不同的派别，这儿也不例外，旧的观点也有它的保护者.这些人将新的现象看作是粗野的暴力行为，是军事艺术的总的没落，而且认为，正是那种平稳的.没有结果的.无所作为的战争赌博才应该成为军事艺术发展的方向.这种见解是这样缺乏逻辑与不合哲理，以致人们只能把它看作概念的极端混乱.可是那种认为旧的方法不会再出现的人，也是考虑得不周到的.在军事艺术领域内的新现象中，只有很小的一小部分能够算作新发明和新思想的结果，而大部分则是新的社会状况和社会关系的改变而引起的.但是，当这些社会状况和社会关系处在激烈的动荡过程中时，还不应该把它们当成标准，所以，毫无疑问，过去的大部分战争现象还会重新出现.在这儿，我们不打算深入讨论这一问题，只想指出双方力量的平稳的赌博在整个战争中的位置，指出它的意义以及它和其他事物的内在关系，借以说明它是双方的种种受到限制的条件的产物，是显著地缓和了的战争要素的产物.在这种赌博中，某一方的统帅或许比另一方统帅高明一些.因此，当他在兵力上能够和敌人抗衡时，便可以获得某些利益，在力量较弱时，运用他杰出的才能也可以同对方保持均势.但是，要想从这儿找到统帅获得最高荣誉和变得伟大的原因，则是同事物的性质非常矛盾的.恰恰相反，这种战局倒经常是一个可靠的标志，它表明双方统帅都没有伟大的军事才能，或者，因为受到条件的限制，有才能也不敢发动大规模战役.可见，这种战局永远不会是获得最高的军人荣誉的地方.

　　我们上面谈的是战略机动的一般特性.如今，我们还要谈谈战略机动对作战的一种特殊影响，也就是说，它常常让军队离开主要道路与城镇，开往遥远的或者至少是不重要的地方.当临时发生和马上就消失的微小利益成为行动的动机时，国家的总的方针对作战的影响便会减弱.因此我们看到，军队常常开到从战争的重大而又简单的需要来说决不应该开去的地方，因此，战争过程中的个别情况的改变和变化在这里比在大规模决战的战争中要大很多.我们不妨回忆一下七年战争中的最后五次战局.尽管当时总的形势没有变化，但是每一次战局都有所不同，仔细观察一下便可以看到，在这几次战局中，尽管联军的进攻意图比过去战争中的大多数战局都强得多，但是同一个措施没有采用过两次.

　　我们在不求大规模决战的战区防御这一章中，指出了军事行动的一些手段，还有这些手段的内在联系.条件和特征，关于它们的具体措施，在前面也已经较详细地谈过了.现在的问题是，对这些不同的手段能否提出概括整体的规则.原则和方法?我们的回答是，假如我们从历史上来看，那么从变化无常的一些形式中是不可能找到这些东西的，对具有变化多端的.多种多样的性质的整体来说，除依靠经验之外，我们认为几乎是不存在任何其他理论法则的.追求大规模决战的战争不但简单得多，而且也更加合乎自然，这种战争更不受内在矛盾的约束，它更加客观，更受内在必然性法则的支配，所以人们可以合理地规定它的形式和法则.而对不求决战的战争来说，要作到这一点困难却非常多.甚至在我们这个时代才能形成的大规模作战理论中的两个基本原则，即标洛的基地宽度和约米尼的内线配置，假如用到战区防御上，经验也会告诉我们它们在任何地方都是行不通的和没有作用的.但是作为纯粹的形式，这两个基本原则在这儿应该是最有用的，因为行动的时间越长，空间越大，形式也就越有用，也就必然越比对结果有影响的其他原因占优势.可是，我们看到，它们只不过是事物的个别方面，它们决不会带来决定性的利益.手段和当时条件的特点必然拥有打破一般原则的作用，这是非常明显的.假如说道恩元帅的特征是善于作宽正面的配置和慎重地选择阵地，那么腓特烈大帝的特点则是经常集中主力，紧紧靠近敌人，以便见机行动.这两个人的特点不但产生于他们的军队的素质，并且也产生于他们所具备的条件.一个国王比一个要对上面负责的统帅更容易见机行事.在这儿我们还要再一次强调，批判者没有权利认为，可能出现的各种不同的作风和方法有高低上下之分，不能认为它们之间有从属关系.这些不一样的作风和办法全是平等的，只能根据具体情况来断定它们的使用价值.

　　我们并不打算在这儿一一列举由于国家.军队和各种情况的特点可能产生的这些不同作风和方法.至于它们的影响，我们在前面已经一般地谈过了.

　　所以，我们承认在本章中无法提出规则.原则和方法来，因为历史没有给我们提供这些东西，在每一个具体场合，我们几乎都碰见一些特殊的现象，这些现象往往是完全不可理解的，有时甚至是无法想象的.但是从这一方面来研究历史并不是没有益处的，在没有体系和没有真理机器的地方也是有真理的，但是，在大多数情况下，只有用熟练的判断与从长期经验中得来的敏锐感觉才能够认识这一真理.历史在这一方面虽然没有提出任何公式，可是，像在其他场合一样，却给判断提供了锻炼的机会.

　　我们只想提出一个概括整体的原则，或者更准确地说，我们想再重复和明确一下我们在这里所论述的一切问题的基本前提，并让它具有真正的原则的形式.

　　这儿所举出的所有手段只有相对的价值.只是在双方都软弱无力的情况下才能应用它们.假如超出这个领域之外，就有另一个较高的法则起支配作用，那里是一个完全不同的现象世界.统帅决不能忘记这一点，决不可怀着自以为是的信念，将狭窄领域内的东西看作是绝对的.统帅决不可把他在这儿所使用的手段看作是必然的.唯一的手段，别在自己已经担心这些手段不合适时还使用它们.

　　从我们目前的立足点出发，仿佛不可能产生上述那种错误.但是在现实世界中却不是如此，因为在那里事物之间的界限不是那么显著的.

　　我们必须再次提醒读者注意，我们为了让观念明确.肯定和有力，在考察时只把完全对立的.即极端对立的方式当作对象，可是战争的具体情况大多是处于中间状态的，因此受上述极端的观点支配的程度取决于战争的具体情况同极端对立的方式接近的程度.

　　所以，一般说来，首要的问题是统帅能够事先断定敌人是否企图采取较大的.较坚决的措施，他有无力量用这种措施战胜我们.只要敌人有一点这么做的可能性，我们便必须放弃只能避免小的不利的小措施，就只好通过自愿的牺牲改变自己的态势，准备迎接较大的决战.换句话说，统帅首先应当正确地估计情况，并根据这个估计采取活动.

　　为了通过实际生活中的例子更加明确地说明这些观念，我们想概略地谈一些在我们看来是情况算计得不正确而行动的实例，也就是说，在这些例子中一方的统帅是按敌人不坚决行动的情况采取措施的.我们先从1757年战局的开始说起，从当时奥地利军队的兵力部署中可以看出，他们没有估算到腓特烈大帝会这样坚决地发动进攻.当卡尔.亚历山大已经陷入必须带领军队投降的险境时，皮科洛米尼的一个军却还停留在西里西亚边境.这便说明，他们对情况完全了解错误了.

　　1758年，法国不但完全受了策芬修道院协定的迷惑(这个事实不属于我们论述的范围)，而且两个月后，对自己的敌人或许采取的行动也判断错了，结果失去了威悉河和莱茵河之间的所有土地.至于1759年腓特烈大帝在马克森，以及1760年在兰德斯胡特，因为不相信敌人会采取那样坚决的措施而对敌情全部判断错误的情况，我们已经谈过了.

　　在历史上恐怕非常难找到比1792年在估算敌情方面所犯的更大的错误了.人们原来认为利用少量的援军就能够结束一次内战，结果却受到政治热情发生根本变化的法国人民的很大压力.我们之所以把这个错误称为严重的错误，是因为这个错误后来导致了严重的结果，并不是因为当时很容易避免这个错误.至于在军事上，那便不能否认，以后几年连遭失败的主要原因在于1794年的战局.在这次战役中，联军不但完全没有认识到敌人进攻的强烈性，因此使用了扩大阵地正面和战略机动这种微不足道的方法，并且从普奥两国政治上的不一致和愚蠢地舍弃比利时和荷兰这些事情上也可以看到，各国政府很少估计到来势凶猛的巨流的威力.1796年，在洛迪.蒙特诺特和其余地方进行的各次抵抗也足以证明，奥军在如何对付拿破仑这个人的问题上了解得不多.

　　1800年，梅拉斯将军遭到惨败，这并不是法军突然袭击的直接结果，而是由于他对这一袭击或许产生的后果估计不对了.

　　1805年，乌耳姆作为徒具科学形式.而力量极为薄弱的战略纽带的最后一端来说，它能够阻挡道恩或拉西那样的统帅，但无法阻挡拿破仑这个革命皇帝.

　　1806年，普鲁士曾处在犹豫不决和混乱的状态中，这是陈腐的.狭隘的.无用的观点和措施跟一些当时具有重大意义的明确的认识和正确的感觉混杂在一起的结果.假如普鲁士对自己的处境有清楚的认识和充分的估价，那么它如何会把三万人留在普鲁士国内，打算在威斯特伐利亚另开一个战区呢?怎么会决定以吕歇尔军和魏马军进行小规模攻击取得某种成果呢?又如何会在会议的最后时刻还讨论仓库的危险和某些地区的损失这些问题呢?

　　甚至在最大的1812年战局中，在开始时也并不是没有出现过因为错误地判断了敌情而采取不对的行动的情况.在维尔那的大本营里有一批著名的人物，他们坚持要在边境附近举行会战，其目的是使敌人不受惩罚便不能进入俄国领土.这些人很清楚地知道，这次会战或许失败，或者说一定要失败，他们在那时虽然不知道前来进攻八万俄军的是三十万法军，但是知道敌人在兵力上肯定拥有巨大优势的.他们的主要错误是对这一会战的价值估计不当.他们认为，即便这一会战失败，也不过是和其他败仗一样，仅仅是一次败仗罢了.其实，人们有充分根据可以肯定，在边境附近进行的这一主要决战假如遭到失败，是会带来一连串其他后果的.甚至德里萨营垒的利用，也是一个彻底错误地判断了敌情而采取的措施.假使俄军想固守这个营垒，就会四面受到攻击而完全陷入孤立，法军就有办法迫使俄军放下武器.这个营垒的构筑者并没有考虑到要对付力量这样大和意图这么坚决的敌人.

　　然而，甚至是拿破仑，有时也会作出不对的估计.1813年停战之后，他认为派几个军便可以阻止布留赫尔和瑞典王储所率领的联军的次要部分，他认为自己的这几个军尽管不足以进行真正的抵抗，但是却可以促使对方像在以前的战争中常见的一样谨慎小心而不敢冒然行动.他没有充分估量到，刻骨的仇恨和逼近的危险在布留赫尔和标洛身上会产生什么样的作用.

　　拿破仑对于老布留赫尔的敢作敢为精神一直是估计不够的.在来比锡，从拿破仑手中夺去胜利的正是布留赫尔，在郎城，拿破仑之所以没有被布留赫尔彻底击溃，只是因为出现了完全在拿破仑估计以外的情况.在滑铁卢，拿破仑最终像受到致命的雷击一样，因为这个估计不足的错误而受到了惩罚.

　　从进攻与防御的关系论进攻

　　假如两个概念真正构成了逻辑上的对立，也就是说其中的一个含义是另一个的补充，那么，实际上从一个概念就可以得出另一个概念来.即便我们有限的智力不能一眼就看清这两个概念，不能只是根据它们的对立，就从一个完整的含义中得出另一个完整的概念来，但是这一个概念对另一个概念来说，无论如何也是一个重要的说明，而对它的很多部分来说，是足够的说明.所以，我们认为《防御》一篇前几章中与进攻有关的各点就是相应地对进攻的充分的说明.但不是在所有的方面都是这样，进攻的全部问题在那里是决不能完全阐述完毕的，所以，当概念的对立不是像在《防御》一篇前几章中那样直接涉及概念的基本部分时，我们自然就不能单从《防御》一篇所论述的内容中直接推论出关于进攻要论述的内容.变换立足点可以令我们更清楚地认识事物，因此，对于从较远的立足点概略地考察过的东西，自然应该从较近的立足点加以考察.这样做就可以对思想做全面的说明，而且在这里，有关进攻所要论述的，有不少也是对于防御的进一步说明.因此，我们在研究进攻时多半会遇到我们在研究防御时曾经讨论过的问题.但，我们不打算按照大多数工兵教程的做法，在论述进攻时避而不谈或者全部否定在论述防御时所提出的防御的一切积极价值，我们也不打算证明，对付每种防御手段总有某种绝对可靠的进攻手段，这样做是违背事物的性质的.防御有它的长处，也有它的弱点，虽然它的长处不是不可制服的，但做到这一点要付出得失极不相当的代价，这点从任何立足点来看都必然是正确的，要不就会自相矛盾.另外，我们也不打算详尽地探讨对付每一种防御手段的进攻手段;每一种防御手段都会引起一种进攻手段，但是后者通常是显而易见的，是不需要先从防御的立足点转到进攻的立足点就可以认识的.一种进攻手段是随着一种防御手段的出现而出现的.我们计划在探讨进攻的每一个问题时说明进攻所特有的.间接由防御引起的情况，因为我们采用了这种论述方法，在本篇中就必然会包含一些在《防御》一篇中没有与之相应内容的章节.

　　战略进攻的特点

　　我们已说过，战争中的防御决不是绝对的等待和抵御，也就是说，决不是完全的忍受，而只是一种相对的等待和抵御，所以多少带有一些进攻因素.同样，进攻也不是单一的整体，而是连续同防御交错着的.但是，二者的差别在于：没有还击的防御是根本无法设想的，还击是防御的一个必要的组成部分;而进攻却不是这样.攻击或者进攻行动本身就是一个完整的概念，它原来并不需要防御，只是因为时间和空间的限制，才不得不把防御作为一种不得已的下策而加以采用.这是因为，首先.进攻行动不可能持续不断地一直进行到最后，中间要有平静的时间，在进攻行动停止了的这种平静时期，自然而然就会出现防御状态;其次.进攻的军队通过的.为了维持其生存所必需的空间，并不总是能受到进攻本身的掩护的，须专门加以防护.

　　所以，战争中的进攻行动，特别是战略上的进攻行动，是进攻和防御的不停的交替和结合，但不能把进攻行动中的防御看作是进攻的有效准备和加强，即不能把它看作是一种有效因素，而只能看成是一种不得已的下策，是一种阻碍前进的阻力，是进攻的原罪，是进攻的致命伤.我们所以说防御是一种阻力，是因为，假如说防御不能对进攻产生有利的影响，那么仅由于它所造成的时间上的损失，就必然能削弱进攻的效果.但是，任何进攻都包含的这个防御因素，是不是可能对进攻不发生实际的不利影响呢?既然我们承认进攻是较弱的作战形式，防御是较强的作战言式，好像就应从中得出结论：防御对进攻不会发生实际的不利影响，因为，当兵力还足以采用较弱的作战形式时，采用较强的作战形式必然会更加绰绰有余.通常说来，也就是从主要的方面来看，这是对的，至于怎样进一步说明这一点，我们将在《关于胜利的顶点》一文中再作详细的探讨.但我们一定不要忘记，构成战略防御的优越性的理由之一正在于，进攻本身不能不搀杂防御，而且搀杂一种极其无力的防御;进攻从防御中所得到的是防御中最有害处的因素;就整个防御说的问题不能认为对此因素也是适用的，所以，这些防御因素能在实际上削弱进攻是不难理解的.正是在进攻中产生了无力的防御的时刻，防御中的进攻因素才能积极地发生作用.在一天战斗后常随之而来的十二小时的休息时间里，防御者和进攻者的处境是如此不同啊!防御者是在自己选定的.很熟悉的.准备好了的阵地上，而进攻者却像盲人那样摸索着进入行军野营地.当为了重新筹备给养或者等待增援等等而需要进行较长时间的休息时，防御者是在自己的要塞与仓库的附近，而进攻者却像是栖息在树枝上的鸟儿.但任何进攻都不得不以防御告终;至于这时的防御是什么样的防御，这取决于具体情况;若敌人的军队已经被消灭，情况可能很有利，如果敌人的军队没有被消灭，情况也可能很困难.虽然这种防御已不再是进攻本身的一部分，但它的特点必然反过来对进攻产生影响，并且对决定进攻的价值起着一定的作用.

　　从以上的考察中能够得出结论：每次进攻时，都须考虑在进攻中必然会出现的防御，以便能够看清进攻中的弱点，并对此有所准备.

　　但从另一方面来看，进攻本身完全是始终如一的，防御却根据等待这一因素减少的程度而可以分成许多等级，所以就产生了彼此极不相同的防御方式，这一点我们在《抵抗方式》一章中已讨论过了.

　　因为进攻只有一个有效因素，进攻中的防御只不过是一种累赘的阻力，因此进攻不像防御那样有不同的方式.诚然，进攻在威力.速度和力量方面是有巨大差别的，但是此种差别只是程度上的不同，而不是方式上的不同.当然，人们可以设想，进攻者为了顺利地达到目标，偶然也选择防御的形式，譬如占领一个有利阵地，以等待敌人的进攻.但是这种情况极为少见，我们向来是根据现实情况给概念和事物分类的，所以可以不必考虑这种极其少见的情况.所以，进攻没有像防御的抵抗方式那样的不同的等级.最后，进攻中可以使用的手段通常只限于军队，假如有的重地位于敌人战区附近并对进攻起显著作用，当然也应包括在这种作战力量之内.不过要塞的这种作用将随军队的前进而越来越小;而且很显然，自己的要塞在进攻中决不可能起到防御中那样重大的作用(防御时要塞往往成为主要的手段).关于民众的支持，只有在居民对进攻者抱有好感而不是对本国的军队有好感时，进攻者才能得到它.进攻者也可能有同盟者，但只是特殊的或者偶然的情况使他有同盟者，进攻行动本身并不必然会带来同盟者.所以，若在防御时，我们可以把要塞.民众武装和同盟者都列入抵抗手段的范围，那么在进攻时，我们就不该这样做.在防御中能得到这些手段是防御的性质决定的，而在进攻中，却很少能得到这些方法，即便能得到它们，也大多是由于偶然的原因.

　　第二章战略进攻的特点

　　我们已说过，战争中的防御决不是绝对的等待和抵御，也就是说，决不是完全的忍受，而只是一种相对的等待和抵御，所以多少带有一些进攻因素.同样，进攻也不是单一的整体，而是连续同防御交错着的.但是，二者的差别在于：没有还击的防御是根本无法设想的，还击是防御的一个必要的组成部分;而进攻却不是这样.攻击或者进攻行动本身就是一个完整的概念，它原来并不需要防御，只是因为时间和空间的限制，才不得不把防御作为一种不得已的下策而加以采用.这是因为，首先.进攻行动不可能持续不断地一直进行到最后，中间要有平静的时间，在进攻行动停止了的这种平静时期，自然而然就会出现防御状态;其次.进攻的军队通过的.为了维持其生存所必需的空间，并不总是能受到进攻本身的掩护的，须专门加以防护.

　　所以，战争中的进攻行动，特别是战略上的进攻行动，是进攻和防御的不停的交替和结合，但不能把进攻行动中的防御看作是进攻的有效准备和加强，即不能把它看作是一种有效因素，而只能看成是一种不得已的下策，是一种阻碍前进的阻力，是进攻的原罪，是进攻的致命伤.我们所以说防御是一种阻力，是因为，假如说防御不能对进攻产生有利的影响，那么仅由于它所造成的时间上的损失，就必然能削弱进攻的效果.但是，任何进攻都包含的这个防御因素，是不是可能对进攻不发生实际的不利影响呢?既然我们承认进攻是较弱的作战形式，防御是较强的作战言式，好像就应从中得出结论：防御对进攻不会发生实际的不利影响，因为，当兵力还足以采用较弱的作战形式时，采用较强的作战形式必然会更加绰绰有余.通常说来，也就是从主要的方面来看，这是对的，至于怎样进一步说明这一点，我们将在《关于胜利的顶点》一文中再作详细的探讨.但我们一定不要忘记，构成战略防御的优越性的理由之一正在于，进攻本身不能不搀杂防御，而且搀杂一种极其无力的防御;进攻从防御中所得到的是防御中最有害处的因素;就整个防御说的问题不能认为对此因素也是适用的，所以，这些防御因素能在实际上削弱进攻是不难理解的.正是在进攻中产生了无力的防御的时刻，防御中的进攻因素才能积极地发生作用.在一天战斗后常随之而来的十二小时的休息时间里，防御者和进攻者的处境是如此不同啊!防御者是在自己选定的.很熟悉的.准备好了的阵地上，而进攻者却像盲人那样摸索着进入行军野营地.当为了重新筹备给养或者等待增援等等而需要进行较长时间的休息时，防御者是在自己的要塞与仓库的附近，而进攻者却像是栖息在树枝上的鸟儿.但任何进攻都不得不以防御告终;至于这时的防御是什么样的防御，这取决于具体情况;若敌人的军队已经被消灭，情况可能很有利，如果敌人的军队没有被消灭，情况也可能很困难.虽然这种防御已不再是进攻本身的一部分，但它的特点必然反过来对进攻产生影响，并且对决定进攻的价值起着一定的作用.

　　从以上的考察中能够得出结论：每次进攻时，都须考虑在进攻中必然会出现的防御，以便能够看清进攻中的弱点，并对此有所准备.

　　但从另一方面来看，进攻本身完全是始终如一的，防御却根据等待这一因素减少的程度而可以分成许多等级，所以就产生了彼此极不相同的防御方式，这一点我们在《抵抗方式》一章中已讨论过了.

　　因为进攻只有一个有效因素，进攻中的防御只不过是一种累赘的阻力，因此进攻不像防御那样有不同的方式.诚然，进攻在威力.速度和力量方面是有巨大差别的，但是此种差别只是程度上的不同，而不是方式上的不同.当然，人们可以设想，进攻者为了顺利地达到目标，偶然也选择防御的形式，譬如占领一个有利阵地，以等待敌人的进攻.但是这种情况极为少见，我们向来是根据现实情况给概念和事物分类的，所以可以不必考虑这种极其少见的情况.所以，进攻没有像防御的抵抗方式那样的不同的等级.最后，进攻中可以使用的手段通常只限于军队，假如有的重地位于敌人战区附近并对进攻起显著作用，当然也应包括在这种作战力量之内.不过要塞的这种作用将随军队的前进而越来越小;而且很显然，自己的要塞在进攻中决不可能起到防御中那样重大的作用(防御时要塞往往成为主要的手段).关于民众的支持，只有在居民对进攻者抱有好感而不是对本国的军队有好感时，进攻者才能得到它.进攻者也可能有同盟者，但只是特殊的或者偶然的情况使他有同盟者，进攻行动本身并不必然会带来同盟者.所以，若在防御时，我们可以把要塞.民众武装和同盟者都列入抵抗手段的范围，那么在进攻时，我们就不该这样做.在防御中能得到这些手段是防御的性质决定的，而在进攻中，却很少能得到这些方法，即便能得到它们，也大多是由于偶然的原因.

　　战略进攻的目标

　　打败敌人是战争的目标，消灭敌人的军队是手段，无论在进攻中还是防御中都是如此.利用消灭敌人的军队这一手段，防御可以转入进攻，进攻可以占领国土.所以占领国土是进攻的目标，但占领国土不必是占领全部国土，可以仅是占领国土的一部分.一个省份.一个地区或者一个要塞等等.所有这些在媾和时都有充分的价值，是进攻者的政治资本，进攻者或者可以zhan有它们，或可以用它们来交换别的东西.

　　因此，战略进攻的目标，能从占领全部国土起一直到占领一个最不重要的地方为止.一旦这个目标达到了，并且进攻停止了，就会出现防御.这样看来，好像可以把战略进攻设想为一个有一定界限的单位.但，如果我们实际地研究一下这个问题，也就是根据实际现象研究一下，我们就会发觉，事情并不是这样的.在现实中，进攻活动，也就是进攻的企图和措施，经常不知不觉地以防御为其终点，正如防御计划以进攻为其终点一样.要占领什么地方，统帅很少能.至少不是经常能够预先精确地予以规定的，这要根据事态的发展来决定.有时候，他进攻的进展比他预定的要远一些，经过一段短时间的平静之后，他的进攻又获得了新力量，但是我们不能把平静前后的行动看成两个完全不同的行动.有时，他停止进攻的时间比预定的时间要早一些，但他没放弃他的进攻计划，没转入真正的防御.从以上所说的可以看出，如果说成功的防御可以不知不觉地转为进攻，那进攻也可以不知不觉地转为防御.如果人们想要正确地运用我们关于进攻所作的一般论述，就须注意上面所述大小不同的战略目标.

　　进攻力量的减弱

　　进攻力量的削弱是战略上的一个主要问题.在具体场合能不能正确地认识这一问题，决定着进攻者能不能正确地判断当时他能做什么.

　　绝对力量之所以会削弱是由于：

　　(1)要达到进攻的目标，也就是占领敌人的国土;

　　(2)进攻的军队需要占领自己背后的地区，以便保障自己交通线的安全与维持生存;

　　(3)战争伤亡与疾病减员;

　　(4)远离补充来源地;

　　(5)围攻或者包围敌人的重地;

　　(6)努力程度渐渐下降;

　　(7)同盟的散解.

　　然而，同这些削弱进攻力量的原因相对的，还有一些能加强进攻力量的原因.很明显，只有把这两种不同的原因比较一下，才能得出最后的结论.例如，进攻一方力量的削弱可能部分地或者全部地为防御一方力量的削弱抵消，甚至比防御一方力量的削弱要小得多.不过后一种情况是很少见的.我们进行比较时，绝不该总是考虑双方在战场上的全部军队，而是应该考虑双方在前面或在决定性地点上相对峙的军队.譬如法军在奥地利和普鲁士的情况，法军在俄国的情况;联军在法国的情况，法军在西班牙的情况.
"}