{"id":"99196","title":"第二十四章","content":"
　　对运输线的攻击

　　对运输队的攻击和掩护是一个战术问题，假如不是为了要证明只有根据战略上的理由和情况才能采取这种行动的话，在这里我们就一点也不谈这个问题了.关于这个问题可谈的很少一点内容对进攻和防御来说能合在一起来谈，同时，它对进攻具有重要的意义，要不，我们就会在讨论防御时研究这个问题了.

　　一个有三百至四百辆车的中等运输队(不管车上载的是什么)可以长约半普里，一个大的运输队会长达数普里.怎么能设想，常常派去护送的那么少的部队能够掩护这么长的运输队呢?另外，运输队运动不灵活，前进缓慢，而且还经常可能发生混乱;最后，运输队的每个部分都要单独掩护，因为它的某一部分一旦遭受敌人袭击，整个运输队马上就会堵塞在道路上并陷入混乱.人们考虑到上述种种困难，自然就会提出问题：到底怎样才能掩护和保卫这种运输队?换句话说：为什么不是一切遭到攻击的运输队都被劫走?为什么不是所有需要掩护的，也就是敌人可以接近的运输队都遭受攻击?显然，所有战术上提出来的办法，如滕佩霍夫提出的太不实际的办法，让运输队不断地停止前进和继续前进来缩短距离，或像香霍斯特提出的稍好一些的办法，就是把运输队分成几个纵队，对克服运输队的根本缺点来说，都只是些效果不大的补救办法.

　　对上述问题的回答是，大多数运输队因为它们在战略上所处的位置而得到了一般的安全保障，而且是比容易遭到敌人攻击的任何其他部队都要安全的保障，这就令它们很少的防御手段能发挥很大的作用.运输队老是或多或少地在自己军队的背后运动的，或者至少在离敌人军队很远的地方运动的.所以，敌人只能用小部队来攻击它们，而这些小部队还须有强大的预备队作掩护，以免自己的翼侧与背后遭到前来支援运输队的部队的袭击.假如再考虑到，正是由于运输车辆十分笨重，攻击者很难把它们带走，大多只能砍断挽具，牵走马匹，炸毁弹药车等等(用这种办法只能令整个运输队受到阻碍和陷于混乱，但是不能真正毁灭它)，那么就可更加清楚地看出，运输队的安全更多地是依靠在战略上所处的位置来保障的，而不是依靠护送部队的抵抗来保障的.如果再考虑到护送部队的抵抗虽不能直接保护运输队，但是却能打乱敌人攻击运输队的步骤，那最后看来，对运输队的攻击不是很容易的和万无一失的，而是十分困难的，它的结果是非常没把握的.

　　另外还必须指出一个主要的问题：去攻击敌人运输队的部队很可能遭到敌人军队或者敌人某一部队的报复，很有可能遭到惨败的惩罚.人们在很多场合正是由于有这种顾虑才没有敢攻击运输队，但是大家不知道真正的原因，因而认为运输队是因为有护送部队掩护而得到了安全，所以就感到奇怪，为什么兵力少得可怜的护送部队会这样令人望而生畏.只要想一想1758年腓特烈大帝围攻阿里木次后通过波希米亚的著名的退却，就会明白我们这种说法是很正确的.当时，四千辆车组成的辎重队是由半数的军队分成许多小队护送的.为何道恩没有攻击这支辎重队呢?原因是他怕腓特烈大帝用另一半军队攻击他，把他卷进一次他所不希望的会战中.为何劳东在齐施博维茨未更早地.更大胆地攻击一直在他侧面的运输队呢?原因是他怕受到惩罚.劳东的军队距离主力十普里，并且同主力的联系完全被普鲁士军队切断了，因此劳东认为，一旦腓特烈大帝用大部分兵力对付他，他就有惨败的危险.

　　只有当军队的战略态势让军队不得不完全从侧面，甚至反常地从前方运送物资时，运输队才会真正面临巨大的危险，因而也就成了敌人攻击的有利目标(如果敌人的情况容许他为此派遣部队的话).1758年战局中，奥地利军队在多姆施塔特耳攻击普军运输队的事例，说明此行动能够取得很完满的成果.通往尼斯的道路在普鲁士军队阵地的左侧，腓特烈大帝的军队因攻城和抗击道恩而不能活动，因此奥军的别动队完全不必要为自己的安全担心，可从容不迫地去攻击普军的运输队.

　　1712年，欧根围攻兰德赖希时，曾从布香经德南，也就是从战略配置的正面的前方运送攻城器材.为了在此情况下完成很困难的掩护任务，他采用了哪些手段，他陷入了非常困难的境地，这是大家都知道的.

　　因此，我们的结论是：对运输队的攻击不管从战术上看来多么容易，但是从战略上看，却永远不是那样容易做到的，只有在敌人的交通线很暴露的特殊情形下，才能期望取得重大的成果.

　　对舍营的敌人军队的进攻

　　我们在《防御》一篇中没有谈到这个问题，由于舍营不能看作是一种防御手段，只能看作是军队的一种状态，而且是一种战斗准备极差的情况.关于这种战斗准备，我们就不再谈什么了，因为第五篇第十三章中关于舍营所谈的一切就是对它的一个极好的说明.

　　但在讨论进攻时，我们应把舍营的敌人军队看作是一个特殊的进攻目标，因为一则这种进攻是一种很特殊的进攻方式，二则这种进攻可以看成是一种具有特殊效果的战略手段.所以在这里要谈的不是对敌人单个舍营地或者分驻在几个村落中的一支小部队的袭击，而是对较大的舍营地里的一支大部队的进攻.这样，目标就不是袭击单个舍营地本身，而是阻挡敌人军队集中.

　　对舍营的敌人军队的进攻，即对一支没有集中的军队进行袭击.这种袭击假如能使敌人军队不能到达预定的集中地点，如果能迫使它在后方较远的地方另选一个集中地点，那么袭击就算成功了.集中地点后移的距离，在危急时刻很少在一日行程之内，通常可达数日行程，因此由此而造成的国土的丧失并不是很小的，这是进攻者所得到的第一个好处.

　　对敌人整个军队进行的这种袭击，在开始时候可能是同时袭击少数几个单个的舍营地，不是袭击所有的或者很多的舍营地，因为这样做就必然扩大进攻的正面和分割进攻军队的兵力，这无论如何是不可取的.所以，进攻者只能袭击那些位于进攻的纵队前进方向上的.敌人最前面的舍营地.即便如此，袭击这样不多的舍营地也很少能顺利进行或完全取得成功，因为一个大部队的接近是不会不被人发觉的.但这种进攻方法是不可忽视的，且我们把由此产生的成果算成是这种袭击的第二个利益.

　　第三个利益是能迫使敌人进行部分战斗，并且令他在这种战斗中遭到重大的损失.一个大部队的集中，不以营为单位在主要集中地点集中的，一般是先集中成旅.师.甚至军，而旅.师.军这样的部队就不能极为迅速地奔向集中地点，当它们同敌人进攻的纵队遭遇时，就必须接受战斗.如果进攻的纵队兵力不太大，它们也可能取得胜利，但是即便取得了胜利，它们也丧失了时间.在这种情况下，一支力图到达后方集中地点的部队是不可能很好地利用胜利的，通常说这不难理解.它们也可能被打败，且由于它们没有时间组织有力的抵抗，这种可能性要更大一些.所以可以设想，如果进攻者能很好地计划并实施一次袭击，他就能通过这些部分战斗得到大量的战利品，这些战利品将会成为总成果中的一个主要部分.

　　最后，第四个利益(也是整个行动的结果)是让敌人军队在一定时期内发生混乱和士气沮丧，从而令敌人即使最后把军队集中起来也不能立即使用它们，于是一遭到攻击就不得不再放弃一部分土地，不得不全改变已制定的作战计划.

　　以上就是对敌人舍营地进行一次成功的袭击时所能取得的特殊的成果，也即通过一次袭击令敌人不能毫无损失地在预定地点集中军队时能取得的特殊的成果.不过，袭击成功的程度自然是很不相同的，因而取得的成果有时候很大，有时却小得可怜.同时，这种袭击即便很成功，即使取得的成果很大，也很少能取得主力会战获胜时那么大的成果.这一方面是因为这种袭击不能像主力会战获胜时那样取得很多的战利品，另一方面因为这种袭击的精神影响也不可能像主力会战获胜时候那样大.

　　我们必须记住这个总的结论，以免对这种袭击作过高的评价.有许多人以为它是进攻活动的最好方式.但，正如上面的详细考察和战史告诉我们的那样，事情决不是这样的.

　　1643年洛林公爵在提特林根袭击朗超将军指挥的法军的舍营地，是最光辉的袭击之一.当时法军有一万六千人，结果却损失了司令官和七千名士兵.这是次惨败.造成这种结果的原因是法军没设任何前哨.

　　1644年，屠朗在梅尔根特海姆(法国人称为马里恩塔耳)受到的袭击，就其结果而言，当然也应该看成是一次惨败，因为屠朗的八千人竟损失了三千人，其主要原因是屠朗受到诱惑，他不合时宜地用集中起来的部队进行了抵抗.所以，人们不能常常指望这种袭击取得相似的结果.这个结果与其说是袭击本身带来的，不如说对遭遇战考虑不周造成的，由于屠朗本来可以避开战斗，同在其他地方舍营的比较远的部队会合的.

　　第三个有名的袭击是1674年屠朗在阿尔萨斯对大选帝侯.帝国将军布尔农维耳和洛林公爵指挥的联军的袭击.屠朗得到的战利品极少，联军的损失只有两三千人，这对五万人的军队来说不是什么了不起的损失.但联军却认为不能再在阿尔萨斯继续抵抗，于是撤退到莱茵河右岸.屠朗需要的正是这个战略成果，但是我们绝不该在袭击本身去寻找取得这种成果的原因.与其说屠朗是袭击了敌人的军队，不如说他是挠乱了敌人的计划.另外，联军统帅的意见分歧，军队靠近莱茵河等，也都是造成这个结果的原因.总而言之，这次袭击值得人们仔细地加以研究，因为人们通常都把它理解错了.

　　1741年，奈佩尔克去袭击腓特烈大帝的舍营地，但全部成果却仅是使腓特烈不得不用他没完全集中起来的兵力变换正面同他进行莫尔维次会战.

　　1745年，腓特烈大帝在劳西次袭击洛林公爵的舍营地.他之所以能获得成果，主要是因为他对最重要的舍营地之一，亨内斯多夫进行了真正的袭击，奥军因此损失了两千人.但从总的结果来看，虽然洛林公爵经过上劳西次退回了波希米亚，但并没有因而受到妨碍他沿易北河左岸又回到萨克森，因此，假如不进行克塞耳斯多夫会战，腓特烈大帝就不会取得重大的成果.

　　1758年，斐迪南公爵袭击法国军队的舍营地.这次袭击的直接结果却是法军丧失了几千人，并且被迫退到阿勒尔河的另一岸.而这次袭击的精神影响可能更加深远一些，它对法军后来丢弃整个威斯特伐利亚是有影响的.

　　假如我们要从上述不同的战例中得出一个关于这种攻击的效果的结论，那么只有前两个例子可与胜利的会战同等看待.但是在这两个例子中部队数量都不大，而且敌人没有设置前哨，在当时的作战中，这很有利于进行袭击.其他四个例子虽然都应该算作完全成功的行动，但就其效果来说，显然不能同胜利的会战同日而语.在这些例子中，只是因为敌人意志不强.性格软弱才取得了一般的成果.1741年的那次袭击，正是因为敌人的情况不是这样，所以没有能取得任何成果.

　　1806年，普鲁士军队曾计划用这种方式袭击弗兰肯的法国部队.从当时的情况看，这次袭击是完全可以得到个满意的结果的.当时拿破仑不在军中，法军分布在广大的舍营地.在这种情况下，如果普军有很大的决心.用很快的速度是的确可以让法军遭到一定损失，并把它赶过莱茵河的.但是普军当时所能做到的也只是这一些.如果普军抱更大的希望，比如越过莱茵河追求更大的利益，或想获得很大的精神上的优势，让法军在这一战局中不敢再到莱茵河右岸作战，那是完全没有充分根据的.

　　1812年8月初，当拿破仑命令他的军队于维帖布斯克地区休息时，俄军曾想从斯摩棱斯克袭击法军的舍营地.但在实施中，俄军失去了这样做的勇气.俄军没有进行袭击倒是一件幸事.由于不仅法军统帅拿破仑所率的中央军团在兵力上比俄军多一倍以上，且他本人是一个空前果断的统帅;因为这对法军来说，损失几普里的地方根本不起什么作用，而对俄军来说，临近根本没有能令他们扩大成果并在一定程度上巩固成果的地形;由于法军进行的这个战局不是拖延时日行将结束的一次战局，而是进攻者计划完全打垮敌人的第一个步骤;因此，虽然袭击法军舍营地可能得到微小利益，但是这同俄军的任务是极不相称的.这些利益不可能弥补俄军同法军在兵力和其他条件上如此巨大的悬殊.但，俄军的这个目的表明，对于这种手段的模糊观念能如何诱令人们完全错误地运用它.

　　上面我们把对舍营的敌人军队的进攻作为战略手段而进行了阐述.就这种手段的性质来看，这种进攻的实施不仅是战术问题，而且部分地又属于战略范围(由于这种进攻是在宽大的正面上进行的，进行这种进攻的军队可在集中之前投入战斗，而且在大多数情况下是这样投入战斗的)，所以整个这种行动是由若干单个战斗组成的.所以，在这里我们也必须简单地谈一谈怎样合理地组织这种进攻.

　　对这种进攻的第一个要求是：在一定宽度的正面上进攻敌人的宿营地，由于只有这样，才能真正袭击几个舍营地，切断它们同别的舍营地的联系，令敌人陷入预期的混乱状态.至于进攻纵队的数目和间隔，则应根据具体情况而定.

　　第二个要求是：各纵队进攻的方向须向心地指向一个预定的会合地点，由于敌人的退却或多或少是以兵力集中而结束的，进攻者也应该这样.这个会合地点应尽可能是敌人的联络点，或是在敌人军队的退却线上，当然，最好是在敌人退却线通过某一地形阻碍的地点.

　　第三个要求是：各纵队同敌人军队遭遇时，须坚决.勇敢.大胆地攻击敌人军队，因为这时总的情况对他们是很有利的，这里正是冒险的用武之地.当然，各纵队的司令官这时必须有大的自由与全权.

　　第四个要求是：对付首先占领阵地进行抵抗的敌人军队的战术进攻计划，一直应该以进行迂回的方法来实现，由于只有分割及切断敌人军队才可以期望得到最大的成果.

　　第五个要求是：各纵队应由各兵种编成，且骑兵不能太少.如果把整个骑兵预备队都分配给各个纵队，或许更为有利.若认为骑兵作为预备队在这种攻击中能起主要作用，那是一个很大的错误.因为随便一个村庄，极小的一座桥梁，极小的一片丛林就能阻止骑兵的行动.

　　第六个要求：从袭击的性质来看，虽然进攻者不能让自己的前卫前进得过远，但是只有在向敌人接近时才应该这样.如果战斗已在敌人舍营线内开始，也就是说，希望从真正的袭击中获得的东西已得到，那么，各纵队就应让各兵种编成的前卫尽可能远地向前推进，因为前卫可以利用飞速运动大大增加敌人的混乱.只有这样，进攻者才能在这里或者那里截获敌人仓促退出舍营地时常常拖在后边的行李辎重.炮兵.差遣人员和掉队人员，并且这些前卫应该作为迂回和切断敌人退路的主要手段.

　　第七个要求：最后，必须事先指定军队作战失利时的退路及集合地点.

　　牵制性进攻

　　就词的一般涵义来说，所谓牵制性进攻，是指为了让敌人把军队调离某一重要地点而对敌人国土进行的攻击.只有当进攻者的主要目的是为了达到上述目的，而不是夺取进攻的那个地方时，这种进攻才是特殊的行动，否则，它仍旧是一般的进攻.

　　当然，即便如此，牵制性进攻总还须有一个进攻目标.只有当这个目标具有重要的价值时，才能诱使敌人把他的军队调到那里去;另外，一旦这个行动没有能起到引诱敌人的作用，那么，占据这个目标也是进行这一行动所耗费的力量的一种补偿."

　　要塞.大仓库.富庶的大城市和可以征收各种军税的地区，以及可以得到对本国政府抱有不满情绪的敌国臣民的支持的地方，都能作为这种进攻的目标.

　　牵制性进攻可能是很有利的，这是易理解的;但是毫无疑问，它并不总是有利的，它甚至往往是有害的.对牵制性进攻的主要要求是，它应令敌人从主要战区撤出的兵力多于我方用于牵制性进攻的兵力.假如牵制性进攻所吸引的敌人兵力同自己使用的兵力相等，那么它就不再是真正的牵制性进攻，而成为一种次要进攻了.甚至因为情况有利，因为有希望用少数兵力取得特大成果而进行的次要的进攻，也不应该算作牵制性进攻.当然，人们一般把一个国家正在抵抗敌国时受到的第三国的进攻也叫做牵制性进攻，这种进攻同一般的进攻只是进攻的方向相异，因而没理由给它另起一个名称，在理论上，专门的名称只应该用来表示专门的事物.

　　显然，要想用少量的兵力吸引敌人较多的兵力，必须有可以造成这种结果的特殊条件.所以，任意派遣一支部队到至今没有驻过军队的地点，是不会达到牵制性进攻的目的的.

　　如果进攻者派遣一支一千人的小部队侵入主要战区之外的敌方某一地区，以便征收军税，那么当然可以预见到，敌人向那里派出一千人是不能阻止此行动的，假如他要确保这一地区不受侵犯，就必须派去更多的兵力.但，这样必然会产生一个问题，防御者是否可不去保护这一地区，而一样派出一支一千人的部队侵入进攻者相应的地区，从而取得平衡呢?所以，如果进攻者想从这种行动中得到利益，他就必须事先肯定，他在敌人的地区比敌人在他自己的地区可得到更多的东西或可以造成更大的威胁.假如情况是这样，那么兵力很小的牵制性进攻就肯定能吸引敌人较多的兵力.然而，毫无疑问，用以进行牵制性进攻的兵力越大，能获得的利益就愈小，因为五万人不仅能够极有成效地保卫住一个中等地区不受五万人的侵犯，甚至能够抵抗更多的敌人.所以，牵制性进攻的规模较大时，这种利益是颇值得怀疑的，如果在这种情况下想要从中取得点好处的话，那么牵制性进攻的规模越大，就越会要求有利于牵制性进攻的其他条件起决定性作用.

　　对于牵制性进攻有利的条件也许是：

　　(1)进攻者派出进行牵制性进攻的军队以后，主要进攻仍旧没有受到削弱;

　　(2)进攻者用牵制性进攻可威胁防御者的具有很重大意义的地点;

　　(3)在受到这种进攻的地区内敌国臣民对本国政府怀有不满的情绪;

　　(4)受到这种进攻的地区是可提供大量作战物资的富饶地区.

　　既然进攻者只有考虑了上述条件，认为有可能取得成果时才能够进行牵制性进攻，那么我们就可以知道，进行这种进攻的机会不多.这里还有一个很重要的问题必须指出：每一次牵制性进攻都会给本来没有战争的地区带来战争.因此，牵制性进攻就常能够在某种程度上激起敌方潜在的作战力量，并且，如果敌人准备用民兵和民众武装来进行战争的话，这种情况就表现得最为显著.假如一个地区突然受到敌人军队的威胁，且没有任何防御准备，那么这一地区内全部的力量都会围绕在有才干的官员的周围，提供和利用一切可以利用的非常手段来防止住这场灾祸，这是十分自然的事情，且是经验所充分证明了的.这样一来，在这里就会产生出新的抵抗力量，而且是一种接近民众战争并且很容易引起民众战争的抵抗力量.

　　这是进行任何一次牵制性进攻时都必须注意的问题，否则，就会是自掘坟墓.

　　英国军队1799年对荷兰北部的军事行动与1809年对伐耳赫伦岛的军事行动，作为牵制性进攻来看，只是因为这些军队不能用于其他地方，因而还可以说是相当正确的.然而毫无疑问，英国人的这一行动使法国人的抵抗力量增加了，并且，在法国本土的任何登陆都会引起此后果.威胁法国的海岸当然能够给进攻者带来很大的利益，因为这样就能牵制法军防守海岸的很大一部分兵力，至于用很大的兵力在法国登陆，只有当人们能盼望得到一个反对本国政府的地区的支援时，方是可行的.

　　战争中进行大规模决战的可能性越小，牵制性进攻就越是可行，当然可以从中取得的利益也就越小.牵制性进攻只是一种能够促使驻止的部队运动的方法.

　　牵制性进攻的实施(1)牵制性进攻可以是一次真正的进攻，在这种场合，实施中除了大胆与迅速以外没什么其他的特点.

　　(2)但是，牵制性进攻也可以只造成将要进攻的假象而不真正进攻，在这样的场合，牵制性进攻同时就是佯动.至于这时应使用哪些特殊的手段，只有熟悉情况和人员特点的机灵的人才能提出.这时，必定会引起兵力的极大分散，这是事物的性质决定的.

　　(3)若兵力不是十分小，并且退路还被限制在一定的地点上，那么建立一支支援这一行动的预备队，是实施这一行动的一个相当重要条件.

　　入侵

　　关于这个问题，我们所能谈的几乎只是限于解释词义.我们发现现代著作家常常使用这个词，甚至自负地用它表示某种特殊现象."入侵战争"就常常出现在法国人的著作中.他们想用入侵这个词来表示向敌国腹地的进攻，并且想把这种进攻同有步骤的进攻，即蚕食敌人边境的进攻对立起来.这是种不合逻辑的.用语混乱的现象.一次进攻只是在国境附近进行，还是深入敌国腹地，是首先夺取要塞，还是首先寻找和不断追击敌人的主力，这完全不取决于进行的方式，而取决于当时的情况，至少在理论上不能有其他的看法.在某些情况下，深入敌国腹地要比逗留在边境要更有步骤，甚至要更为小心，但是在大多数情况下，深入敌国腹地也不是别的，正是一次猛烈的进攻获得成功的结果，因而同进攻是没有什么根本区别的.附录关于胜利的顶点

　　胜利者不是在每次战争中都能彻底打垮敌人的.胜利常常并且在大多数情况下都有一个顶点.这是多数经验所充分证明了的.这个问题对于战争理论十分重要，并且是几乎所有战局计划的依据，同时这个问题从表面上来看，就如同一种颜色在阳光下反射出奇光异彩一样，好像有很多的矛盾，所以对这个问题我们需要细致地加以研究，并且要探讨其内在的原因.

　　胜利通常产生于各种物质力量和精神力量的总优势.毫无疑问，胜利能够增大这种优势，否则，人们就不会追求胜利和以重大的代价去换取胜利了.胜利本身毫无疑问是能增大这种优势的，胜利的效果当然也能增大这种优势，不过它不能够无止境地增大这种优势，大多它只能增大优势到某一点.这一点也许很近，有时甚至近到会战胜利的全部效果只不过增大精神力量的优势.现在我们就要研究一下为什么会是这样的.

　　在军事行动的过程中，军队会连续遇到能够增强自己作战力量的因素和削弱自己作战力量的因素.因此，问题在于哪种因素占优势.交战双方中任何一方的力量的削弱，都应该看作是另一方力量的增强，所以，无论在前进时或是在退却时，双方无疑地都会遇到增强力量和削弱力量这两股洪流.

　　我们只要研究在一种情况下引起这种变化的最为主要的原因，就同时说明了在另一种情况下引起这种变化的原因.

　　前进时使力量增强的最主要的原因是：

　　(1)敌人军队遭到损失，这种损失常常比我们大;

　　(2)敌人在仓库.补给站.桥梁等无生命的作战力量方面遭到了损失，而我们根本没这种损失;

　　(3)从我们进入敌国领土的时刻起，敌人就开始丧失土地，因此也丧失补充新的作战力量的动力;

　　(4)我们获得了这些源泉的一部分，或换句话说，得到了以敌养己之利;

　　(5)敌人的各部分失掉内部联系，不能够正常活动;

　　(6)敌人的同盟国同敌人脱离，而另一些国家则是转向我们;

　　(7)敌人最后丧失了勇气，甚至还有的放下了手中的武器.

　　前进时引起力量削弱的原因是：

　　(1)我们被迫围攻.封锁或者监视敌人的要塞;或敌人在我们取得胜利以前用来采取同样行动的部队，在他退却时撤回了主力;

　　(2)从我们进入敌国领土的时刻起，战区的性质就变了，它成了很有敌意的地方;我们必须占领它，因为只有被我们占领的那些地区才是属于我们的，可是即使在我们占领了的地区，我军的整个机器也会到处遇到困难，而这些困难必然也会削弱整个机器的效能;

　　(3)我们渐渐远离自己的补充来源地，而敌人则日益地接近他们的补充来源地，这使我们不能及时地补充已经消耗的力量;

　　(4)敌国受到威胁，引起了其他强国来保护它;

　　(5)最后，由于危险的增大，敌人的努力程度会上升，并且胜利一方的努力程度则相反会逐渐下降.

　　所有这些有利的因素和有害的因素都可以同时并存，如同两个相对而行的人面对面碰在一起后可按原来的方向各走各的路一样.它们中间也只有最后一项是真正对立的，它们不能同时并存，而是互相排斥的.仅仅这一点就足够说明，胜利的影响可以如何地不同，它可使敌人惊慌失措，也能够促使敌人发挥更大的力量.

　　我们想对上述各点逐点地做些简单的说明.

　　(1)敌人军队在失败后遭到的损失可能在初期最大，随后就一天天地减少，一直减少到同我方的损失差不多，但是敌人的损失也可能与日俱增.这取决于所处的态势与情况.只能说，在一般情况下，素质良好的军队经常出现前一种情况，素质不好的军队常出现后一种情况;同时，除了军队的精神状态之外，政府的精神状态在这方面也有极其重要的作用.在战争中区分这两种情况是很重要的，也只有这样，才不至于在应该真正开始行动的时候停止不前，或相反.

　　(2)同样，敌人无生命的作战力量的损失也可能是日益减少或者日益增加的，这取决于敌人仓库的位置和状况.不过，这个问题就其重要性来说，在今天已不能同其他问题相提并论.

　　(3)第三个利益必然随军队的前进而增加，可是，一般地来说，只有当进攻已经深入敌国，也就是说已占领了敌人四分之一至三分之一的国土时，这种利益才会值得加以考虑.此外，还要考虑这些地区在军事上的特殊的价值.

　　同样，第四个利益也必然随着军队的前进而有所增加.

　　但是，对第三和第四两个利益还必须指出的是，它们对正在作战的军队的影响极少能很快就感觉到，它们是比较缓慢地间接地发生了作用的，因此不应该为追求这两种利益而把弓弦拉得过紧，也就是说，不使自己陷入太危险的境地.

　　至于第五个利益也只有当军队已前进得很远，同时敌国国土的形状也允许我们使它的几个地区同主要部分隔开时，才值得考虑.这时，这些地区就如同被切断的四肢一样，通常很快就会失去生机.

　　第六个和第七个利益至少有可能随军队的前进而不断增长.关于这两种利益，我们以后还要加以说明.

　　现在我们来谈谈使力量被削弱的原因：

　　(1)围攻.封锁和包围敌人要塞的需要在大多数场合将随军队的前进而继续增加.仅仅这个原因造成的力量的削弱，对军队的当前状况就能够发生极大的影响，以致很容易就抵消了所有的利益.当然，现在人们已开始用很少的兵力封锁要塞，或用更少的兵力监视它;而敌人也必须派出守备部队防守这些要塞.虽然如此，要塞仍然是敌人很重要的安全保障.通常要塞的守备部队有半数是由非正规部队的人员所编成的.而进攻者要想封锁位于交通线附近的要塞，则必须能留下比守备部队多一倍的兵力，要想正式围攻某一个大要塞，或想使它断粮，就需用一个小小的军团.

　　(2)第二个原因，在敌国境内建立战区的必要性必然随军队的前进而不断增大.由此而引起力量的削弱，即便当时对军队的状况不会发生重大的影响，可长期下去对军队的状况会比第一个原因发生更大的影响.

　　在敌国国土上，只有用部队占领的地区才可看成是我们的战区，也就是说，在这些地区我们不是在野外留有小部队，就是在最重要的城市中或在兵站上留有守备部队.无论我们留下的守备部队多么小，总会大大地削弱我们的军队，不过这种削弱还是最次要的.

　　每支军队都有战略翼侧(指自己交通线两侧的地方)，由于敌人的军队也会有战略翼侧，所以翼侧并不是我们明显的弱点.可是只有当我们在本国时情况才是这样.一旦进入敌国，翼侧这个弱点就显著了.因为在交通线很长而又很少或根本没掩护的情况下，敌人对我翼侧进行的最小的行动也会产生一定的效果，并且在敌人的国土上，到处都有可能遇到这样的行动.

　　前进得越远，战略翼侧就越长，由此而产生的危险也就越大，这是因为不但这种翼侧很难掩护，且我方交通线很长又没有安全保障，就更能使敌人敢于采取进攻行动，同时，我方在退却时如果丧失交通线，可能产生的后果将十分严重.

　　所有这一切都会令前进中的军队每前进一步都增加一种新的负担，因此，假如它开始进攻时没有zhan有非常巨大的优势，就会觉得自己的计划越来越受到了阻碍，进攻力量越来越弱，最后，会对自己的处境感到不安全与忧虑.

　　(3)第三个原因是，军队同补充来源地的距离随着军队的前进而增加.一支出征的军队就如同是灯上的火苗一样，灯油越少，离火苗越远，火苗就越小，一直小到完全熄灭.

　　当然，有了被占领地区的财富，这个祸害可以大大减轻，可不能完全消除，因为有许多东西，例如兵员，必须由本国补充，并且在一般情况下，由敌国提供的供应总不如本国提供的迅速和可靠.另外，意外的需要也不能够很快得到满足，各种误解和错误也不能及早地发现和得到纠正.

　　如果一国的君主不亲自指挥军队，并且也不在军队附近，那么请示.报告所造成的时间损失也是一个新的.很大的不利，因为统帅的权限再大，也不能单独处理他广阔活动范围内的全部问题.

　　(4)政治结合关系的变化.如果胜利在这方面引起的变化对胜利者不利，那么不利的程度同胜利者前进的程度大体上成正比;假如这种变化对胜利者有利，那有利的程度同前进的程度同样地大体上成正比.在这方面，一切与现存的政治结合关系.利害关系.习惯.方针等有关，同君主.大巨.宠臣和情妇等有关.通常也只能这样说，当大国战败时，它的小同盟国通常很快就会同它脱离关系，所以胜利者必将随着每个战斗而越来越强大.可是，如果战败的国家是小国，那当它的生存受到威胁时，很快就会有许多国家自愿做它的保护者，有些曾帮助胜利者打击这个小国的国家，如果认为这样做太过分时，反过来也许可能帮助这个小国.

　　(5)引起敌人更强烈的抵抗.敌人有时会因为恐惧和惊慌而放下手中的武器，有时会受到热情的激励而奋勇拿起武器，并在第一次失败后进行比以往更激烈的抵抗.人民和政府的特性.国土的情况.国家的政治结合关系都是推测敌人可能采取何种行动的根据.仅第四.第五两个原因就使人们在战争中的这种场合与那种场合所制订的和应该制订的计划多么不同啊!有的人由于胆怯和所谓按部就班地行动因而失去了最好的时机，而有的人则因鲁莽而一步就坠入陷阱，后来如同刚从深水里拉上来的那样弄得狼狈不堪和惊慌万状.

　　在这里我们还必须指出，胜利者在危险过去以后，在为了扩大胜利成果正需作新的努力的时候，往往会出现松懈现象.倘若全面地观察一下这些互相对立的不同的因素，无疑会得出如下的结论：在一般情况下，利用胜利以及在进攻战中前进，都会使进攻开始的优势或者通过胜利取得的优势受到削弱.

　　这样我们必然会问：如果事情是这样，那么是什么东西促使胜利者继续地追求胜利，继续在进攻中前进呢?难道这能叫做利用胜利吗?在尚存的优势还根本没有被削弱以前就停止行动不是更好吗?

　　对这样的问题当然应这样回答：兵力的优势不是目的，而是手段.目的假如不是打垮敌人，至少是夺取敌人的部分国土，这样做尽管对于军队当前的状况没有什么好处，但对战争和媾和却很有利.甚至当我们想要彻底地打垮敌人时，我们也不得不承认，也许每前进一步，我们的优势都会受到削弱.可是却不能想当然地从这里推论说，我方的优势必然会在敌人失败以前全丧失.敌人的失败可能来得早一些，若利用最后极小的一点优势可以击溃敌人，那么不利用这点优势就会是一个错误.

　　因此，在战争中原有的或后来获得的优势只不过是手段，不是目的，且这一手段必须用来达到目的.但是人们必须了解优势能保持到哪一点，因为超过了这一点所得到的不是新的利益，而是耻辱了.

　　战略优势在战略进攻中会逐渐消失，关于这一点，我们无需再举特殊的战例加以证明;这方面的大量现象却要求我们探讨它的内在原因.自打拿破仑出现以后，我们才看到了那种优势可以一直保持到敌人都被打垮时为止的文明国家之间的战争.在拿破仑以前，每一次战争都是以胜利的军队力图达到与敌人保持均势这一点而告终的，一旦达到了这一点，胜利的活动就停止下来，有时甚至还不得不再退却.胜利的这个顶点将来在所有不能以打垮敌人为军事目标的战争中也会出现，并且多数战争永远会是这样的.因此，从进攻转为防御的转折点是各个战局计划的自然的目标.

　　超过这个目标的努力不仅是力量的无效的发挥，不再能够带来任何成果，而且是力量的有害的发挥，会引起敌人的还击，据极普通的经验来看，敌人的这种还击往往会产生非常大的效果.后一种现象是极为普遍的，是理所当然的，并是很容易为人们理解的，因此我们不需详尽地论述它的原因了.可是必须指出，进攻者在刚刚占领的阵地上缺乏准备和他极为混乱的心情，在任何情况下都是最主要的原因.在这里通常起不寻常作用的是精神力量(一方面是情绪高涨，有时甚至发展到了自负的程度，另一方面是意志沮丧).进攻者在退却时的损失会由于上述原因而增大，假如他只是归还了夺得的东西，而未丧失自己的国土，那通常就该谢天谢地了.

　　在这里我们必须解决一个看起来仿佛很矛盾的现象.

　　可能有人会认为，只要进攻者还在继续前进，他的优势也就依旧存在，而且，既然在胜利的终点上出现的防御是一种比进攻强的作战形式，那么进攻者忽然变成弱者的危险似乎就更小了.但这种危险确实是存在的，假如我们看一看历史，我们就不得不承认，这种剧变的最大危险往往是正在进攻力量减弱并且转入防御的时刻出现的.现在我们打算研究其中的原因.

　　我们所以认为防御这种作战形式是很优越的，是因为在防御中还可以：

　　(1)利用地形;

　　(2)zhan有已预备好的战区;

　　(3)得到了民众的支持;

　　(4)享有等待的好处.

　　显然，这些因素并不总是到处相同和发生同样的作用的，因此这一场合的防御同那场合的防御并不总是相同的，防御也不总是比进攻具有相同的优越性.特别是随着进攻力量的衰竭而出现的防御，如果它的战区位于向前推进得十分远的进攻三角形的顶点，更是如此.在这种防御中，只不过有上述四个因素中的第一个因素，即利用地形没有变化，第二个因素大多完全不存在了，第三个因素成了不利的因素，第四个因素也大大削弱了.我们现在只对第四个因素作些很简略的说明.

　　有时，整个战局会在一种臆想的均势中毫无结果地拖延下去，因此应该行动的一方缺乏必要的决心，而防御的一方可从中得到等待的利益.倘若有一个进攻行动破坏了这种臆想的均势，伤害了敌人的利益，迫使他不得不采取行动，那么，敌人就不太可能仍然无所事事及犹豫不决了.在占领地区内进行的防御要比在本国进行的防御具有大得多的挑战性质.这种防御包含有进攻的因素，这就会削弱了它的防御的性质.道恩可让腓特烈二世在西里西亚和萨克森平静地进行防御，可如果是在波希米亚，他就绝不会这样做了.

　　对交织于进攻行动中的防御来说，很明显，防御所固有的主要因素都已经受到削弱，因此这种防御已经不再具备它原有的对进攻的优越性了.

　　正如没一个防御战局是纯粹由防御因素组成的一样，也没有一个进攻的战局是纯粹由进攻因素组成的，因为除了那短时期的间歇以外，任何不能导致媾和的进攻都必然会以防御告终.

　　可见，削弱进攻的就是防御本身.这样说并不是做无益的诡辩.我们把进攻以后转入十分不利的防御，看作是进攻最为主要的不利.

　　这样，就说明了进攻和防御这两种作战形式原来在力量上的差别是如何逐渐缩小的.我们还要指出，这种差别怎么能够完全消失，并且一种因素在短时期内可以变为相反的因素.

　　若允许我们借用自然界的概念，那么就可以更加简单地说明问题.

　　在物质界，任何一个力要发挥作用都需要时间.一个缓慢地.逐渐地发挥作用就足以阻挡一个物体的运动的力，要是时间不足，就会被那个运动的物体所克服.物质界的这一法则对我们精神生活的某些现象来说是一个非常好的说明.一旦我们的思想已被引向某一个方向，那并不是每一个有着充分理由的原因都能改变或中止这种思想的.要改变或中止它，就需要时间.平静与对思想的持久不断的作用.在战争中也是如此.如果人们已沿着一定的方向向目标前进，或已回头奔向避难所，那么很容易会发生这样的情况：他们不容充分领会那些逼使他们停止前进或者促使他们再行动的原因的力量，而且，由于行动在继续进行着，因此，他们会在运动的洪流中不知不觉地超越均势的界限，超过胜利的顶点.甚至可能会发生这样的情况：进攻者在进攻所特有的精神力量的支持下，虽然已经精疲力竭，但是他却像拉着沉重东西上山的马一样，感到继续前进比停下来的困难还要少些.至此，我们认为已圆满地说明了进攻者为什么会超过胜利的顶点(虽然在这一点停了下来和转入防御，他还是可以取得成果，即保持均势的).因此，在拟定战局计划时，正确地确定这一点是十分重要的，不论对进攻者来说，还是对防御者来说(这可以使他认识和利用进攻者超过顶点时发生的不利)都是如此.

　　现在我们再回过来看一看统帅在判断胜利的顶点时应考虑的一切问题，而且我们不应忘记，他必须通过对远的及近的，无数情况的观察来判定，甚至于在某种程度是推测最重要的问题的发展方向及其价值，也就是说推测敌人的军队经我第一次打击后，是表现为一个较坚固的核心，一个越来越紧密团结的力量，还是好像一个博洛尼亚瓶一样只要伤及其表面，立刻就会粉碎;需要推测敌人战区内一些补给来源地被封锁和一些交通线被切断会引起敌人多么大的削弱和瘫痪;要推测敌人在遭到沉重打击后会一蹶不振，还是会像一只受了伤的公牛那样狂怒起来;要推测其他国家是恐惧还是愤怒，是否有些及有哪些政治结合关系会解体或建立起来.假如说，统帅应该像射手击中目标一样，利用他迅速而正确的判断猜中所有这一切和其他许多情况，那么我们就不得不承认，这种人的智力活动不是很简单的.千百条引向各个方向的歧路也许会令他的判断发生错误.即使大量的.错综复杂的.牵涉到很多方面的问题并没有左右统帅，危险和责任也会使他犹豫不定.

　　于是就发生了如下的情况：大多数统帅宁愿在远离目标的地方停下来，而不愿意离目标太近;而有些具有出色的勇敢和高度的进取精神的统帅常常又超过了目标，因此达不到目的.所以只有那些能用少量的手段创建大事业的人才能够顺利地达到目的.
"}