{"id":"99198","title":"第二十章","content":"
　　一政治目的对战争目标的影响

　　一个国家对待另一个国家的事情如同对待本国的事情那样认真，那是永远不会有的.其他国家有事时，它只会派出一支数量不大的援军;如果这支援军失利了，它也就认为尽到了义务，于是就尽可能地寻求便宜的脱身之计.

　　欧洲政治中向来有种惯例，即加入攻守同盟的国家承担相互支援的义务.可是，一个国家并不因此就必然与另一个国家同仇敌忾，利害一致，它们并不考虑战争的对象是谁和敌人使用多少力量，只彼此预先约定派出一定的.通常为数相当有限的军队.在履行这种同盟义务时，同盟国并不认为自己同敌人已经处于必须以宣战开始和以缔结和约告终的真正的战争中.而且，就是这种概念也并不是在什么情况下都十分明确的，它在运用时也不是固定不变的.

　　同盟国假如能把约定提供的一万.二万或三万援军完全交给正在作战的国家，使它根据自己的需要来使用，让它可以把这支援军看作是雇来的部队，那么，事情就有了某种内在联系，在这方面战争理论也就不致完全陷入束手无策的境地了.可是，实际上事情远非如此.援军通常都有自己的统帅，统帅只会按照本国宫廷的意志行事，而本国宫廷给他制定的目标，是同宫廷的不彻底的意图一致的.

　　甚至当两个国家一起同第三个国家真正进行战争时，也并不全是意味着这两个国家都必然会把第三个国家看作誓不两立的敌人，它们经常会像做生意那样地行事.每一个国家都据它可能冒的风险和可能得到的利益投入三四万人作为股金，并且表示在这次交易中除了这点股金外不能再承担任何损失.

　　不仅仅当一个国家为了一些对它没有任何重大关系的事情去援助另一个国家时是这样，甚至当两个国家有很大的共同利益时，援助也并不是毫无保留的.而且同盟者通常也只是约定提供条约规定的少量援助，而把其余的军事力量保留起来，以便于将来根据政治上的特殊考虑加以使用.

　　这种对同盟战争的态度是十分普遍的，只不过到了现代，当极端的危险驱使某些国家走上自然的道路时，当无限制的暴力迫使某些国家(如屈从于拿破仑的国家)走上这条道路时，才不得不采取自然的态度.过去那一种态度带有不彻底性，是很不正常的，因为战争与和平在根本上是两个不能划分阶段的概念.可是，这种态度并不仅仅出于理性所不齿的.纯粹的外交习惯，并且也渊源于人类所固有的局限性及弱点.

　　最后，就是在一个国家单独对其他国家进行的战争中，战争的政治原因对于战争的进行也有强烈的影响.

　　我们如果只要求敌人做出不大的牺牲，那么，我们就会满足于通过这战争取得一个不大的等价物，而且我们会认为，通过不太大的努力就可以达到这个目标.敌人大体上也会作同样的考虑.一旦这一方或那一方发现自己的估计有些错了，发现自己并不像原来希望的那样比敌人强，而是比敌人弱，他常常就会感到缺乏军费和其他种种手段，就会在精神上缺乏足以激起较大干劲的力量.因此，他只好尽量地应付，希望未来发生对他有利的事件，在这种情况下，战争就如同一个久病的人一样有气无力地勉强拖延着.

　　这样一来，战争中的相互作用.每一方都想胜过对方的竞争.暴烈性与无节制性，都消失在微弱的动机所引起的停顿状态中，双方都会不冒危险地在大大地缩小了的范围内进行活动.

　　如果我们承认政治目的对战争具有着这样的影响，那么，这种影响就不再有什么界限了，而且我们甚至不能不承认仍旧存在着目的仅仅在于威胁敌人而支持谈判的战争.

　　如果战争理论要成为而且始终成为哲学的探讨，那么，它在这个问题上显然就会陷入束手无策的境地.在这里它找不到包含于战争概念中的一切必然的东西，因而它就会失去它所以能够成立的一切根据.虽然如此，不久就有了一条自然的出路.军事行动中的缓和因素越多，或更确切地说，行动的动机越弱，行动就越消极被动，行动就越少，就越不需指导原则.这样，整个军事艺术就只不过是小心谨慎，它的主要任务就在于使摇摆不定的均势不致突然发生对自己不利的变化，使得半真半假的战争不至于变成真正的战争.

　　二战争是政治的一种工具

　　直到目前为止，我们一直是在战争的性质与个人与社会团体的利益相对立的情况下进行探讨的，有时我们从这一方面，有时从另一方面进行探讨，以免会忽视这两个对立着的因素的任何一个，这种对立的根源还存在于人的本身，因此，通过哲学的思考是不能解决的.我们现在，想寻找这些矛盾着的因素在实际生活中由于部分地相互抵消而结成的统一体.假如不是有必要明确地指出这些矛盾和分别考察各个不同的因素，我们本来在一开始就能谈这种统一体.这种统一体是这样一个概念：战争假如不过是政治交往的一部分，而决不是什么可以独立的东西.

　　人们当然都知道，战争仅仅是由政府与政府.人民与人民之间的政治交往引起的.可是，人们通常作这样的想象：似乎战争一爆发，政治交往即告中断，就出现一种只会受本身规律支配的完全不一样的状态.

　　反，我们却认为，战争无非是政治交往用另外一种手段来继续.我们所以说用另外一种手段，就是为了要同时指出，这种政治交往并不因战争而中断，也不因为战争而变成某种完全不同的东西，无论使用怎么样的手段，政治交往实质上仍是继续存在的;而且，战争事件所遵循并受其约束的主要路线，只会是贯穿整个战争直到媾和为止的政治交往的轮廓.难道还可作其他的设想吗?难道随着外交文书的中断，人民之间和政府之间的政治关系也就中断了吗?难道战争不正好是表达它们的思想的另一种文字和语言吗?战争当然有它自己的语法，可是它并没有自己的逻辑.

　　因此，决不能使战争离开政治交往.假如离开政治交往来考察战争，那么，它就会割断构成关系的一切线索，且会得到一种毫无意义和毫无目的的东西.

　　当战争甚至是彻底的战争，完全是敌对感情这个要素的不受限制的发泄时，也必须这样看问题，因为所有那些作为战争的基础的和决定战争的主要方向的因素，像我在第一篇第一章中所列举的：自己的力量.敌人的力量.双方的同盟者.双方的人民和政府的特点等，不是也都带有政治的性质吗?它们不是都同整个政治交往紧密结合而不可分的吗?现实战争同时并不像战争的概念所规定的那样，是一种趋向于极端的努力，而是一种本身有矛盾的不彻底的东西;这样的战争是不太可能服从其本身的规律的，必须把它看作是另外一个整体的一部分，而这个整体就是政治;假如我们再考虑到这些，那么就更必须像上面那样看问题了.

　　政治在使用战争时，总是不管那些产生于战争性质的严密的结论的，它极少考虑最终的可能性，而只以最直接的概然性作为依据.倘若整个行动因而出现了大量的不确实性，以致变成一种赌博，那么，每个政府的政治就都想在这场赌博中，用机智和锐敏的眼力超胜过敌人.

　　这样一来，政治就把战争这个摧毁一切的要素变成了一种单纯的工具，把要用双手和全身气力才能举起作致命一击的可怕的战刀，变成一把轻便的剑，有时甚至于变成比赛用的剑，政治可以用这把剑交替地进行冲刺.虚刺与防刺.

　　这样一来，战争就使秉性胆怯的人所陷入的矛盾自行解决了，倘若这可以算作是一种解决的话.

　　既然战争从属于政治，那么，战争就会带有政治所具有的特性.政治越是宏伟而有力，战争也就越宏伟而有力，甚至可能会达到其绝对形态的高度.

　　所以，当我们这样看待战争时，不但没有必要去忽视这种具有绝对形态的战争，而且相反地还应该经常不断地考虑到它.

　　只有依据这样的看法，战争才又成为一个统一体，也只有这样，我们才能把所有的战争看作是同一类的事物，而且只有这样，在判断时才会有一个正确而恰当的立足点及观点，而这种立足点和观点是我们制订和评价大的计划时所应当依据的.

　　当然，政治因素并不能深入地渗透到战争的每个细节部分，配置骑哨和派遣巡逻哨，是不需要以政治上的考虑作依据的.可是，政治因素对制订整个战争计划和战局计划，甚至往往对制订会战计划，却有决定性影响的.

　　所以，我们也没有在一开始就急于提出这个观点.在研究着个别问题时，这个观点不但对我们用处不大，反而会在一定程度上分散我们的注意力;可是在制订战争计划和战局计划时，它却是不可缺少的.

　　一般地说来，在生活中最重要的莫过于准确地找出理解和判断事物所必须依据的观点并坚持这一观点，因为只有从一个观点出发，我们才会对大量的现象有统一的理解，而且也只有观点的统一，我们才不致陷入矛盾.

　　所以，既然制订战争计划时不能有两个或更多的观察事物的观点，譬如忽而根据军人的观点，忽而根据行政长官的观点，忽而根据政治家的观点等，那么，我们就要问：其他一切都必须服从的是否必然就是政治呢?

　　我们探讨问题的前提是：政治在它本身中集中与协调内政的一切利益，也集中和协调个人的一切利益和哲学思考所能提出的一切其他利益;因为政治本身不是别的，它无非是这一切利益的代表.至于政治有时也会具有错误的方向，会主要地为统治者的野心.私利和虚荣服务，这不是这里想要讨论的问题，因为军事艺术在任何情况下都不能作为政治的导师.我们在这里只能够把政治看作是整个社会的一切利益的代表.

　　因此，现在的问题仅是：在制订战争计划时，是政治观点应让位于纯粹的军事观点(假设这种观点可以想象的话)，即政治观点完全地消失或从属于纯粹的军事观点，还是政治观点仍是主导的，而军事观点应从属于它.

　　只有在战争是单纯由敌对感情引起的殊死斗争的情况下，才能设想政治观点会随着战争的爆发而消失.这样，正像我们上面说过的那样，现实战争无非是政治本身的表现.使政治观点从属于军事观点，那是荒谬的，因为战争正是由政治产生的.政治是头脑，战争只是工具，不可能是相反的.因此，也只能是军事观点从属于政治观点.

　　我们想一想现实战争的性质，回忆一下在本篇第三章中已讲过的，我们首先应该根据由政治因素和政治关系产生的战争的特点与主要轮廓的概然性来认识每次战争，而且时常......在今天，甚至我们可以说在大多数情况下......都必须把战争看成是一个各个部分不能分离的有机的整体，也就是说，各个部分的活动都必须汇集到整体中去，并从整体这个观念出发.这样我们，就会完全确信和明白，借以来确定战争主要路线和指导战争的最高观点不能是别的，只会是政治观点.

　　制订的战争计划从这一观点出发，就会像一个铸件那样完整，对它的理解与评价就比较容易与合乎情理，它的说服力就比较强，它所依据的理由就比较充分，历史也就比较容易理解了.

　　从这一观点出发，政治利益和军事利益之间的冲突就至少不会再是由事物的性质决定的，所以，如果出现了这种冲突，也只能认为正是由于人的认识能力不完善的缘故.如果政治向战争提出战争所不能实现的要求，那么它就违背了政治应该了解它想使用的工具这一前提，也就是违背了一个应有而不可缺少的前提.倘若政治能正确地判断战争事件的进程，那么，确定什么样的战争事件和战争事件的什么样的方向是与战争目标相适应的，就全是而且只能是政治的事情.

　　简而言之，军事艺术在它最高的领域内就变成了政治，当然不是写外交文书的政治，而是打仗的政治.

　　依据这一观点，对一个大规模的战争事件或者它的计划进行纯军事的评价是不能容许的，甚至是有害的.在制订战争计划时向军人咨询，如有些政府常做的那样，让他们从纯军事观点来判断，那确实是荒谬的.而有些理论家要求把现在有的战争手段交给统帅，要统帅根据手段制订一个纯军事的战争计划或战局计划，那就更加荒谬了.一般的经验也告诉我们，今天的军事尽管非常复杂，而且有了很大的发展，战争的最主要轮廓仍始终是由政府决定的，用专门的术语来说，只不过是由政治当局，而不是由军事当局决定的.

　　这全是事物的性质决定的.倘若对政治关系没有透彻的了解，是不可能制订出战争所需要的主要计划来的.当人们说政治对作战的有害影响时(人们是常常这样说的)，实际上他们所说的完全不是他们想要说的意思，他们指责的其实并不是政治于作战的影响，而是政治本身.如果政治是正确的，也就是说，如政治同它的目标是一致的，那么，政治就其本身的意图来说就只会对战争发生有利的影响.当这种影响同目标不一致时，其原因只能到政治的错误中去寻找了.

　　只有当政治期望从某些战争手段和措施中得到同它们的性质不相符合因而不可能得到的效果时，政治才会通过它的决定对战争发生有害的影响.正如一个人用不十分熟练的语言有时不能正确地表达思想一样，政治也常会作出不符合自己本来意图的决定.

　　这种情况经常地发生，于是人们就感觉到了进行政治交往时必须对军事有一定程度的了解.

　　但我们在继续论述以前，必须防止一种十分容易产生的错误的理解.我们决不认为，当君主本人不亲自掌握内阁时，一个埋头于公文的国防大臣，或一个学识渊博的军事工程师，或甚至一个能征善战的军人就因此能成为杰出的首相.换句话说，我们决不认为，熟悉军事是首相的主要素质.伟大而出众的头脑.坚强的性格，这些才是他的主要的素质.至于军事知识，是可以用这种或者那种方式很好地予以弥补的.法国的军事活动和政治活动再没有比贝利耳兄弟与舒瓦瑟耳公爵当权时更糟的了，这三个人尽管都是优秀的军人.

　　要使一次战争完全同政治意图相符合，而政治又完全同战争手段相适应，倘若没有个既是政治家又是军人的统帅，那么就只有一个好办法，只好使最高统帅成为内阁的成员，以便内阁能参与统帅的主要活动.可是，只有当内阁即政府就在战场附近，从而不需费很多的时间就能决定各种事情时，这才是很可能的.

　　1809年奥地利皇帝这样做了，1813年.1814年和1815年反法联盟各国的君主这样做了，且这种做法证明是十分行之有效的.

　　在内阁中，除了最高统帅的影响外，任何其他军人的影响都是极其危险的，这种影响很少能导致健康而有力的行动.法国的卡诺于1793年.1794年和1795年从巴黎指挥作战的例子在这里是用不上的，因为只有革命政府才会执行恐怖政策.

　　现在我们想以历史的考察来结束本章.

　　在欧洲，上一世纪九十年代的军事艺术中出现了一种惊人的变革，因为这种变革的出现，那些优秀军队的技巧有一部分已丧失作用，同时，人们在战争中还取得了一些过去难以想象的规模巨大的成就，因此，人们自然就认为一切错误的计算仿佛都应该归咎于军事艺术.十分明显，军事艺术过去一直被习惯局限在这个概念的狭窄的范围里，现在，超出这个范围却又符合事物性质的可能性让它感到意外而不知所措了.

　　那些以宽广的视界观察事物的人，把这种现象归咎于几世纪以来政治对军事艺术所发生的十分不利的普遍影响，这种影响使军事艺术降为一种很不彻底的东西，常常降为一种十足的耍花招的艺术.事实的确是如此，然而，只把这种情况看成是偶然发生的和可避免的，那却是错误的.

　　另一些人认为，这一切都可以从奥地利.普鲁士.英国等个别的国家的政治所起的暂时影响中得到阐释.

　　然而，人的智力感到意外而不知所措的原因果真是在军事范围内而不在政治本身吗?这种不幸用我们的语言来说，到底是产生于政治对战争的影响呢，还是产生于错误的政治本身呢?

　　法国革命很明显，对外所产生的巨大影响，与其说是由作战的新手段与新观点引起的，不如说是由彻底改变了的国策和内政.政府的特点与人民的状况等引起的.至于其他各国政府未能正确认识这一切，企图用惯用的手段同那些新的与压倒一切的力量相抗衡，这都是政治的错误.

　　那么，人们以纯军事的观点来看待战争是否能够认识和改正上述错误呢?不可能.假设真的有一位有哲学头脑的战略家，他可以仅仅根据敌对因素的性质就推论出一切结果，并想据这一结果对未来的可能性作出预言，那么他的这种妄想是完全不会有任何结果的.

　　只有当政治能够正确地估计法国的觉醒力量和欧洲政治中新产生的关系时，政治才能预见到战争的大的轮廓在这种情况下可能是怎样的，而且也只有这样，它才能确定必需使用的方法的范围和选择使用手段的最好的途径.

　　因此，我们可以说，法国革命所取得的二十年胜利，主要地是反对这次革命的各国政府的政治错误的结果.

　　当然，这些错误只是到战争期间才暴露出来，在战争中出现了同政治所抱的期望完全相违背的现象.但所以发生这种情况，不是因为政治没有向军事艺术请教.政治家当时相信的军事艺术，是他那个世界的军事艺术，是从属于当时的政治的军事艺术，是政治一直作为非常熟悉的工具来使用的军事艺术，像这样的军事艺术，我认为自然同政治有同样的错误，所以它不能够纠正政治的错误.的确，战争本身在本质上和形式上也发生了一些重大的变化，这些变化已使战争更接近其绝对形态，但是，这些变化并不是因为法国政府已经摆脱了政治的羁绊而产生的，而是因为法国革命在法国和全欧洲引起了政治的改变而产生的.改变了的政治提供了完全不同的手段和不同的力量，因而使战争产生了在其他的情况下难以想象的威力.

　　所以，就连军事艺术的实际变革也是政治改变的结果，这些变革不仅远不能证明两者是可以分割的，反而十分有力地证明了两者是紧密结合的.

　　再重复一遍：战争是政治的工具;战争必不可免地具有政治的特性，它必须用政治的尺度来加以衡量.因此，战争就其主要方面来说正是政治本身，政治在这里以剑代笔，但却并不因此就不再按照自己的规律去进行思考了.

　　有限目标的进攻战

　　即使在不能以打垮敌人为目标的情况下，仍旧可以有一个直接的积极目标，当然此积极目标只可能是占领敌人的一部分的国土.

　　占领敌人一部分国土的利益如下：可以削弱敌人的国家力量，从而也削弱了它的军队，另一面则可以增强我们的国家力量和军队;能把我们进行战争的负担部分地转嫁给敌人;此外，在签订和约时可以把占领的地区看作是一种纯利，我们或者可以zhan有这些地区，或可以用它换到别的利益.

　　占领敌人国土的主张是十分合理的，倘若不是进攻以后必然出现的防御状态常常会使进攻者不安的话，此主张本身就已没有什么自相矛盾的地方.

　　在《关于胜利的顶点》一文中，我们已详尽地说明了这样的进攻会怎样地削弱军队，并指出，在这样的进攻以后，会出现一种后果危险且令人担心的状态.

　　我军由于占领敌人的地区而受到的削弱在程度上是不同的，这主要还取决于所占领的地区的地理位置.此地区越是等于我国国土的补充部分，也就是说被我们的国土所包围或者同我们的国土相毗连，越是位于我军主力的方向上，我军受到削弱的程度就越轻.萨克森在七年战争中，是普鲁士战区的一个自然的补充部分，腓特烈大帝的军队占领这个地区不仅没有受到削弱，反而得到了增强，这主要是因为萨克森距离西里西亚比距离马克还要近，同时还会掩护着马克.

　　甚至1740年和1741年腓特烈大帝一度占领的西里西亚，也没有削弱他的军队，因为西里西亚就其地形.位置及边界的状况来看，在奥地利人尚没有占领萨克森以前只是奥地利人的一个狭窄的突出部分，而且这个两国发生接触的狭窄地区又位于两军进行主要打击的方向上.

　　相反，若占领的地区位于敌国的其他各地区的中间，位置偏远，地形亦不利，那么，军队就会受到显著的削弱，因而敌人不仅很容易取得会战的胜利，而且完全可以不战而胜.

　　当奥地利人从意大利进入普罗凡斯时，老是不经过会战就被迫撤退.法国人在1744年没有打败仗就撤出波希米亚，这对他们来说还是很幸运的.腓特烈大帝于1757年在西里西亚及萨克森曾获得辉煌的胜利，可1758年用同一支军队却没有守住波希米亚和摩拉维亚.总之，占领地区使兵力受到削弱，因此军队不能守住所占领的地区的例子是常见的，所以没必要再举其他的例子了.

　　因此，是否应该把占领敌人地区作为目标，这主要是取决于有无守住这个地区的希望，或者暂时的占领是否足以抵偿为此而付出的力量，特别是是否会遭到猛烈的还击而完全失去平衡.至于在每个具体的场合决定这个问题时需要考虑哪些问题，我们在探讨顶点一文中已谈过了.

　　我们只有一点还必须要补充说明.

　　这样的进攻并不总是能够抵偿在其他地方所遭受的损失的.一旦我们占领敌人的部分地区时，可能敌人在其他地点采取同样的行动，而且，只要我们的行动并不会具有非常重大的意义，敌人就不会因而被迫放弃他的行动.因此，采取这样的行动时就必须考虑：在其他地方我们受到的损失是否会超过在这里所获得的利益.

　　即使两个地区的价值相同，敌人占领我们一个地区使我们遭受的损失也总是会大于我们占领敌人一个地区获得的利益的，因为占领敌人的地区使许多力量成为冷火而不起什么作用.不过，对敌人来说情况也是这样的，因此，这一点本来可不应该是重视保持自己地区及轻视占领敌人地区的理由.可事实上却正是这样的理由.保持自己的地区同自己的关系总是更密切些，而且，只有当进行报复可以带来显著的利益，即大得多的利益时，报复才能消除或者在某种程度上抵消自己国家所遭受到的沉痛的损失.

　　综上所述可得出结论：这种有限目标的战略进攻同以敌国的重心为目标的进攻比较起来，对不在进攻直接掩护下的其他地点更不能不进行防御;因此也决不可能像在以敌国的重心为目标的进攻中那样在时间及空间上充分集中兵力.即便只想在时间上集中兵力，也必须在所有适于这样做的地点同时进攻，这样一来，在某些地点本来可用小得多的兵力进行防御的利益就失去了.所以，在这种有限目标的进攻战中一切就更没有轻重之分;所有军事行动就不再可能集中成一个在主要的想法指导下的主要行动;整个军事行动就会更加分散，阻力就到处增大，偶然性也就会到处有更大的活动余地.

　　这是事物的自然趋势.这趋势牵制着统帅，让他越来越失去作用.统帅越是自信，越是有办法，越是有力量，他就越会力图摆脱这种趋势，力求使某一地点都具有特别重要的意义，即便这样做有较大的危险也是如此.

　　有限目标的防御战

　　防御战的最终目标，正如我们以前已经说过的那样，决不可能是绝对消极的.即使力量最弱的防御者，必然也会拥有可以影响敌人与威胁敌人的某种手段.

　　可以说，这种目标就是疲惫敌人.既然敌人追求的是积极的目标，那么他的任何一个没有成功的行动即使除了兵力损失以外没有带来其他后果，也算是一种后退.而被进攻的一方遭到的损失却不是无谓的牺牲，因为他的目标就是据守，而这个目标已经达到了.这样一来，人们仿佛就可以说，防御者的积极目标就是单纯的据守;人们假如能够肯定，进攻者在经过了一定次数徒劳无益的尝试之后必然会感到疲惫而放弃进攻，那么，这种看法也许是对的.可是，进攻者这样做的必然性是不存在的.只要看看兵力消耗的实际情况就可以知道，从总的对比来看，防御者正处于不利的地位.所谓进攻受到削弱，只是就可能出现转折点的意义来说的;在根本就不可能出现这种转折点的情况下，防御者遭到的削弱要比进攻者大，这一方面是因为防御者是较弱的一方，即使双方的损失相等，防御者的损失相对地说也要比进攻者大，另一方面是因为防御者的一部分国土与补给基地通常会被对方所占领.

　　由此可见，进攻者会放弃进攻的想法是没有根据的，假如进攻者一再进攻，而防御者除了抵御进攻以外不采取任何其他行动，防御者就没有办法来避免对方的进攻迟早会得到成功的危险.

　　所以，即使在现实中强者力量的枯竭，或者更确切地说强者的疲惫，往往导致了媾和，那也是战争在大多数场合具有的不彻底性造成的，在理论上也不能把它看作是这种防御的总的和最终的目标.这样一来，这种防御只好从等待的概念中寻找着它的目标了.等待着这个概念包括情况的变化，处境的改善，当处境根本不能通过内部的手段即通过抵抗本身求得改善时，就只好期待外力来帮助改善.所谓外力来帮助改善，是指政治关系的改变，这或是防御者有了新的盟国，或者是原来反对他的同盟开始瓦解了.

　　防御者兵力小而不能进行任何猛烈的还击时，等待就成为目标.不过，依据我们给防御规定的概念，并不是每一次防御都是这样的.依据我们的概念，防御是较强的作战形式，正因如此，在有可能以强烈程度不同的还击作为目标时，人们也完全可以采取防御.

　　必须从一开始我们就把这两种情况区分开，因为它们对防御有着不同的影响.

　　在第一种情况下，防御者力图尽可能长期地zhan有并且完整地保持自己的国土，因为防御者这样做可赢得的时间最多，而赢得时间是达到他的目标的唯一的途径.防御者在大多数情况下也可以达到积极的目标，而且这能够为他提供在媾和时实现自己意图的机会，但他还不能把积极目标列入战争计划.在战略上处于这种被动状态时，防御者在某些地点可能取得的利益仅仅是抵抗住敌人的进攻;即便他在这些地点上取得了优势，也必须转用在其它地点去，因为在这种情况下各处的情况通常都是十分紧急的;如果他连这样做的机会都没有，那么往往就只能去取得微小的利益，即取得暂时的喘息的机会了.

　　防御者的兵力不是太小时，在防御的目标和实质不变的情况下，他也完全可以采取一些小规模的进攻行动，如入侵.牵制性进攻.进攻个别的要塞等，可这时主要的目的是获得暂时的利益，来补偿以后的损失，而不是永久的去占领.

　　但在第二种情况下，防御中已经含有积极的意图，防御已经带有较多的积极的性质，且各种条件越容许进行猛烈的还击，积极的性质就越多.换句话说，越是主动地采取防御，以便将来确有把握地进行第一次还击，给敌人设下的圈套就会越大胆.最大胆的.成功时效果最大的圈套是向本国腹地退却;这也正是同上一种防御方法差异最大的一种手段.

　　只要回忆一下在七年战争中腓特烈大帝和俄国在1812年所处的不同情况就完全可以明白这一点了.

　　战争开始的时候，腓特烈由于已经完成战争准备而zhan有某种优势.这为他夺取萨克森创造了有利条件，同时，萨克森确实是他的战区的一个十分自然的补充部分，因而对萨克森的占领非但没削弱他的军队，反而还会增强了他的军队.

　　在1757年战局开始时，他曾试图继续进行战略进攻，在俄国人与法国人到达西里西亚.萨克森和马克战区以前，他进行战略进攻并不是不可能的.这次进攻失败了，他被迫在战局后期采取防御，不得不再撤出波希米亚，从敌人手中夺回自己的战区，当时，他也是用同一支军队先向奥地利人发起了进攻才夺回自己的战区的.而这样的优势也只是防御为他提供的.

　　1758年，当他的敌人已缩小了对他的包围圈，而且兵力对比已开始对他非常不利时，他还试图在摩拉维亚进行一次小规模进攻.他想在敌人尚没有完全准备好以前占领阿里木次，但他并不希望保持这个地方，更不希望把它作为继续前进的基地，而是想要利用这个地方作为一个对付奥地利人的外堡，并作为反接近壕.这样做可以使奥地利人必须把这次战局的后一阶段完全用来收复这个地方，甚至还可使他不得不为此进行第二次战局.但是腓特烈的这次进攻失败了，于是他便放弃了发动任何真正的进攻的想法，因为他感到这种进攻只能使兵力对比的差距增大.把兵力集中配置在他的各个地区的中间，即萨克森和西里西亚，利用作战线较短这个条件为受到威胁的地点突然增加兵力，会战不可避免时就进行会战，有机会时就开始进行小规模的入侵，然后就静静地等待，为有利的时机贮备力量，这就是他战争计划的梗概.在实施这个计划的过程中，其目标越来越消极了.他看到即使是胜利了也要付出过多的代价，因此就力求付出较少的代价来应付局势.对于他来说，这时主要的问题已在于赢得时间，在于保持他原来zhan有的地方，他越来越珍惜土地，甚至于不惜进行真正的单线式防御.亨利亲王于萨克森的配置和国王自己在西里西亚山区的配置都可说是单线式防御.我们从腓特烈大帝给达尔然斯侯爵的信中可以看到他盼望冬营的迫切的情绪，以及当他没遭到重大损失就进入了冬营时是如此高兴.

　　我们认为，谁要在这方面责难腓特烈，只看到他的勇气减弱，谁就会作出那十分轻率的判断.

　　在我们今天看来，崩策耳维次营垒.亨利亲王在萨克森的阵地与腓特烈大帝在西里西亚山区的阵地已经不再是可以寄托最后希望的手段，拿破仑这样的人物会很快冲破这种战术上的蜘蛛网的.但我们不应忘记，这是由于时代改变了;战争已变得完全不同了，它是由一些不同于以前的力量进行的;当时能够起作用的阵地现在已经不再起作用了;同时，这里需要考虑的还有着敌人的特点.而在当时，那些连腓特烈自己都认为不是什么了不起的手段，用来对付帝国军队.道恩和布图尔林这些人，就已可以看成是最高的智慧了.

　　结果也证明这种看法是正确的.腓特烈通过静静的等待达到了目的，并且避开了那些可能令他的力量碰得粉碎的危险.

　　1812年战局开始时，俄国人同法国人的兵力对比比腓特烈大帝在七年战争中同敌人的兵力对比不利得多.可俄国人却能在战局进程中大大增强自己的兵力.对拿破仑来说，整个欧洲在暗中都是他的敌人，他的力量已发挥到最大限度，西班牙的消耗战使得他手忙脚乱，幅员辽阔的俄国使俄军可通过长达上百普里的退却来极大限度地削弱他的军队.在这种特殊情况下，只要法国的进攻不会成功(亚历山大皇帝不媾和或他的臣民不叛变，法国的进攻又怎么会成功呢?)，俄国就会有可能进行猛烈的还击，而且这种还击还可以导致敌人的毁灭.可见，即便最高超的智慧，恐怕也提不出比俄国人无意执行的计划更好的战争计划来.

　　当时虽然人们并没有提出这样的计划，甚至会认为这样的计划是荒谬的，然而这在现在却不能成为我们不把这种计划作为正确的东西提出来的理由.如果我们想从历史中学习，那么，我们就必须把已经发生过的事情看成是将来也可能发生的事情.而且在向莫斯科进军以后所发生的一系列重大事件，并不是一堆很偶然的事件，这是任何一个对于这类事情有判断能力的人都会承认的.如果俄国人能够勉强地在边境进行防御，那么，法国力量的衰落和对俄国有利的剧变虽然还是可能出现的，但这种剧变肯定不会那样强而有力，那样具有决定性意义.俄国得到的这个巨大利益正是用牺牲和冒险换来的(当然这种牺牲和冒险对其他任何国家来说都是太大了，对于大多数国家来说是不可能做到的).

　　可见，人们永远只有通过积极的措施，即以决战为目标，而不是只以单纯的等待为目标，才能取得巨大的积极成果，简单地说，即便在防御中，也只有下大赌注才能获得大的好处.

　　以打垮敌人为目的的战争计划

　　当我们详细地论述了战争可能具有的几种不同的目标以后，现在我们就来研究同这些目标相应的三种相异的战争的整个部署.依据我们以前对这个问题所作的全部论述，有两个主要原则贯穿在整个战争计划之中，并且是其余一切的准绳.

　　第一个主要原则是将敌人的力量归结为尽可能少的几个重心，倘若可能，归结为一个重心;同时，把对这些重心的打击归结为尽可能少的几次主要行动，如果可能，归结为一次主要行动;最后，把全部的次要行动尽可能保持在从属的地位上.总而言之，第一个主要原则就是尽可能集中地行动.

　　第二个主要原则是尽可能迅速地行动，即，没有充分的理由就不要停顿，不要走弯路.

　　能否把敌人的力量归结为一个重心，也取决于下列条件：

　　第一.敌人军队的政治关系.假如敌人是个国家的君主的军队，那么把它归结为一个重心大多是没有困难的.如果敌人是结成同盟的国家的军队，其中一国的军队只是履行同盟的义务，并不是为了自己本身的利益，那么就把它们归结成一个重心的困难也不会很大.如果敌人是具有共同目的的同盟国的军队，那么问题便在于它们之间的友好程度.关于这些问题在前面我们已讲过了.

　　第二.敌人各支军队的战区的位置.

　　若敌人的军队在同一个战区内集中成为一支军队，那么，它们实际上正是一个整体，因而我们就不必考虑其他问题了.如果敌人的军队是在一个战区内的不同的国家的几支军队，那么，它们的统一就不是绝对的，但各支军队之间还有密切的关系，对于一支军队的决定性打击还会影响其他军队.如果各支军队配置在毗邻的几个战区内，这些战区之间没有巨大的天然障碍把战区完全隔开，那么，一个战区还会对其他的战区发生决定性的影响.如果各个战区相距很远，中间还隔有中立地区或大山脉等等，那么，一个战区对另一个战区是否会发生影响，就颇值得怀疑了，即发生影响的可能性就很小了.假如各个战区是在被攻击的国家的完全不同的方向上，以致对这些战区的行动是在离心方向上进行的，那么，各个战区之间就几乎互不影响了.

　　假设俄国和法国同时进攻普鲁士，那么，从作战的角度来看，这完全等于两个不同的战争，至多它们之间的关系在谈判时才能显示出来.

　　与此相反，七年战争中的萨克森军队和奥地利军队都必须看作是一支军队，它们中间这一支军队如果遭到打击，另外一支军队必然会同时受到影响，这一方面正是因为两个战区对于腓特烈大帝来说是在同一个方向上，另一方面也是因为萨克森在政治上根本没有独立性.

　　虽然1813年拿破仑要同那么多的敌人作战，可是对他来说这些敌人几乎都会在同一个方向上，而且敌人军队的战区之间有密切的联系和强烈的相互影响.倘若拿破仑能够集中自己的兵力在某处击败敌军主力，那么，他就同时决定了其他各部分敌军的命运.他如果打败了在波希米亚的主军，经过了布拉格直逼维也纳，那么，布留赫尔就无论如何不能继续留在萨克森了，因为他会奉召去援救波希米亚，而瑞典王储则连继续留在马克的愿望也不会有.

　　但是，奥地利如果在莱茵地区和在意大利同时对法国作战，那么，它要让在这个战区进攻的胜利决定另一个战区的命运经常是很困难的.这一方面也是因为瑞士和它的山岳把两个战区完全隔开了，另一方面正是因为通往这两个战区的道路的方向是离心的.相反，法国在一个战区的决定性胜利要同时决定另一个战区的命运却比较容易，这是因为它在两个战区里的军队的进攻方向都向心地指向了奥地利王朝的重心维也纳.而且可以说，通过意大利战区的胜利同时决定莱茵战区的命运，比起通过莱茵战区的胜利同时决定意大利战区的命运要容易一些，因为从意大利进行的打击主要是指向奥地利的中心，而从莱茵地区进行的打击主要是指向了奥地利的侧面.

　　由此可以看出，敌人力量的分离和联系在程度上是不同的，因此，也只有在具体情况下才可以看清，这一战区的事件对另一战区有多大的影响，而后根据这一点才可以确定，在多大程度上我们能够把敌人力量的各个重心归结成一个重心.

　　只有在一个例外的场合，即次要行动可以带来不寻常的利益的场合，才能不使用把一切力量指向敌人力量的重心这个原则.但是，在这种情况下仍然要有这样一个前提，即我们有决定性的优势，在进行次要行动时主要地点也不致会有过多的危险.

　　当标洛将军在1814年向荷兰进军时，预先就可以看出，他率领的三万人不仅能够牵制同样多的法军，而且会给荷兰人和英国人提供机会，使他们那些本来根本不能发挥作用的军队能够参加作战.

　　总之，拟订战争计划时应该遵循的第一个观点是，找出敌人力量的每个重心，并且尽可能把这些重心归结为一个重心.第二个观点是，把用来进攻这一重心的兵力都集中使用在一次主要行动上.

　　在这个问题上，也许有人会找出一些同我们上述观点相反的理由，作为分兵向前进的根据，这些原因是：

　　(1)军队原来的配置位置，也就是参加进攻的国家的位置不适于集中兵力.

　　若集中兵力要走弯路和浪费时间，而分兵前进并没有太大的危险，那么分兵前进是合理的.因为，进行不必要的兵力集中会损失很多时间，因此会削弱第一次打击的锐气和速度，这是违反提出的第二个主要原则的.在多多少少会有希望出敌不意地袭击敌人的一切场合，这一点尤其值得注意.

　　而更值得考虑的是下面的情况：几个同时进攻的盟国的位置并不是在一条直线上，也就是说它们不是前后重叠而是并列地面对着被攻击的国家.譬如普鲁士和奥地利对法国作战，两国的军队如果想集中起来从一个地点向前进，那就是浪费时间和力量的十分不合理的作法，因为要直捣法国的心脏，普鲁士人自然的前进方向是从下莱茵地区出发，奥地利人自然前进方向是从上莱茵地区出发.在这种场合，想要集中兵力就不能不有所损失.所以在具体情况下就要考虑，是否会有必要用这样的损失来换取兵力集中.

　　(2)分兵前进可取得较大的成果.

　　这里所说的分兵前进是向一个重心的分兵前进，因此这是朝向心地前进为前提的.至于在平行线上或者离心线上的分兵前进则是属于次要行动的范畴，而这样的行动我们已经讲过了.

　　无论是在战略上还是在战术上，向心进攻都是容易取得较大的成果的，因为，如果向心进攻成功了，其结果就不是简单地打败了敌人，而总是在一定程度上能切断敌人军队的退路.所以，向心进攻常常能取得较大的效果，可是这就要用分割的兵力在较大的战区内作战，因而是比较冒险的;向心形式同离心形式的关系正如同进攻与防御的关系一样，较弱的形式本身能带来较大的成果.

　　所以，问题在于进攻者是否觉得自己强大得足以去追求着这个巨大的目标.

　　腓特烈大帝1757年进攻波希米亚时，是从萨克森和西里西亚分兵前进的.他所以要这样做有两个主要原因.第一.他的军队在冬季就是这样配置的;假如把军队集中到一个地点再进攻，就不会收到出敌不意的效果.第二.这种向心进攻能从侧面和背后威胁奥军两个战区中的任一战区.这时，腓特烈大帝所冒的危险正是：他的两支军队中的一支军队可能被优势的敌军击溃.奥地利人只要没凭借优势兵力击溃这二个军团中的一个，就只可能在中央接受会战，否则，他们就会有这一翼或那一翼被切断退路的危险，从而遭惨败;这正是腓特烈大帝希望在这次进攻中取得的最大的战果.结果奥地利人选择了在中央接受会战的途径，但是他们配置军队的布拉格却处在包围攻击的威胁下.奥地利人完全处在被动地位，因此这次包围攻击有时间充分地发挥效果.奥地利人会战失败了，是一次真正的惨败，因为三分之二的军队连同他们的司令官都被围困在布拉格，不能不说这是惨败.

　　腓特烈大帝在战局开始时所以能获得这样辉煌的战果，是因为他采取了向心进攻的大胆行动.腓特烈大帝既然知道他自己的行动十分准确，他的将领十分努力，他的军队zhan有精神上的优势，而奥军却行动迟钝，这些足以保障他的计划获得成功，那么，他这样行动谁又能责难他呢!可是，若不考虑这里提到的精神因素，并把这种胜利完全归功于进攻的简单的几何形式，那也是不应该的.我们只要能回忆一下拿破仑所进行的同样辉煌的1796年战局，就能明白这点了.在这次战局中，奥地利人因为向意大利进行了向心进攻而受到了严厉的惩罚.法国将军在1796年所拥有的手段，除了精神上的手段以外，在1757年奥地利统帅也是具备的，甚至还要多一些，因为奥军统帅当时的兵力不像拿破仑在1796年那样比敌人弱.从这里可以看出，倘若我们向心地分兵前进使敌人有可能利用内线摆脱兵力较弱的不利，那么我们就不宜分兵向心地进攻，在军队的配置位置让我们不得不分兵向心进攻的场合，也只把这种进攻看作是不得已的下策.

　　我们如果根据这种看法来考察1814年制订的进攻法国的计划，那么我们就决再不会同意这个计划了.当时俄国.奥地利和普鲁士的军队原本集结在莱茵河畔的法兰克福临近的一个地点上，正在指向法兰西王朝重心的自然的直线方向上.但是，为了要使一支军队从美因兹进入法国，另一支军队又通过瑞士进入法国，这些军队被分开了.当时对方的兵力十分弱，根本不能防守自己的边界，因此这种向心前进如能够成功，全部利益也只是一支军队占领洛林和阿尔萨斯，另一支军队在同时还占领法兰斯孔太而已.难道为了这点小利益就值得经过瑞士进军吗?当然，我们知道，决定了这次进军的还有另外一些同样是不正确的理由，而我们在这里只来谈我们正在研究的问题.

　　另一面，拿破仑是一位善于以防御来抵抗向心进攻的统帅(杰出的1796年战局已经证明了这一点)，即使对方的军队在数量上大大超过他的时候，在任何的场合也不得不承认他在精神上zhan有很大的优势.他虽然来到夏龙自己的部队中已太晚了些，同时他对自己的敌人也过于轻视，但是他还是只差一点，就在两支敌军没有会合之前打败了它们.在布里昂时，这两支军队到底有多大兵力呢?布留赫尔的六万五千人在这里只有二万七千人，主军的二十万人则只有十万人.对于拿破仑来说，这是再好也没有的机会了.而在联军方面，也是从行动开始的那时刻起就感受到再没有比重新集中兵力更迫切的事情了.

　　据以上的考察，我们认为，即使向心进攻本身是能取得较大成果的手段，也大多只能在军队原先就是分开配置的情况下采用它，为了进行向心进攻而令军队离开最短的及最直接的前进方向，只有在很少的场合才会是正确的.

　　(3)战区的扩大可以作为分兵前进的一个理由.

　　当一支进攻的军队从一地点前进而且顺利地深入敌国腹地时，它所能够控制的并不仅仅是在它经过的路线上的那些地区，它可以向两侧扩展一些，可是，究竟能扩展多少，这取决于敌人国内的紧密度和内聚力.倘若敌人国内的团结不紧密，人民既脆弱又缺乏战争锻炼，那么，胜利的军队不必费很大气力就能在后面占领广阔的地区.但是，敌国的人民如果既勇敢而又忠诚，那么，进攻的军队在自己后面所能控制的地区将多多少少接近了狭长的三角形.

　　为了摆脱这种不利情况，进攻者就有必要把前进的正面扩大到一定的宽度.如果敌军集中在一个地点，那么，进攻者只有在没有同敌军接触的时候才能够保持这个宽度，离敌军的配置地点越近，正面宽度就必须越小，这绝对是不言而喻的.

　　但是，敌人自己如果也配置在一定的宽度上，那么，进攻的军队在同样宽的正面上前进就不能说是不合理的.我们在这里所谈的是一个战区或者几个毗邻的战区的问题.很明显，这已属于我们所说的主要行动可以同时决定次要的地点的命运的情况.

　　但是，我们可以永远只按这个观点行动吗?在主要地点对于次要地点的影响不十分大因而会产生危险时，我们能冒这种危险吗?战区它需要一定的宽度，这一点难不成不值得特别注意吗?

　　在这里也像在其他的地方一样，不可能把所有的行动方式都列举出来，可是我们坚信，除了少数例外的情况以外，主要地点的决战将会同时也决定次要地点的命运.因此，很明显除了这样的例外情况以外，在任何情况下都应该根据这个原则行动.

　　当拿破仑进入俄国时，他完全有理由可以相信，西德维纳河上游的俄国军队更会因俄军主力被击败而败退.因此他起初只命令乌迪诺军去对付这部分俄军，可是维特根施坦却转入进攻，拿破仑才不得不把第六军也派到那里去.

　　相反，他为了对付巴格拉齐昂，却在一开始就派出了一部分军队，可是巴格拉齐昂因中央主力的退却而随之退却了，于是拿破仑又把派去的这部分军队调转了回来.维特根施坦假如不是必须掩护第二首都的话，他也许也会随巴尔克来的退却而退却的.

　　1805年拿破仑在乌耳姆的胜利和1809年在勒根斯堡的胜利分别都决定了意大利战区和提罗耳战区的命运，尽管意大利战区是一个相当遥远的独立的战区.1806年，拿破仑在耶纳与奥尔施塔特的胜利决定了威斯特伐里亚.黑森与在通往法兰克福的道路上的一切行动的命运.

　　能对次要部分的抵抗起作用的情况有很多，可主要的是以下两种.

　　第一种情况是：在幅员辽阔而且力量比较强大的国家中，譬如在俄国，主要地点上的决定性打击可推迟进行，因而不必急于把一切力量都集中到主要地点去.

　　第二种情况是：有些次要地点因为有许多要塞而具有极特殊的独立的意义，例如1806年的西里西亚.但，拿破仑非常轻视这个地点，当他向着华沙进军时，虽然不得不把这个地点留在背后，但他只派他弟弟日罗姆率领二万人向那里发动进攻.

　　对主要地点的打击如果很有可能震撼不了次要地点，或实际上没有震撼次要地点，那么，这是因为敌人在次要地点上真正配置了军队的缘故.在这样一种情况下，进攻者就必须把这些次要地点看作是无法避开的祸害，于是只得派出适当的兵力去对付它们，因为进攻者不能一开始就放弃自己的交通线.

　　谨慎小心的人可能做得还要过分些，他们也许认为主要地点的进攻应该同次要地点进攻的步调完全一致，因此，如果敌人不肯从次要地点退却，就应把主要行动也停下来.

　　这个原则虽然同我们以前说的应该尽可能把一切力量全都集中在一个主要行动中的原则并不直接矛盾，但是这两者的指导精神是完全对立的.按照这个原则行动，运动就会缓慢，进攻力量就会减弱，偶然事件就增多，时间损失就会得以增加，因而，这个原则同以打垮敌人为目标的进攻实际上是完全不相容的.

　　敌人假如在次要地点上的军队有可能向离心方向退却，那么，进攻的困难就会更大.在这种情况下，我们统一的进攻它会变成什么呢?

　　所以，把主要进攻依赖于次要地点的行动作为一个原则是我们必须坚决地反对的，以打垮敌人为目标的进攻，我们认为，如没有胆量象一支箭那样射向敌国的心脏，就不可能达到目标.

　　(4)易于取得给养是分兵前进的第四个理由.

　　一支小的部队通过一个富庶的地区当然要比起一支大部队通过一个贫瘠的地区顺利得多.但，只要措施适当，军队习惯于吃苦耐劳，一支大部队通过了贫瘠的地区并不是不可能的.因此，不能为了要用小部队通过富庶的地区而使我们的决心受到了很大的影响，以致于陷入分兵前进的巨大危险.

　　谈到这里，我们已经承认分割兵力(也就是把一个主要行动分为几个行动)的上述理由是有根据的.如果已清楚地认识了目的，慎重地权衡了利害得失，尔后根据上述理由中的一个理由分割了兵力，那是无可非难的.

　　但，如果象常见的那样，计划正是由一个学究气十足的总参谋部仅仅按照习惯制定的，如果象下棋要先在棋盘上摆好棋子那样，各个战区要先摆好军队才行动，倘若行动是些幻想式的巧妙的组合，而通向目标的途径是复杂的路线与错综的关系构成的，如果今天把军队分开，只为了两星期后再冒极大的危险把它们集中起来，借以显示使用军队的全部艺术，那，这种为故意陷入混乱而离开直接.简单而朴实的道路的作法，是我们所唾弃的.最高统帅对战争的指挥越没有力量，越是不把战争看作是力量巨大的个人的简单行动，整个计划越是脱离实际的总参谋部这个工厂生产出来的，是十几个一知半解的人想象出来的，那么上面所说的愚蠢行为就越易出现.

　　现在我们来研究第一个原则的第三点，即次要行动应该尽可能地保持着在从属地位上.

　　由于力求把整个战争行为归结为一个简单的目标，并尽可能地通过一次巨大的行动来达到这个目标，交战国发生接触的其余地点就部分地失去了独立性，那里的行动就变成从属的行动.如能够把一切行动完全归结为唯一的一次的行动，那么，发生接触的其余地点就完全失去了作用，不过，这种可能性是很少的.因此，重要的正是不要抽调过多的兵力用在次要地点而削弱主要行动.

　　首先我们认为，即使不可能把敌人的全部抵抗归结为一个重心，也就是说，如我们已讲过的一样，必须同时进行两个几乎完全不同的战争，战争计划仍必须遵循这个原则.我们必须始终把其中一个战争看作是主要的，首先就应该根据它来安排兵力和行动.

　　据这个观点，只在一个主要方向上来采取进攻而在另一个方向上采取防御是合理的.只有在特殊情况下，在另一个方向上也采取进攻才会是正确的.

　　我们其次，应该以尽量少的兵力来进行这种次要地点上的防御，并且要努力利用防御这种抵抗形式所能提供的一切利益.

　　敌人的军队如果属于不同的国家，但依然有一个战区是它们共同的重心，那么，我们这个观点就更适用.

　　如果次要战区的行动也是针对必须给予主要打击的那个敌人的，那么，依据我们这个观点，在次要战区就不能进行防御了.此时，主要打击正是由主要战区的进攻和根据其他原因采取的次要战区的进攻构成的，而主要打并击没有直接掩护的各个地点上的防御，都已经成为不必要的了.这时一切都取决于主力决战，一切损失都会在主力决战中得到补偿.如果兵力足够，有充分的根据可进行这样的主力决战，那么，就不能因主力决战可能遭到失败而努力在其他地点上避免损失，因为这样做正好会使失败的可能性增大，而且在我们的行动中就会因而产生矛盾.

　　甚至在整个进攻的每个环节上，次要行动也应该服从于主要行动.可是，究竟这一个战区的哪些兵力和那一个战区的哪些兵力应该去进攻共同的重心，这大多均取决于另外的一些原因，这里只能指出，我们必须力求使主要行动居于主导地位，越是使主要行动居于主导地位，一切就越简单，受偶然性的影响也就会越少.

　　第二个原则为迅速使用军队.

　　无谓地消耗时间，走不必要的弯路都是力量的浪费，因而是战略所不够容许的.更重要的是应该记住，通常说，进攻的唯一优点几乎也只在于揭开战争序幕的出敌不意.突然性和不断前进是进攻的最有力的两个翅膀，特别在以打垮敌人为目标的进攻中，它们更是不可缺少的.

　　所以，理论的任务是找到通向目标的最近的途径，根本就不应该去漫无边际地争论从左边还是从右边.向这里还是向那里的问题.

　　若回忆一下我们在《战略进攻的目标》一章中关于国家的心脏所谈论的内容，以及在本篇第四章中关于时间的影响所谈的内容，那么，不作进一步的说明就完全可以明白，迅速使用军队这个原则确实是有我们所指出的那种重要意义的.

　　拿破仑向来就是这样行动的，他最喜欢通过最近的大道直接地奔向敌人的军队，奔向敌人的首都.

　　那么，我们把它归结为重心并且要求迅速而直接地实现的那个主要行动到底是什么呢?

　　什么叫打垮敌人，在第四章中我们已经从总的方面尽可能地作了论述，现在已经没有必要再重复了.无论打垮敌人在具体情况下最后都取决于什么，在开始时总是消灭敌人的军队，即，对敌人的军队取得一个巨大的胜利，并且粉碎敌人的军队.夺取这种胜利的时间越早，也就是说夺取了这种胜利的地点离边界越近，这种胜利就越容易取得;夺取这种胜利的时间越晚，即夺取这种胜利的地点越在敌国腹地，这种胜利就越具有决定性的意义.在这里与在所有其他地方一样，取得胜利越容易，成果就越小，相反，则成果越大.

　　如果我们对敌军的优势还不能保证我们肯定能获得胜利，那么，我们就应根据可能尽早去寻找敌人军队.我们所以说根据可能，恰是因为寻找敌军主力时，如果军队要走很多弯路，方向选择错了，浪费了时间，我们就相当容易犯错误.如果敌军主力不在我们的前进路上，我们又因去寻找它对我们不利而不能够去寻找它，那么，我们可以确信以后会遇到它，因为它一定会向我们扑来.在这样的情况下，正如刚才所说的，我们将在比较不利的条件下作战，这种不利是我们不能避免的.可是，如果我们在这次会战中还能够获得胜利，那么，这次会战就更加具有决定性意义.

　　可以得出结论：在我们对敌军的优势还不能保证肯定能够获得胜利的场合，如果敌军的主力在我们的行进路上，那么，有意地从敌军主力侧旁通过是错误的，至少，认为这样做能比较容易地获得胜利的想法是十分错误的.

　　从这里也可以得出另一个结论：当我军zhan有决定性优势时，为了尔后发动更有决定意义的会战，我们可以有意地从敌军主力侧旁通过.

　　以上我们所谈的是彻底的胜利，也就是使敌人遭到惨败，而不仅是获得会战的胜利.要取得彻底的胜利，就需要进行包围进攻或变换正面的会战，因为这样两种打法往往能取得决定性的结果.所以，战争计划的主要内容是，规定所需要的军队数量与军队行动的方向.关于这一点，我们在《战局计划》一章中还要更详细论述.

　　直接对敌人正面发起会战虽然并不一定不能够使敌人遭到惨败，战史上也并不是没有这样的战例，但是，双方军队的训练水平和机动能力越是接近，这种可能性就会越少，且将越来越少.现在，像勃连黑姆那样在一个村庄里俘虏了二十一个营的事情是不再可能发生的了.

　　一旦获得了巨大的胜利，就不该考虑休息或喘口气，就不应思前顾后和进行整顿等等，而只应该追击，如有必要，就应发动新的进攻，占领敌国的首都，进攻敌人的援军，或进攻敌国可以作为依靠的其他一切的目标.

　　当胜利的洪流把我们引到敌人要塞的前面时，是否应该围攻这些要塞，这需根据我们兵力的强弱情况来决定.我们假如在兵力方面zhan有很大的优势，那么不尽早攻占这些要塞就会造成时间上的损失.假如我们在前面进攻的军队没有取得进一步胜利的肯定把握，那我们就只能用尽可能少的兵力来对付这些要塞，于是这些要塞就不可能被攻破.如果为了围攻要塞我们已不能继续前进，那么进攻常常就已达到了顶点.因此，我们要求主力迅速.不停歇地前进和追击.我们已经否定了主要地点上的前进应该取决于次要地点上的结果的观点，因此在一般情况下，我军主力的背后只有一个狭长的地带，这个地带不管可以叫作什么，它总会是我们的战区.这样的情况会如何地削弱在前面的部队的进攻力量，会给进攻者带来哪些危险，我们前面已指出过了.这种困难，这种内在的牵制力量能否大到足以阻止部队继续前进呢?当然会是可能的.但是，正如我们前面已经指出的那样，在开始时就想使背后的战区也不是这种狭长的地带，因而降低进攻速度，那是错误的.这种情况下我们依然认为，只要统帅还没有打垮敌人，只要他相信自己的力量足以达到这个目标，他就应该追求这个目标.这样做的危险也许会不断增加，但成果也会不断扩大.当统帅到了不敢继续前进时，认为必须考虑自己的后方，必须向左右两侧扩展的时候，很可能他已经到了进攻的顶点.于是飞翔的力量枯竭了，如果在这时敌人还没有被打垮，那很可能再也不能打垮敌人了.

　　如果统帅为了要稳步地前进而去占领要塞.隘路.地区等，那么这些行动虽然还是一种缓慢的前进，但已只是一种相对的前进而不是绝对的前进了.在这种情况下，敌人已不再逃跑，也许已在准备新的抵抗，因此十分可能出现这样的情况：虽然进攻者还在稳步地前进，但是防御者也在行动，而且每天都取得一点成果.总而言之，还是我们前面的那个结论：在一次必要的停顿后，通常就不可能再进行第二次前进了.

　　因此，理论要求的是：只要还想打垮敌人，就要不停顿地前进.倘若统帅发觉这样做危险太大而放弃这个目标，那么，他停止前进而向两侧扩展是正确的.如果他停止前进只是为了更巧妙地打垮敌人，那么，他就应该受到理论的指责.

　　我们还不至于这样愚蠢，以致认为逐步地打垮一个国家的例子是不会存在的.首先我们要说明，我们这个原则并不是毫无例外的绝对真理，它是以可能的和一般的结果作为依据的.其次，一个国家是在历史上逐渐趋于灭亡的呢，还被敌人作为第一次战局的目标而被打垮的，这二种情况必须区别开来.我们在这里谈的也只是后一种情况，因为只有在后一种情况下才出现力量的紧张状态，即不是一方打垮对方的重心，就是它有被对方的重心打垮的危险.如果第一年得到一点不大的利益，第二年又会得到一点不大的利益，就这样逐渐地.缓慢地向目标前进，那么，虽然不会再发生一次严重的危险，可是到处都分布着危险.在这种情况下，从一个胜利到另一个胜利之间的每一个间歇都会给敌人以新的希望.前一个胜利对于后一个胜利只有很小的影响或者往往没有影响，甚至还会有不利的影响，因为在这种情况下敌人会得到恢复，甚至会受到激励而进行更大的抵抗，或会得到新的外来的援助.可是，如果一切行动不停地进行到底，那么昨天的胜利就能导致今天的胜利，胜利之火便会接二连三地燃烧起来.如果有人说有些国家确实在逐次打击下被征服了，也正是说，时间......防御者的护卫神......对防御者起了不利的作用，那么，我们说进攻者逐次打击的企图完全都落空的例子比这种例子要多得多.只要再回想一下七年战争的结果就可明白这一点，当时奥地利人力图从容不迫地.小心谨慎地达到目的时，结果就完全失败了.

　　据上述观点，我们决不会认为，在向前推进的同时应该经常注意建立相应的战区，即应该使两者保持平衡，与此相反，我们认为向前推进所产生的不利完全是不可避免的，只有我们继续前进已没有希望取得胜利时，注意避免这种不利才会是值得的.

　　拿破仑1812年的例子远没有使我们怀疑这个论断，反而使我们更加坚信这一观点.

　　拿破仑的这次战局所以失败，不像一般舆论所说的那样，是能真正被征服的国家，至少用现在欧洲各国的军队是征服不了的，用拿破仑为此目的而统率的五十万人是征服不了的.如俄国这样的国家，只有利用它本身的弱点和内部的分裂才能令它屈服.为了打击这个政治上薄弱的地方，就必须要震撼这个国家的心脏.拿破仑只有通过强有力的打击到达莫斯科，才会有希望动摇俄国政府的勇气以及人民的忠诚及坚定.他希望在莫斯科缔结和约，这是他在这次战局中可以提出的唯一的合理的目标.

　　他统率其主力向俄军主力进攻，俄军主力仓惶地退却，经过德里萨营垒到斯摩棱斯克才停了下来.他还迫使巴格拉齐昂随主力一起退却，并且打败了这两支军队，占领了莫斯科.在这里他的做法同他一向的做法是相同的.他过去也只是采用了这种打法才成了欧洲的统治者，而且只有采用这种打法他才能成为欧洲的统治者.

　　所以，凡是赞扬拿破仑在过去历次战局中是最伟大的统帅的人，在这次战局里不应该指责他.

　　根据事件的结果来评论这个事件是可以的，因为结果正是对事件的最好的批判，但是单纯根据结果所作的评论不应该看作是人的智慧的表现.找出了一次战局失败的原因并不等于对这次战局进行了批判.也只有证明了统帅没有预先看到这些失败的原因，或证明了他忽视这些原因是不应该的，才可说是进行了批判，才可以指责这位统帅.

　　我们认为，在1812年的战局中谁要是仅仅由于遭到巨大的还击就以为进行这次战局是荒谬的，假使这次战局取得胜利的结果，他又认为这次战局是最为卓越的行动，那么他就是一个完全没批判能力的人.

　　如果拿破仑真的像大多数批判者所要求的那样在立陶宛停顿下来，以便能首先确保要塞，那么，他在冬天就不得不转入了可悲的防御.这时，这些人恐怕又会首先喊叫起来：这不是从前的拿破仑了!曾通过奥斯特里茨和弗里德兰的胜利在敌国最后一座城墙上打上征服烙印的拿破仑，在这里怎么会连一次主力会战也没有进行呢?他怎么会犹豫不决，没有占领敌国首都......那个没有设防的.并准备弃守的莫斯科，而让这个核心存在下去，令新的抵抗力量能够向这个核心集中呢?空前未有的良机摆在他的面前，袭击这个远方的巨人，就像袭击一个邻近的城市一样，或像腓特烈大帝袭击又小又近的西里西亚一样，而他却没利用好这个有利条件，在胜利的途中停顿下来，难道是凶神绊住了他的双脚吗?......这些人恐怕就会这样子来进行评论了，因为多数批判者的评论都具有这样的特点.

　　我们认为1812年的战局所以没有成功，是因为俄国政府是巩固的，人民也是忠诚的.坚定的，即，是因为这次战局不可能成功.或许进行这次战局本身就是拿破仑的错误;至少结果表明他估计错了.我们认为，假如他要追求这样的目标，那么，恐怕基本上就只能采取此种打法.

　　拿破仑在东方没有像他在西方那样进行长期的.代价很大的防御战，而是采用了达到目的的唯一手段：用一次大胆的打击，迫使惊慌失措的敌人媾和.这种情况下，他可能遭到全军覆没的危险，这是他在这次赌博中所下的赌注，是实现巨大的希望所必须付出的代价.如果说他的军队损失过大是他的过错，那么，这种过错并不在于前进太远，而在于战局开始得实在太迟了，在于采取了浪费人力的战术，在于对军队的给养和退却路线考虑得相当不够，最后，还在于从莫斯科退却的时间晚了一点.

　　俄军为了彻底阻止拿破仑退却曾先敌赶到了别烈津河，这并不能作为有力的论据来反驳我们的观点.理由如下.第一.这一点恰好表明，要真正切断敌人的退路是多么困难，在最不利的情况下被切断退路的敌军最后还是开辟了退路，当然，俄军的这个行动的确扩大了拿破仑的失败，可并不是拿破仑失败的根本原因.第二.能够用来扩大敌人的失败的地形条件是不多的，假如没有横亘在大道前面的别烈津河的沼泽地，且四周不是森林茂密和通行困难，要切断法军的退路就更加不可能了.第三.为了防止退路被敌人切断，只有让自己的军队在一定的宽度上前进，这种办法很早以前我们就驳斥过了.人们如果采用这种办法，让中央的部队向前推进，用左右两侧的部队进行掩护，那么，某一侧的部队的任何一次失利，都会逼使前进较快的中央部队急速回过头来，在这种情况下，进攻还会带来什么好处呢?

　　决不能说拿破仑没有注意对翼侧的掩护.为了对付维特根施坦他终于留下了优势的兵力，为了围攻里加要塞他用了一个兵力适当的军(这个军在那里甚至是多余的)，他在南方有施瓦尔岑堡率领的五万人，这支军队超过了托尔马索夫的兵力，甚至还可同契查哥夫的兵力相抗衡，此外，他在后方的中心地点有维克多率领的三万人.......甚至在11月，在俄军已经得到加强，法军已大大削弱的决定性时刻，在进入莫斯科的法国军团的背后，俄军的优势还不是十分大的.维特根施坦.契查哥夫和萨肯的兵力共为十一万人，而施瓦尔岑堡.雷尼埃.维克多.乌迪诺与圣西尔实际上也有八万人.即使是最谨慎的将军，恐怕也不会在前进时派出了更多的兵力去掩护自己的翼侧了.

　　在1812年拿破仑渡过涅曼河时的兵力是六十万人，假如他带回来的不是同施瓦尔岑堡.雷尼埃和麦克唐纳一起退过涅曼河的五万人，而是二十五万人，那么，即便这次战局仍然是失败的战局，理论也就不能对此有所非难了，因为在这种情况下损失的兵力超过总兵力的一半并不是罕见的事情，假如这个损失会特别引人注意，那也只会是损失的绝对数量很大的缘故.

　　关于主要行动.它必要的发展方向与它不可避免的危险，我们就谈这么多.至于次要行动，我们首先要指出：几个次要行动都应该有一个共同的目标，但是这个共同的目标不应妨碍每个部分的活动.假设有三支军队分别从上莱茵地区.中莱茵地区和荷兰进攻法国，共同的目标是在巴黎会师，如果每一支军队在会师以前都要尽可能完整地保存自己的力量而不得冒任何危险，那么，这样的计划我们均把它叫做有害的计划.执行这样的计划时，三支军队的运动必然会相互牵制，因而每个部分行动时都会迟缓.犹豫不决及畏缩不前.较好的办法是给每支军队分配到一定的任务，一直到它们不同的活动自然地汇合成一个整体时才把它们统一起来.

　　将军队分成几个部分，行军几天后再把它们集中起来，这种做法几乎在所有的战争中都出现过，然而，这种做法实际上是毫无意义的.假如要分兵前进，就必须知道为何要这样做，这个为什么必须有充分的根据，不能如跳四组舞那样仅仅是为了以后的会合.

　　因此，当军队向不同的战区进攻时，应给各支军队规定各自的任务，各支军队的打击力量应以完成自己的任务为目标.这时，重要的问题就在于从各方面进行这种打击，而不在于各个部分取得相应的利益.

　　敌人的防御如果同我们预想的不同，因而我们的一支军队由于任务过重而遭受到了失败，那么，这支军队的失败不应该也不容许影响其他军队的行动，否则，我们从一开始就会失去获得总的胜利的可能性.只有多数军队已失败，或主要部分已经失败的时候，其他部分才容许而且必然会受到影响.在这种情况下，整个计划也就会失败了.

　　对于那些本来担任防御但防御成功后可以转入进攻的军队和部队来说，假如不能把多余的兵力转移到主要的进攻地点去，那么这条规则也是适用的.

　　然而，整个进攻的几何形式和统一性在这种情况下，又将会怎么样呢，同被击败的军队相邻的各支军队的翼侧和背后它们又会如何呢?

　　这正是我们主要要加以批驳的问题.把一个大规模的进攻与一个几何学上的四方形粘在一起，就陷入了错误的理论体系.

　　我们在第三篇第十五章中已经指出，几何要素在战略上不比在战术上那样有用.在这里，我们重复一下结论：值得重视的是各个地点上实际上取得的胜利，而不是各个胜利逐渐形成的几何形式，在进攻中特别是这样.

　　在战略的广阔范围内，各个部分的几何位置当然应完全由最高统帅来考虑与决定，任何次一级的指挥官都无权过问他的友邻部队应该做什么和不应该做什么，他只能依据指示无条件地追求自己的目标，这在任何场合都是确定不移的.假如由于这个原因引起了严重的不协调，那么，上级常常是可以及时采取补救办法的.因此，分散活动所产生的主要弊病是可避免的，这个主要弊病就是：影响事件进程的不是真实的情况，而是许多疑虑和推测，每个偶然事件不但影响到同它直接有关的那个部分，而且同时影响整体，次一级指挥官个人的弱点和个人的敌忾心具有着过于宽广的活动余地.

　　我们认为，只有当人们还没充分地.认真地研究过战史，没有把重要的与不重要的事物区分开，没有估计到人的弱点的全部影响的时候，才会认为上述看法是十分不合情理的.

　　一切有经验的人都会承认，要在分成几个纵队进攻时仅依靠各个部分的步伐一致来取得胜利，在战术范围就已经极为困难，那么，在各支军队的距离要大得多的战略范围内，就更困难或者根本是不可能的了.假如各个部分经常保持步伐一致是取得胜利的必要条件，那么，分兵进行的战略进攻就应该完全予以否定.可是，我们不能任意地完全否定这样的进攻，因为我们无法给以改变的情况很可能迫使我们采取这样的进攻，另一方面，即使在战术上，各个部分在作战过程中经常保持步伐一致也是不必要的，至于在战略上，如上面所说，就更没有必要了.因此，在战略范围，更加没有必要去重视各部分经常保持步伐一致的问题，更应该坚持给各个部分分配各自的任务.

　　在这里，我们对如何适当地分配任务还要作上一点重要的补充.

　　1793年与1794年，奥地利军队的主力在尼德兰，普鲁士军队的主力在上莱茵地区.奥军从维也纳开往孔代和伐郎兴时，在路上曾经同由柏林出发到兰道去的普军交叉而过.奥地利在尼德兰虽然可以防御它的比利时各省，而且还可以去占领法属弗郎德勒，但是，这些利益在当时并不是主要的.在考尼茨侯爵死后，奥地利大臣土古特为了要集中兵力而完全放弃了尼德兰.的确，奥地利人到弗郎德勒比到阿尔萨斯几乎要远一倍，在兵力受到严格限制，全都要靠现金维持的时代，他这样做决不是一件无关重要的小事情.但是，土古特大臣显然还抱有着另外的意图，他想把尼德兰置于危急的境地，从而迫使同尼德兰和下莱茵地区的防御利害攸关的国家作出更大的努力.可是他失算了，因为当时的普鲁士政府是绝对不会上当的.不管怎么说，这件事情的过程始终表明了政治上的利益对于战争进程所起到的影响.

　　普鲁士在阿尔萨斯没有什么要防御的，也没有什么要夺取的.1792年，普军曾在骑士精神的驱使下经过洛林向香槟进军，可是，当形势对这次进军不利时，普鲁士继续作战的兴趣就只剩下一半了.倘若普军是在尼德兰，它们同荷兰是有直接联系的，它们几乎可以把荷兰看作是自己的国土，因为普鲁士曾在1787年征服过荷兰.普军在尼德兰就可以掩护下莱菌地区，从而也就掩护了普鲁士王国最靠近战区的那部分国土.同时，普鲁士在这里就可以得到英国的资助，它们之间的同盟关系还可以比较巩固，就不致那么容易地变成普鲁士政府的诡计.

　　因此，如果奥军主力都配置在上莱茵地区，普军的全部兵力配置在尼德兰，而奥军在尼德兰只留下一个普通的军，那就可能得到好得多的效果.

　　1814年，假如用巴尔克来将军代替敢作敢为的布留赫尔来统率着西里西亚军团，而让布留赫尔留在主军中受施瓦尔岑堡的指挥，那么，这一战局或许就彻底失败了.

　　在七年战争中，若敢作敢为的劳东的战区不是在普鲁士王国最坚固的地区西里西亚，而是在帝国军队的地区内，那么，整个战争的情况也许就完全不同了.为了进一步认识这个问题，我们须把下列几种不同的情况根据其特点予以区分开.

　　第一种情况是，其他国家同我们共同作战不仅是由于同我们有同盟关系，而且也是为了它们本身的利益.

　　第二种情况是，盟国的军队前来作战正是为了援助我们.

　　第三种情况是，将帅个人特点均不同.

　　在前两种情况下，可能有人提出这样的问题：是象1813年和1814年那样，将各国军队全混合起来，使各个军团都是各国的军队混合编成的好呢，还是尽可能地4让各国的军队各自分开，让它们比较独立地行动好呢?

　　第一种方法很明显，最为有利，但是这必须有一定的友好关系与共同利益作前提，而具备这种前提条件的情况是很少的.在各国军队都完全混合起来的情况下，各国政府的利益就十分难区分开来，指挥官自私的想法所起的有害影响也就只能表现在次一级指挥官的身上，因而只表现在战术范围，并且就是在战术范围，也不象在各国军队完全分开时那样可不受惩罚地.自由地表现出来.当各国军队完全地分开时，这种有害影响就牵涉到战略范围，因而能够起重大的作用.可是，正如我们说过的，要采用第一种方法，各国政府须具有罕见的牺牲精神.在1813年，紧迫的情况迫使得各国政府采取了这种方法，当时，军队最多并对局势的好转贡献最大的俄国皇帝没有在虚荣心的驱使下让俄国军队独立作战，而是把他们交给普鲁士和奥地利的司令官指挥，这也是应大加赞扬的.

　　若各国军队不可能这样联合起来，那么，各国军队完全分开当然要比半分半合好一些.最槽糕的是不同国家的两个独立的司令官在同一个战场上，譬如在七年战争中，俄军.奥军和帝国军队的情形就常常是这样.在各国军队完全分开的情况下，须完成的任务就可以完全分开，于是各国军队承担着各自的任务，在形势逼迫下就会进行更多的活动.若分开的各国军队联系较密切，甚至于是在一个战区内，那么，情况就不是这样了，一支军队不好的打算就会使另一支军队的力量瘫痪.

　　在上述三种情况中的第一种情况下，各国军队要全地分开是不会有什么困难的，因为每个国家本身的利益通常就已为本国军队规定了不同的目标.在第二种的情况下，前来支援的军队可能没有自己的目标，它常常可以完全处于从属地位，奥军在1815年战局末期与普军在1807年战局中就是这样.

　　将帅个人特点的问题，就要具体情况具体对待了.可是，我们不能不提出一点总的意见，从属部队的指挥官不要任命最小心谨慎的人来担任，而要派最敢作敢为的人来担任.因为我们曾指出过，在军队分开行动时要想取得战略上的成果，最重要的莫过于每个部分都积极行动，充分地发挥自己的力量的作用，只有这样，某地点发生的错误才可以被其他地点取得的成果所抵消.也只有指挥官是行动迅速和敢作敢为的人物，他的意志和内心的yu望能驱使他前进时，各个部分才能充分活动起来，仅是客观地.冷静地考虑行动的必然性的人，是很难能使他指挥的那部分军队充分活动起来的.

　　最后还指出，在使用军队和将帅时，只要情况许可，就应使他们的任务和地形情况同他们的特点结合起来.

　　常备军.大量的骑兵.良好的部队.谨慎与明智的年老指挥官应该用在开阔地上;民兵.民众武装.用亡命之徒临时组织起来的武装.敢作敢为的年青指挥官应用在森林地.山地与隘路上;前来支援的军队应用在它们所喜欢的富庶地区.

　　到此为止，我们已经从总的方面谈了战争计划，在本章中还专门谈了以打垮敌人为目标的战争计划，在所有论述中我们也想特别强调战争计划的目标，然后再指出使用手段和方法时应遵循的原则.我们想通过这样的论述使读者清楚地知道在这样的战争中应该追求什么和该做什么.我们想强调必然的与普遍的东西，也给特殊的和偶然的东西留下了活动余地，但不去考虑那些任意的.没有根据的.不严肃的.幻想的.或诡辩的东西.一旦我们达到了这个目的，那么我们就认为已经完成了我们的任务.

　　谁要是因我们没有谈到迂回江河.利用制高点控制山地.避开坚固阵地与寻找国土的锁钥等问题而感到非常奇怪，他就是还没有理解我们，并且，在我们看来，他还没有从大的方面来认识战争.

　　在前几篇中我们已经一般地论述了这些问题，并且已经指出，它们的作用往往会比根据流行的看法想象的要小得多.在以打垮敌人为目标的战争中，它们就更加不能也不应该起重大的作用，也就是不应该对整个战争计划产生什么影响.

　　关于统率机构的问题，将在本篇的最后用专门的一章加以详细论述.

　　现在让我们举一个例子来结束这一章.

　　若奥地利.普鲁士.德意志邦联.尼德兰与英国决定对法国作战，而俄国保持中立(这种局面是最近一百五十年来经常出现的)，那么，它们是可以进行以打垮敌人为目标的进攻战的.因为不论法国多么强大，依然可能出现下面的情况：它的大部分国土被对方占领，首都陷落，资源不足，而且除了俄国以外没有一个大国能给予有力的支援，西班牙离得太远，所处的位置也极为不利，意大利各邦目前又太过腐败，没有力量.

　　对法作战的上述国家不算它们在欧洲以外的领地也有七千五百万以上的人口，而法国只有三千万人.这些国家为了对法国进行一次真正的战争，能提供的军队如下：

　　奥地利250，000人

　　普鲁士200，000人

　　德意志其他各邦150，000人

　　尼德兰75，000人

　　英国50，000人

　　总计725，000人

　　它们如果确实能够动员这样多的军队，那么就极有可能远远超过法国用来对抗它们的兵力，因为即使在拿破仑统治时期，法国也从未有过这样多的军队.倘若我们再考虑到，法军还要分出部分兵力作为要塞守备部队和建立补给站，用来监视海岸线等等，那么，毫无疑问，联军在主要战区内很可能zhan有巨大的优势，而这个优势却正是打垮敌人这一目标主要的基础.

　　法兰西帝国的重心是它的军队和巴黎.联军的目标应该是在一次或者几次主力会战中打败法国军队及占领巴黎，把法军的残余部分赶过卢瓦尔河.法兰西王朝的心窝在巴黎和布鲁塞尔之间，在这里，从国境到首都只不过三十普里.联盟的一部分国家如英国.普鲁士.尼德兰和北德意志各邦都有适于针对这里展开的配置地点，它们中间有的就在这个地区附近，有的就在这个地区的背后.奥地利与南德意志则只有从上莱菌地区出发才便于作战.其自然的进攻方向是指向特鲁瓦和巴黎或奥尔良.从尼德兰和从上莱茵地区出发的这两个进攻都是直接.自然.简捷并有力的，都是指向敌军重心的，所有敌军必然都可能分布在这两个地点.

　　只有两点考虑同这个计划的简单性是有矛盾的.

　　奥地利可能不愿让意大利毫无掩护，它总想自己在那里控制局势.所以它不会同意通过对法国心脏的进攻来间接掩护意大利.鉴于意大利的政治状况，它的这个次要意图也是无可非议的.但是，如果要从意大利进攻法国南部，把这个已尝试过多次的陈旧的想法同这个次要意图联系起来，为此在意大利保留住大量军队，那么，就会是相当严重的错误.如果我们不想违背统一计划.集中兵力这个主要思想，在意大利就只应保留在战局第一阶段防止极端不利所需的兵力，就不该从进行主要行动的军队中抽出来更多的兵力.如果想在罗讷河地区进攻法国，那就等同于想抓住刺刀尖举起步枪.进攻法国南部即使作为次要行动也该反对，因为这种进攻只能激起新的力量来反对我们.凡是对遥远的地区的进攻，都会使本来不起作用的利害关系和活动发生对我们不利的作用.只有实际情况表明，留在意大利保障安全的军队数量太多而没事情可以做的时候，从意大利进攻法国南部才是正确的.

　　因此，我们再重复一遍：留在意大利的军队应少到情况所允许的最低限度，只要能够保障奥军不致在一次战局中丧失整个意大利，那就已足够了.在我们这里的例子中，这个兵力完全可假定为五万人.

　　另一点考虑是法国是一个滨海的国家.由于英国在海上拥有霸权，法国的整个大西洋沿岸很易受到威胁，所以它或多或少要派兵加强守备力量.不论这种守备力量多么薄弱，法国的边防线也将因而增加两倍，为此就不得不从作战的军队中抽出大量兵力.若英国用两万或三万人的登陆部队威胁法国，或许就可以牵制比这个数量大一倍或两倍的法军.同时，法国不仅需要派出军队，而且舰队和海岸炮台还要金钱和火炮等.我们假定英国为了这一目的使用上二万五千人.

　　这样，我们的战争计划将十分简单，其内容如下：

　　第一.在尼德兰集中：

　　普鲁士军队200，000人

　　尼德兰军队75，000人

　　英国军队25，000人

　　北德意志各邦军队50，000人

　　总计350，000人

　　其中约五万人作为边境要塞的守备部队，其余三十万人则向巴黎前进，同法军进行主力会战.

　　第二.二十万奥地利军队和十万南德意志各邦军队集中在上莱茵地区，以方便同从尼德兰方面进攻的军队同时推进，指向塞纳河上游地区，进而又向卢瓦尔河推进，也同法军进行主力会战.两个方向的进攻或许可以在卢瓦尔河合而为一.

　　这样，主要的内容已确定了;我们还要谈的，主要就是同消除错误观念有关的问题，这些问题是：

　　第一.统帅应努力寻求计划中的主力会战，争取在能获得决定性胜利的兵力对比和有利条件下进行主力会战.为了这个目的，统帅应不惜牺牲一切，在围攻.包围.守备等方面应该尽量少用兵力.如果如施瓦尔岑堡在1814年所做的那样，一踏进敌国就像离心的射线那样向四处分散，那就会遭彻底的失败.联军在1814年所以没有在头两个星期内就遭到彻底失败，只是因为当时的法国已软弱无力的缘故.进攻应该像一支用强大的力量射出去的箭，不应像一个逐渐膨胀而最后破裂的肥皂泡.

　　第二.应让瑞士用自己的力量进行防御.倘若瑞士保持中立，那么我们在上莱茵地区就有一个良好的依托点.如果瑞士遭到法国的进攻，它完全可以用自己的力量进行抵抗，瑞士很多方面是非常适于进行这种抵抗的.最愚蠢的想法是认为瑞士是欧洲地势最高的国家，所以它在地理上能够对战争起决定性的影响.其实，这样的影响也只有在某些少有的条件下才可能出现，可是瑞士根本不具有这样的条件.在本国的心脏遭到进攻的情况下，法军不可能从瑞士向意大利或者施瓦本进行强有力的进攻.因此，瑞士地势很高更不能看作是有决定性意义的条件.在战略范围，制高的利益主要是在防御中具有重要的意义，而对进攻来说，剩下的一点的重要意义只能在某一次攻击中表现出来.谁不了解这一点，谁就是没对这一问题进行过透彻的思考，假如将来在当权者和统帅的会议上，有一位学识渊博的参谋忧心忡忡地说出这番聪明话来，那么，我们现在就可以预先申明，这是胡说，我们则希望在这样的会议上有老练的军人，有通事达理的人出席，以便能堵住这个参谋的嘴巴.

　　第三.这两路进攻军队之间的地区，我们几乎可以不再去管它.六十万大军集中在离巴黎三十到四十普里的地方，准备向法国的心脏进攻，在这样一种场合，难道还要去考虑掩护中莱茵地区的问题，从而掩护柏林.维也纳.德累斯顿和慕尼黑吗?考虑这个问题是违反常识的.是否需要掩护交通线呢?这倒并不是不重要的.可是，人们可能从这里开始作逻辑上的推论，认为掩护交通线必须用进行进攻那样大的兵力并有进攻那样的重要性，因而不是根据国家地理位置必然的要求分两路前进，而是不必要地分三路前进，然后这三路也许又变成五路甚至七路，于是老一套的陈词滥调再次出现了.

　　我们所说的两路进攻每路都有自己的目标.用于两路进攻的兵力很有可能显著地超过对方的兵力，倘若每路进攻都十分有力，那么，它们只会互相产生有利的影响.如果敌人的兵力没有平均分布，我们的进攻因此有一路失利了，那么，完全有理由可以期待另一路进攻的胜利自然地弥补这一失利，这是两路进攻间的真正联系.这两路进攻之间距离很远，日常的小事件之间是不可能也不必要发生着相互作用的，因此，直接的，或者说直线的联系是没多大价值的.

　　同时，本国心脏受到进攻的敌人也不可能用很大兵力来切断这种联系.很值得担心的是受别动队支持的居民会切断这种联系，敌人可不消耗正规部队就会达到这个目的.为了对付这种情况，只要从特里尔向兰斯方向派出一个骑兵为主的军，有一万人至一万五千人也就可以了.这个军能击败任何别动队，并同主力齐头并进.它不需包围要塞，也不必监视要塞，而只要从要塞之间通过，不必占领任何固定的基地，如果遇到优势的敌人，它可向任何方向回避.它也不会遭到重大的失败，万一遭到失败，对整体来说也不是重大的失败.在这种情况下，这样的一个军也许就足以成为联系两路进攻的中间环节.

　　第四.两个次要行动，即意大利的奥军行动以及英国的登陆部队的行动可以用最好的方式实现它们的目的.它们如果不是什么事情都没有做，那么，就会基本上达到了它们的目的.无论如何，两路大规模进攻中的任何的一路都绝对不应该在任何程度上依靠这两项次要行动.

　　我们坚信，如果法国再想狂妄地采取傲慢态度，同过去一百五十年那样压制欧洲，我们就可用这种方式打败法国，使它受到惩罚.也只有在巴黎那一边的卢瓦尔河上，我们才能从法国那里获得保障欧洲安宁所需的条件.只有采用这种方式，七千五百万人对三千万人的自然对比关系才能迅速地表现出来，才不会如一百五十年来那样，由敦刻尔克到热那亚的各国军队像一条带子那样子围着这个国家，它们追求着四五十个不重要的不同目的，这些目的中没一个足能以克服普遍存在的.特别在联军中不断产生并反复出现的怠惰.阻力与外来的影响.

　　读者自然会看到，德意志邦联的军队目前的部署与这里所要求的部署是如此不同.在目前的这种邦联中，德意志各邦成了德意志力量的核心，而普鲁士和奥地利却被这个核心所削弱，失去了它们应有的分量.可是，一个邦联在战争中是一个很脆弱的核心，因为在这里不可能设想有什么统一.毅力.将帅的合理的选拔.威信.责任心等.

　　奥地利和普鲁士是德意志帝国力量的两个自然的中心，它们正是支撑点，是刀斧的最强部;它们是久经战争锻炼的君主国家，各有各特定的利益，各自有独立的军队，它们是其他各邦的盟主.一个组织应该以这些自然的特点作为根据，而不应以关于统一的虚伪的主张作为根据.统一在目前情况下，是完全不可能会实现的，谁要是追求不可能的事情而忽视可能的事情，那就会是一个愚蠢的人.
"}