{"id":"102882","title":"六月","content":"
　　六月十一日

　　你爱怎么说就怎么说吧，我可不能再在这里呆下去了。要我在这儿干什么?我觉得日子真是长得无聊。侯爵待我很好，真是好得没法再好了，但我总觉得不对劲儿。我们彼此之间根本没有共同之处。他是一个有理性的人，不过他的理性极其一般;同他交往真还不如去读一本书来得愉快。我还在这儿呆八天，然后我又将漂泊四方。我又拿起笔来作画了，这是我在这里所干的最出色的事。侯爵颇有艺术感受力，如果他不是被那些讨厌的科学概念和普通术语框住，那他的理解力还会强得多。有时候，正当我怀着热烈的幻想向他畅谈自然和艺术的时候，他却自鸣得意地一下子插上一句关于艺术的陈词滥调，真把我气得咬牙切齿。

　　六月十六日

　　是呀，我只不过是个漂泊者，尘世间的匆匆过客!难道你们就不是吗?

　　六月十八日

　　我要去哪儿?让我向你敞开我的心扉吧。我还得在这儿呆十四天，然后我打算去参观某地的矿山;其实，这并不是我的目的，我只是想再挨绿蒂近一些，仅此而已。我自己也在笑我这颗心——不过我还是顺从了它的愿望。

　　六月二十九日

　　不，这很好!一切都妙极了!——我——她的丈夫!呵，上帝，你创造了我，要是你赐给我这个福分，我会向你祈祷一辈子的。我不会抱怨，宽恕我的这些泪水，宽恕我的这些非分之想吧!——她，做我的的妻子!假如我能把这天底下最最可爱的人儿紧紧搂在怀里——每当阿尔贝特搂住她的纤腰，威廉呀，我全身就会战栗不已。

　　我可以披露真情吗?为什么不可以，威廉?她跟我在一起会比跟他在一起更幸福!哦，他不是能够满足她的全部心愿的人。他缺乏某种感情，缺乏……随你怎么想吧;在读到一本心爱的书中的某一处——哦——我和绿蒂就会有一种心灵的交融，而他的心却不会有共鸣;更有许许多多次，当我们说出对某个人的行为的看法时，情况也是如此。亲爱的威廉!——虽然他实心实意地爱她，但是这样的爱当之有愧!——

　　一个令人讨厌的家伙打断了我。我的泪水已经擦干。我心烦意乱。再见，亲爱的!
"}