{"id":"116339","title":"三十八","content":"
　　就在那一天，不过已经是晚上六点多钟的时候，拉斯科利尼科夫来到了母亲和妹妹的住处，——就是拉祖米欣给她们找的、巴卡列耶夫房子里的那套房间。楼梯直接通到街上。拉斯科利尼科夫来到门口，一直还在逡巡不前，仿佛犹豫不决：是进去呢，还是不进去?不过他无论如何也不能回去;他的决心已经下定了。“何况她们反正还什么也不知道，”他想，“已经习惯把我看作一个怪人了……”他的衣服十分可怕：淋了一夜雨，衣服全都脏了，破了，很不像样了。由于疲倦，下雨，体力消耗殆尽，再加上差不多一昼夜的内心斗争，他的脸几乎变得十分难看。整整这一夜天知道他是独自在哪儿度过的。不过至少他已经拿定了主意。

　　他敲了敲门;给他开门的是母亲。杜涅奇卡不在家。就连女仆，那时也不在家里。起初普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜又惊又喜，一句话也说不出来，随后抓住他的一只手，把他拉进屋里。

　　“啊，你到底来了!”她高兴得讷讷地说。“你别生我的气，罗佳，你看我竟这么傻，流着泪来迎接你：我这是笑，不是哭。你以为我哭了吗?我这是高兴，可我就是有这么个傻习惯：动不动就流泪。从你父亲死后，不论遇到什么事，我就总是哭。你坐啊，亲爱的，你准是累了，我看得出来。哎哟，你弄得多么脏啊。”

　　“昨天我淋了雨，妈妈……”拉斯科利尼科夫开始说。

　　“啊，不，不!”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜打断了他的话，高声惊呼，“你以为，我这就要照女人的老习惯问长问短吗，你放心好了。我明白了，什么都明白了，现在我已经学会照这儿的人那样行事了，真的，我自己也看出，这儿的人聪明些。我已经一下子彻底得出结论：我哪能懂得你的想法，怎么能要求你给我解释呢?也许，天知道你头脑里在考虑什么事情，有些什么计划，或者是产生了什么想法;我却老是催促你，问你：你在想什么!我真是……唉，上帝啊!我干吗老是毫无意义地问这问那呢……你瞧，罗佳，你在杂志上发表的那篇文章，我已经看过三遍了，德米特里·普罗科菲伊奇给我拿来的。我一看到，就啊了一声;我心想，我真是个傻瓜，瞧他在干什么啊，这就是谜底!说不定那时候他脑子里有了新的想法;他正在思考这些想法，我却折磨他，打搅他。我在看，我的孩子，当然我有很多地方看不懂;不过应该如此：我哪能懂呢?”

　　“让我看看，妈妈。”

　　拉斯科利尼科夫拿起报纸①，浏览了一下自己的那篇文章，不管这和他的处境与心情是多么矛盾，但他还是和所有作者第一次看到自己的作品发表时一样，心里有一种奇怪的、苦中有甜的感觉，更何况他才只有二十三岁呢。这种感觉只持续了极短暂的一会儿工夫。才看了几行，他就皱起眉头，可怕的忧愁揪紧了他的心。最近几个月来的内心斗争，一下子全都想起来了。他厌恶而懊恼地把那篇文章扔到了桌子上。

　　“不过，罗佳，不管我多么傻，可我还是能够作出判断，你很快就会成为第一流的人物，即使还不是我们学术界的头号人物。他们竟敢以为你疯了!哈——哈——哈!你不知道——他们都这么认为!唉，这些卑微的、微不足道的人啊，他们哪会懂得，聪明人像什么样子!就连杜涅奇卡也几乎相信了——你看!你的亡父给杂志投过两次稿——起初寄了一首诗去(笔记本我还保存着呢，什么时候拿给你看看)，后来又寄去一篇中篇小说(我自己要求他让我来抄写)，我们俩都祈祷上帝，希望能够采用，——可是没有采用!罗佳，六、七天前，我看到你的衣服，看到你是怎么生活的，吃的是什么，穿的是什么，我心里难过极了。可现在明白，这我又是傻了，因为只要你愿意，现在就能靠自己的智慧和天才立刻获得一切。这就是说，暂时你还不想这么做，现在你正在从事一些重要得多的工作……”

　　--------

　　①前面说是“杂志”。

　　“杜尼娅不在家吗，妈妈?”

　　“不在，罗佳。家里经常见不到她，老是把我一个人丢在家里。德米特里·普罗科菲伊奇，我要谢谢他，他常来看我，陪我坐一会儿，总是谈你的情况。他爱你，尊敬你，我的孩子。至于你妹妹，我倒不是说她很不尊敬我。我可没有抱怨。她有她的性格，我有我的性格;她已经有了她自己的秘密;唉，可对于你们，我什么秘密也没有。当然啦，我坚决相信，杜尼娅聪明过人，此外，她爱我，也爱你……不过我不知道，这一切会带来什么结果。罗佳，现在你来了，让我感到非常幸福，她却出去散步了;等她回来，我告诉她：你不在家的时候，你哥哥来过了，你刚刚去哪儿了?罗佳，你可不要太顺着我：你能来就来，不能来，也没办法，我可以等着。因为我还是会知道，你是爱我的，对我来说，这也就够了。我会看你的文章，从大家那里听到你的消息，有时你自己也会来看看我，还要怎么样呢?现在你不是来安慰母亲了吗?这我明白……”

　　这时普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然哭了。

　　“我又哭了!别管我这个傻瓜!哎呀，上帝啊，我怎么光坐着啊，”她喊了一声，很快站起来，“有咖啡呀，我竟不给你喝咖啡!瞧，这就是老太婆的自私自利。我这就去拿，这就去拿来!”

　　“妈妈，你别去弄了，我这就要走了。我不是为喝咖啡来的。请您听我说。”

　　普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜走到他跟前。

　　“妈妈，不管会出什么事，不管您听到关于我的什么消息，也不管别人对您怎样谈论我，您会不会还像现在这样爱我?”他突然十分激动地问，仿佛没仔细考虑自己的话，也没斟酌过所用的词句。

　　“罗佳，罗佳，你怎么了?你怎么能问这样的话!谁会对我谈论你呢?而且我也不会相信任何人的话，不管谁来，我都要把他赶出去。”

　　“我来是要请您相信，我一向爱您，现在我很高兴，因为只有我们两个人，杜涅奇卡不在家，我甚至也为此感到高兴，”他还是那样激动地接着说下去，“我来坦率地告诉您，尽管您会遭到不幸，不过您还是应该知道，现在您的儿子爱您胜过爱他自己，您以前认为我冷酷无情，我不爱您，这全都不是事实。我永远也不会不爱您……好，够了;我觉得，应该这样做，就这样开始……”

　　普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜默默地拥抱了他，把他紧紧搂在胸前，轻轻地哭了。

　　“罗佳，我不知道你是怎么了，”最后她说，“这些时候我一直以为，你只不过是对我们感到厌烦了，现在，根据一切情况来看，我明白，你是准备经受一场极大的灾难，所以你在发愁。这一点我早就预见到了，罗佳。原谅我谈起这件事来;我一直在想着这件事，每天夜里都睡不着。昨天夜里你妹妹躺在床上，也一夜都在说胡话，一直在想着你。我用心听着，听到了一些话，可是什么也听不懂。整整一早上，我一直像是要赴刑场一样，坐立不安，等待着什么，预感到会出事，瞧，这不是等到了!罗佳，罗佳，你要去哪里?你是要上什么地方去吗?”

　　“是的。”

　　“我就这么想嘛!我也能跟你一道去，如果你需要的话。还有杜尼娅;她爱你，她非常爱你，还有索菲娅·谢苗诺芙娜，让她也跟我们一道去，如果需要的话;你要知道，我甚至乐意收她做我的女儿。德米特里·普罗科菲伊奇会帮助我们一道做好准备……不过……你到底……要上哪儿去?”

　　“别了，妈妈。”

　　“怎么!今天就走!”她高声惊呼，好像会永远失去他。

　　“我不能，我该走了，我非常需要……”

　　“连我也不能跟你一起去吗?”

　　“不，请您跪下，为我向上帝祈祷吧。也许您的祈祷上帝会听得到的。”

　　“让我给你画个十字，为你祝福!对了，就这样，就是这样。噢，天哪，我们这是在做什么啊!”

　　是的，他觉得高兴，非常高兴，因为家里没有别人，只有他和母亲两个人。在这些可怕的日子里，他好像头一次变得心软了。他俯身跪倒在她面前，吻她的脚，母子俩抱头痛哭。这一次她并不觉得惊讶，也不详细询问他了。她早已明白，儿子发生了某种可怕的事，现在，对他来说，可怕的时刻到了。

　　“罗佳，我亲爱的，你是我的头生子，”她哭着说，“现在你又像小时候那样来到我跟前，像那时候那样拥抱我，吻我了;还在我和你父亲一起过穷日子的时候，单是有你和我们在一起，就使我们感到宽慰了，等到我安葬了你父亲，我和你曾经有多少次像现在这样互相拥抱着，坐在坟前痛哭啊。我早就在哭了，这是因为母亲的心早就预感到了这场灾难。那天晚上我第一次看到你，你记得吗，我们刚一来到这里的那天，我一看到你的目光，就猜到了，当时我的心猛然颤动了一下，今天一给你开门，朝你看了一眼，唉，我就想，看来，决定命运的时刻到了。罗佳，罗佳，你不是马上就走，是吗?”

　　“不是。”

　　“你还会来吗?”

　　“是的……会来。”

　　“罗佳，你别生气，我也不敢问你。我知道，我不敢问，不过你只要对我说一声，你要去的地方远吗?”

　　“很远。”

　　“去那里做什么，有什么工作，关系你的前途，还是怎么呢?”

　　“听天由命吧……只不过请您为我祈祷……”

　　拉斯科利尼科夫向门口走去，但是她一把抓住了他，用绝望的目光瞅着他的眼睛。她的脸吓得变了样。

　　“够了，妈妈，”拉斯科利尼科夫说，他竟忽然想要到这里来，对此他深感后悔。

　　“不是永别吧?还不是永别，不是吗?你还会来的，明天你还要来，不是吗?”

　　“我来，我来，别了。”

　　他终于挣脱了。

　　晚上空气清新，温暖，明亮;还从早晨起，天就已经晴了。拉斯科利尼科夫往自己的住处走去;他走得很快。他希望在日落前把一切全都结束。在那时以前他不希望遇到任何人。上楼去自己住的房子的时候，他发觉，娜斯塔西娅丢下了茶炊，凝神注视着他，一直目送着他上楼去。“不是我屋里有人吧?”他想。他怀着厌恶的心情，仿佛看到了波尔菲里。但是走到自己的房间，推开房门，他却看到了杜涅奇卡。她独自坐在屋里，陷入沉思，看来，早已在等着他了。他在门口站住了。她惊恐地从沙发上站起来，笔直地站在他面前。她的目光一动不动地凝望着他，露出恐惧和无限悲哀的神情。单看这目光，他立刻明白，她已经什么都知道了。

　　“我该进去呢，还是走开?”他疑虑地问。

　　“我在索菲娅·谢苗诺芙娜家坐了整整一天，我们俩都在等着你。我们以为，你一定会到那里去。”

　　拉斯科利尼科夫走进屋里，疲惫不堪地坐到椅子上。

　　“我有点儿虚弱，杜尼娅;已经很累了;可我希望至少在这个时候能够完全控制住自己。”

　　他怀疑地瞅了她一眼。

　　“这一夜你是在哪里度过的?”

　　“记不清了;你要知道，妹妹，我想彻底解决，好多次从涅瓦河附近走过;这我记得。我想在那儿结束生命，可是……

　　我下不了决心……”他喃喃地说，又怀疑地看看杜尼娅。

　　“谢天谢地!我们担心的就正是这一点，我和索菲娅·谢苗诺芙娜!这么说，你对生活还有信心：谢天谢地，谢天谢地!”

　　拉斯科利尼科夫痛苦地笑了笑。

　　“我没有信心了，可是刚刚和母亲抱头痛哭了一场，我没有信心，可是我请求她为我祈祷。天晓得这是怎么回事，杜涅奇卡，我什么也不明白。”

　　“你去过母亲那里?你也告诉她了?”杜尼娅惊恐地高声说。“难道你决心告诉她了?”

　　“不，我没说……没用语言说;不过有很多事情她都明白了。夜里她听到你在说胡话。我相信，有一半她已经明白了。我去那里，也许做得不对。就连为什么要去，我也不知道。我是个卑鄙的人，杜尼娅。”

　　“卑鄙的人，可是情愿去受苦!你会去的，不是吗?”

　　“我去。这就去。是的，为了逃避这种耻辱，我也曾想投河自尽，杜尼娅，可是已经站在河边的时候，我想，既然在此以前我自认为是坚强的，那么现在就也不要骇怕耻辱，”他抢先说。“这是自尊心吗，杜尼娅?”

　　“是自尊心，罗佳。”

　　他那双黯然无神的眼睛仿佛突然一亮;他还有自尊心，他似乎为此感到高兴了。

　　“妹妹，你不认为，我只不过是看到水觉得害怕了吗?”他问，看着她的脸，怪难看地笑了笑。

　　“噢，罗佳，够了!”杜尼娅痛苦地高声说。

　　有两分钟光景，谁都没有说话。他坐着，垂下头，眼睛看着地下;杜涅奇卡站在桌子的另一头，痛苦地看着他，突然他站了起来：

　　“晚了，该走了。我这就去自首。不过我不知道，我为什么要去自首。”

　　大滴大滴的泪珠顺着她的面颊流了下来。

　　“你哭了，妹妹，你能和我握握手吗?”

　　“连这你也怀疑吗?”

　　她紧紧拥抱了他。

　　“你去受苦，难道不是已经把你的一半罪行洗刷掉了吗?”

　　她高声呼喊，紧紧拥抱他，吻他。

　　“罪行?什么罪行?”他突然出乎意外地发疯似地高声叫喊，“我杀了一个可恶的、极端有害的虱子，杀了一个谁也不需要的、放高利贷的老太婆，杀了一个吸穷人血的老太婆，杀了她，四十桩罪行都可以得到宽恕，这也叫犯罪?我不认为这是罪行，也不想洗刷它。为什么四面八方，大家都跟我纠缠不休，提醒我说：‘罪行，罪行!’现在我才清清楚楚看出，我的意志薄弱是多么荒谬，正是现在，在我决心要去承受这一不必要的耻辱的时候，这才明白过来!只不过是由于卑鄙和无能，我才作出了这样的决定，也许还为了这个……波尔菲里表示愿意提供的好处!……”

　　“哥哥，哥哥，你这是说的什么话!要知道，你杀了人，让人流了血呀!”杜尼娅绝望地叫喊。

　　“大家都在杀人，让人流血，”他几乎发狂似地接着话茬说，“全世界都在流血，从前也一直在流血，血像瀑布样奔腾直泻，像香槟样汩汩地流淌，为此才在卡皮托利丘上给他加冕①，后来还把他叫作人类的恩人!你只要较为留心看一看，就会看得清清楚楚!我想为人们造福，我要做千万件好事来弥补这一件蠢事，这甚至不是蠢事，只不过是笨事，因为这个想法完全不像现在已经失败了的时候看起来那么蠢……(失败了的时候，什么事情看起来都是愚蠢的!)我做这件蠢事，只不过是想让自己获得独立自主的地位，迈出第一步，弄到钱，然后就可以用无比的好处来改正一切……可是我，我连第一步都不能坚持，因为我是个卑鄙的人!这就是问题所在!可我还是不会用你们的观点来看问题：如果我成功的话，就会给我戴上桂冠，现在我却落入了圈套!”

　　--------

　　①卡皮托利丘，在罗马，丘上建有宫殿，古罗马时，此丘起过堡垒的作用。这里指曾在卡皮托利丘上为获得军团指挥官称号的尤里·凯撒(纪元前一○○——纪元前四四)加冕。

　　“可是这不是那么回事，完全不是那么回事，你这是说的什么话!”

　　“啊!不是那种方式，从美学角度来看，方式不那么优美!哼，我根本不懂：为什么用炸弹杀人，正面围攻，是更值得尊敬的方式?对美学的畏惧就是无能为力的最初征兆!……我还从来，从来没有比现在更清楚地意识到这一点，而且比以往任何时候都更不理解我的罪行!我还从来，从来也没像现在这样坚强，深信不疑!……”

　　一阵红潮甚至涌上他那苍白和神情疲惫的脸。但是说完最后这几句情绪激昂的话，他的目光无意中碰到了杜尼娅的眼睛，从她的眼神里，他看出她为他感到多么痛苦，不由得清醒了过来。他感到，他毕竟使这两个可怜的女人变得那样不幸。她们的痛苦毕竟是他造成的……

　　“杜尼娅，亲爱的!如果我有罪，请你原谅我(虽说我是不能原谅的，如果我有罪的话)。别了!我们不要争论了!时候到了，是该走了。你别跟着我，我求求你，我还得去……现在你去吧，立刻去坐到母亲身边。我恳求你这样做!这是我对你，最后的、也是最大的请求。永远也别离开她，我使她为我担忧，她未必能经受得住这样的忧愁：她会愁死，或者会发疯。你要和她在一起!拉祖米欣会陪伴着你们;我跟他说过……不要为我哭泣：我要努力做一个既勇敢而又正直的人，终生如此，尽管我是个杀人凶手。说不定有朝一日你会听到我的名字。我决不会给你们丢脸，你瞧着吧;我还要让人看到……现在暂时再见了，”他赶紧结束了自己的话，在他说最后几句话并许下诺言的时候，又看到杜尼娅眼里有一种奇怪的神情。“你这样痛哭做什么?别哭，别哭了;我们并不是永别，不是吗!……啊，对了!等等，我忘了!……”

　　他走到桌边，拿起一本尘封的厚书，把它打开，取出夹在书中的一幅小小的肖像，肖像是用水彩颜料画在象牙上的。这是房东女儿的肖像，她就是那个想进修道院的古怪的姑娘，也就是死于热病的、他以前的未婚妻。他对着这张富于表情的病态的脸细细端详了一会儿，把它交给了杜涅奇卡。

　　“关于这件事，我和她商量过很多次了，只跟她一个人商量过，”他沉思地说，“后来如此荒谬地成为现实的这一切，有很多我都告诉过她。你别担心，”他对杜尼娅说，“她也和你一样，不同意我的看法，我很高兴她已不在人世了。主要的，主要的是，现在一切都将走上新的轨道，一切都将突然改变，仿佛折作两半，”他突然高声说，重又陷入烦恼之中，“一切的一切都会发生变化，可我对此是不是已经作好了准备?我自己是不是希望这样?据说，我需要经受这样的锻炼!干吗，干吗需要这些毫无意义的锻炼?这些锻炼有什么用处，服完二十年苦役以后，苦难和愚蠢的劳役会把我压垮，身体会衰弱得像一个老人，到那时我会比现在更有觉悟吗，到那时候我还活着干什么?现在我为什么同意这样活着?噢，今天早晨，黎明时分，我站在涅瓦河边的时候，就已经知道，我是个卑鄙的人了!”

　　他们两人终于出来了。杜尼娅心情沉重，可是她爱他!她走了，可是走了五十来步，回过头来，再一次望了望他。还可以看得到他。不过，走到拐角上，他也回过头来;他们的目光最后一次碰到了一起;可是他发觉她在望着他，于是不耐烦地、甚至是恼怒地挥了挥手，叫她走，自己也急遽地拐了个弯走了。

　　“我太狠心了，这我明白，”他暗自想，过了一会儿，他为自己恼怒地向杜尼娅挥手感到羞愧了。“不过她们为什么这样爱我呢，既然我不配让她们爱!啊，如果我孑然一身，谁也不爱我，我永远也不爱任何人，那该多好!那就不会有这一切了!真想知道，难道在这未来的十五年到二十年里，我的心会变得那么温顺，我会恭恭敬敬地向人诉苦，开口闭口自称强盗吗?是的，正是这样，正是这样!正是为此，他们现在才要流放我，他们需要的就是这个……瞧，他们一个个在街上匆匆来来往往，而就其天性来说，他们个个都是卑鄙的家伙，都是强盗;甚至更糟——都是白痴!如果不流放我，他们准会义愤填膺，气得发狂!噢，我是多么恨他们啊，恨他们所有的人!”

　　他陷入沉思，在想：“要经过一个什么样的过程，才能终于使他在他们大家面前俯首贴耳，不再考虑什么，深信理应如此!那又怎样呢，为什么不呢?当然应该这样。难道二十年不断的压迫不会完全达到这样的目的吗?水滴石穿。而在这以后，为什么，为什么还要活着，既然我知道，一切都一定是这样，完全像书本上写的那样，而不会是另一个样子，那我现在为什么要去自首呢!”

　　从昨晚起，他也许已经成百次向自己提出这一问题了，可他还是去了。
"}