{"id":"116316","title":"十五","content":"
　　拉斯科利尼科夫欠起身来，坐到沙发上。

　　拉祖米欣正滔滔不绝地劝慰母亲和妹妹，他的话前言不搭后语，然而热情洋溢;拉斯科利尼科夫虚弱无力地朝拉祖米欣摆摆手，叫他别再说下去了，然后拉住母亲和妹妹的手，一会儿看看这个，一会儿看看那个，有两分钟光景默默不语。他的目光让母亲感到害怕了。他的目光中透露出一种强烈到痛苦程度的感情，但同时神情又是呆滞的，甚至几乎是疯狂的。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜哭了。

　　阿芙多季娅·罗曼诺芙娜面色苍白;她的手在哥哥的手里簌簌发抖。

　　“你们回去吧，……跟他一道走，”他声音断断续续地说着指指拉祖米欣，“到明天，明天一切……你们早就来了吗?”

　　“晚上到的，罗佳，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜回答，“火车晚点，迟了很久。不过，罗佳，无论如何我现在也不离开你。我就在这儿住一夜，在旁边守着你……”

　　“别折磨我了!”他说，恼怒地挥了挥手。

　　“我留下来守着他!”拉祖米欣高声说，“一分钟也不离开他，我那儿那些人，叫他们都见鬼去，让他们去生气好了!那里有我舅舅全权处理。”

　　“叫我怎么，怎么感谢您呢!”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说，又紧紧握住拉祖米欣的手，但是拉斯科利尼科夫又打断了她的话：

　　“我受不了，我受不了，”他恼怒地反复说，“请你们别折磨我!够了，你们走吧……我受不了!……”

　　“咱们走吧，妈妈，哪怕从屋里出去一会儿也好，”惊恐的杜尼娅悄悄地说，“我们让他觉得很痛苦，这可以看得出来。”

　　“难道三年没见，我都不能好好地看看他吗!”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜哭了起来。

　　“等一等!”他又叫住了她们，“你们老是打断我，我的思想给搞乱了……你们见到卢任了吗?”

　　“没有，罗佳，不过他已经知道我们来了。我们听说，彼得·彼特罗维奇心那么好，今天来看过你，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜有点儿胆怯地补充说。

　　“是啊……他的心那么好……杜尼娅，不久前我对卢任说，我要把他赶下楼去，我把他赶走了……”

　　“罗佳，你怎么了!你，大概……你不是想要说，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜惊恐地说，但是看看杜尼娅，又把话咽回去了。

　　阿芙多季娅·罗曼诺芙娜凝神注视着哥哥，等着他往下说。她俩已经事先从娜斯塔西娅那里听说过发生争吵的事，后者就她所理解的，尽可能把事情的经过告诉了她们，她们都困惑不解，感到异常痛苦，等着他说下去。

　　“杜尼娅，”拉斯科利尼科夫勉强控制着自己，接着说，“我不赞成这门婚事，所以你应当明天一开口就拒绝卢任，叫他再也不要来了。”

　　“我的天哪!”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜喊了一声。

　　“哥哥，你想想看，你说的是什么!”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜开始气愤地说，但是又立刻忍住了。“也许你现在身体不好，你累了，”她简短地说。

　　“我在说胡话吗?不……你是为了我才嫁给卢任的。可是我不接受你的牺牲。所以，明天以前，你就写信……拒绝他……明天早晨让我看看，这事就了结了!”

　　“这我不能做!”受了委屈的姑娘高声说。“你有什么权力……”

　　“杜涅奇卡，你也太急躁了，别说了，明天……难道你没看到……”母亲惊呆了，赶快对杜尼娅说。“唉，咱们最好还是走吧!”

　　“他在说胡话!”微带醉意的拉祖米欣高声叫嚷，“要不然，他怎么敢!明天就会聪明些了……不过今天他当真赶走了他。是有这么回事。嗯，那一个也光火了……他在这儿大发议论，炫耀自己的知识，可走的时候却是夹着尾巴……”

　　“那么这是真的了?”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声惊呼。

　　“明天见，哥哥，”杜尼娅满怀同情地说，“咱们走吧，妈妈……再见，罗佳!”

　　“你听到吗，妹妹，”他鼓足最后一点力气对着她们的背影重复说，“我不是说胡话;结这门亲事是可耻的。就算我是个卑鄙的人吧，但是我不会把这样的妹妹看作妹妹。要么是我，要么是卢任!你们走吧……”

　　“你疯了吗!独断专横的家伙!”拉祖米欣吼叫起来，但是拉斯科利尼科夫已经不再回答，不过也许是没有力气回答了。他躺到沙发上，疲惫不堪地转过脸去，面对着墙壁。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜好奇地看了看拉祖米欣，她那乌黑的眼睛炯炯发光：在这目光的注视下，拉祖米欣甚至颤栗了一下。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜仿佛吃了一惊，一动不动地站着。

　　“我无论如何也不能走!”她几乎是绝望地悄悄对拉祖米欣说，“我留在这儿，随便在什么地方……请您送送杜尼娅。”

　　“您会把事情全都弄糟了的!”拉祖米欣失去自制，也低声说，“咱们走吧，至少到楼梯上去。娜斯塔西娅，给照个亮!我向您发誓，”已经到了楼梯上，他又小声接着说，“不久前他差点儿没把我和医生都痛打一顿!您明白这意味着什么吗?要打医生!医生让步了，免得惹他生气，他走了，我留下，在楼下守着，可他立刻穿上衣服，溜出去了。要是惹火了他，现在他还会溜，夜里溜出去，不知会干出什么事来……”

　　“哎哟，您说些什么呀!”

　　“再说，您不回去，阿芙多季娅·罗曼诺芙娜也不能独自一个人住在旅馆里!请您想想看，你们是住在一个什么样的地方!而彼得·彼特罗维奇，这个坏蛋，难道就不能给你们找个好一点儿的住处吗……不过，你们要知道，我有点儿醉了，所以……说了骂人的话;请别在意……”

　　“不过，我去找找女房东，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜坚持说，“我求求她，求她随便给找个地方，让我和杜尼娅住一夜。我不能这样丢下他不管，我不能!”

　　他们说这些话的时候是站在楼梯平台上，就站在女房东的房门前。娜斯塔西娅从楼梯的下面一级上给他们照着亮。拉祖米欣异常兴奋。半小时前他送拉斯科利尼科夫回家的时候，虽然废话说得太多，他自己也知道这一点，可是他的精神却十分饱满，头脑也几乎是清醒的，尽管这天晚上他喝的酒多得惊人。现在他的心情甚至好像异常高兴，同时他喝下去的那些酒仿佛又一下子以加倍的力量冲进他的头脑里。他和两位妇女站在一起，拉住她们两人的手，劝说她们，以惊人的坦率态度向她们列举一条条理由，大概是为了更有说服力，几乎每说一句话，他都把她俩的手攥得更紧，就像夹在老虎钳里一样，把她们的手都攥痛了，而且贪婪地拿眼睛直盯着阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，似乎一点儿也不觉得不好意思。有时她们痛得想从他那双瘦骨嶙嶙的大手里把自己的手抽出来，但是他不仅没发觉这是怎么回事，反而更用力把她们的手往自己这边拉。如果她们为了自己的利益，现在叫他头朝下冲下楼梯，他也会不假思索，毫不迟疑，立刻执行她们的命令。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜一心想着她的罗佳，焦急不安，尽管感觉到这个年轻人有点儿古怪，而且把她的手攥得太痛，但是因为她同时又把他看作神明，所以不想注意这些古怪的小节。然而，虽说阿芙多季娅·罗曼诺芙娜同样为哥哥担心，虽然就性格来说，她并不胆小，但是看到她哥哥的朋友那闪射着异样光芒的目光，却感到惊讶，甚至是感到恐惧了，只不过因为娜斯塔西娅说的关于这个怪人的那些话，使她对他产生了无限信任，这才没有试图从他身边逃跑，而且把母亲也拉着，和自己一同跑掉。她也明白，看来现在她们是不能逃避他的。不过，十分钟以后，她已经大为放心：拉祖米欣有个特点，不管他心情如何，都能很快把自己的真实感情完全流露出来，所以不一会儿人们就会了解，自己是在和一个什么样的人打交道了。

　　“可不能去找女房东，这想法最荒唐也不过了!”他高声叫嚷，竭力让普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜相信。“虽然您是母亲，可如果您留下来，就会使他发疯，那可就不知会闹出什么事来了!您听我说，我看这么办好了：这会儿先让娜斯塔西娅坐在他那里，我把你们送回去，因为没有人陪着，你们自己可不能在街上行走，在我们彼得堡，对这……唉，管它去呢!……然后我立刻从你们那儿跑回这里，一刻钟以后，我以人格担保，就会给你们送消息去：他情况怎么样?睡了，还是没睡?以及其他等等。然后，你们听我说!然后又从你们那里很快跑回家去——我那里有客人，都喝醉了，——去叫佐西莫夫——这是给他看病的医生，现在他在我家里，他没醉;这个人不喝酒，永远不会醉!我把他拖到罗季卡那里，然后立刻到你们这里来，这就是说，一个钟头之内你们可以得到两次关于他的消息，——而且是从医生那儿来的消息，你们明白吗，是从医生本人那里得到的消息;这可就不仅是听我说说了!如果情况不好，我发誓，我自己会领你们到这儿来，如果情况良好，那么你们就可以睡了。我整夜都睡在这儿，睡在穿堂里，他听不见的，我让佐西莫夫睡在房东那里，这样可以随时找到他。你们看，现在对他来说，谁守着他最好呢，是您，还是医生?医生更有用，更有用，不是吗。好，那么就请你们回去吧!去女房东那里却不行;我去可以，你们去不行：她不会让你们去……因为她傻。她会为了我嫉妒阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，您要知道，她也会嫉妒您……不过对阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，她是一定会嫉妒的。是个完全、完全让人摸不透的女人!不过，我也是个傻瓜……这算不了什么!咱们走吧!你们相信我吗?嗯，你们相信，还是不相信我?”

　　“咱们走吧，妈妈，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜说，“他答应了，一定会这么做的。他已经救过哥哥的命，如果医生真的同意夜里住在这儿，那不是再好不过了吗?”

　　“瞧，您……您……理解我，因为您是天使!”拉祖米欣欣喜若狂地高声叫喊。“走吧!娜斯塔西娅!马上上楼去，坐在他身边，带着灯;一刻钟后我就来……”

　　普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜虽然还不完全相信，可也没再反对。拉祖米欣挽住她俩的手，把她们拉下楼去。不过他还是叫她不放心：“虽然他人很机灵，心肠也好，可是他答应的事能办得到吗?他有点儿醉了，不是吗……”

　　“我明白，您心里在想，我喝醉了!”拉祖米欣猜到了她的想法，打断了她的思路，同时迈开大步在人行道上走着，以致两位妇女勉强才能跟上他，不过他却没有发觉。“没有的事!也就是说……我醉得像个傻瓜一样了，可是问题不在这里，我醉了，可不是因为喝了酒。而是，我一看到你们，就像喝醉了一样……别睬我!请别介意：我在胡说八道，我配不上你们……我一点儿也配不上你们!……我把你们一送回去，立刻就在这儿，在河里，往自己头上浇两桶冷水，就会清醒过来了……但愿你们知道，我是多么爱你们两位!……请别笑我，也别生气!……你们对谁都可以生气，可别生我的气!我是他的朋友，所以也是你们的朋友。我希望如此……这我已经预感到了……去年，有这样的一瞬间……不过，根本不是预感到，因为你们好似从天而降。而我，大概会一夜都睡不着……这个佐西莫夫不久前担心他会发疯……所以不应该惹他生气……”

　　“您说什么!”母亲高声叫喊。

　　“难道医生这么说过吗?”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜吃了一惊，问。

　　“说过，不过不是这么回事，完全不是这么回事。他还给他吃过这么一种药，一种药粉，我看到的，可这时你们来了……唉!……你们明天再来就好了!我们走了，这很好。再过一个钟头，佐西莫夫会亲自向你们报告一切。他这个人可不会喝醉!我也不再喝醉了……我为什么喝得这么醉呢?因为他们把我拖入了一场争论，这些该死的家伙!我已经发过誓不参加争论了!……他们都在胡说八道!差点儿没打起来!我让舅舅待在那儿，招待他们……嗯，你们相信吗：他们要求人完全没有个性，还觉得其中有极大的乐趣!要是自己不是自己，要是自己尽可能不像自己，那该多好!他们认为，这就是最大的进步。要是他们是按照自己的想法胡说八道，倒也罢了，可是……”

　　“请您听我说，”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜怯生生地打断了他，但这只不过更加激起了他的热情。

　　“您认为怎样?”拉祖米欣把嗓门提得更高，大声叫喊，“您认为我是为了他们胡说八道生他们的气吗?没有的事!我喜欢人们胡扯!胡扯是一切生物中只有人类才享有的唯一特权。通过胡扯，可以得到真理!我也胡扯，所以我也是人。如果不先胡扯十四次，就不会获得一个真理，也许，得先胡扯一百十四次，从某一方面来看，这也是值得尊敬的;唉，可是我们连独出心裁地胡扯都不会!你跟我胡扯好了，不过要独出心裁，是自己想出来的，那么我就会吻你。独出心裁地胡扯，要知道，这几乎胜过只重复别人的真理;在第一种情况下，你是人，而在第二种情况下，你只不过是一只鹦鹉!真理是跑不了的，却可以使生活停滞不前;有过这样的例子。嗯，现在我们怎么样呢?在科学、文化修养、思维、发明、思想观念、愿望、自由主义、理性、经验，以及一切，一切，一切，一切，一切领域，我们大家无一例外，还都是中学预备班一年级的学生!喜欢靠人家的智慧混日子，——已经习以为常了!是不是这样呢?我说得对吗?”拉祖米欣高声叫喊，说着握紧并摇晃着两位女士的手，“是不是这样呢?”

　　“噢，我的天哪，我不知道，”可怜的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜说。

　　“是这样的，是这样的……虽说我并不完全同意您的意见，”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜郑重其事地补上一句，并且立刻大叫了一声，因为这一次他把她的手攥得实在太痛了。

　　“是这样的?您说，是这样的?那么在这以后，您……您……”他欣喜若狂地高声呼喊，“您是善良、纯洁、理智和……完美的源泉!请把您的手伸给我，请您……也把您的手伸给我，我想吻吻你们的手，就在这儿，现在，跪下来吻你们的手!”

　　于是他在人行道当中跪了下来，幸而这时人行道上阒无一人。

　　“别这样，我求您，您这是做什么?”完全惊慌失措的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声叫喊。

　　“请您起来，请起来吧!”杜尼娅笑着说，她也感到惊慌不安了。

　　“你们不把手伸给我，我无论如何也不起来!对，就这样，够了，我起来了，咱们走吧!我是个不幸的傻瓜，我配不上你们，而且喝醉了，我感到羞愧……我不配爱你们，可是，跪在你们面前——这是每个人的义务，只要他不是十足的畜生!所以我跪下来了……瞧，这就是你们的旅馆，不久前罗季昂赶走了你们的彼得·彼特罗维奇，单就这一点来说，他做得对!这个人怎么敢让你们住在这样的旅馆里?这是丢脸的事!你们可知道，到这儿来的都是些什么人?可您是他的未婚妻，不是吗!您是他的未婚妻，对吗?哼，所以我要对您说，您的未婚夫会做出这样的事来，可见他是个卑鄙的家伙!”

　　“您听我说，拉祖米欣先生，您忘了……”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜开口说。

　　“对，对，您说得对，我太放肆了，我惭愧!”拉祖米欣猛然醒悟，“不过……不过……你们不会因为我这样说而生我的气吧!因为我这样说是出于至诚，而不是由于……嗯哼!这是卑鄙的;总而言之，不是由于我对您……嗯哼!……好，就这样吧，用不着，我不说由于什么，我不敢说!……不久前我们就全明白了，他一进来，我们就知道这个人跟我们不是一道的。不是因为他在理发师那儿卷过头发，也不是因为他急于炫耀自己的才智，而是因为，他是个密探和投机分子;因为他是个吝啬鬼和小丑，这是看得出来的。您认为他聪明吗?不，他是个傻瓜，傻瓜!哼，他配得上您吗?噢，我的天哪!你们要知道，女士们，”他已经走在旅馆的楼梯上，却突然站住了，“虽然我那儿那些人都喝醉了，然而他们都是正直的人，虽然我们也胡说八道，所以我也胡说八道，可是最后我们还是会明白，什么是真理，因为我们是走在光明正大的道路上，而彼得·彼特罗维奇走的却不是光明正大的道路。我虽然现在痛骂他们，可是我尊敬他们大家;就连扎苗托夫，虽说我并不尊敬他，可是喜欢他，因为他是条小狗崽!就连这个畜生佐西莫夫也是一样，因为他正直，而且精通业务……不过够了，什么都说完了，也得到了宽恕。得到宽恕了吗?是这样吗?好，咱们走吧。我熟悉这条走廊，来过不止一次了;瞧，就在这儿，三号房间里，发生过一件丢脸的事……喂，你们住在这里哪个房间?几号?八号吗?好，那么夜里可要锁上门，谁也别让他进来。一刻钟后我带着消息回来，然后，再过半个钟头，还要和佐西莫夫一道来，你们会知道的!再见，我走了!”

　　“我的天哪，杜涅奇卡，会出什么事吗?”普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜惊慌而又胆怯地对女儿说。

　　“您放心好了，妈妈，”杜尼娅回答，说着摘下帽子，取下披肩，“是上帝亲自给我们派来了这位先生，尽管他是直接从酒宴上来的。对他是可以信赖的，请您相信。而且他为哥哥已经做过的一切……”

　　“唉，杜涅奇卡。天知道他还会不会来!我怎么能决定丢下罗佳不管呢!……我完全，完全想象不到，会这样见到他!

　　他的神情多么冷酷，就像他不高兴看到我们似的……”

　　她眼里出现了泪珠。

　　“不，不是这样的，妈妈。您没细看，您一直在哭。由于生了一场大病，他心情很不好，——一切都是因为这个缘故。”

　　“唉，这场病啊!会出什么事，会出什么事吗!而且他是怎么跟你说话啊，杜尼娅!”母亲说，一边怯生生地看看女儿的眼睛，想从眼睛里看出她心里的全部想法，因为女儿护着罗佳，这使她获得了一半安慰：如此看来，女儿原谅了他。

　　“我深信，明天他准会改变主意，”她加上一句，想彻底摸透女儿的想法。

　　“可我深信，关于这件事……明天他还是会这么说……”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜斩钉截铁地回答，当然，这是个难题，因为这一点是普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜现在很怕谈起的。杜尼娅走近前去，吻了吻母亲。母亲默默地紧紧拥抱了她。然后坐下，焦急不安地等着拉祖米欣回来，同时怯生生地注视着女儿，女儿也在等待着，双手交叉，抱在胸前，在屋里踱来踱去，一面在暗自思索着什么。这样沉思着从一个角落走到另一个角落，是阿芙多季娅·罗曼诺芙娜通常的习惯，不知为什么母亲总是怕在这样的时候打断她的沉思。

　　拉祖米欣酒醉后突然对阿芙多季娅·罗曼诺芙娜产生了火热的爱情，这当然好笑;但是看一看阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，特别是现在，当她双臂交叉，抱在胸前，忧郁而若有所思地在屋里踱来踱去的时候，也许很多人都会原谅他，更何况他是处于一种反常的心理状态呢。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜十分漂亮，——高高的个儿，身材异常苗条匀称，强壮有力，而且很自信，——在她的每个姿态中都流露出这种自信，不过这丝毫也不损害她举止的柔美和优雅。她的脸像她的哥哥，不过甚至可以把她叫作美人儿。她的头发是褐色的，比她哥哥的头发稍淡一些;眼睛几乎是黑的，炯炯发光，神情傲慢，但有时，虽然并不是经常的，看上去却又异常善良。她肤色白皙，但不是病态的苍白;她的脸光艳照人，娇艳而健康。她的嘴略小了点儿，红艳艳的下嘴唇和下巴一起稍稍向前突出，——这是这张美丽的脸上唯一的缺陷，但是也赋予她的脸一种特殊的性格，仿佛使她脸上有了一种傲慢的神态。她脸上的表情总是严肃多于快乐，总是好像在沉思默想;然而这张脸是多么适于微笑，愉快而无忧无虑的、青春的笑容对她来说是多么合适啊!热情、坦诚、单纯而轻信、正直、像勇士一般强壮有力、又有点儿醉意的拉祖米欣，从未见过类似的女性，对她一见倾心，这是可以理解的。更何况好像老天故意安排下这样一个机会，让他第一次看到杜尼娅的时候，恰好是她与哥哥晤面、心中充满兄妹情谊和欢乐的美好时刻呢。后来他又看到，在她愤怒地回答哥哥无礼的、忘恩负义、冷酷无情的命令时，她的下嘴唇突然颤抖了一下，——

　　这时他就再也不能自持了。

　　不过，因为他已微带醉意，不久前在楼梯上脱口而出，说拉斯科利尼科夫那个性情古怪的女房东普拉斯科维娅·帕夫洛芙娜不但会为了他嫉妒阿芙多季娅·罗曼诺芙娜，而且看来也会嫉妒普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，那倒是说的实话。尽管普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜已经四十三岁，她的容貌却依然保持着昔日的风采，而且看上去比她的实际年龄年轻得多，那些直到老年都能保持心情开朗，能给人留下鲜明印象，而且满怀正直、真诚而热情的妇女，几乎总是这样。咱们附带说一声，能够保持这一切，是即使到了老年也不致失去美色的唯一方法。她的头发已经开始斑白，渐渐疏稀，细碎的鱼尾纹早已爬满了她的眼角，由于忧虑和痛苦，双颊已经凹陷和干瘪，但这张脸还是美丽的。这是一幅杜涅奇卡的脸的肖像，不过是二十年以后的肖像，再就是她那并不向前突出的下嘴唇的表情，和女儿的不大一样。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜多情善感，不过不致使人感到肉麻，她胆小，忍让，可也有一定的限度：很多事情她都能忍让，对很多事情她都能同意，就连对那些与她的信念相反的事，也是如此，不过总是有这么一条由正直、原则和绝对不能放弃的信念划定的界线，无论什么情况也不能迫使她越过这条界线。

　　拉祖米欣走后，整整过了二十分钟，传来两声轻微然而急促的敲门声;他回来了。

　　“我不进去了，没有空!”房门打开以后，他匆匆地说，“他睡得很熟，睡得十分香甜，很安静，上帝保佑，让他睡上十个钟头吧。娜斯塔西娅在他那儿守着;我叫她在我回去以前别出去。现在我去把佐西莫夫拖来，他会向你们报告的，然后你们也睡一会儿;我看得出，你们都累坏了。”

　　于是他离开她们，顺着走廊走了。

　　“一个多麻利和……忠实的青年人啊!”非常高兴的普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜高声说。

　　“看来，是个很好的人!”阿芙多季娅·罗曼诺芙娜怀着几分热情回答，又开始在屋里踱来踱去。

　　几乎过了一个钟头，走廊里传来了脚步声，又听到一下敲门的声音。两位妇女都在等着，因为这一次她们都完全相信拉祖米欣的诺言了;真的，他果然把佐西莫夫拖来了。佐西莫夫立刻同意离开酒宴，去看拉斯科利尼科夫，不过他不相信喝醉了的拉祖米欣，到两位女士这里来，却很不乐意，疑虑重重。但是他的自尊心立刻得到了满足，甚至感到快慰：他明白，人家当真是在等着他，就像是在等候一位先知。他整整坐了十分钟，而且完全说服了普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜，让她放了心。他说话时怀着异乎寻常的同情心，然而态度拘谨，不知怎的显得特别严肃，完全像一个二十七岁的医生在重要的咨询会议上发表意见，没有一句话离题，没有流露出一丝一毫要与这两位女士建立更密切的私人关系的愿望。他一进来就发觉阿芙多季娅·罗曼诺芙娜光艳照人，立刻竭力根本不去注意她，在会见她们的全部时间里，只对普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜一个人说话。这一切使他内心里获得极大的满足。谈到病人，他是这样说的，说是目前病人处于完全令人满意的状态。据他观察，病人的病，除了最近几个月生活上恶劣的物质条件，还有某些精神因素，“可以说是许多复杂的精神和物质影响的结果，如惊慌、担心、忧虑、某些想法……以及诸如此类的影响”。阿芙多季娅·罗曼诺芙娜开始特别留心听着，佐西莫夫对此稍有察觉，于是对这一话题较多地发挥了几句。普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜担心而又怯生生地问：“似乎有点儿怀疑他患了精神病?”对这个问题，他安详而且面带坦诚的微笑回答说，他的话被过分夸大了;当然，可以注意到，病人头脑里有某种执拗的想法，显示出偏执狂的症候，——因为他，佐西莫夫，目前正特别注意医学上这一非常有意思的专科，——不过得记住，几乎直到今天，病人神智都不大清楚，那么……当然，他亲人们的到来会促使他恢复健康，消除疑虑，使病情根本好转，“只要能避免再受到新的特殊震动”，他意味深长地补充说。然后他站起来，庄重而亲切地告辞，为他送别的是祝福，热情的感谢，央求，甚至还有阿芙多季娅·罗曼诺芙娜向他伸过来的小手，虽然他并没请求，她却主动要和他握手，他出去时对这次访问异常满意，对自己就更加满意了。

　　“咱们明天再谈;请安歇吧，立刻，一定!”拉祖米欣像作总结似地说，和佐西莫夫一同走了出去。“明天尽可能早一些，我再来向你们报告。”

　　“不过，这位阿芙多季娅·罗曼诺芙娜是个多么迷人的小姑娘啊!”当他们俩走到街上的时候，佐西莫夫几乎馋涎欲滴地说。

　　“迷人吗?你说她迷人!”拉祖米欣吼叫起来，突然扑向佐西莫夫，一把卡住他的咽喉。“要是什么时候你胆敢……你明白吗?明白吗?”他大声叫喊，抓着衣领摇晃着他，把他推到墙跟前，“听到了吗?”

　　“唉，放手，醉鬼!”佐西莫夫竭力想要挣脱出来，拉祖米欣已经放开他以后，他凝神看了看拉祖米欣，突然哈哈大笑起来。拉祖米欣站在他面前，垂下双手，忧郁而严肃地陷入沉思。

　　“当然，我是头笨驴，”他神情阴郁，好似乌云，“不过……

　　你也是的。”

　　“嗳，老兄，不，我可根本不是。我不会痴心梦想。”

　　他们默默地走着，不过走近拉斯科利尼科夫的住所时，拉祖米欣感到十分担心，这才打破了沉默。

　　“你听我说，”他对佐西莫夫说，“你是个很不错的人，不过你呀，除了你所有那些恶劣的品质以外，你也是个色鬼，这我知道，而且还是个卑鄙无耻的色鬼。你是个神经质的、软弱无力的败类，你任性胡来，养得太肥，什么事情都做得出来，——我把这叫作卑鄙无耻，因为这会使人直接掉进卑鄙无耻的泥潭里去。你们自己娇惯成了这个样子，老实说，我不能理解的是，与此同时，你怎么能作一个具有忘我精神的医生。睡在羽毛褥子上(医生嘛!)，可是夜里要起来去给人看病!三年以后，你就不会再为了病人在夜里起来了……啊，对了，见鬼，问题不在这里，而在于：今天你得在女房东家里住一夜(好不容易才说服了她!)可我睡在厨房里;这可是让你们更亲密地熟识的好机会!不过不是你想的那回事!老兄，那种事啊，连影儿都没有……”

　　“我根本就没想。”

　　“老兄，这是腼腆、沉默，羞涩以及冷酷无情的贞节，可与此同时，又唉声叹气，像蜡一样在融化，一个劲儿地融化!看在世界上一切妖魔鬼怪的份上，请你帮我摆脱她吧!她是个非常漂亮的女人!……我会报答你的，哪怕牺牲自己的脑袋，也要报答你!”

　　佐西莫夫哈哈大笑，笑得比以前更厉害了。

　　“你爱得发疯了!我要她干吗?”

　　“请你相信，麻烦不会太多，不过得说些蠢话，你爱说什么，就说什么，只要坐到她身边说就行了。何况你还是个医生，可以治治她的病嘛。我发誓，你不会后悔的。她屋里有架古钢琴;你要知道，我会弹两下，不过弹不好;我那里有一首歌曲，一首真正的俄罗斯歌曲：‘我洒下热泪……’她喜欢真正的俄罗斯歌曲，——于是就从歌曲开始;可你是个弹钢琴的能手，是教师，鲁宾斯坦①……我担保，你不会后悔的!”

　　--------

　　①鲁宾斯坦(一八二九——一八九四)，俄罗斯著名钢琴家和作曲家。

　　“你是不是向她许下了什么诺言?按照程式订了合同，签过了字?也许答应过和她结婚……”

　　“没有，没有，根本没有这种事!而且她也完全不是这样的人;切巴罗夫追求过她……”

　　“好，那你就甩掉她好了!”

　　“可是不能就这样甩掉她!”

　　“为什么不能?”

　　“嗯，不知为什么不能这样，就是这么一回事!老兄，这儿有诱惑力这个因素。”

　　“那你为什么引诱她呢?”

　　“可我根本就没引诱她，也许，甚至是我受了她的引诱，这是因为我傻，可对她来说，不论是你，还是我，都完全一样，只要有人坐在她身边叹气就成。这，老兄……这我无法向你描述，这，——啊，你精通数学，现在还在研究，这我知道……嗯，你就教她微积分吧，真的，我不是开玩笑，我是一本正经地跟你说，对于她来说，什么都完全一样：她会瞅着你唉声叹气，整整一年就这样不断地叹气。顺带说一声，我曾经跟她大谈普鲁士上议院的情况(因为，跟她可有什么好谈的呢?)，谈了很久，一连谈了两天，——可她只是在叹气，在出汗!不过可别跟她谈爱情，——她会臊得浑身发抖，——可是你要装出不能离开她的样子，——好，这就够了。舒服极了;完全跟在家里一样，——看看书，坐坐，躺躺，吃点儿东西……甚至可以小心谨慎地吻吻她……”

　　“可我要她干什么?”

　　“唉，我怎么也没法跟你解释清楚。你要知道，你们俩完全一模一样，你像她，她也像你!以前我就想到你了……你总得结婚吧!那么是早些，还是迟些，对你不都一样吗?老兄，这儿有这么好的羽毛褥子作为基础，——哎，而且还不只是羽毛褥子!这儿有一种力量在吸引你;这儿是世界的尽头，是停泊的地方，是宁静的避难所，是地球的中心，是由三条鱼构成的世界的基础①，这里有春饼，油腻的鱼肉馅烤饼，晚上的茶炊，轻轻的叹息，暖和的敞胸女短上衣，烧暖的火炕，一切享受的精华，——嗯，就跟你死了一样，可同时你又在活着，一举两得!哈，老兄，见鬼，我说得过火了，该睡觉了!你听我说：夜里有时候我会醒来，去看看他。不过没关系，我胡扯，一切都会很好的。你不必特别担心，你要愿意的话，也可以去看他一次。不过只要发觉什么，比如说，他说胡话啦，或者发烧啦，或者有什么不对头的地方，立刻就叫醒我。不过，不可能……”

　　--------

　　①古代传说，大地是驮在三条巨鲸的背上，由它们支撑着。
"}