{"id":"116309","title":"八","content":"
　　他就这样躺了很久。有时他似乎醒了，于是发觉早已是夜里了，可是他根本不想起来。最后他发觉，天已经明亮起来。他仰面躺在沙发上，由于不久前昏迷不醒，这时还在呆呆地出神。一阵阵可怕而绝望的哀号从街上传到他的耳中，听起来十分刺耳，不过每天夜里两点多钟他都听到自己窗下有这样的号哭声。现在正是这号哭声吵醒了他。“啊!那些醉鬼已经从小酒馆里出来了，”他想，“两点多了，”想到这里，他突然一跃而起，仿佛有人把他从沙发上猛一下子拉了起来。

　　“怎么，已经两点多了!”他坐到沙发上，——这时他想起了一切!突然，霎时间一切都想起来了!

　　最初一瞬间，他想，他准会发疯。一阵可怕的寒颤传遍他的全身;不过寒颤是由于发烧，他还在睡着的时候，身上早就开始发烧了。现在突然一阵发冷，冷得牙齿捉对儿厮打，浑身猛烈地颤抖起来。他打开房门，听听外面有什么动静：整幢房子里全都完全进入梦乡。他惊奇地打量了一下自己，环顾屋内的一切，他不明白：昨天他进来以后怎么能不扣上门钩，不仅没脱衣服，竟连帽子也戴着，就倒到沙发上了呢?帽子掉了，滚到了枕头旁边的地板上。“如果有人进来过，他会怎么想呢?认为我喝醉了，不过……”他冲到窗前。天已经相当亮了，他赶快从头到脚，上上下下把自己身上的一切全都仔细检查了一遍，还仔细察看了大衣：有没有什么痕迹?不过这样看还不行：他打着寒颤，动手脱下所有衣服，又仔仔细细检查了一遍。他把衣服都翻过来，连一根线、一块布也不放过，但是还不相信自己，反复检查了三遍。可是什么都没发现，看来没留下任何痕迹;只是在裤腿角上磨破了的地方耷拉着的毛边上留有几块很浓的、已经凝结起来的干血。他拿起一把大折刀，把毛边割了下来。好像再没有什么了。突然他想起来了，他从老太婆身上和箱子里拿来的钱袋和那些东西，到现在还都分别装在他的几个口袋里!到现在他还没想到要把它们拿出来，藏起来!就连现在，他察看衣服的时候，竟还没有想到它们!这是怎么搞的?他立刻急急忙忙把它们掏出来，丢在桌子上。他把这些东西全都拿了出来，连口袋都翻过来看了看，看是不是还有什么留在里面，然后把这堆东西都拿到墙角落里。那个角落里，墙脚下有个地方从墙上脱落下来的墙纸给撕掉了，他立刻动手把这一切塞进那儿的一个窟窿里，塞到墙纸下面，“塞进去了!所有东西都看不见了，钱袋也藏起来了!”他高兴地想，欠起身来，神情木然地望着那个角落，望着那个塞得凸起来的窟窿。突然他惊恐地全身颤栗了一下：“我的天哪，”他绝望地喃喃地说：“我怎么啦?难道这就叫藏起来了吗?难道是这样藏的吗?”

　　不错，他本不打算拿东西;他想只拿钱，因此没有事先准备好藏东西的地方，“不过现在，现在我有什么好高兴的呢?”他想赋观念。在现代西方哲学中，柏格森则从非理性主义的观点，“难道是这样藏东西?我真是失去理智了!”他疲惫不堪地坐到长沙发上，立刻，一阵让人受不了的寒颤又使他浑身颤抖起来。他无意识地把放在旁边椅子上他上大学时穿的一件冬大衣拉了过来，大衣是暖和的，不过已经差不多全都破了，他把大衣盖在身上，睡梦立刻袭来，他又说起胡话来了。他昏昏沉沉地睡着了。

　　没过五分钟，他又一跃而起，立刻发狂似地又扑向自己那件夏季大衣。“我怎么能又睡着了，可是还什么都没做呢!真的，真的：腋下的那个环扣到现在还没拆下来呢!忘了，这样的事都忘了!这样一件罪证!”他把环扣扯下来，赶快把它撕碎，塞到枕头底下那堆内衣里。“撕碎的粗麻布片无论如何也不会引起怀疑;好像是这样，好像是这样!”他站在房屋中间一再重复说，并且集中注意力，又开始细心察看四周，察看地板，到处都仔细看看，看是不是还遗漏了什么东西，由于过分紧张，他感到十分痛苦。他深信自己丧失了一切能力，连记忆，连简单的思考能力都已丧失殆尽，这想法在折磨他，使他无法忍受。“怎么，莫非已经开始了，莫非惩罚已经到来了吗?就是的，就是的，就是如此!”真的，他从裤子上割下来的一条条毛边就这样乱扔在房屋中间的地板上，有人一进来就会看见!“唉，我这是怎么了?”他又高声叫嚷，好像六神无主，不知所措。

　　这时他脑子里出现了一个奇怪的想法：说不定他的所有衣服上都沾满了血，也许有许多血迹，只不过他没看见，没有发觉，因为他的思考力衰退了，思想不能集中……丧失了理智……他突然想起，钱袋上也有血迹。“哎呀!这么说，口袋里面想必也有血迹了，因为钱袋上的血还没干，我就把它塞进了口袋里!”他立刻把口袋翻过来，——果然不错——口袋的里子上血迹斑斑点点!“可见我还没有完全丧失理智，可见我还有思考力和记忆力，既然我自己忽然想了起来，想到了这一点!”他得意洋洋地想，高兴地深深呼了口气，“只不过是因为发烧，身体虚弱，瞬息间处于谵妄状态，”于是他把左面裤袋上的衬里全都撕了下来。这时阳光照到了他左脚的靴子上：从破靴了里露出的袜子上好像也有血迹。他甩掉靴子：“真的是血迹!袜子尖上全让血浸透了”;大概当时他不小心踩到了那摊血上……“不过现在该怎么办?这只袜子，那些毛边，还有口袋衬里，都藏到哪里去呢?”

　　他把这些东西归拢到一起，抓在手里，站在房屋中间。

　　“扔到炉子里吗?可是首先就会搜查炉子。烧掉吗?可是用什么来烧呢?连火柴都没有。不，最好是到什么地方去，把这些东西全都扔掉。“对了!最好扔掉!”他反复说，又坐到长沙发上，“而且马上就去，毫不迟延，立刻就走!……”可是非但没走，他的头却又倒到了枕头上;一阵难以忍受的寒颤又使他一动也不能动了;他又把那件大衣拉到自己身上。好长时间，一连好几个钟头，他好像一直还在隐隐约约、断断续续地想：“对，马上，毫不迟延，随便去哪里，把这些东西全都扔掉，别再看到它们，快，快点儿!”有好几次他试图挣扎着从沙发上起来，可是已经站不起来了。把他彻底惊醒的是一阵猛烈的敲门声。

　　“喂，开开呀，你还活着没有?他一直在睡!”娜斯塔西娅用拳头敲着门，大声叫喊，“整天整天地睡，像狗一样!就是条狗!开开呀，还是不开呢。都十点多了。”

　　“也许，不在家!”一个男人的声音说。

　　“啊!这是管院子的人的声音……他要干什么?”

　　他一跃而起，坐在沙发上。心跳得厉害，甚至觉得心痛。

　　“那门钩是谁扣上的?”娜斯塔西娅反驳说，“瞧，锁起来了呢!怎么，怕把他偷走吗?开门，聪明人，醒醒吧!”

　　“他们要干什么?管院子的干吗要来?一切都清楚了。是拒捕，还是开门?完了……”

　　他欠起身来，弯腰向前，拿掉门钩。

　　他这间小屋整个儿就只有这么大，不用从床上起来，就可以拿掉门钩。

　　果然不错：门口站着管院子的和娜斯塔西娅。

　　娜斯塔西娅有点儿奇怪地打量了他一下。他带着挑衅和绝望的神情朝管院子的瞅了一眼。管院子的默默地递给他一张用深绿色火漆封住的、对折着的灰纸。

　　“通知，办公室送来的，”他一面把那张纸递过去，一面说。

　　“什么办公室?……”

　　“就是说，叫你去警察局，去办公室。谁都知道，是什么办公室。”

　　“去警察局!……去干什么?……”

　　“我怎么知道呢。要你去，你就去。”他仔细看了看他，又往四下里望望，转身走了出去。

　　“你好像病得很厉害?”娜斯塔西娅目不转睛地瞅着他，说，有一瞬间，管院子的也回过头来。“从昨儿个起你就在发烧，”她加上一句。

　　他没回答，手里拿着那张纸，没有拆开它。

　　“那你就别起来了，”娜斯塔西娅可怜起他来，看到他从沙发上把脚伸下来，于是接下去说。“病了，就别去：又不急。

　　你手里拿的是什么?”

　　他一看：右手里拿着割下来的几条毛边，一只袜子，还有几块从口袋上撕下来的衬里。他就这样拿着它们睡着了。后来他想了一阵，想起来了，原来他发烧的时候半睡半醒，把这些东西紧紧攥在手里，就这样又睡着了。

　　“瞧，他弄来了些什么破烂儿，攥着它们睡觉，就好像攥着什么宝贝儿似的……”娜斯塔西娅病态地、神经质地大笑起来。他立刻把这些东西塞到大衣底下，并且拿眼睛死死地盯着她。虽然那时候他不大可能完全有条有理地进行思考，可是他感觉到，如果来逮捕他，是不会像这样对待他的。“可是……警察局?”

　　“喝茶吗?要，还是不要?我给你拿来;茶还有呢……”

　　“不要……我要出去：我这就出去，”他站起来，含糊不清地说。

　　“去吧，恐怕连楼梯都下不去呢?”

　　“我要出去……”

　　“随你的便。”

　　她跟在管院子的人后面走了。他立刻冲到亮处，仔细察看袜子和毛边：“有血迹，不过不十分明显;血迹都弄脏了，有些给蹭掉了，而且已经褪了色。事先不知道的人什么也看不出来。那么娜斯塔西娅从远处什么也不会发现，谢天谢地!”于是他心惊胆战地拆开通知书，看了起来;他看了很久，终于明白了。这是警察分局送来的一张普通通知书，叫他今天九点半到分局局长办公室去。

　　“什么时候有过这种事?就我本身而言，我和警察局从来不发生任何关系!而且为什么恰好是今天?”他痛苦地困惑不解地思索着。“上帝啊，但愿快点儿吧!”他本想跪下来祈祷，可是连他自己也笑了起来，——不是笑祈祷，而是笑自己。他急忙穿上衣服。“完蛋就完蛋吧，反正一样!把袜子也穿上!”他突然想，“踩在尘土里会弄得更脏，血迹就看不出来了”。但是他刚刚穿上，立刻又怀着厌恶和恐惧的心情猛一下子把它拉了下来。脱下来了，可是想到没有别的袜子，于是拿过来又穿上，——而且又大笑起来。“这一切都是有条件的，一切都是相对的，这一切都只不过是形式而已，”他匆匆地想，并没完全意识到自己在想什么，可是他浑身都在发抖，“瞧，这不是穿上了!结果是穿上了!”然而笑立刻变成了悲观绝望。

　　“不，我受不了……”他不由得想。他的腿在发抖。“由于恐惧，”他含糊不清地自言自语。由于发烧，头又痛又晕。“这是耍花招!这是他们想耍个花招引诱我，突然迫使我中他们的圈套”，他走到楼梯上，还在继续暗自思忖。“糟糕的是，我几乎是在呓语……我可能说漏嘴，说出些蠢话来……”

　　在楼梯上他想起，所有东西还都藏在墙纸后面的窟窿里，“大概是故意要等他不在家里的时候来这儿搜查，”想起这件事来，他站住了。但是悲观绝望和对死亡的犬儒主义态度——如果可以这样说的话——突然控制了他，因此他挥了挥手，又往前走去。

　　“不过但愿会快一点儿!……”

　　街上又热得让人无法忍受;这些天里哪怕能下一滴雨也好哇。又是灰尘，砖头，石灰，又是小铺里和小酒馆里冒出的臭气，又是随时都会碰到的醉鬼，芬兰小贩和几乎快散架的破旧出租马车。太阳明晃晃地照射到他的眼睛上，照得他头昏目眩，——一个正在发烧的人在阳光强烈的日子里突然来到街上，通常都会有这样的感觉。

　　走到昨天去过的那条街道的转弯处，他怀着痛苦而又十分担心的心情望了望它，望了望那幢房子……立刻就把目光挪开了。

　　“如果问我，说不定我就会说出来”，他走近办公室时，心里想。

　　办公室离他住的地方大约有四分之一俄里。办公室刚刚搬进这幢新房子、四楼上的一套新住房里。那套旧房子里，他曾经偶尔去过一下，不过那是很久以前了。走进大门，他看到右边有一道楼梯，有个好像庄稼汉模样的人，手拿户口簿，正从楼梯上下来：“这么说，是个管院子的;这么说，这儿就是办公室了”，他猜想是这样，于是就上楼了。他不想问人，什么也不想问。

　　“我进去，跪下，把什么都说出来……”走上四层楼时，他这样想。

　　楼梯又窄又陡，上面尽是污水。四层楼上所有住房的厨房都冲着这道楼梯大敞着门，几乎整天都这么敞着，因此极其闷热。腋下挟着户口簿的管院子的人、警察局里送信的信差、以及有事上警察局来的形形色色的男男女女，有的上来，有的下去。办公室的门也大敞着。他走了进去，在前室里站住了。有些庄稼汉模样的人都站在这儿等着。这里也闷热得让人无法忍受，除此而外，这些新油漆过的房间里，用带臭味的干性油调和的油漆还没完全干透，那股新油漆味直冲鼻子，让人感到恶心，稍等了一会儿，他考虑，还得再往前走，到前面一间屋里去。所有房间都又小又矮。强烈的急不可耐的心情促使他越来越往前走。谁也没注意他。第二间房间里有几个司书正在抄写，他们穿的衣服也许只比他的衣服稍好一点儿，看样子都是些古里古怪的人，他去找其中的一个。

　　“你有什么事?”

　　他把办公室送去的通知书拿给他看。

　　“您是大学生?”那人看了看通知书，问。

　　“是的，以前是大学生。”

　　司书把他打量了一下，不过毫无好奇的样子。这是个头发特别蓬乱的人，看他眼里的神情，好像他有个固定不变的想法。

　　“从这一个这儿什么也打听不出来，因为对他来说，什么全都一样，”拉斯科利尼科夫想。

　　“往那边去，找办事员去，”司书说，用手指往前指了指最后那间房间。

　　他走进这间屋子(按顺序是第四间)，房间狭小，里面挤满了人，——这些人都比那些房间里的人穿得稍干净些。来访者中有两位女士。一个服丧，穿得差一些，坐在办事员对面，正在听他口授，写着什么。另一位太太很胖，脸色红得发紫，脸上还有些斑点，是个惹人注意的女人，她衣著十分华丽，胸前佩戴着茶碟那么大的一枚胸针，站在一旁等着。拉斯科利尼科夫把自己的通知书递给办事员。他匆匆看了一眼，说：“请等一等，”于是继续给那位穿孝服的太太口授。

　　他较为畅快地舒了口气。“大概不是那件事!”他精神渐渐振作起来，为不久前自己的那些胡思乱想感到惭愧，竭力鼓起勇气，镇定下来。

　　“只要说出一句蠢话，只要稍有点儿不小心，我就会出卖自己!嗯哼……可惜这儿空气不流通，”他又补上一句，“闷得慌……头晕得更厉害……神智也……”

　　他感到心烦意乱，思绪混乱极了。他担心不能控制自己。他竭力想用什么别的事来分散自己的注意力，随便想点儿什么旁的、完全不相干的事，但是他做不到。不过，那个办事员却引起他很大的兴趣：他总想根据办事员脸上的神情猜出什么来，弄清找他有什么事。这是个很年轻的人，二十一、二岁，生着一张黝黑的、机警善变的脸，看上去比他的实际年龄要大一些，衣著入时，像个绔绔子弟，头发在后脑勺上平分开，梳得整整齐齐，厚厚地搽了一层油，那些用刷子刷得干干净净的白皙的手指上戴着好几个戒指，有镶宝石的，也有不镶宝石的，坎肩上挂着金链。他甚至还和来这儿的一个外国人说了两句法语，说得还算过得去。

　　“露意扎·伊万诺芙娜，您坐下啊，”他对那个衣著华丽、脸色红得发紫的太太说，她一直站着，好像不敢自己坐下，尽管她身旁就有把椅子。

　　“Ich　danke①!”她说，于是轻轻地坐下了，身上的绸衣发出一阵窸窸窣窣的响声。她那件饰有白色花边的浅蓝色连衫裙，像个大气球样在椅子周围扩散开来，几乎占据了半间屋子。闻到了一股香水味。不过那位太太显然感到不好意思了，因为她占了半个房间，身上还散发出一阵阵浓郁的香水味，虽然她羞答答地、同时又涎皮赖脸地微笑着，可是明显地感到局促不安。

　　--------

　　①德语，谢谢。

　　那位服丧的太太终于办完手续，站了起来。突然，随着一阵橐橐的脚步声，雄赳赳地走进一个军官来，他走路的姿势很特别，不知怎的，每走一步，肩膀就扭动一下，进来后，他把缀有帽徽的制帽往桌子上一扔，随即坐到了扶手椅上。那位胖太太一看到他，立刻从座位上霍地站起身来，脸上带着特别高兴的神情向他行了个屈膝礼;但是军官一点儿也不注意她，她却已经不敢当着他的面再坐下去了。这是分局的副局长，两撇浅红褐色的小胡子平平地伸往左右两边，五官小得出奇，不过除了有点儿傲慢无礼，脸上并没什么特殊表情。他有点儿怒气冲冲地斜着眼睛瞅了瞅拉斯科利尼科夫：他穿的那身衣服实在是太破太脏了，而且尽管他的样子让人瞧不起，他的神情气派却与他的衣著并不相称;拉斯科利尼科夫由于不够谨慎，竟毫不客气地直瞅着那个军官，而且瞅的时间太久了，后者甚至觉得受了侮辱。

　　“你有什么事?”他大喊一声，这样一个衣衫褴褛的人在他闪电似的目光下竟然不会惊慌失措，这使他感到惊讶。

　　“你们叫我来的……有通知书……”拉斯科利尼科夫很随便地回答。

　　“这是件追索欠款的案件，向这个大学生”，办事员放下手头的公文，慌忙说。“这就是的!”他把一本本子丢给拉斯科利尼科夫，把一个地方指给他看，“您看看吧!”

　　“欠款?什么欠款?”拉斯科利尼科夫想，“不过……看来大概不是那件事!”他由于喜悦而颤栗了。他突然感到心里说不出的轻松，轻松极了。真是如释重负。

　　“先生，通知是让您几点钟来?”中尉大声叫喊，不知为什么他越来越感到自己受了侮辱，“让您九点来，可现在已经十一点多了!”

　　“一刻钟前才把通知书交给我，”拉斯科利尼科夫扭过头来，高声回答，他也突然出乎自己意外地大发脾气，甚至对此感到有点儿满意。“而且我有病，发着烧就来了，这还不够吗!”

　　“请不要大声嚷嚷!”

　　“我并没大声嚷嚷，而是平心静气地说话，您却对我大喊大叫;可我是个大学生，不允许别人对我高声叫嚷。”

　　副局长气得暴跳如雷，最初一刹那甚至什么话也说不出来，从他嘴里只是飞出一些唾沫。他从座位上跳了起来。

　　“请您住——嘴!您是在政府机关里。不要出——出——

　　言不逊，先生!”

　　“您也是在政府机关里，”拉斯科利尼科夫高声大喊，“您不但大喊大叫，还在抽烟，可见您不尊重我们大家。”拉斯科利尼科夫说完这些，心里感到说不出来的快乐。

　　办事员面带微笑瞅着他们两个。性情暴躁的中尉显然无言以对。

　　“这不关您的事!”最后他高声叫嚷，声音高得有点儿不自然，“现在请提出向您要求的书面答复。让他看看，亚历山大·格里戈里耶维奇。有告您的状子!您不还钱!瞧，好一头雄鹰，好神气啊!”

　　但拉斯科利尼科夫已经不再听了，急忙一把拿过诉状，赶紧寻找谜底。他看了一遍，又一遍，还是没看懂。

　　“这是什么?”他问那个办事员。

　　“这是凭借据向您追索欠款。您必须或者付清全部欠款，连同诉讼费、逾期不还的罚款以及其他费用，或者提出书面答复，说明什么时候可以还清欠款，同时承担义务：在还清债务之前不离开首都，也不得变卖和隐藏自己的财产。债权人却可以变卖您的财产，并依法控告您。”

　　“可我……没欠任何人的钱啊!”

　　“这可不关我们的事了。我们收到一张逾期未还而且拒付的、一百十五卢布的借据，要求追索这笔欠款;这张借据是您于九个月前交给八等文官的太太、扎尔尼岑娜寡妇的，后来又从扎尔尼岑娜寡妇手里转让给了七等文官切巴罗夫，我们就是为了这件事请您来作答复的。”

　　“可她不就是我的女房东吗?”

　　“是女房东，那又怎么呢?”

　　办事员面带同情和宽容的微笑看着他，同时又有点儿洋洋得意的样子，仿佛是在看着一个涉世未深，刚刚经受锻炼的雏儿，问：“现在你自我感觉如何?”但是现在什么借据啦，什么追索欠款啦，这些与他有什么相干，关他什么事呢!现在这也值得担心，甚至值得注意吗!他站在那儿，在看，在听，在回答，甚至自己提出问题，但是做这一切都是无意识地。保全自己，获得了胜利，摆脱了千钧一发的危险而得救，——这就是他此时此刻的感受，他以全身心感觉到了这一胜利，既用不到有什么预见，也不必作什么分析，无须对未来进行猜测，也无须寻找什么谜底，不再怀疑什么，再没有任何问题。这是充满欢乐的时刻，这欢乐是直觉的，纯属动物本能的欢乐。但是就在这一瞬间，办公室里发生了一件犹如电闪雷鸣的事情。那个因为有人胆敢不尊敬他而感到震惊的中尉，余怒未消，气得面红耳赤，显然，他想维护自己受到伤害的尊严，竟对那个倒楣的“胖太太”破口大骂，而她，从他一进来，就面带极其愚蠢的微笑，一直在瞅着他。

　　“你这个不三不四的下流货!”他突然扯着嗓子大喊大叫(那位穿孝服的太太已经出去了)，“昨天夜里你那里出了什么事?啊?又是丢人的丑事，吵吵闹闹，都闹到大街上去了。又是打架，酗酒。想进感化院吗!我不是已经跟你说过，我不是已经警告过你十次了，第十一次我可决不宽恕!可你又，又，你这个不可救药的下流货!”

　　拉斯科利尼科夫惊奇地望着让人这么无礼痛骂的胖太太，连他手里的纸也掉了;然而不久他就猜到了其中的奥妙，对这件事甚至感到太满意了。他高兴地听着，甚至想要哈哈大笑，哈哈大笑，哈哈大笑……他的全部神经好像都在跳动。

　　“伊利亚·彼特罗维奇!”办事员不安地说，但是马上住了口，想等待时机，因为根据他的经验，要制止这个大发雷霆的中尉，只能用强制的办法。

　　至于那个胖太太，起初她倒是让雷电交加似的大骂吓得簌簌发抖;可是，怪事：对她骂得越多越凶，她的神情却变得越来越亲切，她对那个可怕的中尉也笑得越来越迷人了。她迈着小碎步在原地转动着，不停地行屈膝礼，急不可耐地等待允许她插嘴的机会，而且终于等到了。

　　“我那儿没有什么吵闹，也没打架，大尉先生，”她突然很快地说个不停，好似许多豌豆撒落下来，虽然俄语说得还流利，可是带着很重的德国口音，“什么，什么丢人的丑事也没有，他们来的时候都已经喝醉了，我把这事全都告诉您，大尉先生，我没有错……我的家是高尚的，大尉先生，对人的态度也是高尚的，大尉先生，我总是，我自己总是不希望发生任何吵闹打架的事。可他们来的时候就完全醉了，后来又要了三瓶，后来有一个抬起脚来，用脚弹钢琴，在一个高尚的家庭里，这太不像话了，他把钢琴加茨①弄坏了，这完全，完全没有风度，我说。可是他抓起一个酒瓶，用酒瓶从背后打人，逢人就打。我赶紧去叫管院子的，卡尔来了，他抓住卡尔，打他的眼睛，把亨利埃特的眼睛也打了，还打了我五记耳光。在一个高尚的家庭里这太不礼貌了，大尉先生，我就叫喊起来。他打开冲着运河的窗户，对着窗户像头小猪样尖叫;这真丢人哪。怎么能对着窗户，冲着街上像头小猪样尖叫呢?呸——呸——呸!卡尔从背后抓住他的燕尾服，把他从窗口拖开了，这时，这倒是真的，大尉先生，把他的泽因·罗克②撕破了。于是他大喊大叫，说曼·穆斯③赔他十五卢布。大尉先生，我自己给了他五个卢布，赔他的泽因·罗克。这是个不高尚的客人，大尉先生，总是惹事生非!他说，我要盖德留克特④长篇讽刺文章骂您，因为我在所有报纸上都能写文章骂您。”

　　--------

　　①德文ganz的音译，“完全”之意。

　　②德文Sein　Rock的音译，他的“燕尾服”之意。

　　③德文man　mus的音译，“人们应该”之意。

　　④德文drücken的音译，“付印”之意。

　　“这么说，他是个作家?”

　　“不错，大尉先生，在一个高尚的家庭里，大尉先生，这是个多么不高尚的客人啊……”

　　“嗳——嗳——嗳!够了!我已经跟你说过，说过，我不是跟你说过吗……”

　　“伊利亚·彼特罗维奇!”办事员又意味深长地说。中尉迅速看了他一眼;办事员轻轻点了点头。

　　“……对你说过，最尊敬的拉维扎·伊万诺芙娜，我这是最后一次警告你，这可是最后一次，”中尉接着说。“如果你那里，在你那个高尚的家庭里哪怕再发生一次吵闹打架的事，我就要，用一种高雅的说法，追究你本人的责任。听到了吗?

　　这么说，那个文学家，那个作家，因为后襟给撕破了，在‘高尚的家庭里’拿走了五个卢布，是吗?哼，去他妈的，这些作家!”他向拉斯科利尼科夫投来轻蔑的一瞥。“前天在一家小饭馆里也发生过这么一件事：吃了饭，不想给钱;‘我，’他说，‘为此要写篇文章讽刺你们’。上星期轮船上也有这么一个，用最下流的话骂一个五等文官受人尊敬的眷属，骂他的夫人和女儿。前两天还有一个让人从糖果点心店里给轰了出去。瞧，作家，文学家，大学生，还有什么喉舌……他们这号人都是什么德性!呸!你回去吧!我会亲自去你那里看看……到那时你可得当心!听到了吗!”

　　露意扎·伊万诺芙娜急忙殷勤地对着四面八方行屈膝礼，边行礼，边后退，一直退到门口;但是在门口，她的屁股撞了一个仪表堂堂的警官，他面部神情坦率，开朗，充满朝气，留着十分漂亮、浓密的淡黄色络腮胡子。这就是分局局长尼科季姆·福米奇。露意扎·伊万诺芙娜连忙深深地行了个屈膝礼，膝盖几乎碰到地板上，于是迈着小碎步，仿佛跳跃着跑出了办公室。

　　“又是雷声隆隆，雷电交加，又刮起了旋风，飓风!”尼科季姆·福米奇亲切而友好地对伊利亚·彼特罗维奇说，“又大动肝火，大发雷霆了!还在楼梯上我就听见了。”

　　“是啊，怎么呢!”伊利亚·彼特罗维奇以高贵的气度漫不经心地说(他甚至不是说怎么呢，不知怎的，说成了：‘是啊—咋么——呢!’)，一边说，一边拿着些公文向另一张桌子走去，每走一步都神气活现地扭动着肩膀，迈哪边的脚，肩膀就往哪边歪，“喏，请看，作家先生，也就是大学生，就是说，从前是大学生，不肯还钱，立了借据，也不搬走，人家不断控告他，他却对我当着他的面抽烟表示不满!自己的行为下—流—卑鄙，可是瞧，请您瞧瞧他吧：现在他这副模样儿多讨人喜欢!”

　　“贫穷不是罪恶，朋友，这又有什么呢!大家都知道，他脾气暴躁，受不了别人的气。大概他让您受了什么委屈，您忍不住了，”尼科季姆·福米奇客气地对拉斯科利尼科夫转过脸去，继续往下说，“不过您这就不对了：我告诉您，他是个极—其—高尚的人，不过脾气暴躁，是个火药桶!冒起火来，发一通脾气，脾气发完了——也就没事了!全都过去了!归根到底，他有一颗金子样的心!在团里大家给他取了个绰号，管他叫：‘火药桶中尉’……”

　　“而且是个多好的—团—啊!”伊利亚·彼特罗维奇高声说，局长的话满足了他的自尊心，使他感到愉快，十分满意，不过他一直还在生气。

　　拉斯科利尼科夫突然想对他们大家说几句让人非常愉快的话。

　　“得了吧，大尉，”他突然对着尼科季姆·福米奇毫不拘束地说，“请您设身处地为我想一想……如果我有什么不尊重他的地方，我甚至打算请求他原谅。我是个有病的穷大学生，贫穷压垮(他就是这么说的：‘压垮’)了我。我以前是大学生，现在我连生活都无法维持，不过我会得到钱的……×省有我的母亲和妹妹……她们会给我寄钱来，我……一定会把钱还清。我的房东是个好心肠的女人，不过因为我丢掉了教书的工作，三个多月没缴房租，她气坏了，连午饭也不给我送来了……而且我完全弄不明白，这是张什么借据!现在她凭这张借据向我讨债，可是我怎么还她呢，请您想想看吧!……”

　　“这可不是我们的事……”办事员又插嘴说……

　　“对不起，对不起，我完全同意您的意见，不过也请允许我解释一下，”拉斯科利尼科夫又接住话茬说，不是对着办事员，而是一直对着尼科季姆·福米奇，不过也竭力试图对着伊利亚·彼特罗维奇，尽管后者固执地装出一副在翻寻公文的样子，而且轻蔑地不理睬他，“请允许我解释一下，我住在她那儿将近三年了，从外省一来到这里就住在她那儿，早先……早先……不过，为什么我不承认呢，一开始我答应过，要娶她的女儿，只是口头上答应的，并没有约束力……这是个小姑娘……不过，我甚至也喜欢她，……虽说我并不爱她……总而言之，年轻嘛，也就是，我是想说，当时女房东肯让我赊帐，让我赊了不少帐，在某种程度上我过的就是这样的生活……我很轻率……”

　　“先生，根本没要求您谈这些隐私，再说也没有时间，”伊利亚·彼特罗维奇粗暴地、得意洋洋地打断了他，但是拉斯科利尼科夫性急地不让他再说下去，尽管他自己突然感到说话十分吃力。

　　“可是对不起，请允许我，或多或少，把话说完……是怎么回事……我也……虽然，说这些是多余的，我同意您的意见，——可是一年前这个姑娘害伤寒死了，我仍然是那儿的房客，而女房东自从搬进现在这套住房，就对我说……而且是很友好地说，……她完全相信我……不过我是不是愿意给她立一张一百十五卢布的借据呢，她认为我一共欠了她这么多钱。请等一等：她正是这么说的，说是只要我给她立这么一张借据，她就又会赊帐给我，赊多少都可以，而且任何时候，无论什么时候她也——这是她亲口说的，——不会利用这张借据，直到我自己还清欠她的钱……可是瞧，现在，正当我丢掉了教书的工作，没有饭吃的时候，她却来告状讨债了……现在叫我说什么呢?”

　　“这都是些令人感动的细节，先生，与我们毫不相干，”伊利亚·彼特罗维奇粗暴无礼地打断了他的话，“您必须作出书面答复和保证，至于您怎么恋爱以及所有这些悲剧性的故事，跟我们毫无关系”。

　　“唉，你真是……残酷无情……”尼科季姆·福米奇含糊不清地说，说着坐到桌边，也开始签署公文。不知怎的他感到惭愧了。

　　“请写吧，”办事员对拉斯科利尼科夫说。

　　“写什么?”他不知怎的特别粗暴地问。

　　“我说，您写。”

　　拉斯科利尼科夫觉得，在他作了这番自白之后，办事员对他更不客气，更瞧不起他了，——不过真是怪事，——他自己突然对别人的意见，不管是谁的意见，都毫不在乎了，而这一转变不知怎的是在一刹那、在一分钟里发生的。如果他肯稍微想一想的话，他当然会感到奇怪：一分钟前他怎么能和他们那样说话，甚至硬要用自己的感情去打动他们?而且打哪儿来的这些感情?恰恰相反，如果这会儿这屋里突然坐满了他最好的朋友，而不是这两位局长大人，看来他也找不到一句知心的话和他们谈心，他的心已经麻木到了何种程度。他心里突然出现了一种悲观情绪，而这是由于痛苦的极端孤独以及与世隔绝的结果，他意识到了这一点。不是因为他在伊利亚·彼特罗维奇面前倾诉衷肠，也不是因为中尉洋洋得意，赢得了对他的胜利，不是这些卑鄙的行为使他心里突然这么难过。噢，他自己的卑鄙行为、这些傲慢和自尊、还有中尉、德国女人、讨债、办公室，以及其他等等，现在这一切与他有什么关系!即使此时向他宣判，要把他活活烧死，他也会毫不在意，甚至未必会留心听完对他的判决。他心里发生了某种对他来说完全陌生、突如其来、从未有过的新变化。倒不是说他已经理解了，不过他清清楚楚感觉到，以全身心感觉到，他不仅不能像不久前那样感情用事，而且也不会以任何方式向警察分局里的这些人申诉了，即使这全都是他的亲兄弟姐妹，而不是什么中尉警官，甚至无论他的生活情况怎样，他也无须向他们吐露自己内心的感情;在这一分钟以前，他还从未体验过类似的奇怪而可怕的感觉。而且让人最痛苦的是，这与其说是认识或理解，不如说仅仅是一种感觉;是一种直觉，在此之前他生活中体验过的一切感觉中最痛苦的一种感觉。

　　办事员开始向他口授此类案件通常书面答复的格式，就是，我无力偿还欠款，答应将于某日(随便什么时候)归还，不会离开本市，不会变卖财产或将财产赠予他人，等等。

　　“啊，您不能写了，笔都快从您手里掉下来了，”办事员好奇地打量着拉斯科利尼科夫，说。“您有病?”

　　“是的……头晕……请您说下去!”

　　“完了;请签字。”

　　办事员拿走书面答复，办别人的事去了。

　　拉斯科利尼科夫把笔还给人家，但是没有站起来，走出去，却把两个胳膊肘撑在桌子上，双手紧紧抱住了头。仿佛有人在往他头顶上钉钉子。他突然产生了一个奇怪的想法：立刻站起来，到尼科季姆·福米奇跟前去，把昨天的事全都告诉他，直到最后一个细节都不遗漏，然后和他一起去自己的住处，把藏在墙角落那个窟窿里的东西指给他看。这个想法是如此强烈，他已经站起来，要去这么做了。“是不是再考虑一下，哪怕再考虑一分钟呢?”这样的想法忽然掠过他的脑海。

　　“不，最好别考虑，从肩上卸下这副重担吧!”但是他突然一动不动地站住了：尼科季姆·福米奇正在激动地和伊利亚·彼特罗维奇说话，这样的一些话飞到了他的耳边：

　　“这不可能，两人都要释放。第一，一切都自相矛盾;您想想看，如果这是他们干的，他们干吗要去叫管院子的?自己告发自己吗?还是想耍花招呢?不，那可就太狡猾了!最后还有，大学生佩斯特里亚科夫进去的那个时候，两个管院子的和一个妇女都在大门口看到了他：他和三个朋友一道走着，到了大门口才和他们分手，还当着朋友们的面向管院子的打听过住址。他要是怀着这样的意图前来，会打听她的住址吗?而科赫，去老太婆那里以前，他在底下一个银匠那儿坐了半个钟头，整整八点差一刻才从他那儿上楼去找老太婆。

　　现在请您想想看……”

　　“不过，请问，他们怎么会这么自相矛盾呢：他们肯定地说，他们敲过门，门是扣着的，可是三分钟以后，和管院子的一道上去，却发现门是开着的?”

　　“问题就在这里了：凶手一定是把门钩扣上，坐在里面;要不是科赫干了件蠢事，也去找管院子的，准会当场抓住凶手。而他正是在这个当口下楼，设法从他们身边溜走的。科赫用双手画着十字，说：‘我要留在那里的话，他准会冲出来，用斧子把我也砍死’。他要去作俄罗斯式的祈祷呢，嘿—嘿!……”

　　“谁也没看见凶手吗?”

　　“哪里看得见呢?那幢房子简直像诺亚方舟，”坐在自己座位上留神听着的办事员插了一句。

　　“事情是很清楚的，事情是很清楚的!”尼科季姆·福米奇激动地反复说。

　　“不，事情很不清楚，”伊利亚·彼特罗维奇像作结论似地说。

　　拉斯科利尼科夫拿起自己的帽子，往门口走去，可是他没能走到门口……

　　当他清醒过来的时候，看到自己坐在一把椅子上，有个人从右边扶着他，左边站着另一个人，这人拿着一个黄色玻璃杯，杯里装满黄色的水，尼科季姆·福米奇站在他面前，凝神注视着他;他从椅子上站了起来。

　　“您怎么，病了吗?”尼科季姆·福米奇语气相当生硬地问。

　　“他签名的时候，几乎连笔都拿不住了，”办事员说着坐到自己位子上，又去看公文。

　　“您早就病了吗?”伊利亚·彼特罗维奇从自己座位上大声问，他在翻阅公文。病人晕倒的时候，他当然也来观看过，不过等病人清醒过来，他就立刻走开了。

　　“从昨天起……”拉斯科利尼科夫含糊不清地回答。

　　“昨天您出来过吗?”

　　“出来过。”

　　“已经病了?”

　　“病了。”

　　“几点钟出来的?”

　　“晚上七点多。”

　　“去哪里呢，请问?”

　　“上街。”

　　“简短，明了。”

　　拉斯科利尼科夫回答时语气生硬，说话简短，脸色像纸一样白，在伊利亚·彼特罗维奇的目光注视下，他那双布满血丝的黑眼睛并没有低垂下去。

　　“他几乎都站不住了，可你……”尼科季姆·福米奇说。

　　“没—关—系!”伊利亚·彼特罗维奇不知怎的用一种很特殊的语气说。尼科季姆·福米奇本想再补上几句，可是望了望也在凝神注视着他的办事员，就没再说什么。突然大家都不说话了。真怪。

　　“嗯，好吧，”伊利亚·彼特罗维奇结束了谈话，“我们不留您了。”

　　拉斯科利尼科夫出去了。他还能清清楚楚听到，他一出来，屋里突然立刻热烈地谈论起来，其中听得最清楚的是尼科季姆·福米奇发问的声音……在街上他完全清醒了过来。

　　“搜查，搜查，马上就要去搜查了!”他匆匆赶回家去，暗自反复思索，“这些强盗!怀疑我了!”不久前的恐惧又控制了他，从头到脚控制了他的全身。
"}