{"id":"101154","title":"全然成道的人","content":"
　　金刚经今译文：

　　第二十一品

　　神圣的主问：「你认为如何?须菩提，如来有认为“达摩被我展现出来”吗?任何说“如来展现出达摩”的人，他所说的是虚假的，他经由抓住那个不存在的东西把我误传，为什么呢?」

　　第二十二品

　　「因为甚至连一点达摩都找不到、都抓不到，所以它被称为“至高无上的、正确的、完美的成道”。而且，须菩提，“自我同一”就是那个达摩，在它里面没有什么东西是不同的，所以它被称为“至高无上的、正确的、完美的成道”。透过自我的消失，以及存在、灵魂、或一个人等的全部消失而达到“自我同一”，那个至高无上的、正确的、完美的成道全然被知道成一切完整的达摩的全部。」

　　第二十五品

　　「你认为如何?须菩提，如来有认为“众生被我解放而获得自由”吗?你不应该这样看!须菩提。为什么呢?如来并没有解放任何众生。」

　　第二十六品

　　神圣的主在那个场合更进一步地教导下列的诗句：

　　「那些借着我的外形来看到我的人

　　以及那些借着声音来跟随我的人

　　他们所作的努力是错误的

　　那些人看不到我。」

　　「一个人必须从达摩来看诸佛，由“达摩诸体”来引导他们，然而达摩真正的本性是看不出来的，没有人能够以一个客体来意识到它。」

　　第二十九品

　　「任何说如来有去或回，站或坐或躺的人，他并不了解我所教导的意义。为什么呢?“如来”意味着一个没有去到任何地方，也没有来自任何地方的人，因此他才被称为如来或阿哈特——一个全然成道的人。」

　　对照之金刚经古译文：

　　第二十一品

　　须菩提。汝勿谓如来作是念。我当有所说法。莫作是念。何以故。若人言如来有所说法。即为谤佛。不能解我所说故。须菩提。说法者。无法可说。是名说法。

　　第二十二品

　　须菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多罗三藐三菩提。为无所得耶。佛言。如是如是。须菩提。我于阿耨多罗三藐三菩提。乃至无有少法可得。是名阿耨多罗三藐三菩提。

　　第二十五品

　　须菩提。于意云何。汝等勿谓如来作是念。我当度众生。须菩提。莫作是念。何以故。实无有众生如来度者。

　　第二十六品

　　尔时世尊。而说偈言。

　　若以色见我以音声求我

　　是人行邪道不能见如来

　　第二十九品

　　须菩提。若有人言。如来若来若去。若坐若卧。是人不解我所说义。何以故。如来者。无所从来。亦无所去。故名如来。

　　重述重点：

　　神圣的主说：「如来根据其实的存在来谈论，他谈论真理，他谈论“那个是的”，而不是谈论其它的。须菩提，“如来”跟“真实的如是”是同义词。」

　　「如是」这个字在佛陀探讨真理的方法上是非常重要的。在佛教里面，「如是」这个字跟在其它宗教里面的「神」这个字同样重要。

　　「如是」这个字的梵文是「塔沙塔」(tathata)，它意味着「按这样来看事情，不要采取任何态度，不要采取任何意见，不要判断或谴责。」

　　佛教的静心是由「如是」所组成的，那个方法非常实际，而且非常深人。佛陀告诉他的弟子：只要按照事情本然的样子来看它，不要加以干涉。

　　比方说你在头痛，你一注意到它，就立刻会有意见进入：「这个不好。」我为什么会头痛?我为什么不能没有头痛?」你立刻会担心，你采取了一个意见，你在反对它，你开始压抑它。

　　或者你会以化学的方式来压抑它，透过阿斯匹林，或者你会在意识里面压抑它，你不会注意去看它，你将它摆在一旁。你专注到别的事情上面，你想要用其它事情来使你分心，好让你能够忘掉它，但是在这两种方式之下，你都错过了「如是」

　　佛陀会怎么建议呢?佛陀说：「注意两次，头痛、头痛。」不要对它有敌意，既不要对它友善，也不要对它有敌意，只要单纯地注意它，好象它跟你无关，「头痛、头痛。」保持不被打扰，不分心，不被它所影响，不要有任何意见。

　　看清那个要点，立即地，百分之九十的头痛就会消失。因为头痛并不是真的头痛，其中有百分之九十是来自敌对的意见，当你看到那个要点，立刻有大部份的头痛会消失。

　　然后有另外的事会被注意到，迟早你将会看到头痛消失在其它事情里面，或许你会开始觉得愤怒。到底是怎么一回事?如果你压抑头痛，你将永远无法知道它真正的讯息是什么?那个头痛只是在指示说你在这个片刻充满了愤怒，那个愤怒造成头部的紧张，因此才会产生头痛。

　　你只是注意去看它——「头痛、头痛。」你保持不偏不倚，保持客观，然后那个头痛就会消失。那个头痛给你一个讯息说：「我不是头痛，我是愤怒。」

　　现在佛陀说：「再注意，愤怒、愤怒。」不要带着愤怒而变得生气，否则你会再度掉进陷阱，你就错过了「如是」。如果你说「愤怒、愤怒」，有百分之九十的愤怒会立刻消失，这是一个非常实际的方法，那个剩下的百分之十将会传达出它的讯息，你或许会看到，它不是愤怒，它是自我。再度注意：「自我、自我。」——以此类推。

　　一件事牵连着另外一件事，你走得越深，你就越接近原始的原因。一旦你来到了原始的原因，那个连锁就被打破了，超出它之外已经没有了。

　　有一个片刻会来临，到时候你会去注意那个连锁的最后一个环结，之后就是空无，然后你就从整个连锁被释放出来，那么就会产生伟大的宁静和伟大的纯粹，那个宁静被称为「如是」

　　这个必须经常被练习，有时候你或许会忘记，然后你就无意识地或机械式地做出一个意见，然后佛陀就会再度叫你记住：「意见、意见。」不要被「你做出一个意见」所分心，不要觉得沮丧说你错过了，只要注意：「意见、意见。」突然间，你将会看到，有百分之九十的意见都消失了，只有百分之十被留下来，而那会释放出它的讯息给你。它的讯息是什么?它的讯息是：有一些抑制和一些禁忌，而意见就是来自那个禁忌。

　　一个性欲在脑海中升起，然后你就立刻说：「这是不好的。」这就是意见，它为什么不好呢?因为你被教导说它是不好的，它是一项禁忌，注意：「禁忌、禁忌。」然后继续。

　　有时候你同时会判断，不仅判断，你还会做出一个意见，不仅做出一个意见，你还会觉得沮丧说你错过了，那么就再注意：「沮丧、沮丧。」然后继续。

　　每当你变得有意识，不管在那一个点上，你就从那个点注意——只是简单的注意——其它不管。不久你就会发现，纠缠不清的头脑已经不再象以前那么纠缠不清了。事情会开始消失，然后就会有「如是」的片刻，到时候你就只是在那里，存在就在那里，在你和存在之间没有意见，一切都不为思想所打扰，不为思想所污染。「存在」存在，但是头脑已经消失了，那个没有头脑的状态就叫作「如是」。

　　佛陀说「如来」跟「如是」是同义词，同义——并不是说他具有「如是」的品质，他就是「如是」。

　　佛陀又说如来根据真实的存在来谈论。他不可能以其它方式来做。并不是他选择根据真实的存在来谈论，对他来讲没有选择。任何真实的就透过他讲出来。并不是他选择说：「这是真实的，我应该谈论这个，这是不真实的，我不谈论那个。」如果有那个选择产生，你就还不是一个佛。

　　如来由无选择来谈论，所以，并不是如来说真理，事实上，应该以这样的方式来说：任何由如来所说出来的都是真理。他根据真实的存在来谈论。

　　事实上，是真实的存在透过他来谈论，他只是一个媒介，一个中空的竹子，真实的存在透过他来唱出它的歌，他本身没有他自己的歌。他所有的意见都消失了，他本身也消失了，他是纯粹的空间，真理能够通过他而进入世界，真理能够透过他而降临到世界。

　　他谈论真理，他谈论「那个是的」。

　　不管那个情形是怎么样，他就这样说，他对它没有什么想法，他从来不加以干涉，他不剔除任何一样东西，也不增加任何一样东西，他是一面镜子，不论什么东西来到镜子前面，镜子就反映，这个反映就是「如是」

　　「须菩提，“如来”跟“真实的如是”是同义词。」

　　他为什么说「真实的如是」?难道也有不真实的如是吗?有，你可以练习，你可以培养某种被称作「如是」的品质，但那将不会是真实的，真实的如是不应该是被培养出来的，它是自动出现的。

　　比方说，当我说你能够培养，我是意味着什么?你可以决定说：「我将只能说真理，不论后果如何，即使我必须失去我的生命，我也要说真理。」然后你说真理，但那并不是「真实的如是」，那是你的决定。非真理在你里面升起，你继续将非真理压下去，你说：「我已经决定，即使我的生命濒临危险，我也要很真实。」

　　那是一种努力，真理已经变成了你的声望。在内在深处，你渴望成为一个烈士，在内在深处，你想要让全世界的人都知道你是一个真实的人，你甚至准备为它牺牲你的性命，你是一个伟人，你是一个圣雄。然后你牺牲你的性命，但它并非真实的如是。

　　真实的如是根本不知道有选择。你只是真实存在的一个工具，你不介入，你不站在中间，你只是把自己缩回来。镜子不会决定说：「这个人站在我的面前，我将反映出他真正的脸，不论后果会如何。即使他对我丢石头，我也不在乎，因为他太丑了，所以他或许会生气，但是我将反映出他真正的脸。」

　　如果镜子这样想，那么那面镜子就不再是一面镜子。头脑已经介入了，那已经不是单纯的反映，而是他的决定。那个「纯」已经丧失了。但是镜子就只是存在，它没有头脑，一个佛也是如此，那就是为什么佛陀使用「真实的如是」这个字眼。

　　这个佛教的「注意」(观照)的静心——试试看，用它来玩一玩，我不能够说练习它，我只能够说用它来玩一玩。坐着、走路，有时候记住它，只是用它来玩一玩，你将会很惊讶地发现，佛陀给予世界一个穿透到你最内在核心最伟大的技巧之一。

　　心理分析学家并没有走得那么深，它也是依靠象自由联想这样的东西，但是它仍然保持是肤浅的，因为别人的「在」是一个障碍。心理分析学家坐在那里?即使他是坐在一个帘幕后面，你也知道他在那里。当你知道有人在那里，那个知道会阻碍，你无法成为一面真正的镜子，因为别人的「在」无法让你全然敞开，你只能够对你自己全然敞开。

　　佛陀的方法远比那个来得更深人，因为它不需要告诉其它任何人，你只要在里面记住，它是主观的，它也是客观的。那个现象必须发生在你的主观，但是你必须保持客观。

　　只要观照，继续观照，好象它不是你的事，好象它不是发生在你身上，好象你被指派去做某件事：「站在路旁的一个角落，只是注意看任何经过的。一个女人，一个女人;一只狗，一只狗;一辆车子，一辆车子。」你什么事都不必做，你不必涉入，你是完全超然的，跟它保持距离。

　　它可以从一件事把你带到另一件事，有一个片刻会来临，到时候你就会走到某一个连锁最根本的原因。在你的整个存在里面有很多连锁，千千万万条线互相交织在一起，你变成一团糟，你必须慢慢地去理出每一条线，你必须来到每一条线的终点，一旦你达到了终点，那个连锁就会从你的存在消失，你的担子就减少了。

　　渐渐、渐渐地，有一天，当所有的线都消失，因为你洞察了引起那些线的所有原因。那些线是果。有一天，当所有的因都被洞察了，当你已经观察了每一样东西。

　　所有的头脑继续在跟你玩的游戏，所有它的诡计和狡猾，所有的欺骗和祸害——整个头脑都会消失，好象它从来不曾存在过。

　　这是一个很有名的经文，在这个经文里面，佛陀谈到头脑、生命、和存在，一是最宝贵的经文之一，他说：

　　将头脑想成

　　星星、看法的错误、或是一盏灯

　　一个虚假的表演、露珠、或泡沫

　　一个梦、一道闪电、或一朵云

　　一个人就是必须这样去看我们内在的制约

　　头脑是一个制约的现象，它是某些因的果。你无法直接摧毁那个果，你必须找出因。你无法只是籍着切断一棵树的树枝和树叶而摧毁一棵树，你必须找到树根，而树根隐藏在地底下。

　　你里面的根也是一样，这些事情必须被了解。佛陀说，把你的头脑想成星星，为什么呢?星星只存在于黑暗之中，当早上来临，太阳升起，它们就消失了。

　　你的头脑也是一样，它只存在于无意识之中，当意识的太阳升起，它就消失了——就好象星星一样。不要跟星星抗争，你将无法摧毁它们，它们有无数个，只要变得更觉知，它们就会自己消失。

　　看法的错误。你的眼睛生病了，它有某些错误，然后你就会看到那个不存在的东西。比方说，你或许会看到双重的东西，或者你也许会看到某种图样，因为你的眼睛已经不正常。如果你的肝不好，你的眼睛将会开始看到一些不存在的东西，如果肝脏虚弱，眼睛将会在空中看到图样、泡沫、或图形。

　　它们并非真的在那里，它们是被你的眼睛本身所引起的，你不能够跟它们抗争，你不能够摧毁它们，因为它们并不存在，一切所需要的就是你必须去找一个医生，你的眼睛需要治疗，你的眼睛需要被医好。

　　佛陀她曾经说过：「我不是一个哲学家，我是一个医生，我不给你一个学说，我医治你，我不会给你理论，我只给你医药，我不谈论光是什么，我只是帮助你睁开眼睛，好让你自己可以去看它。」

　　瞎子无法借助于光、颜色、和彩虹的定义，唯一可能的帮助就是他的眼睛必须被恢复正常。你无法对一个聋子解释说音乐是什么，唯有当他能够听到，他才知道。经验是唯一的解释。

　　第三，佛陀说，将头脑想成一盏灯，为什么要想成一盏灯?唯有当有灯油的时候，那个灯才会继续燃烧，一旦灯油没有了，那个火焰就消失了。头脑也是一样，那个灯油就是欲望。当头脑里面还有欲望?头脑将会保持活跃，不要跟火焰抗争，只要不将燃料继续倒进去即可。欲望就是那个燃料。

　　欲望的意思是：你对「那个是的」不满意，你想要其它的东西。你并没有生活在「如是」，那就是欲望的意思。欲望意味着你想要事情异于它们的现状，你不想要它们按照它们的现状。你有你自己的概念，你将你自己私人的梦想强加在真实的存在上。你不满意于事实的现状，你想要按照你内心的欲望来改变它。这样的话，头脑还会存在，头脑的存在是因为你对真实的存在不满意。

　　所以，有很多人来找我，他们问说：「要如何停止思想?」他们想要直接停止思想，但思想无法被停止。思想之所以存在是因为欲望存在。除非你了解欲望而抛弃欲望，否则你将无法抛弃思想，因为思想是副产物。

　　首先欲望介人，你看到一辆漂亮的车子经过，然后一个欲望就升起了。佛陀会告诉你：说「车子、车子。」这样就好。如果有一个欲望在你里面升起，那么你就再说「欲望、欲望。」然后就结束。但是当你看到一辆漂亮的车子，就有一个梦或一个欲望会占据你。

　　如此一来，就会有很多思想升起——「我要如何安排来买这辆车子?我是不是要将房子卖掉?或者我必须去找银行?或者我必须赚更多的钱，合法的，不合法的?我要怎么办?无论如何一定要拥有这部车。」这样的话，你要如何停止思想?

　　从前有一个政客时常来找我，他想要停止思想，他想要静心，我说：「首先你要抛弃你的政治，否则你怎么能够停止你的思想?你那么有野心。」

　　首先他是一个立法委员，他非常有野心，他成为一个次长，但是他当了次长之后野心更大，后来他变成部长，现在他想要当院长。他说：「我来找你的目的是：如果你能够帮助我放松和静心，我将更有能力去战斗，去跟我的竞争者争斗，而你叫我抛弃政治，我做不到。」

　　但是如果你不抛弃欲望，你怎么能够停止思想?思想是一个帮助。你想要成为院长，头脑就开始编织，头脑说：「现在我必须去洞察整个事情，看看它应该如何安排。」如此一来，有一千零一个问题必须被解决，唯有如此，你的欲望才能够被满足。思考是欲望要满足它自己的一个设计。你无法直接停止思考。

　　佛陀说，欲望就好象灯里的油，如果油没有了，火焰就会自己消失。

　　将头脑想成一盏灯，将头脑想成一个虚假的表演，一个魔术表演，在那里，没有什么东西是具有实质的，它是一种催眠的状态。催眠师催眠你，他说：「看，有动物，有一只骆驼出现了。」然后就有一个骆驼的外型在你的头脑产生，你开始注意看骆驼，然后就有骆驼存在对你而言。每一个人都在笑，因为没有人看到骆驼，只有你看到它。

　　佛陀一再一再地说，你的头脑是一个魔术箱，它继续创造出一些幻象和想象，而在它们里面并没有实质，但是如果你去相信它们，它们就会变成真实的。你的头脑是一个大的虚假的表演，事实上，英文的「魔术」(magic)这个字来自印度的「马亚」(maya)这个字，「马亚」意味着幻象。

　　幻象可以被创造出来，你们在创造幻象。你看到一个女人，但是你从来没有按照她本然的样子来看她，那就是为什么之后会有那么多挫折，你开始看到一些不存在的东西，一些只是由你的头脑投射出来的东西。

　　你投射美，你投射一千零一件事在这个可怜的女人身上。当你接近，当你有一天能够跟这个女人生活在一起，那些幻象就会开始磨掉，那些想象的东西在真相的对照之下无法维持太久?那个女人的真相将会显露出来，然后你就觉得被骗了，你就认为她欺骗了你。

　　她什么事都没有做，她本身也觉得被你欺骗，因为她也投射了一些东西在你身上。她本来认为你是一个英雄，一个亚历山大或什么人物，一个伟人，而现在你只不过是一只老鼠，其它没有。本来她认为你是一座山，但是你甚至连一个小丘都不是!她觉得被骗了，你们双方都觉得被骗了，双方都感到挫折。

　　我听说：

　　有一个女人走进了「失踪人口局」，她向他们报告说：「她先生昨天晚上失踪了。」

　　那个官员向她保证说：「我们将会尽力把他找回来。请你描述一下你先生的长相。」

　　她停顿了一下，然后说：「他身高五英尺，戴着很厚的眼镜，秃头，喝酒喝很多，鼻子是红色的，声音很刺耳……」然后她停下来想了一下之后说：「算了吧!」

　　如果你去看真相，事情就是这样，你将会说：「算了吧!」但是你并没有看清，你还继续在投射。

　　有一天，木拉那斯鲁丁告诉我说：「我叔叔住在意大利很多年，他死于酒、女人、和歌唱。」

　　我告诉他说：「那斯鲁丁，我从来没有想到你叔叔会这么浪漫，能否将他的情形告诉我，我很有兴趣。」

　　木拉那斯鲁丁说：「事实上它并没有象听起来的那么浪漫，我不想隐瞒，我要将实情告诉你，奥修。他在一个已婚的妇道人家窗口下唱一首下流的歌，她先生过来就用葡萄酒的酒瓶重击他的头，因此他死于酒、女人、和歌唱。」

　　我们就是这样一直在继续。

　　真相从来不会令人挫折，真相永远都是令人满足的。挫折的产生是因为我们将我们的幻象强加在真相之上。

　　佛陀说，它是一个虚假的表演。要小心，你的头脑是一个魔术师，它显示给你那个不存在的东西，那个从来不会存在过的东西，它欺骗你，它在你的周遭创造出一个不真实的世界，然后你就生活在那个不真实的世界里。

　　这个有树木、有小鸟、有动物、有山的世界并非不真实的!但是你的头脑所创造出来的世界是不真实的。

　　当你听到象佛陀这样的人在谈论不真实的世界，不要误解他们，他们的意思并不是说树木是不真实的，他们的意思并不是说人是不真实的，他们的意思是说任何你们对存在的想法是不真实的——你的头脑是不真实的。一旦头脑被抛弃了，一切就都变成真实的，那么你就生活在「如是」里，那么你就变成「塔沙塔」，那么你就是「如是」

　　有一个教授在上他早晨八点钟的课：「我发觉在一天的开始，先运动五分钟，然后深呼吸，再冲个冷水澡，这样是很好的，这样我就会觉得浑身“舒爽”」

　　有一个学生从后座发出半睡半醒的声音说：「请你再告诉我们更多关于“苏珊”的事!」

　　头脑随时都准备要投射，对头脑要非常小心，这就是静心——要很小心，不要被头脑所骗。

　　第五件事，将头脑想成露珠。非常脆弱....露珠只能够存在几个片刻，旱晨的太阳一来临，它们就蒸发了，稍微吹来一阵微夙，它们就从叶子上滑下来，这样就完了。

　　头脑也是一样，它对真相一无所知，它对永恒一无所知，它是一个时间的现象，将它想成露珠，然而你却将它想成珍珠或钻石，好象它永远都会存在一样。

　　你不需要去相信佛陀，你只要观照你的头脑，甚至在下一个片刻，它就不一样了，它一直在改变，它是一个流动。它一下子是这个，一下子是那个;一下子爱，一下子恨;一下子你很快乐，一下子你又很不快乐，只要观照你的头脑!

　　如果你执着于这样的头脑，你将永远都处于动荡之中，因为你将永远无法保持宁静，一定会有什么事情继续发生，你将永远无法尝到永恒，而唯有尝到永恒能够满足你。时间经常在变动。

　　第六，将你的头脑想成一个泡沫。就好象泡沫一样，所有的头脑迟早都会经验到破灭，然后什么东西也没有留下来。跟着头脑走，它是一个泡沫。有时候那个泡沫看起很美，在阳光下它或许看起来好象一道彩虹，它或许具备了彩虹所有的颜色，它看起来的确很迷人、很壮观，但是当你去追逐它、去抓它，你一抓住它，它就不复存在了。

　　那就是每天都发生在你生活当中的情况，你一直在追赶这个，追赶那个，当你抓住它，它就不再一样了。然后一切的美就都消失了，那个美只有在你的想象之中;然后一切的喜悦就都消失了，那个喜悦只有在你的希望之中;然后一切你认为将会发生的狂喜并没有发生，它们只在于你的想象之中，它们只在于你的等待之中。

　　真相跟你所想象的这些泡沫完全不同，一切泡沫都会破灭。失败令人挫折，成功亦然，成功也是令人挫折，你可以去问那些成功的人。贫穷令人挫折，财富也一样，你可以去问富有的人。不管是好的或坏的，每一件事都令人挫折，因为这一切都是头脑的泡沫。

　　但是我们一直在追逐泡沫，不只是在追逐，我们还想要使它们变得越来越大，越来越大。世界上有一种严重的病狂，就是要使每一个经验都变大。

　　有一个故事，它大致上的内容是，有一群来自不同国家的学生被要求以大象为主题来写作文。一个德国学生写下关于在战争中他们如何利用大象。一个英国学生写下大象的贵族性格。一个法国学生写下了大象与大象之间的作爱。一个印度学生写下了大象的哲学态度。一个美国学生选择了下面这个主题：如何做出较大、较好的象。

　　头脑一直在思考，头脑是美国人：加何使东西变得更大——更大的房子，更大的车子，每一样束西都必须更大。很自然地，那个泡沫变得更大，它就越接近破灭。小泡沫或许还可以在水面上漂浮久一些，较大的泡沫就没办法漂浮那么久了，因此美国人会有挫折产生，没有人的挫折象美国人那么深。

　　美国人的头脑在使泡沫变得非常大这方面做得很成功，现在它到处都在破灭。现在似乎已经不可能来保护它，来拯救它，它正在爆炸。没有人是错的，因为没有人认为：「这是我们最深的欲望，我们做得很成功。」没有象成功那么失败的。

　　第七，佛陀说，将头脑想成一个梦。它是想象的、主观的，它是一个人自己创造出来的。你是导演，你是演员，你也是观众，一切在你头脑里面进行的都是私人的想象，世界跟它无关，存在没有义务要去满足它。

　　有一个病人已经过了中年，医生给他作健康捡查，作完之后医生说：「先生，我看不出你有什么毛病，但是我建议你放弃一半的性爱生活。」

　　那个老年人瞪了医生一下子，然后说：「哪一半?是想它的那一半或是谈论它的那一半?」

　　头脑是不具实质的，它只能够思考或谈论，它对那真实的一无所知。你的头脑越多，你真实的存在就越少。「没有头脑」知道真实的存在是什么：「塔沙塔」当你没有头脑，你就变成一个知道「如是」的人。

　　佛陀说，或者将头脑想成是一个闪电，不要执着于它，因为你一执着于它，你就会为你自己创造出痛苦。闪电只是存在一下子就消失了。每一件事都来了又去，没有留下什么东西，但是我们却一直执着。透过执着，我们一直在制造痛苦。

　　观照你的头脑：它一直都准备要执着于任何东西，它是多么地害怕未来和害怕改变。它想要使每一样东西都变得很稳定，它想要执着于每一样发生的事情。你很快乐，那么你就想要这个快乐继续保持下去，你会执着于它，但是当你一执着，你就将它粉碎了，它就不复存在了。

　　你碰上一个男人或女人，你坠入情网，然后你就执着，你想要这个爱永远停留。就在那个片刻，当你欲求那个爱必须永远停留，它就消失了，它就不复存在了。一切头脑的经验都好象闪电一样：它们来了又去。

　　佛陀说：你只要观照。没有足够的时间可以执着!你只要观照，注意：「头痛、头痛。」「爱、爱。」「美、美。」只要记下，那就够了。它是这么短暂的一个片刻，你无法做其它更多的事。只要记下和觉知。

　　觉知能够变成你的永恒，其它没有办法。

　　最后一件事，第九：佛陀说，将头脑的经验想成云、改变的形状、或流动。你注意看云，有时候云就好象一只象，然后它立刻开始改变，变成一只骆驼或一只马，以及其它很多东西。它一直在改变，它从来不是静止的，有很多形状形成，然后消失，但是你并不烦恼。云看起来象一只象或是象一只骆驼，那对你有什么关系?它是没有什么关系的，它只不过是一朵云。

　　头脑也是围绕在你意识周围的云。你的意识是天空，而头脑是云。有时候它是一朵愤怒的云，有时候它是一朵爱的云，有时候它是一朵贪婪的云，但这些都是同一个能量的不同形式。

　　不要选择，不要执着，如果你执着于大象形状的云朵，你将会痛苦。下一次你将会发觉大象不见了，然后你就会哭，但这是谁的责任?云必须负责吗?云只是遵循它的本性。你只要记住：云会改变，头脑也是一样。

　　从你内在的天空来看，让云飘浮，只要变成一个观照者，记住，云将会来了又去，你可以保持漠不关心。

　　佛陀给「漠不关心」很大的价值，他称之为「乌佩克夏」。保持漠不关心，没有关系。

　　有两个航天员，一男一女，去拜访火星，他们发现火星人非常好客，很热心地带他们到处逛。几天之后，那两个航天员决定向他们的主人提出一个比较具有压迫性的问题：「在火星上面生命是怎么繁殖的?」

　　火星人的领袖带航天员去到一个实验室，展示给他们知道说它是怎么做的。首先他量了一些白色的液体，将它放进一个试管里，然后很小心地洒一种棕色的粉末在上面，搅拌那个混合物，然后将它摆在一旁。他们告诉航天员说，九个月之后，这个混合物就会发展成一个新的火星人。

　　然后轮到火星人问说在地球上生命是怎么繁殖的。那两个航天员觉得有一点尴尬，最后还是凑足勇气来表演给他们看，他们开始作爱，但是在作爱当中，他们被火星人歇斯底里的笑声所打断了。

　　「那有什么好笑?」航天员问。

　　火星人的领袖回答：「那是我们在制造咖啡的方式。」

　　这一切都是形式，一个人不需要去担心这些形式。只要观照，将头脑想成

　　星星、看法的错误、或是一盏灯

　　一个虚假的表演、露珠、或泡沫

　　一个梦、一道闪电、或一朵云

　　一个人就是必须这样去看我们内在的制约

　　然后那个制约就会消失，你就变成没有制约，那个不受制约的就是「如是」、就是真理、就是真相。

　　现在让我们来看经文：

　　神圣的主问：「你认为如何?须菩提，如来有认为“达摩被我展现出来”吗?任何说“如来展现出达摩”的人，他所说的是虚假的，他经由抓住那个不存在的东西把我误传，为什么呢?」

　　「因为甚至连一点达摩都找不到、都抓不到，所以它被称为“至高无上的、正确的、完美的成道”。而且，须菩提，“自我同一”就是那个达摩，在它里面没有什么东西是不同的，所以它被称为“至高无上的、正确的、完美的成道”。透过自我的消失，以及存在、灵魂、或一个人等的全部消失而达到“自我同一」，那个至高无上的、正确的、完美的成道全然被知道成一切完整的达摩的全部。」

　　佛陀说：

　　「你认为如何?须菩提，如来有认为“达摩被我展现出来”吗?」

　　它不可能发生在一个如来身上，因为它已经不再有一个人在里面。人格是头脑的一个形式，「我」的概念是云里面的一个形式。对一个如来而言，云已经消失了，只剩下无限的、纯粹的天空，没有「我」的概念会升起。

　　所以一个如来不能够说：「我展现了达摩。」首先，他不存在，再说，因为他已经消失了，所以他知道没有一个人存在。

　　比方说，你们今天晚上都睡着了，然后开始作梦。有人开始说梦话，有人开始呻吟，有人开始叫喊，有一个醒着的人，他会怎么想?他将会笑你，因为他知道梦只不过是梦，它们并不是真实的存在。

　　有一个人在呻吟，有一个人在哭，有一个人在叫，或者有一个人非常狂喜，有一个人在笑——他知道这一切都是虚假的。既没有任何笑的理由，也没有任何哭的理由，一切都是虚假的，人们在睡觉，他不会去安慰那个正在哭的人说：「不要哭。」他也不会因为有人在笑而觉得高兴，他知道他们在作梦。

　　那就是一个佛或一个如来的情况;一个已经知道他内在天空的人现在知道说每一个人都是那个天空，但是每一个人都被云遮住，而那些云是虚假的、想象的。如果那些云是虚假的、想象的，那么就没有实质存在。

　　如来能够对谁展示达摩呢?没有人，只有纯粹的天空。当你消失，一切的存在就都消失了，那么就不再有分开的存在，一切都是「一」，没有师父，也没有门徒。

　　那就是为什么前几天我告诉过你们说这是一个游戏，我们在此演出的是一出大戏，它是一出古老的戏，已经演过很多次——由佛陀和他的弟子演出过，由基督和他的使徒演出过，由克里虚纳和他的门徒演出过，同样的戏在被演出。

　　从你那边来说，它是一件非常真实的事，从我这边来说，它只不过是一出戏。从你那边来说，成为门徒是一件严肃的事，从我这边来说，它既不是严肃的，也不是不严肃的，它只是一片云，我在此的整个努力就是要帮助你去看清说它只是一片云，它只是云里面的一个形状。。

　　你成道的那一天，你将会笑，因为没有什么东西要被达成——没有什么东西可以失去，也没有什么东西要被达成，一切都从一开始就一直存在着，到最后也一直都存在，它一直都保持一样。

　　你认为在雨季期间当云层聚集时天空会改变吗?你认为在夏天当云消失的时候天空会改变吗?你认为天空会有任何改变吗?天空依然保持一样，只是云层来了又去。

　　世界也是如此，头脑也是如此。

　　佛陀说：

　　「你认为如何?须菩提，如来有认为“达摩被我展现出来”吗?任何说“如来展现出达摩”的人，他所说的是虚假的，他经由抓住那个不存在的东西把我误传。」

　　既没有你，也没有我，既没有师父，也没有门徒，没有什么东西能够展示，一切都象它现在这样，没有什么东西可以教，也没有什么东西可以学。

　　「因为甚至连一点达摩都找不到，都抓不到，所以它被称为“至高无上的、正确的、完美的成道”。」

　　佛陀说：所以我们称之为完美的成道。世界上有其它的宗教，它们的成道不能够被称为「完美的」。比方说，基督教三位一体的概念——神、耶稣、和圣灵。它意味着在最终点仍然存在着三个区别、三个分隔，那意味着有一些云还被保留，有一些形式还被保留，有一些外在形式仍然被保留。世界仍然有一些在持续，头脑还没有完全被抛弃。

　　印度教的观念稍微好一点，只有两个被留下来：神和灵魂。比三个更好，但还是两个——二分性。所有的二分性都属于头脑。是头脑在将东西分开，是头脑在划定界线，所以这两个不可能是完美的成道。

　　在耆那教的观念里，只有一个被留下来——灵魂。这好多了，比基督教和印度教好多了。只有一个被留下来——灵魂。

　　但是佛陀说，那也不是完美的成道，因为你会想到一，你就会想到二、三、四和五。光是说「一」就足以将整列的束西都带进来。如果没有将「二」带进来，「一」无法被定义。

　　你说「一」是意味着什么?你必须说「不是二」，所以至少在定义上，那个「一」需要另外一个。「另外一个」会隐藏在某一个地方，它并没有完全消失。

　　如果我存在，那么你也会存在，它不可能完全消失。「我」需要「你」;就为了它本身单纯的存在，「你」是需要的。只有跟「你」成对，「我」才能够存在，它们是在一起的，「我——你」是一个实体。

　　所以佛陀说，「我」也必须消失。那么整个三位一体就消失了。在最终的经验里，既没有三个，也没有两个，也没有一个。它是纯粹的天空——空无、没有存在、没有实体。它是零，尚雅塔。那就是为什么佛陀说这是「……“至高无上的、正确的、完美的成道”。而且，须菩提，“自我同一”就是那个达摩，在它里面没有什么东西是不同的，所以它被称为“至高无上的、正确的、完美的成道”。透过自我的消失，以及存在、灵魂、或一个人等的全部消失而达到“自我同一”……」

　　所有的形式都消失了，因此天空跟它本身变成同一的。不会再有任何形式的产生和消失，不会再有任何改变和移动，所有的梦都消失了。

　　它是旱晨，太阳升起，一个人醒过来。有觉知，但是没有一个人能够说：「我是觉知的。」有教导，但是没有一个人能够说：「我是老师。」有一个途径，但几乎是没有途径的。有方法，但是不能够被称为方法。有师父和门徒，但是只有从门徒这边来看才有、从师父这边来看，一切都消失了。

　　「你认为如何?须菩提，如来有认为“众生被我解放而获得自由”吗?你不应该这样看，须菩提。为什么呢?如来并没有解放任何众生。」

　　「我使众生解放而获得自由」这个概念怎么可能在一个如来里面升起?首先，没有一个人是不自由的，所以，如果你问说：「佛陀是一个救世主吗?」佛陀将会说：「不是，我不是一个救世主，因为没有一个人需要被救，没有一个人可以被救。」自由是每一个人的本性。自由已经存在，它不需要被带来。一个人只需要去觉知到那个已经存在的，所以佛陀说：

　　「如来并没有解放任何众生。」

　　神圣的主在那个场合更进一步地教导下列的诗句：

　　「那些借着我的外形来看到我的人

　　以及那些借着声音来跟随我的人

　　他们所作的努力是错误的

　　那些人看不到我。」

　　如果你将佛陀看成形式，看成身体，那么你就错过了;如果你只听到佛陀的话语，而没有听到他的宁静，那么你就错过了;如果你只看到他的脸，而没有看到他内在的天空，那么你就错过了。

　　佛陀只对全然的宁静讲话。佛陀以形式存在只是为了要表达那个无形的。记住这个诗句，我也只能够告诉你同样的东西。

　　「那些借着我的外形来看到我的人

　　以及那些借着声音来跟随我的人

　　他们所作的努力是错误的

　　那些人看不到我。」

　　「一个人必须从达摩来看诸佛……」

　　从天空的观点，而不是从云的观点。

　　「一个人必须从达摩来看诸佛，由“达摩诸体”来引导他们，然而达摩真正的本性是看不出来的，没有人能够以一个客体来意识到它。」

　　这是用语言来说出那个不能够被说的。佛陀是在说：佛的引导来自哪里?不是来自他自己，而是来自那永恒的，来自天空。佛只是一个通道，「那永恒的」透过他而漂流。

　　不要过份被他所使用的语言所占据，要听他的宁静，不要太顾虑到他所驻的身体，不要顾虑他所住的屋子，想想那个内在的「在」，想想他的本性，看得深人一点。

　　要如何在一个佛的身上看得深入一点?看一个佛看得深入唯一的方式并不是用睁开的眼睛，而是闭起眼睛。深入去看你自己就是深入去看一个佛的唯一方式。如果你熟悉于你自己内在的天空，你就会熟悉佛陀的，熟悉所有时代，过去、现在、和未来诸佛的内在天空。进入到你自己的本性。

　　「任何说如来有去或回，站或坐或躺的人，他并不了解我所教导的意义。为什么呢?“如来”意味着一个没有去到任何地方，也没有来自任何地方的人，因此他才被称为如来或阿哈特——一个全然成道的人。」

　　当云来临，你认为天空有跑到什么地方去吗?当云走了，你认为天空有回来吗?天空还是一样，你最内在的本性仍然保持一样。

　　从前你是一颗石头，那是云以石头的形式存在，你生活在无机物的世界里。然后你变成一棵树，你改变了你的形式，你变成一个玫瑰花丛，或是一棵松树，或是一棵黎巴嫩的西洋杉，但是那个内在的本性仍然保持一样。现在那个云的形式改变了，你生活在植物界里。然后你变成一只动物，或许是一只狮子、一只老虎、一只鳄鱼、一双鹿、或一只狗。只是形式上改变，但是内在的天空仍然保持一样。然后你变成一个男人或一个女人，那个形式再度改变。你也可以变成天堂里的天使——只是形式的改变。你可以继续由一个形式改变到另外一个形式，你可以继续以一个形式死，而以另外一个形式生。这个被称为「沙姆色拉」：陷住在一个形式里，然后又陷住在另外一个形式里;从一个形式转变到另外一个形式，从一个监狱转变到另外一个监狱。

　　佛性是什么?觉知到那个在石头里面、在动物里面、在树木里面、以及在男人和女人里面的内在天空。一旦你觉知到了那个内在的天空，你就从所有的形式被解放出来了，那就是自由。并不是「你」变成自由的，因为在那个自由之下，「你」不存在，「你」无法存在。

　　「你变成自由的」这句话只是意味着你免于你自己。所有的自己都是形式。石头有一个自己、一个灵魂。树木有一个自己，动物有一个自己，佛没有自己，他是全然的自由，那就是为什么佛陀说：

　　「任何说如来有去或回的人……」

　　他的确有去有回，这部金刚经就是以那个作为开始。注意看它的美：金刚经以它作为开始——佛陀去乞食，然后他回来，放下他的碗，洗了他的脚，然后坐下来，往前面一看，然后须菩提开始发问。

　　这部经以形式作为开始，而以无形作为结束。

　　那是正确的开始。你无法先听我的宁静，你必须先听我的话语。你无法直接看我内在的天空，你必须先看这个围绕着我的云。唯有如此，渐渐、渐渐地，你才会开始融入那个最内在的。首先，很自然地，你会接触到外在，首先你会看到房子，然后你才会看到那个住在里面的人。

　　它是很自然的，它并没有什么不对，但是不要执着于那个房子。从房子移开，从那个居住转移到那个居住者。这就是这部经的美——它从佛陀的身体开始：他如何走路、如何坐、如何看、他在做什么，而现在它以这个奇怪的句子来作为结束：

　　「任何说如来有去或回，站或坐或躺的人，他并不了解我所教导的意义。为什么呢?“如来”意味着一个没有去到任何地方，也没有来自任何地方的人，因此他才被称为如来或阿哈特——一个全然成道的人。」

　　什么样的人可以被称为是「一个全然成道的人」?一个知道那个内在永不移动的天空的人;一个知道那个超越时间的永恒的人;一个知道真理的人。

　　真理永远都一样，梦会改变，但是真理永远都一样，要熟悉佛陀的话语，但是不要停留在话语上，那只是一个介绍，要从那里走出来。

　　任何我所告诉你们的，你们可以去听它，但是不要执着于它，要从它走出来。渐渐地，要融入我的宁静，渐渐地，要把我忘掉——忘掉那个云，进入天空，那么你就是真正地融人，那么你已经开始移向真理本身。

　　文字是「关于」真理，它们并不是真理本身。「神」这个字只不过是一个字，它并不是神;「爱」这个字只不过是一个字，它并不是爱。使用那个字，然后将它抛弃，它是容器，而不是内容物。

　　跟师父在一起，不要过份执着于他的身体，那个执着会变成一个障碍。爱师父，但是要进入深一点。慢慢、慢慢地，一步一步地，穿透他最内在的核心。你将会感到惊讶，因为那个最内在是一样的。在最内在，门徒和师父会合，在最内在是没有区分的。

　　卡比儿曾经说过一句非常奇怪的话，他说：「到时候师父会向门徒顶礼。」那么就没有区别。谁是师父，谁是门徒——没有区别。

　　当临济禅师跟他师父在一起，他师父是一个非常严厉的师父，就好象其它的禅师一样。临济被打了很多次，有时候甚至被丢出去，有时候师父会跳到他身上打他。有一天临济要去旅行，要踏上一个朝圣的旅程，师父叫他来，然后开始打他。临济说：「我连一句话都没有说!而且我什么事也没有做。」

　　师父说：「我知道，但是你却将要踏上这个朝圣的旅程，我的感觉是，当你回来，你就成道了，然后我就永远不再有机会打你了，因此我现在打你，这是最后的机会。」

　　当临济回来，事情真的发生了，师父向他鞠躬说：「现在你可以打我。」并不是临济打了他师父，而是师父说：「现在你可以打我，现在你可以过过瘾，我以前打你打得很过瘾。你已经回到家了。」

　　在最内在的核心是没有区别的。

　　佛陀是在说，不要过份顾虑文字，使用它们作为阶梯、作为垫脚石。不要太顾虑佛陀身体上的移动。有些人会模仿，他们会开始学佛陀走路，学佛院讲话，使用同样的话语和同样的姿势。佛陀是在说，那些都不是真实的，真实的东西是超越形式的，它无法被模仿。

　　不要模仿师父，唯有如此，有一天你才能够变成师父。爱、倾听，但是永远都要记住，你必须深入内在，你必须超越所有的云。
"}