{"id":"115392","title":"第八章","content":"
　　五点钟的时候，主人家两姐妹出去更衣;六点半的时候伊丽莎白被请去吃晚饭。大家都礼貌周全，纷纷来探问吉英的病情，其中尤其是彬格莱先生问得特别关切，这叫伊丽莎白非常愉快，只可惜吉英的病情一些没有好转，因此她无法给人家满意的回答。那姐妹听到这话，便几次三番地说她们是多么担心，说重伤风是多么可怕，又说她们自己多么讨厌生病，……说过了这些话以后就不当它一回事了。伊丽莎白看到她们当吉英不在她们面前的时候就对吉英这般冷淡，于是她本来那种讨厌她们的心理现在又重新滋长起来。的确，她们这家人里面只有她们的兄弟能使她称心满意，你一眼便可以看出他是真的在为吉英担忧，再说他对于伊丽莎白也殷勤和悦到极点。伊丽莎白本以为人家会把她看作一个不速之客，可是有了这份殷勤，她就不这么想了。除他以外，别人都不大理睬她。彬格莱小姐的心在达西先生身上，赫斯脱太太差不多也没有什么两样;再说到赫斯脱先生，他就坐在伊丽莎白身旁，他天生一副懒骨头，活在世上就是为了吃、喝、玩牌，他听到伊丽莎白宁可吃一碟普通的菜而不喜欢吃烩肉，便和她谈不上劲了。

　　伊丽莎白一吃过晚饭就回到吉英那儿去。她一走出饭厅，彬格莱小姐就开始说她的坏话，把她的作风说得坏透了，说她既傲慢又无礼貌，不懂得跟人家攀谈，仪表不佳，风趣索然，人又长得难看。赫斯脱太太也是同样的看法，而且还补充了几句：

　　“总而言之，她除了跑路的本领以外，没有要样别的长处。她今儿早上那副样子我才永远忘不了呢，简直象个疯子。”

　　“她的确象个疯子，露薏莎。我简直忍不住要笑出来。她这一趟来得无聊透顶;姐姐伤了点风，干吗要她那么大惊小怪地跑遍了整个村庄?……头发给弄得那么蓬乱，那么邋遢!”

　　“是呀，还有她的衬裙……可惜你没看到她的衬裙。我绝对不是瞎说，那上面糊上了有足足六英寸泥，她把外面的裙子放低了些，想把来遮盖，可是遮盖不住。”彬格莱先生说：“你形容得并没有过火的地方，露薏莎，可是我并不以为然。我倒觉得伊丽莎白·班纳特小姐今儿早上走进屋来的时候，那种神情风度很不错呢。我并没有看到她的肮脏的衬裙。”

　　“你一定看到的，达西先生，”彬格莱小姐说，“我想，你总不愿意看到你自己的姐妹弄成那副狼狈样子吧。”

　　“当然不愿意。”

　　“无缘无故赶上那么三英里路、五英里路，谁晓得多少英里呢，泥土盖没了踝骨，而且是孤孤单单的一个人!她这究竟是什么意思?我看她十足表现了没有家教的野态，完全是乡下人不懂礼貌的轻狂。”

　　彬格莱先生说：“那正说明了她的手足情深，真是好极了。”

　　彬格莱小姐死样怪气地说：“达西先生，我倒担心，她这次的冒失行为，会影响你对她那双美丽的眼睛的爱慕吧?”

　　达西回答道：“一点儿影响也没有，她跑过了这趟路以后，那双眼睛更加明亮了。”说完这句话，屋子里稍许沉默了一会儿，然后赫斯脱太太又开口说话：

　　“我非常关心吉英·班纳特……她倒的确是位可爱的姑娘……我诚心诚意地希望她好好儿攀门亲事。只可惜遇到那样的父母，加上还有那么些下流的亲戚，我怕她没有什么指望了。”

　　“我不是听你说过，她有个姨爹在麦里屯当律师吗?”

　　“是呀;她们还有个舅舅住在齐普赛附近。”

　　“那真妙极了，”她的妹妹补充了一句，于是姐妹俩都纵情大笑。

　　彬格莱一听此话，便大叫起来：“即使她们有多得数不清的舅舅，可以把整个齐普赛都塞满，也不能把她们讨人喜爱的地方减损分毫。”

　　“可是，她们倘使想嫁给有地位的男人，机会可就大大减少了，”达西回答道。

　　彬格莱先生没有理睬为句话;他的姐妹们却听得非常得意，于是越发放肆无忌地拿班纳特小姐的微贱的亲戚开玩笑，开了老半天。

　　不过她们一离开了饭厅，就重新做出百般温柔体贴的样子，来到吉英房间里，一直陪着她坐到喝咖啡的时候。吉英的病还不见好转，伊丽莎白寸步不离地守着她，一直到黄昏，看见她睡着了，才放下了心，觉得自己应该到楼下去一趟(虽说她并不乐意下楼去)。走进客厅，她发觉大家正在玩牌，大家当时立刻邀她也来玩，可是她恐怕他们输赢很大，便谢绝了，只推说放心不下姐姐，一会儿就得上楼去，她可以拿本书来消消遣遣。赫斯脱先生惊奇地朝她望了一下。

　　“你宁可看书，不要玩牌吗?”他说。“这真是少有。”

　　彬格莱小姐说：“伊丽莎·班纳特小姐瞧不起玩牌，她是个了不起的读书人，对别的事都不感到乐趣。”

　　伊丽莎白嚷道：“这样的夸奖我不敢当，这样的责备我也不敢当，我并不是什么了不起的读书人，很多东西我都感到乐趣。”

　　彬格莱先生说：“我断定乐意照料你自己的姐姐，但愿她快些复元，那你就会更加快活了。”

　　伊丽莎白从心底里感激他，然后走到一张放了几本书的桌子跟前。他立刻要另外拿些书来给她……把他书房里所有的书都拿来。“要是我的藏书多一些就好啦，无论是为你的益处着想，为我自己的面子着想;可是我是个懒鬼，藏书不多，读过的就更少了。”伊丽莎白跟他说，房间里那几本书尽够她看了。

　　彬格莱小姐说：“我很奇怪，爸爸怎么只遣留下来了这么几本书。……达西先生，你在彭伯里的那个藏书室真是好极了!”

　　达西说：“那有什么稀奇。那是好几代的成绩啊。”

　　“你自己又添置了不少书，只看见你老是在买书。”

　　“我有现在这样的日子过，自然不好意思疏忽家里的藏书室。”

　　“疏忽!我相信凡是能为你那个高贵的地方啬主观的东西，你一件也没疏忽过。……查尔斯，以后你自己建筑住宅的时候，我只希望有彭伯里一半那么美丽就好了。”

　　“但愿如此。”

　　“可是我还要竭力奉劝你就在那儿附近购买房产，而且要拿彭伯里做个榜样。全英国没有哪一个郡比德比郡更好了。”

　　“我非常高兴那么办。我真想干脆就把彭伯里买下来，只要达西肯卖。”

　　“我是在谈谈可能办到的事情，查尔斯。”

　　“珈罗琳，我敢说，买下彭伯里比仿照彭伯里的式样造房子，可能性更大些。”伊丽莎白听这些话听得出了神，弄得没心思看书了，索性把书放在一旁，走到牌桌跟前，坐在彬格莱先生和他的妹妹之间，看他们斗牌。

　　这时彬格莱小姐又问达西：“从春天到现在，达西长高了很多吧?她将来会长到我这么高吧?”

　　“我想会吧。她现在大概有伊丽莎白·班纳特小姐那么高了，恐怕还要高一点。”

　　“我直想再见见她!我从来没碰到过这么使我喜爱的人。模样儿那么好，又那样懂得礼貌，小小的年纪就出落得多才多艺，她的钢琴真弹得高明极了。”

　　彬格莱先生说：“这真叫我惊奇，年轻的姑娘们怎么一个个都有那么大的能耐，把自己锻炼和多才多艺。”

　　“一个个年轻的姑娘们都是多才多艺!亲受的查尔斯，你这话是什么意思呀?”

　　“是的，我认为一个个都是那样。她们都会装饰台桌，点缀屏风，编织钱袋。我简直就没有见过哪一位不是样样都会，而且每逢听人谈起一个年轻姑娘，，没有哪一次不听说她是多才多艺的。”*

　　达西说：“你这一套极其平凡的所谓才艺，倒是千真万确。多少女人只不过会编织钱袋，点缀屏风，就享有了多才多艺的美名;可是我却不能同意你对一般妇女的估价。我不敢说大话;我认识很多女人，而真正多才多艺的实在不过半打。”

　　“我也的确不敢说大话，”彬格莱小姐说。

　　伊丽莎白说：“那么，在你的想象中，一个多才多艺的妇女应该包括很多条件啦。”

　　“不错，我认为应该包括很多条件。”

　　“噢，当然罗，”他的忠实助手叫起来了，“要是一个妇女不能超越常人，就不能算是多才多艺。一个女人必须精通音乐、歌唱、图画、舞蹈以及现代语文，那才当得起这个称号;除此以外，她的仪表和步态，她的声调，她的谈吐和表情，都得有相当风趣，否则她就不够资格。”

　　达西接着说：“她除了具备这些条件以外，还应该多读书，长见识，有点真才实学。”

　　“怪不得你只认识六个才女啦。我现在简直疑心你连一个也不认识呢。”

　　“你怎么对你们女人这般苛求，竟以为她们不可能具备这些条件?”

　　“我从来没见过这样的女人。我从来没见过哪一个人象你所说的这样有才干，有情趣，又那么好学，那么仪态优雅。”

　　赫斯脱太太和彬格莱小姐都叫起来了，说她不应该表示怀疑，因为这种怀疑是不公平的，而且她们还一致提出反证，说她们自己就知道有很多女人都够得上这些条件。一直等到赫斯脱先生叫她们好好打牌，怪她们不该对牌场上的事那么漫不经心，她们才住嘴，一场争论就这样结束了，伊丽莎白没有多久也走开了。

　　门关上之后，彬格莱小姐说，“有些女人们为了自抬身价，往往在男人们面前编派女人，伊丽莎白·班纳特就是这样一个女人，这种手段在某些男人身上也许会发生效果，但是我认为这是一种下贱的诡计，一种卑鄙的手腕。”

　　达西听出她这几句话是有意说给他自己听的，便连忙答道：“毫无疑问，姑娘们为了勾引男子，有时竟不择手段，使用巧计，这真是卑鄙。只要你的做法带有几分狡诈，都应该受到鄙弃。”

　　彬格莱小姐不太满意他这个回答，因此也就没有再谈下去。

　　伊丽莎白又到他们这儿来了一次，只是为了告诉他们一声，她姐姐的病更加严重了，她不能离开。彬格醚再三主张立刻请钟斯大夫来，他的姐妹们却都以为乡下郎中无济于是，主张赶快到城里去请一位最有名的大夫来，伊丽莎白不赞成，不过她也不便太辜负她们兄弟的一番盛意，于是大家协商出了一个办法;如果班纳特小姐明儿一大早依旧毫无起色，就马上去请钟斯大夫来。彬格莱先生心里非常不安，他的姐姐和妹妹也说是十分担忧。吃过晚饭以后，她们俩总算合奏了几支歌来消除了一些烦闷，而彬格莱先生因为想不出好办法来解除焦虑，便只有关照他那管家婆尽心尽意地照料病人和病人的妹妹。
"}