{"id":"115416","title":"第三十二章","content":"
　　第二天早晨，柯林斯太太和玛丽亚到村里有事去了，伊丽莎白独自坐在家里写信给吉英，这时候，她突然吓了一跳，因为门铃响了起来，准是有客人来了。她并没有听到马车声，心想，可能是咖苔琳夫人来了，于是她就疑虑不安地把那封写好一半的信放在一旁，免得她问些卤莽的话。就在这当儿，门开了，她大吃一惊，万万想不到走进来的是达西先生，而且只有达西一个人。

　　达西看见她单独一人，也显得很吃惊，连忙道歉说，他原以为太太小姐们全没有出去，所以才冒昧闯进来。

　　他们俩坐了下来，她向他问了几句关于罗新斯的情形以后，双方便好象都无话可说，大有陷于僵局的危险。因此，非得想点儿什么说说不可;正当这紧张关头，她想起了上次在哈福德郡跟他见面的情况，顿时便起了一阵好奇心，想要听听他对那次匆匆的离别究竟有些什么意见，于是她便说道：

　　“去年十一月你们离开尼日斐花园多么突然呀，达西先生!彬格莱先生看见你们大家一下子都跟着他走，一定相当惊奇吧;我好象记得他比你们只早走一天。我想，当你离开

　　伦敦的时候，他和他的姐妹们一定身体都很好吧?”

　　“好极了，谢谢你。”

　　她发觉对方没有别的话再回答她了，隔了一会儿便又说道：

　　“我想，彬攻莱先生大概不打算再回到尼日斐花园来了吧?”

　　“我从来没有听到他这么说过;不过，可能他不打算在那儿久住。他有很多朋友，象他这样年龄的人，交际应酬当然一天比一天多。”

　　“如果他不打算在尼日斐花园久住，那么，为了街坊四邻着想，他最好干脆退租，让我们可以得到一个固定的邻居，不过彬格莱先生租那幢房子，说不定只是为了他自己方便，并没有顾念到邻舍，我看他那幢房子无论是保留也好，退租也好，他的原则都是一样。”

　　达西先生说：“我料定他一旦买到了合适的房子，马上会退租。”

　　伊丽莎白没有回答。她唯恐再谈到他那位朋友身上去;既然没有别的话可说，她便决定让他动动脑筋，另外找个话题来谈。

　　他领会了她的用意，隔了一忽儿便说道：“柯林斯先生这所房子倒好象很舒适呢。我相信他初到汉斯福的时候，咖苔琳夫人一定在这上面费了好大一番心思吧。”

　　“我也相信她费了一番心思，而且我敢说，她的好心并没有白费，因为天下再也找不出一个比他更懂得感恩报德的人了。”

　　“柯林斯先生娶到了这样一位太太真是福气。”

　　“是呀，的确是福气;他的朋友们应当为他高兴，难得有这样一个头脑清楚的女人肯嫁给他，嫁了他又能使他幸福，我这个女朋友是个绝顶聪明的人，不过她跟柯林斯先生结婚，我可不认为是上策。她倒好象极其幸福，而且，用普通人的眼光来看，她这门婚姻当然攀得很好。”

　　“她离开娘家和朋友都这么近，这一定会使她很满意的。”

　　“你说很近吗?快五十英里呢。”

　　“只要道路方便，五十英里能算远吗?只消大半天就到得了我认为很近。”

　　伊丽莎白嚷道：“我从来没有认为道路的远近，也成了这门婚姻的有利条件之一，我决不会说柯林斯太太住得离家很近。”

　　“这说明你自己太留恋哈福德郡。我看你只要走出浪搏恩一步，就会嫌远。”

　　他说这话的时候，不禁一笑，伊丽莎白觉得自己明白他这一笑的深意：他一定以为她想起了吉英和尼日斐花园吧，于是她红了脸回答道：

　　“我并不是说，一个女人家就不许嫁得离娘家太近。远近是相对的，还得看各种不同的情况来决定。只要你出得起盘缠，远一些又何妨。这儿的情形却不是这样。柯林斯夫妇虽然收入还好，可也经不起经常旅行;即使把目前的距离缩短到一小半，我相信我的朋友也不会以为离娘家近的。”

　　达西先生把椅子移近她一些，说道：“你可不能有这么重的乡士观念。你总不能一辈子待在浪搏恩呀。”

　　伊丽莎白有些神色诧异。达西也觉得心情有些两样，便把椅子拖后一点，从桌子上拿起一张报纸看了一眼，用一种比较冷静的声音说：

　　“你喜欢肯特吗?”

　　于是他们俩把这个村庄短短地谈论了几句，彼此都很冷静，措辞也颇简洁。一会儿工夫，夏绿蒂跟她妹妹散步回来了，谈话就此终止。夏绿蒂姐妹俩看到他们促膝谈心，都觉得诧异。达西先生把他方才误闯进来遇见班纳特小姐的原委说了一遍，然后稍许坐了几分钟就走了，跟谁也没有多谈。

　　他走了以后，夏绿蒂说;“这是什么意思?亲爱的伊丽莎，他一定爱上你啦，否则他决不会这样随随便便来看我们的。”

　　伊丽莎白把他刚才那种说不出话的情形告诉了她，夏绿蒂便觉得自己纵有这番好意，看上去又不象是这么回事。她们东猜西猜，结果只有认为他这次是因为闲来无聊，所以才出来探亲访友，这种说法倒还算讲得过去，因为到了这个季节，一切野外的活动都过时了，待在家里虽然可以和咖苔琳夫人谈谈，看看书，还可以打打弹子，可是男人们总不能一直不出房门;既然牧师住宅相隔很近，顺便散散步荡到那儿去玩玩，也很愉快，况且那家人又很有趣昧，于是两位表兄弟在这段作客时期，差不多每天都禁不住要上那儿去走一趟。他们总是上午去，迟早没有一定，有时候分头去，有时候同道去，间或姨母也跟他们一起去。女眷们看得非常明白，费茨威廉来访，是因为他喜欢跟她们在一起……这当然使人家愈加喜欢他，伊丽莎白跟他在一起就觉得很满意，他显然也爱慕伊丽莎白，这两重情况使伊丽莎白想起了她以前的心上人乔治·韦翰;虽说把这两个人比较起来，她觉得费茨威廉的风度没有韦翰那么温柔迷人，然而她相信他脑子里的花样更多。

　　可是达西先生为什么常到牧师家昊来，这仍然叫人不容易明白。他不可能是为了要热闹，因为他老是在那儿坐上十分钟一句话也不说，说起话来也好象是迫不得已的样子，而不是真有什么话要说……好象是在礼貌上委曲求全，而不是出于内心的高兴。他很少有真正兴高采烈的时候。柯林斯太太简直弄他不懂。费茨威廉有时候笑他呆头呆脑，可见他平常并不是这样，柯林斯太太当然弄不清其中的底蕴。她但愿他这种变化是恋爱所造成的，而且恋爱的对象就是她朋友伊丽莎，于是她一本正经地动起脑筋来，要把这件事弄个明白。每当她们去罗新斯的时候，每当他来到汉斯福的时候，她总是注意着他，可是毫无效果。他的确常常望着她的朋友，可是他那种目光究竟深意何在，还值得商榷。他痴呆呆地望着她，的确很诚恳，可是柯林斯太太还是不敢断定他的目光里面究竟含有多少爱慕的情意，而且有时候那种目光简直是完全心不在焉的样子。

　　她曾经有一两次向伊丽莎白提示过，说他可能倾心于她，可是伊丽莎白老是一笑置之;柯林斯太太觉得不应该尽在这个问题上唠叨不休，不要撩得人家动了心，到头来却只落得一个失望;照她的看法，只要伊丽莎白自己觉得已经把他抓在手里，那么，毫无问题，一切厌恶他的情绪自然都会消失的。她好心好意处处为伊丽莎白打算，有时候也打算把她嫁给费茨威廉，他真是个最有风趣的人，任何人也比不上他;他当然也爱慕她，他的社会地位又是再适当也没有了;不过，达西先生在教会里有很大的权力，而他那位表兄弟却根本没有，相形之下，表兄弟这些优点就无足轻重了。
"}