{"id":"115405","title":"第二十一章","content":"
　　关于柯林斯先生求婚问题的，讨论差不多就要结束了，现在伊丽莎白只感到一种照例难免的的不愉快，有时候还要听她母亲埋怨一两声。说到那位先生本人，他可并不显得意气沮丧，也没有表现出要回避她的样子，只是气愤愤地板着脸，默然无声。他简直不跟她说话，他本来的那一股热情，到下半天都转移到卢卡斯小姐身上去了。卢小姐满有礼貌地听着他说话，这叫大家都松了口气，特别是她的朋友。

　　班纳特太太直到第二天还是同样不高兴，身体也没有复元。柯林斯先生也还是那样又气愤又傲慢的样子。伊丽莎白原以为他这样一气，就会早日离开此地，谁知道他决不因此而改变原来的计划，他讲她要到星期六才走，便决定要待到星期六。

　　吃过早饭，小姐们上麦里屯去打听韦翰先生回来了没有，同时为了他没有参加尼日斐花园的舞会而去向他表示惋惜。她们一走到镇上就遇见了他，于是他陪着小姐们上她们姨妈家里去，他在那儿把他的歉意，他的烦恼，以及他对于每个人的关注，谈了个畅快。不过他却在伊丽莎白面前自动说明，那次舞会是他自己不愿意去参加。

　　他说：“当时日期一天天迫近，我心里想，还是不要碰见达西先生的好;我觉得要同他在同一间屋子里，在同一个舞会上，待上好几个钟头，那会叫我受不了，而且可能会闹出些笑话来，弄得彼此都不开心。”

　　她非常赞美他的涵养功夫。当韦翰和另一位军官跟她们一块儿回浪博恩来的时候，一路上他特别照顾她，因此他们有充分的空暇来讨论这个问题，而且还客客气气地彼此恭维了一阵。他所以要伴送她们，是为了两大利益;一来可以让她高兴高兴，二来可以利用这个大好机会，去认识认识她的双亲。

　　她们刚回到家里，班纳特小姐就接到一封从尼日斐花园寄来的信。信立刻拆开了，里面装着一张小巧、精致、熨烫得很平滑的信笺，字迹是出自一位小姐的娟秀流利的手笔。伊丽莎白看到姐姐读信时变了脸色，又看到她全神贯注在某几段上面。顷该之间，吉英又镇静了下来，把信放在一旁，象平常一样，高高兴兴地跟大家一起聊天;可是伊丽莎白仍然为这件事焦急，因此对韦翰也分心了。韦翰和他的同伴一走，吉英便对她做了个眼色，叫她跟上楼去。一到了她们自己房里，吉英就拿出信来，说道：“这是另罗琳·彬格莱写来的，信上的话真叫我大吃一惊。她们一家人现在已经离开尼日斐花园上城里去了，再也不打算回来了。你看看她怎么说的吧。”

　　于是她先把第一句念出来，那句话是说，她们已经决定，立刻追随她们的弟兄上城里去，而且要在当天赶到格鲁斯汶纳街吃饭，原来赫斯脱先生就住在那条街上。接下去是这样写的：……“亲爱的朋友，离开哈福德郡，除了你的友谊以外，我真是一无留恋，不过，我希望将来有一天，还是可以象过去那样愉快地来往，并希望目前能经常通信，无话不谈，以抒离悃。临笔不胜企盼。”伊丽莎白对这些浮话奢词，亦只是姑妄听之;虽说她们这一次突然的迁走叫她感到惊奇，可是她并不觉得真有什么可以惋惜的地方。她们离开了尼日斐花园，未必彬格莱先生便不会再在那儿住下去;至于说到跟她们没有了来往，她相信吉英只要跟彬格莱先生时常见面，也就无所谓了。

　　歇了片刻，伊丽莎白说道：“不幸得很，你朋友们临走以前，你没有来得及去看她们一次。可是，彬格莱小姐既然认为将来还有重聚的欢乐，难道我们不能希望这一天比她意料中来得早一些吗?将来做了姑嫂，不是比今天做朋友更满意吗?彬格莱先生不会被她们久留在伦敦的。”

　　“咖罗琳肯定地说，她们一家人，今年冬天谁也不会回到哈福郡来了。让我念给你听吧!”

　　‘我哥哥昨天和我们告别的时候，还以为他这次上伦敦去，只要三四天就可以把事情办好;可是我们认为办不到，同时我们相信，查尔斯一进了城，决不肯马上就走，因此我们决计追踪前去，免得他冷冷清清住在旅馆里受罪。我很多朋友都上伦敦去过冬了;亲爱的朋友，我本来还希望听到你进城去的消息，结果我失望了。我真挚地希望你在哈福德郡照常能够极其愉快地度过圣诞节。希望你有很多漂亮的男朋友，免得我们一走，你便会因为少了三个朋友而感到难受。’

　　“这明明是说，”吉英补充道，“他今年冬天不会回来啦。”

　　“这不过说明彬格莱小姐不要他回来罢了。”

　　“你为什么这样想法?那一定是他自己的意思。他自己可以作主。可是你还没有全部知道呢。我一定要把那特别叫我伤心的一段读给你听。我对你完全不必忌讳。‘达西先生急着要去看看他妹妹;说老实话，我们也差不多同样热切地希望和她重逢。我以为乔治安娜·达西无论在容貌方面，举止方面，才艺方面，的确再也没有人能够比得上。露薏莎和我都大胆地希望她以后会做我们的嫂嫂，因此我们对她便越发关切了。我不知道以前有没有跟你提起过我对这件事的感觉，可是当此离开乡村之际，我不愿意不把这些感觉说出来，我相信你不会觉得这是不合理的吧。我的哥哥已经深深地受上了她，他现在可以时常去看她，他们自会更加亲密起来;双方的家庭方面都同样盼望这门亲事能够成功。我想，如果我说，查尔斯最善于博取任何女人的欢心，这可不能是出于做姐妹的偏心，瞎说一阵吧。既是各方面都赞成这段姻缘，而且事情毫无阻碍，那么，最亲爱的吉英，我衷心希望着这件人人乐意的事能够实现，你能说我错吗?’你觉得这一句怎么样，亲爱的丽萃?”吉英读完了以后说。“说得还不够清楚吗?这不是明明白白地表明她们不希望、也不愿意我做她们的嫂嫂吗?不是说明了她完全相信他的哥哥对我无所谓吗?而且不也是说明了：假如她怀疑到我对他有感情，她就要劝我(多亏她这样好心肠!)当心些吗?这些话还能有别的解释吗?”

　　“当然可以有别的解释;我的解释就和你的解释完全两样。你愿意听一听吗?”

　　“非常愿意。”

　　“这只消三言两语就可以说明白。彬格莱小姐看出他哥哥爱上了你，可是她却希望他和达西小姐结婚。她跟着他到城里去，就为的是要把他绊住在那儿，而且竭力想来说服你，叫你相信他对你没有好感。”

　　吉英摇摇头。

　　“吉英，你的确应该相信我。凡是看见过你们俩在一起的人，都不会怀疑到他的感情。我相信彬格莱小姐也不会怀疑，她不是那么一个傻瓜。要是她看到达西先生对她的爱有这样的一半，她就要办嫁妆了。可是问题是这样的：在她们家里看来，我们还不够有钱，也不够有势，她所以急于想把达西小姐配给她哥哥，原来还有一个打算，那就是说，亲上加亲以后，亲上再加亲就更省事了。这件事当然很费了一些心机，我敢说，要不是德·包尔小姐从中作梗，事情是会成功的。可是最亲爱的吉英，你千万不要因为彬格莱小姐告诉你说，她哥哥已经深深地爱上了达西小姐，你就以为彬格莱先生自从星期二和你分别以来，对你的倾心有丝毫变卦，也别以为她真有本事叫她哥哥不爱你，而去爱上她那位女朋友。”

　　“假如我对彬格莱小姐看法是一致的，”吉英回答道，“那么，你的一切想法就会大大地让我安心了。可是我知道你这种说法很偏心。珈罗琳不会故意欺骗任何人，我对这件事只能存一个希望，那就是说，一定是她自己想错了。”

　　“这话说得对。我的想法既然不能安慰你，你自己居然转得出这样的好念头来，那是再好也没有了，你就相信是她自己想错了吧。现在你算是对她尽了责任，再也用不着烦恼。”

　　“可是，亲爱的妹妹，即使从最好的方面去着想，我能够给这个人的，而他的姐妹和朋友们都希望他跟别人结婚，这样我会幸福吗?”

　　“那就得看你自己的主张如何，”伊丽莎白说。“如果你考虑成熟以后，认为得罪了他的姐妹们所招来的痛苦，比起做他的太太所得来的幸福还要大，那么，我劝你决计拒绝了他算数。”

　　“你怎么说得出这种话?”吉英微微一笑。“你要知道，即使她们的反对使我万分难受，我还是不会犹豫的。”

　　“我并没有说你会犹豫;既然如此，我就可以不必再为你担心了。”

　　“倘若他今年冬天不回来，我就用不着左思右想了。六个月里会有多少变动啊。”

　　所谓他不会回来，这种想法伊丽莎白大不以为然。她觉得那不过是咖罗琳一厢情愿。她认为珈罗琳这种愿望无论是露骨地说出来也罢，委婉地说出来也罢，对于一个完全无求于人的青年来说，决不会发生丝毫影响。

　　她把自己对这个问题的感想，解释给她姐姐听，果然一下子就收到了很好的效果，她觉得非常高兴。吉英这样的性子，本来不会轻易意志消沉，从此便渐渐产生了希望认为彬格莱先生准定会回到尼日斐花园一，使她万事如意，尽管有时候她还是怀疑多于希望。

　　最后姐妹俩一致主张，这事在班纳特太太面前不宜多说，只要告诉她一声，这一家人家已经离开此地，不必向她说明他走原因;可是班纳特太太光是听到这片段的消息，已经大感不安，甚至还哭了起来，埋怨自己运气太坏，两位贵妇人刚刚跟她处熟就走了。不过伤心了一阵以后，她又用这样的想法来安慰自己;彬格莱先生不久就会回来，到浪博恩来吃饭;最后她心安理得地说，虽然只不过邀他来便饭，她一定要费些心思，请他吃两道大菜。
"}