{"id":"101768","title":"第十章（一）","content":"
　　耶稣会会长，十分可敬的约翰·康米【1】边迈下神父住宅的台阶，边把光滑的怀表揣回内兜。差五分三点。还来得及，正好走到阿坦【2】。那个男孩儿姓什么来着?迪格纳穆。对。着实恰当而正确【3】。应该去见见斯旺修士【4】。还有一封坎宁翰【5】先生的来信呢。是啊，尽可能满足他的要求吧。这是位善良而能干的天主教徒。布教的时候能派上用场。

　　一个独腿水手，架着双拐，无精打采地一步一挪地往前悠荡，嘴里哼唱着什么曲调。他悠荡到仁爱会修女院前面，蓦地停了下来，朝着耶稣会这位十分可敬的约翰·康米伸过一顶鸭舌帽，求他施舍。康米神父在阳光下祝福了他，因为神父知道自己的钱包里只有一克朗银币。

　　康米神父横过马路，跨过蒙乔伊广场。他想了一下被炮弹炸断了腿的士兵和水手怎样在贫民救济所里结束余生的事，又想起红衣主教沃尔西的话："如果我用为国王效劳的热诚来侍奉天主，他也不会在我垂老之年抛弃我。"【6】他沿着树荫，走在闪烁着阳光的树叶底下;议会议员戴维·希伊先生的太太【7】迎面而来。

　　"我很好，真的，神父。您呢，神父?"

　　康米神父确实非常健康。他也许会到巴克斯顿【8】去洗洗矿泉澡。她的公子们在贝尔维迪尔【9】念得蛮好吧?是吗?康米神父听到这情况，的确很高兴。希伊先生本人呢?还在伦敦。议会仍在开会，可不是嘛。多好的天气啊，真让人心旷神怡。是啊，伯纳德·沃恩【10】神父极可能会再来讲一次道。啊，可不，了不起的成功。的确是位奇才。

　　康米神父看到议会议员戴维·希伊先生的太太显得那么健康，高兴极了，他恳请她代为向议会议员戴维·希伊先生致意。是的，他准登门去拜访。

　　"那么，再见吧，希伊太太。"

　　康米神父脱下大礼帽告别，朝着她面纱上那些在阳光下闪着墨光的乌珠芜尔一笑。一边走开一边又漾出微笑。他晓得自己曾用槟榔果膏把牙刷得干干净净。

　　康米神父踱着，边走边泛出微笑，因为他记起伯纳德·沃恩神父那逗乐儿的眼神和带伦敦土腔的口音。

　　"彼拉多!你咋不赶走那些起哄的家伙?"【11】

　　不管怎么说，他是个热心肠的人。这一点不假。以他独特的方式，确实做过不少好事。这是毫无疑问的。他说他热爱爱尔兰，也热爱爱尔兰人。谁能相信他还出身于世家呢?是威尔士人吧?

　　哦，可别忘了。那封给管辖教区的神父的信。

　　在蒙乔伊广场的角落里，康米神父拦住三个小学童。对，他们是贝尔维迪尔的学生。呃，班次很低。他们在学校里都是好学生吗?哦，那就好极啦。那么，他叫什么名字呢?杰克·索恩。他叫什么?杰尔【12】·加拉赫。另一个小不点儿呢?他的名字叫布鲁尼·莱纳姆。哦，起了个多么好的名字。

　　康米神父从前胸掏出一封信来，递给少年布鲁尼·莱纳姆，并指了指菲茨吉本街拐角处的红色邮筒。

　　"可是留点儿神，别把你自个儿也投进邮筒里去，小不点儿，"他说。

　　孩子们的六只眼睛盯着康米神父，大声笑了起来：

　　"哦，您哪。"

　　"喏，让我瞧瞧你会不会投邮，"康米神父说。

　　少年布鲁尼·莱纳姆跑到了马路对面，将康米神父那封写给管辖教区神父的信塞进红艳艳的邮筒口里。康米神父泛着微笑，点了点头。然后又笑了笑，就沿着蒙乔伊广场向东踱去。

　　舞蹈等课程的教师丹尼斯·杰·马金尼【13】先生头戴丝质大礼帽，身穿滚着绸边的暗蓝灰色长礼服，系着雪白的蝴蝶结，下面是淡紫色紧腿裤;戴着鲜黄色手套，脚登尖头漆皮靴。他举止端庄地走着，来到迪格纳穆庭院的角上。这时，马克斯韦尔夫人擦身而过，他赶紧毕恭毕敬地闪到边石上去。

　　那不是麦吉尼斯太太【14】吗?

　　满头银发、仪表堂堂的麦吉尼斯太太在对面的人行道上款款而行。她朝康米神父点头致意。康米神父含笑施礼。她近来可好?

　　夫人风度忧雅，颇有点儿像苏格兰女王玛丽【15】。想想看，她竟然是个当铺老板娘!哟，真是的!这么一派……该怎么说呢?……这么一派女王风度。

　　康米神父沿着大查尔斯街前行，朝左侧那紧闭着门的自由教会【16】瞟了一眼。可敬的文学士T·R·格林将(按照神的旨意)【17】布道。他们称他作教区牧师。他呢，认为讲上几句儿乃是义不容辞的【18】。然而，得对他们宽大为怀。不可克服的愚昧。他们毕竟也是根据自己的见解行事的啊。

　　康米神父拐了弯，沿着北环路踱去。奇怪，这样一条重要的通衢大道，竟然没铺设电车路。肯定应该铺设。

　　一样背着书包的学童从里奇蒙大街那边跨过马路而来。个个扬起肮里肮脏的便帽。康米神父一次又一次慈祥地朝他们还礼。这都是些公教弟兄会【19】的孩子们。

　　康米神父一路走着，闻到右侧飘来一股烟香。波特兰横街的圣约瑟教堂。那是给贞节的老妪们开设的。【20】神父冲着圣体【21】摘下帽子。她们固然操守高尚，只是，有时脾气挺坏。

　　来到奥尔德勃勒邸第附近，康米神父想起那位挥金如土的贵族。而今，这里改成了公事房还是什么的。【22】

　　康米神父开始开始顺着北滩路走去，站在自己那爿商号门口的威廉·加拉赫先生朝他施礼。康米神父向威廉·加拉赫先生还礼，并嗅到了成条的腌猪肋骨肉和桶里装得满满的冰镇黄油的气味。他走边葛洛根烟草铺，店前斜靠着一块块张贴新闻的告示板，报道发生在纽约的一桩惨案【23】。在美国，这类事件层出不穷。倒楣的人们毫无准备地就那么送了命。不过，彻底悔罪也能获得赦免【24】。

　　康米神父走边丹尼尔·伯金的酒馆儿。两个没找到活儿干的男人在闲倚着窗口消磨时光。他们向他行礼，他也还了礼。

　　康米神父走过H·J·奥尼尔殡仪馆。科尼·凯莱赫正一边嚼着一片枯草，一边在流水帐簿上划算着。一个巡逻的警察向康米神父致敬，康米神父也回敬了一下。走边尤克斯泰特猪肉店，康米神父瞧见里面整整齐齐地摆着黑白红色的猪肉香肠，像是弯曲的管子。在查尔维尔林荫道的树底下，康米神父瞅见一艘泥炭船，一匹拉纤的马低垂着脑袋，头戴脏草帽的船老大坐在船中央，抽着烟，目不转睛地望着头顶上一根白杨树枝。真是一派田园诗意。康米神父琢磨着造物主的旨意：让沼泽里产生泥炭，供人们来挖掘，运到城市和村庄。于是，穷人家里就生得起火了。

　　来到纽科门桥上，上加德纳街圣方济各·沙勿略教堂的这位十分可敬的耶稣会会长约翰·康米跨上一辆驶往郊外的电车。

　　一辆驶往市内的电车在纽科门桥这一站停住了。圣阿加莎教堂的本堂神父、至尊的尼古拉斯·达德利下了车。

　　康米神父是由于讨厌徒步跋涉泥岛【25】那段脏路，才在纽科门桥搭乘这趟驶往郊外的电车的。

　　康米神父在电车的一角落座。他仔细地把一张蓝色车票掖在肥大的小山羊皮手套的扣眼间;而四先令和一枚六便士以及五枚一便士【26】则从他的另一只戴了小山羊皮手套的巴掌上，斜着滑进他的钱包。当电车从爬满常春藤的教堂前驰过的时候，他想道：通常总是刚一粗心大意地扔掉车票，查票的就来了。康米神父觉得，就如此短暂而便宜的旅途而言，车上的乘客未免过于一本正经了。康米神父喜欢过得既愉快而又事事得体。

　　这是个宁静的日子。坐在康米神父对面那位戴眼镜的绅士解释完了什么，朝下望去。康米神父猜想，那准是他的妻子。

　　一个小哈欠使那位戴眼镜的绅士的妻子启开了口。她举起戴着手套的小拳头，十分文雅地打了个哈欠，用戴了手套的小拳头轻轻碰了碰启开的嘴，甜甜地泛出一丝微笑。

　　康米神父觉察出车厢里散发着她那香水的芬芳。他还发觉，挨着她另一边的一个男子局促不安地坐在座位的边沿上。【27】

　　康米神父曾经在祭坛栏杆边上吃力地把圣体送进一个动作拙笨的老人嘴里。那人患有摇头症。

　　电车在安斯利桥停了下来。正要开动时，一个老妪抽冷子从她的座位上站了起来。她要下车。售票员拽了一下铃绳，叫刹车，好让她下去。她挎着篮子，提了网兜，踱出车厢。康米神父望见售票员将她连篮子带网兜扶下车去。康米神父思忖，她那一便士车钱都差点儿坐过了头。从这一点来看，她是那种善良人中间的一个，你得一再告诉她们说，己经被赦免了："祝福你，我的孩子，为我祈祷吧。"【28】然而她们在生活中有那么多忧虑，那么多操心的事儿，可怜的人们。

　　广告牌上的尤金·斯特拉顿【29】先生咧着黑人的厚嘴唇，朝康米神父作出一副怪相。

　　康米神父想到黑、棕、黄色人种的灵魂啦，他所做的有关耶稣会的圣彼得·克莱佛尔【30】和非洲传教事业的宣讲啦，传播信仰啦，还有那数百万黑、棕、黄色的灵魂。当大限像夜里的小偷那样忽然来到【31】时，他们却尚未接受洗礼。康米神父认为，那位比利时耶稣会会士所著《选民之人数》【32】一书中的主张，还是入情入理的。那数百万人的灵魂是天主照自己的形象创造【33】的。然而他们不曾(按照神的旨意【34】)获得信仰。但他们毕竟是天主的生灵，是天主所创造的。依康米神父看来，让他们统统沉沦未免太可惜了，而且也可以说是一种浪费。

　　康米神父在豪斯路那一站下了车。售票员向他致敬，他也还了礼。

　　马拉海德路一片寂静。这条路和它的名字很合康米神父的心意。马拉海德喜洋洋，庆祝钟声响啊响。【35】马拉海德的塔尔伯特勋爵，马拉海德和毗邻海域世袭海军司令的直系继承者。紧接着，征召令下来了。在同一天，她从处女一变而为妻子和遗孀【36】。那是世风古朴的半月，乡区里一片欢快，是效忠爵爷领地的古老时代。

　　康米神父边走边思索着自己所著的那本小书《爵爷领地的古老时代》【37】以及另一本值得一写的书，关于耶稣会修道院以及莫尔斯沃思勋爵之女--第一代贝尔弗迪尔伯爵夫人玛丽·罗奇福特【38】。

　　一个青春已逝、神色倦怠的夫人，沿着艾乃水湖【39】畔踽踽独行。第一代贝尔弗迪尔伯爵夫人神色倦怠地在苍茫暮色中仿徨。当一只水獭跃进水里时，她也木然无所动。谁晓得实情呢?正在吃醋的贝尔弗迪尔爵爷不可能，听她忏悔的神父也不可能知道她曾否与小叔子完全通奸，曾否被他往自己那女性天然器官内射精【40】吧?按照妇女的常情，倘若她没有完全犯罪，她只须不痛不痒地忏悔一番。知道实情的，只有天主、她本人以及他--她那位小叔子。

　　康米神父想到了那种暴虐的纵欲，不管怎么说，为了人类在地球上繁衍生息，那是不可或缺的。也想到了我们的所作所为迥乎不同于天主。

　　唐约翰【4】·康米边走路迫在往昔的岁月里徘徊。在那儿，他以慈悲为怀，备受尊重。他把人们所忏悔的桩桩隐秘都铭记在心头;在一间天花板上吊着累累果实、用蜜蜡打磨的客厅里，他以笑脸迎迓贵人们一张张笑容可掬的脸。新郎和新娘的手，贵族和贵族，都通过唐约翰·康米，将掌心叠放在一起了。

　　这是令人心旷神怡的日子。

　　隔着教堂墓地的停柩门，康米神父望到一畦畦的卷心菜，它们摊开宽绰的下叶向他行着屈膝礼。天空，一小簇白云彩映入眼帘，正徐徐随风飘下。法国人管这叫毛茸茸的【42】。这个词儿恰当而又朴实。

　　康米神父边诵读日课【43】，边眺望拉思科非【44】上空那簇羊毛般的云彩。他那穿着薄短袜的脚脖子被克朗戈伍斯田野里的残梗乱茬刺得痒痒的。他一面诵着晚课，一面倾听分班排游戏的学童们的喊叫声--稚嫩的嗓音划破傍晚的静谧。当年他曾经当过他们的校长。他管理得很宽厚。【45】

　　康米神父脱掉手套，掏出红边的《圣教日课》。一片象牙书签标示着该读哪一页。

　　九时课【46】。按说应该在午饭前诵读的。可是马克斯韦尔夫人来了。

　　康米神父悄悄地诵毕《天主经》和《圣母经》【47】，在胸前面个十字：天主啊，求你快快拯救我!【48】

　　他安详地踱步，默诵着九时课，边走边诵，一直诵到心地纯洁的人有福了【49】的第Res【50】节：

　　你法律的中心乃是真理;

　　你一切公正的诫律永远长存!【51】

　　一个涨红了脸的小伙子【52】从篱笆缝隙间钻了出来。跟着又钻出一个年轻姑娘，手里握着一束摇曳不停的野雏菊。小伙子突然举帽行了个礼，年轻姑娘赶忙弯下腰去，缓慢仔细地将巴在她那轻飘飘的裙子上的一截小树枝摘掉。

　　康米神父庄重地祝福了他们俩，然后翻开薄薄的一页《圣教日课》：Sin【53】。

　　有权势的人无故逼迫我，但我尊重你的法律。【54】

　　***

　　科尼·凯莱赫合上他那本长方形的流水帐簿，用疲惫的目光扫了扫那宛如哨兵般立在角落里的松木棺材盖儿一眼。他挺直了身子，走到棺材盖儿跟前，以它的一角为轴心，旋转了一下，端详着它的形状和铜饰。他边嚼着那片干草，边放回棺材盖儿，来到门口。他在那儿把帽檐往下一拉，好让眼睛有个遮荫，然后倚着门框懒洋洋地朝外面望着。

　　约翰·康米神父在纽科门桥上了驶往多利山的电车。

　　科尼·凯莱赫交叉着那双穿了大皮靴子的大脚，帽檐拉得低低的，定睛望着，嘴里还咀嚼着那片干草。

　　正在巡逻的丙五十七号警察停下脚步，跟他寒喧。

　　"今儿个天气不错，凯莱赫先生。"

　　"可不是嘛，"科尼·凯莱赫说。

　　"闷热得厉害，"警察说。

　　科尼·凯莱赫一声不响地从嘴里啐出一口干草汁，它以弧形线飞了出去。就在这当儿，一只白晳的胳膊从埃克尔斯街上的一扇窗户里慷慨地丢出一枚硬币。【55】

　　"有什么最好的消息?"他问。

　　"昨儿晚上我看到了那个特别的聚会，"警察压低嗓门说。

　　***

　　一个独腿水手架着丁字拐，在麦康内尔药房跟前拐了个弯，绕过拉白奥蒂的冰淇淋车，一颠一颠地进了埃克尔斯街。拉里·奥罗克【56】只穿了件衬衫站在门口，水手就朝着他毫不友善地吼叫：

　　为了英国……

　　他猛地往前悠荡了儿步，从凯蒂和布棣·迪达勒斯身边走过，并站住，吼了一声：

　　为了家园和丽人。【57】

　　从杰·杰·奥莫洛伊那张苍白愁苦的脸可以知道，兰伯特先生正在库房里接见来客。

　　一位胖太太停下来，从手提包里掏出一枚铜币，丢在伸到她跟前的便帽里。水手喃喃地表示谢意，愠怒地朝那些对他置之不理的窗户狠狠地盯了一眼，把脑袋一耷拉，又向前悠荡了四步。

　　他停下来，怒冲冲地咆哮着：

　　为了英国……

　　两个打赤脚的顽童嚼着长长的甘草根，在他身旁站下来，嘴里淌着黄糊糊的涎水，呆呆望着他那残肢。

　　他使劲朝前悠荡了几步，停下来，冲着一扇窗户扬起头，用拖长的深沉嗓音吼道：

　　为了家园和丽人。

　　窗内发出小鸟鸣啭般的圆润快活的口哨声，持续了一两节才止住。窗帘拉开了。一张写着"房间出租，自备家具"字样的牌子打窗框上滑落下去。窗口露出一只丰腴赤裸、乐善好施的胳膊，是从连着衬裙的白色乳搭那绷得紧紧的吊带间伸出的。一只女人【58】的手隔着地下室前的栏杆掷出一枚硬币。它落在人行道上了。

　　一个顽童朝这枚硬币跑去，拾了起来，把它投进这位歌手的便帽时，嘴里说着：

　　"喏，大叔。"

　　***

　　凯蒂和布棣·迪达勒斯推开门，走进那狭窄、蒸气弥漫的厨房。

　　"你把书当出去了吗?"布棣问。

　　玛吉站在铁灶【59】跟前，两次用搅锅的棍儿把一团发灰的什么许进冒泡的肥皂水里，然后擦了擦前额。

　　"他们一个便士也不给，"她说。

　　康米神父走边克朗戈伍斯田野，他那双穿着薄短袜的脚脖子被残茬扎得痒痒的。

　　"你到哪家去试的?"布棣问。

　　"麦吉尼斯当铺。"

　　布棣跺了跺脚，把书包往桌上一惯。

　　"别自以为了不起，叫她遭殃去吧!"她嚷道。

　　凯蒂走到铁灶跟前，眯起眼睛凝视着。

　　"锅里是什么呀?"她问。

　　"衬衫，"玛吉说。

　　布棣气恼地嚷道：

　　"天哪!难道咱们什么吃的也没有了吗?"

　　凯蒂用自己的脏裙子垫着手，掀开汤锅的盖儿问：

　　"这里面是什么?"

　　锅里喷出的一股热气就回答她了。

　　"豌豆汤，"玛吉说。

　　"你打哪儿弄来的?"凯蒂问。

　　"玛丽·帕特里克修女那儿，"玛吉说。

　　打杂的摇了一下铃。

　　叮啷啷!

　　布棣在桌前落座，饿着肚子说："端到这儿来!"

　　玛吉把稠糊糊的汤从锅里倒进了碗。坐在布棣对面的凯蒂边用指尖将面包渣塞进嘴里，边安详地说：

　　"咱们有这么多吃的就蛮好了。迪丽哪儿去啦?"

　　"接父亲去了，"玛吉说。

　　布棣边把面包大块儿大块儿地掰到黄汤里，边饶上一句：

　　"我们不在天上的父亲……"【60】

　　玛吉过往凯蒂的碗里倒黄汤，边嚷道：

　　"布棣!不许这么胡说八道!"

　　一叶小舟--揉成一团丢掉的"以利亚来了"【61】，浮在利菲河上，顺流而下。穿过环道桥【62】，冲出桥墩周围翻滚的激流，绕过船身和锚链，从海关旧船坞与乔冶码头之间向东漂去。

　　***

　　桑顿鲜花水果店的金发姑娘正往柳条筐里铺着窸窣作响的纤丝。布莱泽斯·博伊兰递给她一只裹在粉红色薄绉纸里的瓶子以及一个小罐子。

　　"把这些先放进去，好吗?"他说。

　　"好的，先生，"金发姑娘说，"上面放水果。"

　　"行，这样挺好，"布莱泽斯·博伊兰说。

　　她把圆滚滚的梨头尾交错地码得整整齐齐，还在夹缝儿里撂上羞红了脸的熟桃。

　　布莱泽斯·博伊兰脚上登着棕黄色新皮鞋，在果香扑鼻的店堂里踱来踱去，拿起那鲜嫩、多汁、带褶纹的水果，又拿起肥大、红艳艳的西红柿，嗅了嗅。

　　头戴白色高帽的H·E·L·Y’S【63】从他面前列队而行;穿过坦吉尔巷，朝着目的地吃力地走去。

　　他从托在薄木片上的一簇草莓跟前蓦地掉过房来，由表兜里拽出一块金怀表，将表链抻直。

　　"你们可以搭电车送去吗?马上?"

　　在商贾拱廊内，一个黑糊糊的背影正在翻看着小贩车上的书。【64】

　　"先生，管保给你送到。是在城里吗?"

　　"可不，"布莱泽斯·博伊兰说，"十分钟。"

　　金发姑娘递给他标签和铅笔。

　　"先生，劳您驾写下地址好吗?"

　　布莱泽斯·博伊兰在柜台上写好标签，朝她推过去。

　　"马上送去，可以吗?"他说，"是给一位病人的。"

　　"好的，先生。马上就送，先生。"

　　布莱泽斯·博伊兰在裤兜里摆弄着钱，发出一片快乐的声响。

　　"要多少钱?"他问。

　　金发姑娘用纤指数着水果。

　　布莱泽斯·博伊兰朝她衬衫的敞口处望了一眼，小雏儿。他从高脚杯里拈起一朵红艳艳的麝香石竹。

　　"这是给我的吧?"他调情地问。

　　金发姑娘斜瞟了他一眼，见他不惜花费地打扮，领带稍微歪斜的那副样子，不觉飞红了脸。

　　"是的，先生，"她说。

　　她灵巧地弯下腰去，数了数圆滚滚的梨和羞红的桃子。

　　布莱泽斯·博伊兰越发心荡神驰地瞅着她那衬衫敞口处，用牙齿叼着红花的茎，嘻笑着。

　　"可以用你的电话说句话儿吗?"他流里流气地问。

　　***

　　"不过!【65】"阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼【66】说。

　　他隔着斯蒂芬的肩膀，凝视着哥尔德斯密斯【67】那疙疙瘩瘩的脑袋。

　　两辆满载游客的马车徐徐经过，妇女们紧攥着扶手坐在前面。一张张苍白的脸。【68】男子的胳膊坦然地搂着女人矮小的身子。一行人把视线从三一学院移到爱尔兰银行那耸立着圆柱、大门紧闭的门厅。那里，鸽群正咕咕咕地叫着。

　　"像你这样年轻的时候，"【69】阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼说，"我也曾这么想过。当时我确信这个世界简直像个猪圈。太糟糕啦。因为你这副嗓子……可以成为你的财源，明白吗?然而你在做着自我牺牲。"【70】

　　"不流血的牺牲，"【71】斯蒂芬笑眯眯地说。他攥着梣木手杖的中腰，缓慢地轻轻地来回摆动着。

　　"但愿如此，"【72】蓄着口髭的圆脸蛋儿愉快地说，"可是，我的话你也听听才好。考虑考虑吧。"【73】

　　从印契科驰来的一辆电车，服从了格拉顿用严厉的石手【74】发出的停车信号。一群隶属于军乐队的苏格兰高原士兵从车上七零八落地下来了。

　　"我仔细想一想，"【75】斯蒂芬说，低头瞥了一眼笔挺的裤腿。

　　"你这话是当真的吧，呃?"【76】阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼说。

　　他用那厚实的手紧紧握住斯蒂芬的手。一双富于人情味的眼睛朝他好奇地凝视了一下，接着就转向一辆驰往多基的电车。

　　"来啦，"匆忙中，阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼友善地说，"到我那儿去坐坐，再想想吧。再见，老弟。"【77】

　　"再见，大师，"斯蒂芬说，他腾出手来掀了掀帽子说，"谢谢您啦!"【78】

　　"客气什么?"阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼说，"原谅我，呃?祝你健康!"【79】

　　阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼把乐谱卷成指挥棒形，打了打招呼，迈开结实耐穿的裤腿去赶搭那趟驶往多基的电车。他被卷进那群身着短裤、裸着膝盖的高原士兵--他们偷偷携带着乐器，正在乱哄哄地拥进三一学院的大门【80】--所以他白跑了一趟，招呼也白打了。

　　***

　　邓恩小姐【81】把那本从卡佩尔大街图书馆借来的《白衣女》【82】藏在抽屉尽里边，将一张花哨的信纸卷进打字机。

　　里面故弄玄虚的地方大多了。他爱上了那位玛莉恩没有呢?换上一本玛丽·塞西尔·海依【83】的吧。

　　圆盘【84】顺着槽溜下去。晃了一阵才停住，朝他们飞上一眼：六。

　　邓恩小姐把打字机键盘敲得咯嗒咯嗒地响着：

　　"一九0四年六月十六日。"

　　五个头戴白色高帽的广告人来到莫尼彭尼商店的街角和还不曾竖立沃尔夫·托恩【85】雕像的石板之间，他们那H·E·L·Y’S的蜿蜒队形就掉转过来，拖着沉重的脚步沿着原路走回去。

　　随后，她定睛望着专门扮演轻佻风骚角色的漂亮女演员玛丽·肯德尔【86】的大幅海报，慵懒地倚在桌上，在杂记本上胡乱涂写几个十六和大写的字母S。芥末色的头发。抹得花里胡哨的脸颊。她并不俊俏，对吗?瞧她捏着裙角那副样子!我倒想知道，那个人今晚到不到乐队去【87】。我要是能叫裁缝给我做一条苏西·内格尔那样的百褶裙该有多好。走起来多有气派。香农和划船俱乐部【88】里所有那些时髦人物眼睛简直都离不开她了。真希望他今天不要把我一直留到七点。

　　电话铃在她耳边猛地响了起来。

　　"喂!对，先生。没有，先生。是的，先生。五点以后我给他们打电话。只有那两封--一封寄到贝尔法斯特【89】，一封寄到利物浦。好的，先生。那么，如果您不回来，过六点我就可以走了吧。六点一刻。好，先生。二十七先令六。我会告诉他的。对，一镑七先令六。"

　　她在一个信封上潦草地写下三个数字。

　　"博伊兰先生!喂!《体育报》那位先生来找过您。对，是利内翰先生。他说，四点钟他要到奥蒙德饭店去。没有，先生。是的，先生。过五点我给他们打电话。"

　　***

　　两张粉红色的脸借着小小火把的光亮出现了。【90】

　　"谁呀?"内德·兰伯特问，"是克罗蒂吗?"

　　"林加贝拉和克罗斯黑文，"正在用脚探着路的一个声音说。

　　"嘿，杰克，是你吗?"内德·兰伯特说着，在摇曳的火光所映照的拱顶下，扬了扬软木条打着招呼。"过来吧，当心脚底下。"

　　教士高举着的手里所攥的涂蜡火柴映出一道长长的柔和火焰燃尽了，掉了下去。红色斑点在他们脚跟前熄灭，周围弥漫着发霉的空气。

　　"多有趣!"昏暗中一个文雅的口音说。

　　"是啊，神父，"内德·兰伯特热切地说，"如今咱们正站在圣玛丽修道院的会议厅里。这是一个有历史意义的遗迹。一五三四年，绢骑士托马斯【91】就是在这里宣布造反的。这是整个都柏林最富于历史意义的地方了。关于这事，总有一天奥马登·勃克会写点什么的。合并【92】以前，老爱尔兰银行就在马路对面。犹太人的圣殿原先也设在这儿。后来他们在阿德莱德路盖起了自己的会堂。杰克，你从来没到这儿来过吧?"

　　"没有过，内德。"

　　"他【93】是骑马沿着戴姆人行道来的，"那个文雅的口音说，"倘若我没记错的话，基尔代尔一家人的宅第就在托马斯大院里。"

　　"可不是嘛，"内德·兰伯特说，"一点儿也不错，神父。"

　　"承蒙您的好意，"教士说，"下次可不可以允许我……"

　　"当然可以，"内德·兰伯特说，"什么时候您高兴，就尽管带着照相机来吧。我会叫人把窗口那些口袋清除掉。您可以从这儿，要么从这儿照。"

　　他在宁静的微光中踱来踱去，用手中的木条敲敲那一袋装堆得高高的种籽，并指点着地板上取景的好去处。

　　一张长脸蛋上的胡子和视线，部落在一方棋盘上。【94】

　　"深深感谢，兰伯特先生，"教士说，"您的时间宝贵，我不打扰了……"

　　"欢迎您光临，神父，"内德·兰伯特说，"您愿意什么时候光临都行。比方说，下周吧。瞧得见吗?"

　　"瞧得见，瞧得见。那么我就告辞了，兰伯特先生。见到您，我十分高兴。"

　　"我才高兴呢，神父，"内德·兰伯特回答。

　　他把来客送到出口，随手把木条旋转着掷到圆柱之间。他和杰·杰·奥莫洛伊一道慢悠悠地走进玛丽修道院街。那里，车夫们正往一辆辆平板车上装着一麻袋一麻袋角豆面和椰子粉，韦克斯福德的奥康内尔。【95】

　　他停下脚步来读手里的名片。

　　"休·C·洛失神父，拉思柯非。【96】现住：萨林斯【97】的圣迈克尔教堂。一个蛮好的年轻人。他告诉我，他正在写一本关于菲茨杰拉德家族【98】的书。他对历史了如指掌，的的确确。"

　　那个年轻姑娘仔细缓慢地将巴在她那轻飘飘的裙子上的一载小树枝摘掉。【99】

　　"我还只当你在策划另一次火药阴谋【100】呢，"杰·杰·奥莫洛伊说。

　　内德·兰伯特用手指在空中打了个响榧子。

　　"唉呀!"他失声叫道，"我忘记告诉他基尔代尔伯爵【101】放火烧掉卡舍尔大教堂后所说的那番话了。你晓得他说了什么吗?’我干了这档子事实在觉得过意不去，’他说，’然而天主在上，我确实以为大主教正在里面呢。’不过，他也许并不爱听。什么?天哪，不管怎样，我也得告诉他。这就是伟大的伯爵，大【102】菲茨杰拉德。他们统统是火暴性子，杰拉德家族这些人。"

　　当他走过去时，挽具松了的那些马受了惊，一副紧张的样子。他拍了拍挨着他的那匹花斑马的颤抖的腰腿，喊了声：

　　"吁!好小子!"

　　他掉过脸来问杰·杰·奥莫洛伊：

　　"呃，杰克。什么事呀?遇到什么麻烦啦?等一会儿。站住。"

　　他张大了嘴，脑袋使劲朝后仰着，凝然不动地站住，旋即大声打了个喷嚏。

　　"哈哧!"他说，"该死!"

　　"都怪这些麻袋上的灰尘，"杰·杰·奥莫洛伊彬彬有礼地说。

　　"不是，"内德·兰伯特气喘吁吁地说，"我着了……凉，前天……该死……前天晚上……而且，那地方的贼风真厉害……"

　　他拿好手绢，准备着打下一个……

　　"今天早晨……我到……葛拉斯涅文去了……可怜的小……他叫什么来着……哈哧!……摩西他娘啊!

　　***

　　穿深红色背心的汤姆·罗赤福特手托一摞圆盘，顶在胸前，另一只手拿起最上面的那个。

　　"瞧，"他说，"比方说，这是第六个节目。从这儿进去，瞧。眼下节目正在进行。"

　　他把圆盘塞进左边的口子给他们看。它顺着槽溜下去，晃了一阵才停住，朝他们飞上一眼：六。【103】

　　当年的律师【104】趾高气扬，慷慨陈词。他们看见里奇·古尔丁携带着古尔丁-科利斯-沃德律师事务所的帐目公文包，从统一审计办公室一路走到民事诉讼法庭。然后听到一位上了岁数的妇女身穿宽大的丝质黑裙，窸窸窣窣地走出高等法院【105】海事法庭，进了上诉法庭，她面上泛着半信半疑的微笑，露出假牙。

　　"瞧，"他说，"瞧，我最后放进去的那个已经到这儿来了：节目结束。冲击力。杠杆作用。明白了吗?"

　　他让他们看右边那越摞越高的圆盘。

　　"高明的主意，"大鼻子弗林抽着鼻孔说，"那么来晚了的人就能知道哪个节目正在进行，哪些己经结束了。"

　　"瞧明白了吧?"汤姆·罗赤福特说。

　　他自己塞进了一个圆盘，望着它溜下去，晃动，飞上一眼，停住：四。正在进行的节目。

　　"我这就到奥蒙德饭店去跟他见面，"利内翰说，"探探口气。好心总会有好报。"

　　"去吧，"汤姆·罗赤福特说，"告诉他，我等博伊兰都等急啦。"

　　"晚安，"麦科伊抽冷子说，"当你们两个人着手干起来的时候…"

　　大鼻子弗林朝那杠杆弯下身去，嗅着。

　　"可是这地方是怎么活动的呢，汤米?"他问道。

　　"吐啦噜【106】，"利内翰说，"回头见。"

　　他跟着麦科伊走了出去，穿过克兰普顿大院的小方场。

　　"他是个英雄，"他毫不迟疑地说。

　　"我晓得，"麦科伊说，"你指的是排水沟吧。"

　　"排水沟?"利内翰说，"是阴沟的检修口。"

　　他们走过丹·劳里游艺场，专演风骚角色的妖媚女演员玛丽·肯德尔从海报上朝他们投以画得很蹩脚的微笑。

　　他们来到锡卡莫街，沿着帝国游艺场旁的人行道走着，利内翰把事情的来龙去脉讲给麦科伊听。有个阴沟口，就像那讨厌的煤气管一样，卡住了一个可怜的家伙。阴沟里的臭气已把他熏个半死。汤姆·罗赤福特连那件经纪人背心也来不及脱，身上系了根绳子，就不顾一切地下去了。还真行，他用绳子套住那可怜的家伙，两个人就都给拽了上来【107】。

　　"真是英雄的壮举，"他说。奔杰维斯街。

　　"这边走，"他一面朝右边走一面说，"我要到莱纳姆那儿去瞧瞧’权杖’【108】的起价。你那块带金链儿的金表几点啦?"

　　麦科伊窥伺了一下马库斯·特蒂乌斯·摩西那幽暗的办事处，接着又瞧了瞧奥尼尔茶叶店的挂钟。

　　"三点多啦，"他说，"谁骑’权杖’?"

　　"奥马登"，利内翰说，"那是匹精神十足的小母马。"

　　在圣殿酒吧前等候的时候，麦科伊躲开一条香蕉皮，然后用脚夹把它轻轻挑到人行道的阴沟里去。谁要是喝得烂醉黑咕隆咚地走到这儿，会很容易就摔个跟头。

　　为了让总督出行的车马经过，车道【109】前的大门敞开了。

　　"一博一，"利内翰回来说，"我在那儿碰见了班塔穆·莱昂斯。他打算押一匹别人教给他的破马，它压根儿就没有过赢的希望。打这儿穿过去。"

　　他们拾级而上。在商贾拱廊内，一个黑糊糊的背影正在翻阅着小贩车上的书。"他在那儿呢，"利内翰说。

　　"不晓得他在买什么，"麦科伊说着，回头瞥了一眼。

　　"《利奥波德或稞麦花儿开》【110】，"利内翰说。

　　"他是买减价书的能手，"麦科伊说，"有一天我和他在一起，他在利菲街花两先令从一个老头那儿买了一本书。里面有精采的图片，足足值一倍钱。星星啦，月亮啦，带长尾巴的慧星啦。是一部关于天文学的书。"

　　利内翰笑了。

　　"我讲给你听一个关于慧星尾巴的极有趣儿的故事，"他说，"站到太阳地儿来。"

　　他们横过马路来到铁桥跟前，沿着河堤边的惠灵顿码头走去。

　　少年帕特里克·阿洛伊修斯·迪格纳穆【111】拿着一磅半猪排，从曼根的(原先是费伦巴克的)店里走了出来。

　　"那一次格伦克里的感化院举行了盛大的宴会【112】，"利内翰起劲地说，"要知道，那是一年一度的午餐会。得穿那种浆洗得笔挺的衬衫。市长大人出席了--当时是维尔·狄龙。查尔斯·卡梅伦爵士和丹·道森讲了话，还有音乐。巴特尔·达西演唱了，还有本杰明·多拉德……"

　　"我晓得，"麦科伊插了嘴，"我太太也在那儿唱过一次。"

　　"是吗?"利内翰说。

　　一张写有"房间出租，自备家具"字样的牌子，又出现在埃克尔斯街七号的窗框上【113】。

　　他把话打住片刻，接着又喝哧喝哧地喘着气笑开了。

　　"等等，容我来告诉你，"他说，"卡姆登街的德拉亨特包办酒菜，鄙人是勤杂司令。布卢姆夫妇也在场。我们供应的东西可海啦：红葡萄酒、雪利酒、陈皮酒，我们也十分对得起那酒，放开量畅饮一通。喝足了才吃，大块的冷冻肘子有的是，还有百果馅饼【114】……"

　　"我晓得，"麦科伊说，"那一年我太太也在场……"

　　利内翰兴奋地挽住他的胳膊。

　　"等一等，我来告诉你，"他说，"寻欢作乐够了，我们还吃了一顿夜宵。当我们走出来时，己经是第二天的凌晨几点【115】啦。回家的路上翻过羽床山，好个出色的冬夜啊，布卢姆和克里斯·卡利南坐在马车的一边，我和他太太坐另一边。我们唱起来了，无伴奏的男声合唱，二重唱。看啊，清晨的微曦【116】。她那肚带下面灌满了德拉亨特的红葡萄酒。那该死的车子每颠簸一次，她都撞在我身上。那真开心到家啦!她那一对儿可真棒，上主保佑她。像这样的。"

　　他凹起掌心，将双手伸到胸前一腕尺的地方，蹙着眉头说。

　　"我不停地为她把车毯往腿下掖，并且整一整她披的那条袭皮围巾。明白我的意思吗?"

　　他用两只手在半空比划出丰满曲线的造型。他快乐得双目紧闭，浑身倦缩着，嘴里吹出悦耳的小鸟啁啾声。

　　"反正那小子直挺挺地竖起来了，"他叹了口气说，"没错儿，那娘儿们是个浪母马。布卢姆把天上所有的星星和慧星都指给克里斯·卡利南和车把式看：什么大熊座啦，武仙座啦，天龙座啦，和其他繁星。可是，对上主发誓，我可以说是身心都沉浸在银河里了。说真格的，他全都认得出。她终于找到一颗很远很远一丁点儿大的小不点儿。’那是什么星呀，波尔迪?’她说，上主啊，她可给布卢姆出了个难题。’那一颗吗?’克里斯·卡利南说，’没错儿，那说得上是个小针眼儿【117】。哎呀，他说的倒是八九不离十。"

　　利内翰停下脚步，身倚河堤，低声笑得上气不接下气。

　　"我实在支持不住啦，"他气喘吁吁地说。

　　麦科伊那张白脸不时地对此泛出一丝微笑，随即神情又变得严肃起来。利内翰又往前走着。他摘下游艇帽，匆匆地挠挠后脑勺。沐浴在阳光下，他斜睨了麦科伊一眼。

　　"他真是有教养有见识的人，布卢姆是这样的一位，"他一本正经地说，"他不是你们那种凡夫俗子……要知道……老布卢姆身上有那么一股艺术家气质。"

　　***

　　布卢姆先生漫不经心地翻着《玛丽亚·蒙克的骇人秘闻》【118】，然后又拿起亚理斯多德的《杰作》。印刷得歪七扭八，一塌糊涂。插图有：胎儿蜷缩在一个个血红的子宫里，恰似屠宰后的母牛的肝脏。如今，全世界到处都是。统统想用脑壳往外冲撞。每一分钟都会有娃娃在什么地方诞生。普里福伊太太【119】。

　　他把两本书都撂在一劳，视线移到第三本上：利奥波德·封·扎赫尔-马索赫所著《犹太人区的故事》【120】。

　　"这本我读过，"他说着，把它推开。

　　书摊老板另撂了两本在柜台上。

　　"这两本可好咧，"他说。

　　隔着柜台，一股葱头气味从他那牙齿残缺不全的嘴里袭来。他弯下腰去，将其余的书捆起来，顶着没系钮扣的背心摞了摞，然后就抱到肮里肮脏的帷幕后面去丁。

　　奥康内尔桥上，好多人在望着舞蹈等课程的教师丹尼斯·杰·马金尼先生。他一派端庄的仪态，却穿着花里胡哨的服装。

　　布卢姆独自在看着书名。詹姆斯·洛夫伯奇【121】的《美丽的暴君们》。晓得是哪一类的书。有过吧?有过。

　　他翻了翻。果不其然。

　　从肮里肮脏的帷幕后面传出来女人的嗓音。听：那个男人。不行，这么厉害的不会中她的意。曾经给她弄到过一本。他读着另一本的书名：《偷情的快乐》。这会更合她的胃口。拿来看看。他随手翻到一页就读起来：她丈夫给她的那一张张一元钞票，她都花在店铺里那些华丽的长衫和昂贵无比的镶有褶边的裙子上了。为了他!为了拉乌尔【122】!

　　对。就这一本。怎么样?试试看。

　　她的嘴紧紧嘬住地的嘴，淫亵放荡地狂吻着;他呢，这当

　　儿把双手伸进她的衫襟，去抚摩她那丰满的曲线。

　　对。就要这一本吧。它的结尾是：

　　"你来迟了，"他嗓音嗄哑地说，用炯炯的怀疑目光瞪着她。

　　那位美女把她那镶边的貉皮大氅脱下来甩在一边，裸露出王后般的双肩和一起一伏的丰腴魁力。她安详地朝他掉转过来，无比可爱的唇边泛着一丝若隐若现的微笑。

　　布卢姆先生又读了一遍，那位美女……

　　一股暖流悄悄地浸透他全身，镇慑着他的肉体。在揉皱了的衣服里面，肉体彻头彻尾地屈服了。眼白神魂颠倒般地往上一翻。他的鼻孔像是在寻觅猎物一般拱了起来。涂在乳房上的油膏(为了他!为了拉乌尔!)融化了。腋窝下的汗水发出葱头般的气味。鱼胶般的黏液(她那一起一伏的丰腴魅力!)摸摸看!按一按!粉碎啦!两头狮子那硫磺气味的粪!

　　青春!青春!

　　一位上了岁数、不再年轻的妇女正从大法院、高等法院、税务法庭和高级民事法院共用的大厦里踱了出来。她刚在大法官主持的法庭里旁听了波特顿神经错乱案;在海事法庭上聆听了"凯恩斯夫人号"船主们对"莫纳号"三桅帆船船主们一案的申诉以及当事者一方的辩解;在上诉法庭，倾听了法庭所做关于暂缓审判哈维与海洋事故保险公司一案的决定。

　　一阵含痰的咳嗽声在书摊的空气中回荡着，把肮里肮脏的帷幕都震得鼓鼓的。摊主咳嗽着走出来了。他那灰白脑袋不曾梳理过，涨红了的脸也没刮过。他粗鲁地清着喉咙，往地板上吐了口黏痰。然后，伸出靴子来踩住自己吐出的，并且弯下腰去，用靴底蹭了蹭。这样，就露出他那剩下不几根毛的秃瓢。

　　第十章注释(一)

　　【1】冠于天主教圣职人员姓名前的敬称，分三个等级。可敬的(神父)、十分可敬的(教长)、至尊的(主教)。约翰·康米神父是方济各·沙勿略教堂的教长，耶稣会会长。他就住在教堂隔壁。方济各·沙勿略(1506-1552)是天主教耶稣会创始人之一。

　　【2】阿但在都柏林东北郊，距上加德纳街(圣方济各·沙勿略教堂所在地)约二英里半。

　　【3】原文为拉丁文，弥撒用语。其中dignum(恰当)一词，与Dignam(迪格纳穆)读音近似。

　　【4】斯旺修士是儿童救济院主任，该院在阿坦左近。

　　【5】马丁·坎宁翰，见第六章注【61】。他曾为迪格纳穆的遗孤们募款。

　　【6】托马斯·沃尔西(约1475-1530)，英国红衣主教，政治家。一五三0年一度受宠于亨利八世，后因未能按国王意愿让教皇宣布国王与阿拉贡的凯瑟琳的婚姻无效，被指控犯有叛逆罪(与法国王室通信)，被捕后在即将受审时身死。"如果……弃我"，见莎士比亚的历史剧《亨利八世》第3幕第2场末尾。

　　【7】指贝西·希伊。她的丈夫为戴维·希伊(1844-1932)。

　　【8】巴克斯顿是英国德比郡海皮克区的一个地方，建有矿泉浴池，对痛风等症有疗效。

　　【9】贝尔维迪尔是都柏林的一所由耶稣会创办的学校。康米神父在该校当教务主任期间，乔伊斯曾与希伊夫妇的两个儿子(理查和尤金)在该校同学。理查与乔伊斯均毕业于一八九八年。

　　【10】伯纳德·沃恩(1847-1922)，英国耶稣会神父，为当时有名的布道师，著作甚丰。乔伊斯本人曾说，《都柏林人·圣恩》中的珀登神父就是以他为原型而塑造的人物。

　　【11】彼拉多，参看第七章注【90】。这里指为什么不制止那些受蒙蔽而要求把耶稣处死的群众。

　　【12】杰尔是杰拉尔德的爱称。

　　【13】马金尼，参看第八章注【34】。

　　【14】艾伦·麦吉尼斯太太是个当铺老板娘。

　　【15】玛丽(1542-1587)，苏格兰国王詹姆斯五世之女，美貌绝伦，是英格兰王位的假定继承人。支持玛丽的天主教徒们于一五八六年企图暗杀英国女王伊丽莎白一世，拟让玛丽即位。事败，玛丽被处死。

　　【16】狭义的自由教会指四个英国非主教制教会(浸礼会、公谊会、循道公会、长老会)。一六六二年以前，统称为清教徒，十九世纪末叶起，自称自由教会。

　　【17】原文为拉丁文。

　　【18】这是文字游戏。教区牧师和义不容辞，原文均作incumbent。下文("不可克服的愚昧")反映了天主教神父康米对新教的看法。

　　【19】公教弟兄会是从事青少年教育工作的在俗人员组织。一八0二年，爱尔兰公教学校弟兄会成立于沃特福德，为爱尔兰贫穷的天主教徒子弟提供受教育的机会。

　　【20】指毗邻圣约瑟教堂的圣约瑟贞节妇女养老院。

　　【21】圣体供在天主教堂祭坛上的圣龛内(见第一章注【7】)。神父每逢从教堂外面走过，必向它表示敬意。

　　【22】奥尔德勃勒勋爵(?一1801)曾斥资四万英镑、费时六年(1792-1798)，为妻子在此盖了一座豪华住宅。妻子却嫌地势不佳(当时为都柏林郊区)，连一天也没住。一九0四年改为邮政总局。

　　【23】指汽船起火案。参看第八章注【274】。

　　【24】按天主教的教义，病人临终前必须向神父作告解，痛悔毕生所犯罪行，方能获得赦免。这里指在特殊情况下，真诚悔罪也能取得同样的效果。

　　【25】泥岛指都柏林东北郊的浅滩。

　　【26】康米神父原有一枚值五先令的一克朗硬币。他买了一张一便士的票，所以找了四先令十一便士。按一九七一年以前的旧币制，一先令合十二便士。

　　【27】后文中点明由于这位有夫之妇把屁股蹭过来，该男乘客才局促不安地坐在座位的边沿上(见第十五章注【844】)。

　　【28】这是教徒向神父忏悔后，神父代表天主赦免其罪时所说的话。

　　【29】尤金·斯特拉顿，参看第六章注【23】。

　　【30】圣彼得·克莱佛尔，参看第五章注【46】。

　　【31】"像……来到"，引自《新约·帖撒罗马边前书》第5章第2节。

　　【32】《选民之人数》(布鲁塞尔，1899)一书是A.卡斯特莱因神父用法文所写，主张大多数人死后灵魂均能获救。而按罗马天主教的教义，未受天主教洗礼者，其灵魂是不能升天堂的，该书因而遭到非议。

　　【33】"天主……创造"，引自《创世记》第1章第27节。

　　【34】原文为拉丁文。

　　【35】"马拉……响"是爱尔兰诗人杰拉尔德·格里芬(1803-1840)所作《马拉海德的新娘》一诗的首句。此诗写莫德。普伦克特结婚后，喜庆之钟一下子变成丧钟。

　　【36】普伦克特勋爵之女莫德最初嫁给赫西·高尔特里姆。刚举行完婚礼，他就奉命带兵去剿匪，因而阵亡。于是莫德在一天之内就从处女变成妻子和寡妇。以后她改嫁两次。第三个丈夫是马拉海德的理查·塔尔伯特爵士(?-1329)。下文中的乡区是隶属于爱尔兰教区的小区。

　　【37】凯丈·沙利文在《乔伊斯在耶稣会士当中》(纽约，1958)一书的第17页，曾提及在都柏林出版的康米神父这部充满怀乡之情的著作。

　　【38】玛丽·罗奇福特(1720-约1790)被控与小叔子私通，被丈夫罗伯特·贝尔弗迪尔伯爵(1708-1774)囚禁在家中多年，伯爵去世后，她虽获得了自由，却终身过着隐居生活。

　　【39】艾乃尔湖位于爱尔兰韦斯特米斯郡，玛丽即被囚禁在湖畔的伯爵私邸里。

　　【40】原文为拉丁文。这是夭主教裁定通奸案时法规中对性交的定义。

　　【41】唐约翰，参看第九章注【248】。

　　【42】原文为法语。

　　【43】夭主教神职人员每日七次诵读《圣教日课》。

　　【44】拉思科非是位于部柏林以西十六英里处的一座村庄。

　　【45】这里，康米神父回顾着他在拉思科非村附近的克朗戈伍斯森林公学担任校长时的往事。学童们曾说："他是克朗戈伍斯有史以来最正派的校长。"见《一个艺术家年轻时的写照》第1章末尾。

　　【46】九时课是日出后第九时的日课。这是按古罗马的计算法，相当于现在的下午三点钟。

　　【47】《天主经》和《圣母经》，原文均为拉丁文，是九时课的序章。

　　【48】"天……我!"原文为拉丁文，《诗篇》第70篇的首句。是九时课正文的开头部分

　　【49】原文为拉丁文，语出自《马太福音》第5章第8节。这是九时课的一部分。

　　【50】Res是希伯来文第二十个字母，用来标明章节次序。

　　【51】原文为拉丁文。语出自《诗篇》第119篇第160行。

　　【52】后文说明这个小伙子是斯蒂芬的朋友文森特·林奇，见第十四章注【262】。林奇曾在《一个艺术家年轻时的写照》第5章中出现。

　　【53】Sin是希伯来文的第二十一个字母。在英文中，此词作"罪"(道德上的)解。

　　【54】原文为拉丁文。语出自《诗篇》第119篇第161行。

　　【55】这里，从窗口伸出胳膊丢钱给伤兵的是摩莉。布卢姆夫妇即住在埃克尔珀街七号。参看第四章注【1】。

　　【56】当时都柏林有个叫名安东尼·拉白奥蒂的人，拥有几辆冰淇淋车，沿街叫卖冰和冰淇淋，参看第十五章注【1】。拉里·奥罗克是一家酒吧的老板。参看第四章注【9】及有关正文。

　　【57】"为了英国……"和"为……丽人"，出自S.J.阿诺德作词、J.布雷厄姆作曲的颂扬独臂英雄为国捐躯的歌曲《纳尔逊之死》。接下去的歌词是："期待每人今天各尽自己的职责。"参看第一章注【78】。

　　【58】女人指摩莉。

　　【59】一种多用途铁灶，既能利用余热烧水又可烤面包。

　　【60】这里，布橡把(天主经)首句祷词"我们在天上的父亲"(见《马太福音》第6章第9节)改为相反的意思。

　　【61】第八章开头部分提到有人塞给布卢姆一张写有"以利亚来了"字样的传单，他把它揉成一团丢给了海鸥。

　　【62】环道桥，见第五章注【17】。

　　【63】这是为威兹德姆·希利的店作广告的队伍，布卢姆曾为该店推销过吸墨纸。参看第六章注(】34】及有关正文。

　　【64】商贾拱廊位于利菲河南岸·从坦普尔酒吧间通到韦林顿码头，廊内有书市，。黑糊糊的背影"指布卢姆。

　　【65】原文皆为意大利语。

　　【66】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第185页)，一九0四年十一月乔伊斯在波拉的伯利兹学校教书，次年二月又转往的里雅斯特的伯利兹学校任教。这里，作者借用了这两所学校的校长阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼的姓名。

　　【67】指奥利弗·哥尔德斯密斯(1780-1774)的雕像。他是英国诗人、剧作家、小说家，出生在爱尔兰，毕业于都柏林大学三一学院。其雕像即竖在该学院内。

　　【68】指英国游客。

　　【69】一【73】原文皆为意大利语。"不流血的牺牲"是双关语，也可以作弥撒解。古代用羔羊祭祀，耶稣提出用面饼和葡萄酒来代替。参看第一章注【7】。

　　【74】亨利"格拉顿(1746一1820)，爱尔兰政治家，一七八二年迫使英国给予爱尔兰立法独立运动的领袖。议会大厦(后改为爱尔兰银行大厦)前竖着他的一应塑像，高举右手做辩论的姿势。原像是青铜铸的，并非石雕。

　　【75】一【79】原文皆为意大利语。

　　【80】后文中说明，高原士兵组成的这支乐队在校园中奏起了通俗歌曲(我的意中人是位约克郡姑娘)。参看本章注【2l6】。

　　【81)邓恩小姐是博伊兰的秘书。后文中写到，布卢姆被控曾给她打过电话，说了些不堪入耳的话。参看第十五章注【594】及有关正文。

　　【82】《白衣女》是英国神秘小说家威尔基·科林斯(1824一1889)所著惊险小说。

　　【83】玛丽"塞西尔·海依(1840一1886)，女作家，主要写言情小说。

　　【84)这是托姆·罗赤福待所设计的一种标示赛马节目的装置。见本章后文。

　　【85】西奥博尔德·沃尔夫·托恩(1768一1798)，爱尔兰共和主义者。一七九二年，在都柏林召开天主教徒代表大会，强迫议会通过天主教徒解救法案。一七九八年他率领三千士兵发动抗英革命，失败后被捕。即将被处绞刑前，自杀身死。一百年后，爱尔主人着手在格拉夫顿街对面的圣斯蒂芬草坪上为其竖立雕像。但台座竣工后，便搁置下来。

　　【86】玛丽·肯德尔(1874一1964)，英国女歌手、喜取演员。

　　【87】指在国王镇东码头举行的露天音乐会，参看第二章注【10】。

　　【88】苏西·内格尔是呵基·内格尔(参看第十二章注【l14】)的姐妹。在一九0四年，国王镇至少有三个划船俱乐部。

　　【89】贝尔法斯特为此爱尔兰首府。

　　【90】这里，场面转到种籽谷物商店的库房，参看第六章注【13】。这原是圣玛丽亚修道院的会议厅。

　　【91】绢骑士托马斯，参看第三章注【151】。

　　【92】英国政府以收买选票等手段取得多数，于一八00年八月一日通过了合并条约，使大不列到颠(英格兰和苏格兰)和爱尔兰以联合王国的名义结合在一起。于是，爱尔兰议会并入英国议会，尔后爱尔兰银行即迁入原议会大厦。

　　【93】"他"指绢骑士托马斯。

　　【94】指都柏林市政典礼官约翰·霍华德·巴涅尔，此刻他正在都柏林面包公司下棋。

　　【95】十九世纪末叶，英国曾大量迸口角豆面和椰子粉(提炼椰油后剩下的渣子)，用来喂牛。这些平板车是奥康内尔运输公司的。

　　【96】指拉思科非(见本章注【44】)的一座隐修院。

　　【97】萨林斯是都柏林西南十八英里的一座镇子。

　　【98】菲茨东拉德家族是十二世纪初英裔爱尔兰望族，基尔代尔伯爵这一支尤其显赫。

　　【99)参看本章注【52】及有关正文。

　　【100】火药阴谋指一六0五年英国天主教徒在地窖里埋下炸药，企图炸毁议会，炸死英王詹姆斯一世的案件。这个计划未遂，全体参与者均被击毙或处决。从此，天主教徒越发遭到迫害。参看第九章注【368】。

　　【101】第八代基尔代尔伯爵(1456一15l3)杰拉德·菲茨杰拉德于一四九五年与克雷大主教闹翻，纵火烧掉了卡舍尔大教堂。

　　【1O2】"大"，原文是爱尔兰语。

　　【103】汤姆·罗赤福特在第十五章重新出现，参看该章注【187】及有关正文。

　　【104】当年的律师指竖立在法院大厦中厅的著名法官及律师的雕像。

　　【105】高等法院的建筑是一七八六年竣工的，坐落于都柏林市西部，以富丽堂皇著称。一九二二年在内战中被毁。

　　【106】吐啦嗜是一首歌的叠句，参看第五章第一段。

　　【107】据报载，汤姆·罗赤福特(参看第八章注【257】)于一九0五年五月六日搭救过因中毒气而昏迷过去的下水通工人。在小说中，乔伊斯把这一善举的日期移前了一年。

　　【108】"权杖"是参加阿斯科特赛马会(参看第五章注【95】)的一匹马。

　　【109】指凤凰公园车道。当时爱尔兰总督官邸就在这座公园里。

　　【110】《稞麦花儿开》是爱德华·费茨勃尔作词、亨利·比舍普(1786一1855)配曲的一首歌名。原来有个副标题叫"我可爱的简"。这里把"利奥波德"改成正标题，"稞麦花儿开"改成副标题，以便把利奥波德·布卢姆连名带姓套用。取Bloom(布卢姆)与"花儿开"的双关之意。

　　【111】这是已故帕特里克"迪格纳穆的遗孤。下文中的查尔斯·卡梅伦爵士，在第十五章(见该章注【834】及有关正文)中重新提及。

　　【112】宴会是为感化院募捐而举办的。参看第八章注【54】。

　　【113】前文曾交代布卢姆之妻摩莉丢硬币给伤兵时，把牌子碰掉了。现在她又将牌子挂回原处。参看本章注【58】及有关正文。

　　【114】百果馅饼，在肉末里搀上剁碎的苹果、葡萄干、醋栗、糖腌柠檬等，浸在白兰地里做成馅。

　　【115】这里套用由胡利安·罗布雷多配曲的多萝西·特里斯所作抒情诗《凌晨三点》(1921)的词句，只是把"三"改成了"几"。下文中的克里斯·卡利南，见第七章注【156】。

　　【116】"看啊……曦"一语出自迈克尔·威廉·巴尔夫所作歌剧《围攻罗切尔》(1835)第l幕中的四重唱(不是二重唱)。

　　【117】原文作PinPrick，有的注家说：此间含有"小小的阴茎"之意。

　　【118】《玛丽亚·蒙克的骇人秘闻》(纽约，1836)是一部揭露加拿大蒙特利尔一座天主教修女院内幕的书。内容纯属捏造。出版后，查明作者并非像本人所宣称的那样是从修女院里逃出来的，但并未影响此书的销路。下文中的《杰作》是十七、十八世纪流行于英国的一本关于性的伪科学书，伪称为亚理斯多德所著。

　　【119】普里福伊太太正在医院里待产。参看第八章注【77】及有关正文。

　　【120】利奥波德·封·扎赫尔--索赫(1836一1895)，奥地利小说家，以描写色情受虐狂的变态心理著称。受虐狂(masochism)一词即源于他的姓(Masoch)。《犹太区的故事》(芝加哥，1894)的主旨是反对迫害犹太人。

　　【121】洛夫伯奇(Lovebirch)一名、由爱(love)和桦枝(birch)二词组成。桦枝一般用来体罚学童。因此，以受虐狂为主题的小说作者喜用这个笔名。

　　【122】拉乌尔是《偷情的快乐》一书之女主人公的情人。后文中的"曲线"。原文为法语。
"}