{"id":"101780","title":"第十二章（二）","content":"
　　这个英勇的小伙子是怎样嘴里哼着歌儿，就像是到克隆土耳克公园【226】去打爱尔兰曲棍球那样地走向死亡。她使他回忆起幸福的儿童时代那快乐日子。那时他们一道在安娜·利菲河岸上尽情地做着天真烂漫的幼儿游戏。他们忘却了当前这可怕的现实，一道畅怀大笑。所有在场的人，包括可敬的教士，也参加到弥漫全场的欢快气氛中。怪物般万头攒动的观众简直笑得前仰后合。然而不久他们两个人就又被悲哀所压倒，最后一次紧紧地握了手。从他们的泪腺里再一次滔滔地涌出泪水。众多的围观者打心坎里感动了，悲痛欲绝地哽咽起来，连年迈的受俸教士本人也同样哀伤。膀大腰粗的彪形大汉，在场维持治安的官员以及皇家爱尔兰警察部队那些和蔼的巨人都毫无忌惮地用手绢擦拭着。可以蛮有把握地说，在这规模空前的大集会上，没有一双眼睛不曾被泪水润湿。这时一桩最富于浪漫主义色彩的事情发生了：一个以敬重妇女著称的年轻英俊的牛津大学毕业生【227】走上前去，递上自己的名片、银行存折和家谱，并向那位不幸的少女求婚，恳请她定下日期。她当场就首肯了。在场的每位太大小姐都接受了一件大方雅致的纪念品：一枚骷髅枯骨图案【228】的饰针。这一既合时宜慷慨的举动重新激发了众人的情绪。于是，这位善于向妇女献殷勤的年轻的牛津大学毕业生(顺便提一下，他拥有阿尔比安【229】有史以来最享盛名的姓氏)将一枚用几颗绿宝石镶成四叶白花酢浆草状的名贵的订婚戒指，套在他那忸怩得涨红了脸的未婚妻手指上时，人们感到无比兴奋。甚至连主持这一悲惨场面的面容严峻的宪兵司令，那位陆军中校汤姆金-马克斯韦尔·弗伦奇马伦·汤姆林森，尽管他曾经毫不犹豫地用炮弹把众多印度兵炸得血肉横飞【230】，当前也抑制不住感情的自然流露了。他伸出有着锁子甲的防护长手套，悄然抹掉一滴泪。【231】那些有幸站在他身边的随行人员听见他低声喃喃自语着：

　　"该死，那个娘儿们可是尤物哩，那个令人心如刀绞的丫头。该死，我一看见她就感到心如刀绞，快要哭出来了。老实说，就是这样。因为她使我想起在利姆豪斯路等待着我的旧酿酒桶。"【232】

　　于是，"市民"就谈起爱尔兰语啦，市政府会议啦，以及所有那些不会讲本国语言、态度傲慢的自封的绅士啦。乔是由于今天从什么人手里捞到了一镑金币，也来插嘴。布卢姆叼着向乔讨来的值两便士的烟头，探过他那黏乎乎的老脑袋瓜儿，大谈起盖尔语协会啦，反对飨宴联盟【233】啦，以及爱尔兰的祸害--酗酒。由他来提反对飨宴，倒蛮合适哩。哼，他会让你往他的喉咙里灌各种酒，一直灌到上主把他召走，你也见不到他请的那品脱酒的泡沫儿。有个晚上，我和一个伙伴儿去参加他们的音乐晚会。照例载歌载舞：她能爬上干草堆，她能，我的莫琳·蕾。【234】那儿有个家伙佩带着巴利胡利蓝缓带徽章【235】，用爱尔兰语唱着绝妙的歌儿。还有好多金发少女【236】带着不含酒精的饮料到处转悠，兜售纪念章、桔子和柠檬汽水以及一些陈旧发干的小圆面包。哦，丰富多彩的【237】娱乐，就甭提啦，禁酒的爱尔兰乃是自由的爱尔兰。【238】接着，一个老家伙吹起风笛来。那些骗子们就都随着老母牛听腻了的曲调【239】在地上拖曳着脚步，一两个天国的向导四下里监视着，防止人们行为狠亵，对女人动手动脚。

　　不管怎样，正如我方才说过的，那条老狗瞧见罐头已经空了，就开始围着乔和我转来转去，觅着食。倘若这是我的狗，我就老老实实地教训它一顿，一定的。不时地朝着不会把它弄瞎的部位使劲踢上一脚，好让它打起精神来。

　　"你怕它咬你一口吗?""市民"讥笑着问。

　　"哪儿的话，"我说，"可它兴许会把我的腿当成路灯柱子哩。"

　　于是，他把那只老狗喊了过去。

　　"加里，你怎么啦?"他说。

　　于是，他着手把它拖过来，捉弄了一通，还跟它讲爱尔兰话。老狗咆哮着作为应答，就像歌剧中的二重唱似的。像这样的相互咆哮简直是前所未闻。闲得没事的人应该给报纸写篇《为了公益【240】》，提出对这样的狗应该下道封口令。这狗又是咆哮，又是呜呜号叫。它喉咙干枯，眼睛挂满了血丝，从口腔里嘀嘀嗒嗒地淌着狂犬症的涎水。

　　凡是关心对下等动物(它们数目众多【241】)传播人类文化者，切不可漏掉这条著名的爱尔兰老塞特种红毛狼狗。先前它曾以"加里欧文"这一外号闻名，新近在它那范围很广的熟人朋友的圈子内，又被改名为欧文·加里【242】了。诚然令人惊异的是此狗所显示的"人化"现象。基于多年慈祥的训练和精心安排的食谱，这次表演的众多成就中，还包括诗歌朗诵。当今我国最伟大的语音学专家(任何野马也不得把他从我们当中拖走!)不遗余力地对它所朗诵的诗加以阐释比较，查明此诗与古代凯尔特吟游诗人的作品有着显著的(重点系我们所加)相似之处。这里说的并非读书界所熟悉的那种悦耳的情歌，原作者真名不详，使用的是"可爱的小枝"【243】一文雅的笔名;而是(正如署名D、O、C、的撰稿人在当代某晚报上发表的饶有兴味的通信中所指出的那种)更辛辣、更动人的调子。眼下颇孚众望的现代派色彩更浓的抒情诗人自不用说，就连在著名的拉夫特里【244】和多纳尔·麦科康西丁【245】的讽刺性漫笔中也可以找到。这里我们添加一首由一位卓越学者译成英文的诗作为范例。眼下我们不便将他的大名公诸于世。不过我们相信，读者准能从主题上得到暗示，而不必指名道姓。狗的这首原诗在韵律上使人联想到威尔士四行诗那错综的头韵法和等音节规律，只是要复杂多了。然而我们相信读者会同意，译文巧妙地捕捉了原诗的神髓。也许还应该补充一句：倘若用缓慢而含糊不清的声调来朗读欧文这首诗，那就更能暗示出被抑制的愤懑，效果会大为增加。

　　我发出最厉害的咒语，

　　一周中的每一日，

　　七个禁酒的星期四，

　　巴尼·基尔南，诅咒你，

　　从未让我啜过水一滴，

　　以平息我这腾腾怒气，

　　我的肠子火烧火燎地吼哩：

　　"要把劳里的肺脏吞下去!"【246】

　　于是，他叫特里给狗拿点水来。说真个的，相隔一英里，你都听得见狗舔水的声音。乔问他要不要再喝一杯。

　　"好的，"他说，"伙伴【247】，以表示我对你没有敌意。"

　　说实在的，他长得虽然土头土脑，可一点儿也不傻。他从一家酒馆喝到另一家，酒帐嘛，一向叫别人付。他带的那条吉尔特拉普老爷爷【248】的狗，也是靠纳税人和法人【249】饲养的。人兽都得到款待。于是，乔说：

　　"你能再喝一品脱吗?"

　　"水能凫鸭子吗?"我说。

　　"照样再添一杯，特里，"乔说。"你真的什么饮料都不要吗?"他说。

　　"谢谢你，不要，"布卢姆说，"说实在的，我只是想见见马丁·坎宁翰。要知道，是为了可怜的迪格纳穆的人寿保险的事儿。马丁叫我到迪格纳穆家去。要知道，他--我指的是迪格纳穆，当初根本没有通知公司办理让与手续的事，所以根据法令，受押人就没有名义去从保险额中领取款项了。"

　　"好家伙，"乔笑着说，"要是老夏洛克【250】陷入困境，那可就有趣儿啦。那么，老婆就占上风了吧?"

　　"那位老婆的仰慕者们所着眼的，"布卢姆说，"正是这一点。"

　　"谁的仰慕者?"乔说。

　　"我指的是给那位老婆出主意的人们，"布卢姆说。

　　接着，他就全都搞混了，胡乱扯起根据法令抵押人什么的，并用大法官在法庭上宣读判决的口吻，说是为了他妻子的利益，已成立信托啦;然而另一方面，迪格纳穆确实欠了布里奇曼一笔款，倘若现在妻子或遗孀要否定受押人的权利啦，最后他那根据法令抵押人什么的，几乎把我弄得头昏脑胀了。那回根据法令，他差点儿就作为无赖或流浪汉被关进去，亏了他在法院有个朋友，这才得以幸免。售义卖会的入场券，或是匈牙利皇家特许彩票【251】。这都千真万确。哦，请代我向犹太人致意!匈牙利皇家特许的掠夺。

　　于是，鲍勃·多兰脚步蹒跚地走过来了。他请布卢姆转告迪格纳穆大太，对她遭到的不幸，他深感悲哀。他未能参加葬礼，也非常遗憾。还请告诉她，他本人以及每一个认识他的人都说，再也没有比已经故去的可怜的小威利更忠实、更正派的人了。他说着这些夸张的蠢话，声音都哽住了。边说请转告她，边以悲剧演员的神态跟布卢姆握手。咱们握手吧，兄弟。你是无赖，我也是一个。

　　"请您恕我莽撞，"他说，"咱们的交谊如果仅仅拿时间来衡量，好像很浅。尽管如此，我希望并且相信，它是建立在相互尊重的感情上的。所以我才胆敢恳求您帮这个忙。然而，倘若我的恳求不够含蓄，超过了限度，请您务必把我的冒昧看作是感情真挚的流露而加以原谅。"

　　"哪里的话"，对方回答说，"我充分了解促使你采取这一行动的动机，并会尽力完成您委托我办的事。尽管这是一桩悲哀的使命，想到您是如此信任我这一事实，这杯苦酒在一定程度上会变甜的。"

　　"那么，请容许我握握您的手。"他说，"以您心地的善良，我确信您能道出比我这拙劣的言词更为恰当的话语。倘若要我来表达自己强烈的感情，我会连话都讲不出的。"

　　随后他就走出去了，吃力地想把步子迈得直一些。刚刚五点钟，就已经喝得醉醺醺的了。有一天晚上，他差点儿给抓起来，幸亏帕迪·伦纳德认得甲十四号警察。直到打烊之后，他还在布赖德街的一家非法出售偷税酒的店里，喝得昏天黑地。他让一个拉客的给放哨，一边跟两个"披肩"【252】调情，一边用茶杯大喝黑啤酒。他对那两个"披肩"说，自己是名叫约瑟夫·马努奥的法国佬，并且大骂天主教。扬言自己年轻时在亚当与夏娃教堂当过弥撒的助祭，闭着眼睛也能说出《新约全书》是谁写的，《旧约全书》又是谁写的。于是，他跟她们搂搂抱抱，狎昵调戏。两个"披肩"一边笑得死去活来，一边把他兜里的钱包摸走了。可这该死的傻瓜呢，把黑啤酒洒得满床都是。两个"披肩"相互间尖声叫着，笑着。说什么："你的《圣经》怎么样啦?你的《旧约》还在吗?"要知道，就在这当儿，帕迪刚好从那儿走过。每逢星期天，他就跟他那个小妾般的老婆出门。她脚蹬漆皮靴子，胸前插着一束可爱的紫罗兰，扭着屁股穿过教堂的甬道，严然一副娇小贵夫人的派头。那是杰克·穆尼的妹妹。母亲是个老婊子，给露水夫妻提供房间。哼，杰克管束着那家伙。告诉他，如果不把锅锔上【253】，他妈的就连屎都给他踢出来。

　　这当儿，特里端来了那三品脱酒。

　　"干杯，"乔作为东道主说，"干杯，’市民’。"

　　"祝你健康，【254】"他说。

　　"好运道，乔，"我说，"祝你健康，’市民’。"

　　好家伙，他已灌下半杯啦。要想供他喝酒，可得一份家产哩。

　　"阿尔夫，那个高个子在市长竞选中帮谁跑哪?"乔说。

　　"你的一位朋友，"阿尔夫说。

　　"是南南【255】吗?"乔说，"那个议员吗?"

　　"我不想说出名字，"阿尔夫说。"我猜到了，"乔说，"我曾看见他跟下院议员威廉·菲尔德【256】一道去参加牲畜商的集会。"

　　"长发艾奥帕斯【257】，""市民"说，"那座喷火山，各国的宝贝儿，本国的偶像。"

　　于是，乔对"市民"讲起口蹄疫啦，牲畜商啦，对这些采取的措施啦。"市民"一味唱对台戏。布卢姆也聊起治疥癣用的洗羊液、供牛犊子止咳用的线虫灌服药水，以及牛舌炎的特效药。这是由于他一度曾在废牲畜屠宰场工作过嘛。他手执帐簿和铅笔踱来踱去，光动脑子，五体不勤。到头来由于顶撞了一位畜牧业者，被乔·卡夫解雇拉倒。这是个"万事通"先生，还想向自己的奶奶传授怎样挤鸭奶呢。精明鬼伯克告诉我，住在旅店里那阵子，那个老婆由于浑身长满了八英寸厚的脂肪，往往朝着奥多德太太几乎把眼睛都哭出来了，泪水流成了河。她解不开放屁带【258】，"老鳕鱼眼"却边围着她跳华尔兹舞，边教她该怎么解。今天你有何方案?是啊，要用人道的方式。因为可怜的动物会感到痛苦的。专家们说，不使动物疼痛的最佳治疗方法就是轻轻地处理患部。哼，大概把手伸到母鸡【259】的下腹去时也那么柔和吧。

　　嘎嘎嘎啦。喀噜呵，喀噜呵，喀噜呵。黑丽泽是咱们的母鸡。她为咱们下蛋。下了蛋。她好快活啊。嘎啦。喀噜呵，喀噜呵，喀噜呵。随后好叔叔利奥来啦。他把手伸到黑丽泽下身，拿走那个刚下的蛋。嘎嘎嘎嘎，嘎啦。喀噜呵，喀噜呵，喀噜呵。

　　"横竖，"乔说，"菲尔德和南尼蒂今天晚上动身去伦敦，在下院议席上对此事提出质询。"

　　"你对市参议员要去的事有把握吗?"布卢姆说，"我刚好想见见他哩。"

　　"喏，他搭乘邮船去，"乔说，"今天晚上动身。"

　　"那可糟啦，"布卢姆说，"我特别想见见他。也许光是菲尔德先生一个人去吧?我又不能打电话。不能打。他一准去吗?"

　　"南南也去，"乔说，"关于警察署署长禁止在公园里举行爱尔兰国技比赛的事，协会【260】要他明天提出质询。’市民’，你对这有什么看法?爱尔兰军【261】。"

　　考维·科纳克勒先生(马尔提法纳姆。民。)：关于希利拉格【262】选区的议员--尊敬的朋友提出的问题，请允许我向阁下质问一下：政府是否已下令，即便从医学上对这些动物的病理状态提不出任何证据，也要一律予以屠宰呢?

　　奥尔福斯先生(塔莫尚特。保。【263】)：尊敬的议员们已经掌握了提交给全院委员会的证据。我感到自己没有什么可补充的材料。对尊敬的议员所提出的问题，回答是肯定的。

　　奥尔利·奥赖利先生(蒙特诺特【264】。民。)：是否下达了同样的命令，要把那些胆敢在凤凰公园举行爱尔兰国技比赛的人类这种动物也予以屠宰?

　　奥尔福斯先生：回答是否定的。

　　考维·科纳克勒先生：内阁大臣们的政策是否受到了阁下那封著名的米切尔斯镇电报【265】的启发呢，(一片噢噢声。)

　　奥尔福斯先生：这个问题我预先没有得到通知。【266】

　　斯忒勒维特先生(邦库姆。独。【267】)：要毫不犹豫地射击。【268】(在野党讥讽地喝倒彩。)

　　会议主席：请安静!请安静!(散会。喝彩。)

　　"正是那个人，"乔说，"使盖尔族的体育复兴了。他就坐在那儿呢。是他把詹姆斯·斯蒂芬斯【269】放跑了。他是掷十六磅铅球的全爱尔兰冠军。你掷铅球的最高纪录是多少，’市民’?"

　　"不值得一提【270】，""市民"故作谦虚地说，"当年我可比谁也不差。"

　　"可以这么说，’市民’，"乔说，"你的表演更有瞧头哩。"

　　"真是这样吗?"阿尔夫说。

　　"是啊，"布卢姆说，"人人都知道。难道你不晓得吗?"

　　于是他们聊起爱尔兰体育运动来了，谈起绅士派的游戏--草地网球，爱尔兰曲棍球，投掷石头，谈到地地道道的本土风味以及重建国家【271】等话题。当然，布卢姆也搬一搬他那一套：说即便一个家伙有着赛船划手那样结实的心脏，激烈的运动也还是有害的。我凭着椅背套断言：倘若你从该死的地板上拾起一根稻草，对布卢姆说："瞧啊，布卢姆。你看见这根稻草了吗?这是一根稻草哩。"我凭着姑妈敢说：他能就此谈上一个钟头，并且从从容容地继续谈下去。

　　在爱尔兰军【272】主持下，于小不列颠街【273】的布赖恩·奥西亚楠【274】。座古色古香大厅里进行了一场极为有趣的讨论：谈到古代盖尔体育运动的复兴，谈到古希腊罗马以及古代爱尔兰的人们怎样懂得体育文化对振兴民族的重要性。这一高尚集会由可敬的主席主持，与会者来自各界。主席做了一番富于启发性的开场白--那是以雄辩有力的辞藻发表的一篇精采有力的演说。接着又以通常那种优良的高水平，针对着复兴我们古代泛凯尔特祖先那历史悠久的竞技和运动之可取性，进行了一场饶有兴趣而富有启发性的讨论。然后我们古代语运动的著名而备受尊敬的学者约瑟夫·麦卡锡·海因斯先生就复兴古代盖尔族的运动和游戏问题，做了雄辩的演说。这些竞技是当年芬恩·麦库尔【275】所朝朝暮暮操练的，旨在复兴自古以来的无与伦比的尚武传统。利·布卢姆因为站在反对论调的一边，人们对他的发言毁誉参半。身为声乐家的主席，经会众一再要求，并在全场鼓掌声中，极其出色地唱了不朽的托马斯·奥斯本·戴维斯【276】那首永远清新的诗《重建国家》(幸而它家喻户晓，用不着在此重复了)，这样就结束了这场院讨论。说这位资深的爱国斗士演唱得完全超过他平素的水平，无人会有异言。这位爱尔兰的卡鲁索-加哩波第【277】处于最佳状态。当他用洪亮声腔高唱那首只有我们的公民才能演唱的久负盛名的国歌时，发挥得真是淋漓尽致。他那卓越高超的嗓音，以其不同凡响的音色大大提高了本来已饮誉全球的声望。会众报以热烈的掌声。听众当中可以看到许多杰出的神职人员和新闻界、律师界以及学术文化界人士。会议就这样结束了。与会的神职人员包括耶稣会法学博士威廉·德拉尼教长;神学博士杰拉尔德·莫洛伊主教;圣神修士团的帕·菲·卡瓦纳神父【278】;本堂神父T.沃特斯;教区神父约翰·M·艾弗斯;圣方济各修道会的P.J.克利里神父【279】;布道兄弟会的L.J.希基神父;圣方济各托钵修道会的尼古拉斯教长;赤脚加尔默罗会的B.戈尔曼教长【280】;那稣会的T.马尔神父;那稣会的詹姆斯·墨菲教长;地方主教代理约翰·莱弗里神父【281】;神学博士威廉·多尔蒂教长;主母会的彼得·费根神父;圣奥古斯丁隐修会的T.布兰甘神父【282】;本堂神父J.弗莱文;本堂神父马·A·哈克特;本堂神父W.赫尔利【283】;至尊的主教总代理麦克马纳斯阁下;无原罪圣母奉献会的B.R.斯莱特里神父;教区司铎迈.D.斯卡利教长【284】;布道兄弟会的托·F·珀塞尔神父【285】;十分可敬的教区蒙席蒂莫西·戈尔曼;本堂神父约·弗拉纳根【286】。在俗人士P·费伊、托·奎克【267】等等。

　　"提起激烈的运动，"阿尔夫说，"基奥和贝内特之间的那场拳赛【288】，你们去看了吗?"

　　"没有，"乔说。

　　"我听说某某人在那场拳赛中，足足赚了一百金镑，"阿尔夫说。

　　"谁?布莱泽斯吗?"乔说。

　　于是布卢姆说：

　　"譬如说到网球，我指的就是动作要敏捷，眼力得有训练。"

　　"对，布莱泽斯，"阿尔夫说，"为了增加迈勒获胜的机会，他到处散布说，迈勒成天酗啤酒。其实迈勒总在埋头练着拳。"

　　"我们了解他，""市民"说，"叛徒【289】的儿子。我们晓得他是怎样把英国金币捞到自己兜里去的。"

　　"你说得对，"乔说。

　　布卢姆又插嘴谈起草地网球和血液循环，并且问阿尔夫：

　　"喂，柏根，你不这么认为吗?"

　　"迈勒用对方的身子擦了地板，"阿尔夫说，"相形之下希南和塞耶斯的【290】拳赛不过瞎胡闹。简直像爹妈管教儿子那样把他揍个痛快。那小个子连对方的肚脐眼儿都够不着，大个子净扑空了。天哪，他终于朝着对方的心窝给了一拳。什么昆斯伯里规则【291】统统置诸不顾，弄得对方把从未吃进去的东西都吐出来了。"

　　迈勒和珀西【292】为了争夺五十金镑奖金所展开的是一场具有历史意义的戴手套的重量级拳击。都柏林的羔羊凭着他那杰出的技巧，弥补了体重的不足。最后的信号打响后，两个斗士都遭到重创。在上一次的厮斗中，次中量级军士长【293】狠狠地左右开弓，基奥只能当个接收大员。这位炮手【294】朝着宠儿的鼻子利利索索地饱以老拳，使他鼻孔出血。迈勒看上去已晕头转向了。军人【295】以挥起左拳猛击为开端，拿出看家本领来了。迎战的爱尔兰斗士作为回击，就对准贝内特的下巴颏尖儿猛地打过去。红衣兵【296】赶忙弯下腰去闪开了。然而那个都柏林人用左肘弯将对方的身子朝上一顶，这一着打得煞是漂亮。双方开始厮拼了。迈勒立即发动攻势，压倒了对方，这个回合以迈勒把那个彪形大汉逼到围栏索跟前惩罚一顿而告终。那个英国人的右眼几乎给揍瞎了。他回到自己那个角落，被浇以大量冷水。铃一响，他就又斗志昂扬、浑身是胆地上场了，充满了立即击倒那个埃布拉尼【297】拳手的信心。这是一场一决胜负的殊死战。两个人像老虎般猛烈拼搏，观众兴奋不已。裁判员两次警告调皮蛋珀西因搂人犯了规，然而这位宠儿非常灵巧，他那脚技真有看头。双方经过短短几个回合，军人来个猛烈的上手拳，致使对方的嘴巴鲜血淋漓。这时，羔羊抽冷子从正面进攻，一记凶狠的左拳落在好斗的贝内特腹部使他栽了个大马爬。这一击利落痛快地把对方彻底打垮了。在紧张的期待中，当迈勒的助手奥利·弗特斯·韦茨坦【298】把毛巾丢过去的时候，贝洛港的职业拳击家败局已定。桑特里【299】的小伙子被宣判为胜者。观众狂热地喝彩，冲过围栏索，欢喜若狂地将他团团围起。

　　"他【300】晓得面包的哪一面涂着黄油，"阿尔夫说，"我听说他正在组织一次去北方的巡回演出呢。"

　　"没错儿，"乔说，"对吧?"

　　"谁?"布卢姆说，"呃，对。一点儿不假。对，要知道，是一次消夏旅行。不过是去度假罢了。"

　　"布太太是一颗格外灿烂的明星【301】，对不?"乔说。

　　"我内人吗?"布卢姆说，"对，她会去唱的，而且我估计会获得成功。他是一位很好的组织者。挺有本事。"

　　我对自己说，我说：【302】嗬，原来如此!这就明白了椰子壳里为啥有汁液，动物的胸脯上为啥没毛。布莱泽斯轻轻地吹奏笛子。【303】巡回演出。跟布尔人打仗【304】的时候，住在岛桥【305】那一边的骗子手、贪心鬼丹，把同一群马卖给政府两次。布莱泽斯就是丹的儿子。那老爷子成天把"什么"挂在嘴上。我登门拜访，并且说："博伊兰先生，我讨济贫费和水费来啦。""你什么?""水费，博伊兰先生。""你什么，什么呀?"听我的劝告吧，那个花花公子早晚会把那个娘儿们组织到手的。这只是我你之间说的私话。怎么，又来了吗?【306】

　　卡尔普【307】岩山的骄做。特威迪这位头发像乌鸦般油黑的女儿。她在那弥漫着枇杷和杏子芬芳的土地上，出落成一位绝世美女。阿拉梅达诸园【308】熟悉她的脚步声。橄榄园认识她并向她弯腰鞠躬。她就是利奥波德的贞洁配偶，有着一对丰满乳房的玛莉恩。

　　看哪，奥莫洛伊家族的一名成员【309】走进来了，他面颊白里透红，是位容貌清秀的英雄。他精通法典，任国王陛下的顾问官。跟他一道来的是继承伦巴德家高贵门第的公子和后嗣。【310】

　　"你好，内德。"

　　"你好，阿尔夫。"

　　"你好，杰克。"

　　"你好，乔。"

　　"天主保佑你，""市民"说。

　　"仁慈地保佑你，"杰·杰说，"喝多少，内德?"

　　"半下子，"内德说。

　　于是，杰·杰叫了酒。

　　"你到法院去过了吗?"乔说。

　　"去过啦，"杰·杰说，"那档子事他会妥善处理的，内德。"

　　"但愿如此，"内德说。

　　眼下这两个人究竟企图干些什么?杰·杰的名字从大陪审团的名单【311】上被勾掉了，另外一位想帮他一把。他的大名刊登在斯塔布斯【312】上。玩纸牌，跟那些戴着时髦的单片眼镜、华而不实的纨袴子弟一道开怀对酌，痛饮香槟酒。其实，传票和扣押令纷至沓来，几乎使他窒息。他赴弗朗西斯街的卡明斯当铺，把金表典当出去。进的是内部办公室，那儿谁都不认得他。当时正碰上我陪着精明鬼到那里去，赎他典当的一双长筒靴子。"先生，你叫什么名字?""邓恩【313】"他说。"哎，而且这下子完啦【314】，"我说。我寻思，迟早有一天，他会弄得寸步难行。

　　"你在附近遇到那个该死的疯于布林了吗?"阿尔夫说，"万事休矣，完蛋啦。"

　　"遇见啦，"杰·杰说，"正在物色一名私人侦探。"

　　"是啊，"内德说，"他不顾一切地要立即告到法庭上去。不过科尼·凯莱赫说服了他，叫他先请人去鉴定一下笔迹。"

　　"一万镑，"阿尔夫笑着说，"我不惜一切代价也想听听他在法官和陪审团面前怎样说法。"

　　"是你干的吗，阿尔夫?"乔说，"请吉米·约翰逊帮助你，说实话，全部是实话，只有实话【315】"

　　"我?"阿尔夫说，"不要污蔑我的人格。"

　　"不论你怎样陈述，"乔说，"都会被作为对你不利的证言记录下来。"

　　"当然喽，这场诉讼是会被受理的，"杰·杰说，"这意味着他并非神经健全【316】)。万事休矣，完蛋啦。"

　　"你得有一双健全【317】的眼睛!"阿尔夫笑着说，"你不知道他低能吗?瞧瞧他的脑袋。你知道吗，有些早晨他得用鞋拔子才能把帽子戴上去。"

　　"我知道，"杰·杰说，"倘若你由于公布了某件事而被控以诽谤罪，即使那是确凿的，从法律观点看，还是无可开脱。"

　　"唔，唔，阿尔夫，"乔说。

　　"不过，"布卢姆说，"由于那个可怜的女人--我指的是那人的妻子。"

　　"她是怪可怜的，""市民"说，"或是任何其他嫁给半调子的女人。"

　　"怎么个半调子法儿?"布卢姆说，"难道你的意思是说，他……"

　　"半调子指的是，""市民"说，"一个非鱼非肉的家伙。"

　　"更不是一条好样的红鲱鱼，"乔说。

　　"我就是这个意思，""市民"说，"邪魔附体，【318】这么说你就能明白了吧。"

　　我确实看出要惹麻烦来了。布卢姆还在解释说，他指的是由于做老婆的不得不追在那个口吃的老傻瓜后面跑跑颠颠，这太残酷了。将该死的穷鬼布林撒到野外，几乎能被自己的胡子绊倒。老天爷看了都会哭上一场。残酷得就跟虐待动物一样。嫁给他之后，她一度得意洋洋，鼻孔朝天，因为她公公的一个堂弟在罗马教廷担任教堂领座人。墙上挂着他的一幅肖像，留着斯马沙尔·斯威尼【319】般的小胡子。这位萨默希尔【320】出生的布利尼先生【321】，意大利人，【322】教皇手下的祖亚沃兵，【323】从码头区搬到莫斯街【324】去了。告诉咱，他究竟是个什么人?一个无名小卒，住的是两层楼梯带廊子的后屋，房租每周七先令。然而他全身披挂，向世人进行挑战。"况且，"杰·杰说，"寄了明信片，就等于把事情公布出去了。萨德格罗夫对霍尔的判例中，明信片就被认为对怀有恶意【325】这一点提供了充分的证据。依我看，诉讼是能够成立的。"

　　请付六先令八便士。【326】谁也不要听你的意见。咱们消消停停地喝酒吧。妈的，连这一点都挺不容易的。"喏，为你的健康干杯，杰克，"内德说。"为健康干杯，"杰·杰说。"他又出现啦，"乔说。"在哪儿?"阿尔夫说。果然，他腋下夹着书，同老婆并肩从门前走过。科尼。凯莱赫也和他们在一起，路过时还翻着白眼朝门里面窥伺，并且想卖给他一副二手货棺材。他说话时口吻严然像个老子。

　　"加拿大那档子诈骗案【327】怎样啦?"乔说。

　　"收审啦，"杰·杰说。

　　一个叫作詹姆斯·沃特，又名萨菲洛，又名斯帕克与斯皮罗的酒糟鼻联谊会【328】成员在报纸上登广告说，只消出二十先令，他就售给一张赴加拿大的船票。什么?你以为我容易受骗吗，当然，这是一场该死的骗局。哦?米斯郡的老妈子和乡巴佬【329】啦，跟他同一个联谊会的啦，统统上当了。杰·杰告诉我们，有个叫扎列兹基还是什么名字的犹大老头儿，戴着帽子【330】在证人席上哭哭啼啼，他以圣摩西的名字发誓说，自己被骗去两镑。

　　"这案子是谁审理的?"乔说。

　　"市记录法官，"内德说。

　　"可怜的老弗雷德里克爵士【331】，"阿尔夫说，"你可以让他眼睁睁地受骗上当。"

　　"他的度量像狮子一般大，"阿尔夫说，"只要向他编一套悲惨的故事，什么拖欠了多少房租啦，老婆生病啦，一大帮孩子啦，管保他就在法官席上泪流满面。"

　　"可不，"阿尔夫说，"前些日子，当吕便·杰控告那个在巴特桥【332】附近替公司看守石料的可怜的小个子冈姆利的时候，他本人没给押到被告席上就算他妈的万幸啦。"

　　于是，他模仿起年迈的市记录法官的哭哭啼啼的腔调说：

　　"这简直是再可耻不过了!你是个勤勤恳恳干活的穷人嘛!有几个娃娃?你说的是十个吗?"

　　"是啊，大老爷。俺娘儿们还害着伤寒病哪。"

　　"老婆还害着伤寒病!可耻!请你马上退出法庭。不，先生，本法官决不下令要被告付款。先生，你怎么敢到我这里要我勒令他付款!这是个勤劳苦干的穷人呀!本法官拒绝受理。"

　　牛眼女神月【333】的十六日，适值神圣不可分的三位一体节日【334】后的第三周。这时，处女月--苍穹的女儿正当上弦，学识渊博的审判官们恰好来到司法大厅里。助理法官考特尼【335】坐在自己的办公室里发表意见。首席法官安德鲁斯【336】在不设陪审团的情况下开庭，检验遗嘱。在该遗嘱中，被深切哀悼的已故葡萄酒商雅各布·哈利戴留给了神经不正常的未成年人利文斯通和另一个人各一份动产与不动产。关于【337】第一债权人对这份呈交上来以供检验其合法性、并最终确定如何予以执行的遗嘱中记载的财产所提出的要求，他正在慎重衡量并深思熟虑。不久，驯鹰者弗雷德里克【338】爵士到格林街这座庄严的法庭上来了。他于五点钟左右人座，以便在都柏林市郡以及所属各地区实施布里恩法律【339】的职权。列席者为由爱阿尔的十二族组成最高评议会，每族限一名。帕特里克族、休族、欧文族、康恩族、奥斯卡族、弗格斯族、芬恩族、德莫特族、科麦克族、凯文族、卡奥尔特族、莪相族【340】--共计十二名正直而善良的人。他以死在十字架上的上主之名，恳求他们说，要慎重而真实地进行审议，在至高无上的君主--国王陛下与站在法庭上的囚犯之间的诉讼中，做公允的评决，凭着证据，做出正确的判决。他祈求上主庇佑他们，并请他们吻《圣经》。他们这十二名爱阿尔，个个从席位上起立，并以从亘古就存在的上主【341】之名发誓说，他们将为主主持正义。于是，狱卒们立即把严正执法、行动敏捷的侦探们根据密告所逮捕并拘留在主楼里的犯人押出，给他上了手铐脚镣，不准许保释。他们就是要指控他，因为他是个犯罪分子。【342】

　　"这些家伙倒也不赖，""市民"说，"他们大批地涌进爱尔兰，弄得全国都是臭虫。"

　　布卢姆装作什么也没听见。他和乔攀谈起来，说小小不言的事儿，在下月一号之前不用放在心上。然而要是跟克劳福德先生讲一声就好了。于是，乔指着各路神袛发誓说，打下手的活儿他都包下了。

　　"因为，你要知道，"布卢姆说，"广告就靠反复登，再也没有旁的诀窍了。"

　　"交给我办吧，"乔说。

　　"受骗的是爱尔兰的庄稼汉，""市民"说，"以及穷人。再也不要放陌生人进咱们家啦。【343】"

　　"噢，我敢说那样就成了，海因斯，"布卢姆说，"要知道，就是凯斯那档子事儿。"

　　"你就只当事情已经定下来了就是啦，"乔说。

　　"谢谢你的好意，"布卢姆说。

　　"陌生人嘛，""市民"说，"都怪咱们自己。是咱们放他们进来的，咱们引他们进来的，奸妇和她的姘夫【344】把萨克森强盗们带到这儿来了。"

　　"附有条件的离婚判决书【345】，"杰·杰说。

　　于是，布卢姆做出一副对酒桶后的角落里那张蜘蛛网--一个毫不起眼的东西--极感兴趣的样子。"市民"从背后满面怒容地瞪着布卢姆，他脚下那只老狗仰头望着他，在打量该咬谁以及什么时候下口。

　　"一个不守贞操的老婆，""市民"说，"这就是咱们一切不幸的根源。""她就在这儿哪，"正跟特里一道在柜台上对着一份《警察时报》【346】咯咯笑着的阿尔夫说，"打扮得花里胡哨的。"

　　"让咱瞧一眼，"我说。那不过是特里向科尼·凯莱赫借来的美国佬黄色照片中的一张。放大阴部的秘诀。社交界美女的丑闻。芝加哥的一位富有的承包人诺曼·W·塔珀，发现自己那位漂亮然而不贞的妻子，坐在泰勒军官的腿上。那位穿着灯笼裤的美人儿可不正经，正让情夫抚摩她那痒处呢。诺曼·W·塔琅带着小口径枪蹦进去时，迟了一步，她刚刚跟泰勒军官干完套环游戏【347】。"哦，好的，天哪，"乔说，"你的衬衫多短呀!"

　　"瞧那头发【348】，乔，"我说，"从那罐头咸牛肉上弄下一截怪味儿的老尾巴尖儿，对不?"

　　这时，约翰·怀思·诺兰和利内翰进来了，后者的脸耷拉得老长，活像一顿没完没了的早餐。

　　"喏，""市民"说，"现场有什么最新消息?关于爱尔兰语，那些锯锅匠们在市政厅召开的秘密会议上都做了什么决定?"

　　穿戴锃亮铠甲的奥诺兰朝着全爱琳这个位高势大的首领深打一躬，禀明了事情的原委。这座无比忠顺的城市，国内第二大都会的神情肃穆的元老们聚集在索尔塞尔【349】，照例对天界的神明们祷告一番后，关于该采取何等措施俾能让一衣带水的盖尔族【355】那崇高的语言得以光采地在世间复兴，严肃地进行了审议。

　　"正进展着哪，""市民"说，"该死而野蛮的撒克逊佬【351】和他们的土音【352】，统统都下地狱去吧。"

　　于是，杰·杰就摆出嘣士派头插嘴说，光听片面之词可弄不清楚事实的真相，那是照纳尔逊的做法，用瞎了的那只眼睛对着望远镜【353】，并谈起制定褫夺公权法以弹劾国家【354】。布卢姆尽力支持他，同时讲着做事不可过火，以免招来麻烦，还说到他们的属地和文明等等。

　　"你说的是他们的梅毒文明【355】喽!""市民"说，"让那跟他们一道下地狱去吧!让那不中用的上帝发出的咒诅，斜落在那些婊子养的厚耳朵混蛋崽子身上吧，活该!音乐，美术，文学全谈不上，简直没有值得一提的。他们的任何文明都是从咱们这儿偷去的。鬼模鬼样的私生子那些短舌头的崽子们。"

　　"欧洲民族，"杰·杰说……

　　"他们才不是欧洲民族呢，""市民"说，"我跟巴黎的凯文·伊根一道在欧洲呆过。欧洲虽广，除了在厕所【356】里，你一点儿也看不到他们或他们的语言的痕迹。"

　　于是约翰·怀思说：

　　"多少朵花生得嫣红，怎奈无人知晓。【357】"

　　懂得一点外语皮毛的利内翰说：

　　"打倒英国人!背信弃义的英国!【358】"

　　说罢，他就用那双粗壮、结实、强有力的大手，举起一大木杯【359】正在冒泡的烈性黑色浓啤酒，吆喝着本族口号"红手迎胜利【360】"，祈求敌族--那宛若永生的众神一般默然坐在雪花石膏宝座上的刚毅勇猛的英雄们，海洋上的霸主【361】--彻底毁灭。

　　"你怎么啦?"我对利内翰说，"你这家伙就像是丢了一先令只找到了一枚六便士硬币似的。"

　　"金质奖杯，"他说。

　　"哪匹马赢啦，利内翰先生?"特里说。

　　"’丢掉’【362】，他说，"以二十博一。原是一匹冷门儿马。其余的全不在话下。"【363】

　　"巴斯那匹母马【364】呢?"特里说。

　　"还跑着哪，"他说，"我们统统惨败啦。博伊兰那小子，在我透露消息给他的’权杖’身上，为他自己和一位女友下了两镑赌注。"

　　"我也下了半克朗，"特里说，"根据弗林先生出的点子，把赌注下在’馨香葡萄酒’身上了。那是霍华德·德沃尔登勋爵【365】的马。"

　　"以二十博一，"利内翰说。"马房的生活就是如此。’丢掉，做了让人失望的事【366】，"他说，"还闲扯些什么拇趾囊肿胀。脆弱啊，你的名字就是’权杖，【367】"

　　于是，他走到鲍勃·多兰留下的饼干罐那儿去，瞧瞧能不能捞到点儿什么。那只老杂种狗为了撞撞运气，抬起生满疥癣的大鼻子跟在后面。所谓"老嬷嬷哈伯德，走向食橱"【368】。

　　"这儿没有哩，我的乖，"他说。

　　"打起精神来，"乔说，"要是没有另外那匹劣马，它原是会赢的嘛。"

　　杰·杰和"市民"就法律和历史争论起来，布卢姆也不时地插进一些妙论。

　　"有些人，"布卢姆说，"只看见旁人眼中的木屑，却不管自己眼中的大梁。"【369】

　　"胡说，"，"市民"说，"再也没有比视而不见的人更盲目的了--也不知道你懂不懂得我的意思。咱们这里本来应该有两千万爱尔兰人，如今却只有四百万。咱们失去了的部族都哪儿去啦?【370】还有咱们那全世界最美的陶器和纺织品!还有尤维纳利斯【371】那个时代在罗马出售的咱们的羊毛，咱们的亚麻布和那在安特里姆的织布机织出来的花锻，以及咱们的利默里克花边【372】呢?咱们的鞣皮厂和远处的巴利布【373】附近所生产的白色火石玻璃呢?打从里昂的雅克以来咱们就拥有的胡格诺府绸【374】，咱们的丝织品，咱们的福克斯福特花呢【375】，新罗斯的加尔默罗隐修院所生产的举世无双的象牙针绣【376】呢?当年，希腊商人从赫刺克勒斯的两根柱子【377】--也就是如今已被人类公敌霸占了的直布罗陀--之间穿行前来，以便在韦克斯福德的卡曼集市上出售他们带来的黄金和推罗紫【378】，如今安在?读读塔西佗【379】、托勒密【380】，以至吉拉德斯·卡姆布伦希斯【381】吧。葡萄酒、皮货、康尼马拉大理石【382】、蒂珀雷里所产上好银子【383】。咱们那至今远近驰名的骏马--爱尔兰小马。西班牙的菲利普，为了取得在咱们领海上的捕渔权，还提出要付关税。【384】在咱们的贸易和家园毁于一旦这一点上，那些卑鄙的英国佬们欠下了咱们多大的一笔债啊!他们不肯把巴罗河和香农河【385】的河床挖深，以致好几百万英亩良田都成为沼泽和泥炭地，足以害得咱们大家全部死于肺病。"

　　"咱们这儿很快就会像葡萄牙那样，连棵树都没有啦，"约翰·怀思说，"或者像黑尔戈兰【386】那样，只剩下一棵树，除非采取措施来重新植树造林。落叶松啦，冷杉啦，所有的针叶树正在迅速走向毁灭。我读卡斯尔顿勋爵的报告书【387】来着……"

　　"救救这些树木吧，""市民"说，"戈尔韦的巨梣【388】，以及那棵树干有四十英尺、枝叶茂盛达一英亩的基尔代尔首领榆。啊，为了爱利那秀丽山丘【389】上的未来的爱尔兰人，救救爱尔兰的树木吧。"

　　"整个欧洲都在盯着你哪，"利内翰说。

　　今天下午，众多【390】国际社交界人士莅临参加爱尔兰国民林务员的高级林务主任琼·怀斯·德诺兰【391】骑士与松谷的冷杉·针叶树【392】小姐的婚礼，给爱尔兰增添了光采。贵宾有：西尔威斯特【393】·榆荫夫人、芭芭拉·爱桦太太、波尔·梣【394】太太、冬青·榛眼太太【395】、瑞香·月桂树小姐、多萝西。竹丛小姐、克莱德·十二棵树太太、山揪·格林【396】太太、海伦·藤蔓生【397】太太、五叶地锦【398】小姐、格拉迪斯·毕奇小姐【399】、橄榄·花园小姐、白枫【400】小姐、莫德·红木小姐、迈拉·常春花小姐、普丽西拉·接骨木花小姐、【401】蜜蜂·忍冬【402】小姐、格蕾丝·白杨小姐、哦·含羞草小姐【403】、蕾切尔·雪松叶【404】小姐、莉莲和薇奥拉·丁香花【405】小姐、羞怯·白杨奥尔【406】小姐、基蒂·杜威一莫斯【407】小姐、五月·山楂【408】小姐、格罗丽亚娜·帕默【409】太太、莉亚娜·福雷斯特【410】太太、阿拉贝拉【411】·金合欢太太以及奥克霍姆·里吉斯的诺马·圣栎【412】。新娘由她父亲格兰的麦克针叶树【413】挽臂送到新郎跟前。她穿着款式新颖的绿丝光绸长衫，跟里面那件素淡的灰衬衣一样可身。腰系翠绿宽饰带，下摆上镶着颜色更浓郁的三道荷叶边。在这样的底色上，衬托以近似橡子的褐色吊带和臀饰。看上去无比姣好。两位伴娘落叶松·针叶树和云杉·针叶树是新娘的妹妹，穿戴着同一色调非常得体的服饰。褶子上用极细的线条绣出图案【414】精巧的羽毛状玫瑰。翡翠色的无檐女帽上，也别出心裁地插着淡珊瑚色苍鹭羽毛，与之配衬。恩里克·弗洛先生【415】以遐迩闻名的技艺奏起风琴：除了婚礼弥撤中所规定的一些乐章外，仪式结束后还奏了一支动人心弦的新曲调《伐木者，莫砍那棵树》【416】。接受了教皇的祝福【417】，临离开庭园内的圣菲亚克【418】教堂时，人们开玩笑地将榛子、椈子、月桂叶、柳絮、繁茂的常春藤叶、冬青果、檞寄生小枝和花揪的嫩条像密集的炮火一般撒在这对幸福的新人身上。怀恩·针叶树·诺兰先生和夫人将到黑森林里去度幽静的蜜月。【419】

　　"然而，咱们用眼睛盯着欧洲，""市民"说，"那些杂种还没呱呱落地之前，咱们就跟西班牙人、法国人和佛兰芒人搞起贸易来了【420】。戈尔韦有了西班牙浓啤酒，葡萄紫的大海【421】上泊满了运酒船。"

　　"还会那样的，"乔说。

　　"在天主圣母的帮助下，咱们会振作起来的，""市民"拍着他的大腿说，"咱们那些空空荡荡的港口又会变得满满当当。王后镇，金塞尔，黑草地湾，凯里王国的文特里【422】。还有基利贝格斯。那是广阔世界上第三大港【423】，当年德斯蒙德伯爵能够和查理五世皇帝本人直接签订条约【424】的时候，从港内一眼可以望到戈尔韦的林奇家、卡文的奥赖利家以及都柏林的奥肯尼迪家【425】那足有一个舰队那么多的桅杆。还会振作起来的，"他说，"到那时，咱们将会看到第一艘爱尔兰军舰乘风破浪而来，舰头飘着咱们自己的旗子。才不是你亨利·都铎的竖琴【426】呢。绝不是，那是在船上挂过的最古老的旗子，德斯蒙德和索门德省的旗子，蓝地上三个王冠、米列修斯【427】的三个儿子。"

　　第十二章注释(二)

　　【226】克隆土耳克公园位于都柏林东郊二十二英里处。

　　【227】实际上萨拉·柯伦是一八0六年(罗伯特·埃米特死后3年)嫁给亨利·斯特金上尉(约1781一1814)的，他并不是牛津大学毕业生。

　　【228】这一图案是由一个骷髅和两根交叉的枯骨组成的，以象征死亡。

　　【229】阿尔比安是古时对英格兰的诗意的称呼。

　　【230】旧时英帝国军队中的印度土著兵，只要违抗命令，便一律被处以极刑。

　　【231】《悄然抹掉一滴泪》出自意大利歌剧作曲家盖塔诺·唐尼采蒂(1797一1848)所作喜歌剧《爱之甘露》(1832，编剧者为罗曼尼)第2幕第2场中的一段男高音咏叹调。

　　【232】利姆豪斯路是伦敦的贫民窟。模仿欧文的文体的段落，到" 我的旧酿酒桶"为止，参看本章注【186】。

　　【233】全名为圣帕特里克反对飨宴联盟。成立于一九0二年，其宗旨是促进戒酒。

　　【234】"她……蕾"，出自塞缪尔·洛弗的《低靠背的车》一诗。

　　【235】佩带蓝缓带徽章是戒酒队队员的标志，该队系由被誉为"禁酒使徒"的爱尔兰天主教神父西奥博尔德·马修(1790一1856)在科克郡巴利胡利村所建立。

　　【236】金发少女，原文为爱尔兰语。参看第六章注【24】。

　　【237】丰富多彩的，原文为英语化了的爱尔兰语。

　　【238】"禁酒……爱尔兰"，是爱尔兰幽默家、新闻记者罗怕特·A·威尔逊(笔名巴尼·马格洛尼，1820一1875)提出来的口号。他还写过一批禁酒歌。

　　【239】"老母……调"指令人不愉快的曲调。在爱尔兰和苏格兰某些地区，则指用讲演来代替捐献。有一首苏格兰小调写道，一个吹笛手光吹曲子给母牛听，母牛说，你不如给我一把干草。下文中的"天国的向导"，指神父。

　　【240】原文为拉丁文。

　　【241】"数目众多"一语出自《马可福音》第5章第9节。

　　【242】欧文·加里是爱尔兰半传说中的伦斯特王，活动时期为公元三世纪。

　　【243】"可爱的小枝"是道格拉斯·海德的笔名，参看第三章注【169】。

　　【244】安东尼·拉夫特里(约1784一1834)，双目失明的爱尔兰诗人。十九世纪末叶海德等人把他的作品从爱尔兰文译成英文。

　　【245】多纳尔·麦科康西丁(活动时期为19世纪中叶)，爱尔兰诗人，盖尔文书法家。

　　【246】当时有些人试图模仿爱尔兰古典诗的格调来写英文诗。这首打油诗就是对这种尝试所作的讽刺。

　　【247】原文为意大利语。

　　【248】吉尔特拉普老爷爷是葛蒂·麦克道维尔(参看第十三章)的外祖父，参看本章注【33】。

　　【249】法人指行政区里那些有资格选举政府官员者。一九0三年，在都柏林市二十八万七千人中，他们占八万五千人。

　　【250】这里把迪格纳穆的债主布里奇曼，比作《威尼斯商人》中放高利贷的犹太人夏洛克。

　　【251】匈牙利皇家特许彩票，参看第八章注【64】。

　　【252】"披肩"是都柏林俚语，即指妓女。

　　【253】锔锔是俚语，指男人娶自己使之怀孕的女人，转义为"放规矩点儿"。

　　【254】原文为爱尔兰语。

　　【255】南南，指市政委员南尼蒂，参看第七章注【13】。

　　【256】威廉·菲尔德(生于1848)，都柏林一餐馆老板，并兼爱尔兰牲畜商、牧场主协会主席。

　　【257】长发艾奥帕斯是出现在古罗马诗人维吉尔(公元前70一公元前19)的史诗《埃涅阿斯纪》第1卷末尾的诗人，他在狄多的宫殿里唱歌狂饮。

　　【258】英国成语"教老奶奶怎样嘬鸡蛋"，意指在长辈面前班门弄斧。这里改为"挤鸭奶"，意即不可能的事。后文中的放屁带(原文作fartingstrings)是作者杜撰的词：fart是放屁意，指布卢姆的妻子由于太胖，需松开身上束的带子，才放得出屁来。此词与farthingale(十六、七世纪妇女撑开裙子用的鲸骨衬箍)读音相近，故益增诙谐意味。

　　【259】母鸡，隐指情妇。

　　【260】指盖尔体育协会(见本章注【9】)。该协会曾于一九0四年六月十六日通过南尼蒂在议会上就警察署署长禁止在凤凰公园举行爱尔兰体育运动一事提出质讯。这里把日期推迟了一天。

　　【261】原文为爱尔兰语。爱尔兰军是个民族主义团体。

　　【262】括弧内是议员所代表的选区以及党派简称。马尔提法纳姆为爱尔兰牧区一村庄，并未设选区。"民"为爱尔兰民族主义党简称。希利拉格是爱尔兰伦斯特省威克洛郡(设有郡议会)的一个村子。

　　【263】奥尔福斯暗指英国当时的首相阿瑟·詹姆斯·贝尔福(1848一1930)。他坚决反对爱尔兰自治运动，并由于残酷地镇压骚乱而得到"血腥的贝尔福"的诨名。塔莫尚特(Tamoshant)这一地名是作者根据苏格兰人的宽顶无沿呢绒圆帽(Tamoshanter)杜撰的。"保"为保守党简称。

　　【264】迈尔斯·乔治·奥赖利(生于1830)是旧秩序的台柱子。蒙特诺特位于科克市郊外。

　　【265】一八八七年九月，巴涅尔的一个同伴约翰·狄龙(1851一1927)准备在科克郡的米切尔斯镇发表演说。由于警察介人，引起一场骚乱，三个人被警察击毙，参看第九章注【75】。对于下院议员愤怒地提出的质询，当时任爱尔兰事务首席大臣的贝尔福，凭着警察当局草率发来的电报来证明镇压有理。英国自由党领袖威廉·埃瓦尔特·格莱斯顿(1809一1898)用"记住米切尔斯镇"这一口号来激发反英情绪。在一九0四年，贝尔福是英国首相兼首席财政大臣。这里针对英国禁运爱尔兰牧牛问题提出质询：英国对爱尔兰的经济制裁是否出自高压政治。

　　【266】此话意为对于预先没有得到通知的质询，他有权拒绝回答。

　　【267】邦库姆是美国北卡罗莱纳州一县。该县代表费利克斯·沃克曾在第十六届国会上说："我为邦库姆发言。"从此，"邦库姆"成了"讨好选民的演说"一词的代用语。"独"为独立党简称。

　　【268】"要……射击"，参看第九章注【75】。

　　【269】他指迈克尔·丘萨克，参看本章注【9】。詹姆斯·斯蒂芬斯，参看第二章注【54】。

　　【270】"不值得一提"，原文为爱尔兰语。

　　【271】《重建国家》是托马斯·奥斯本·戴维斯的一首爱国诗篇的题目，参看本章注【276】。

　　【272】一【274)原文为爱尔兰语。

　　【275】芬恩·麦库尔(约死于284)，爱尔兰半神话的骑士头目，为芬尼社所崇拜。

　　【276】托马斯·奥斯本·戴维斯(1814一1845)，爱尔兰作家和政治家，青年爱尔兰运动的主要组织者。他的文章成为新芬党的经典之作。

　　【277】恩利科·卡鲁索(1873一1921)是意大利歌剧男高音歌唱家。把他和加里波第的姓连结在一起，遂有了爱国志士兼歌手的涵义，参看第八章注【137】。

　　【278】成廉·德拉尼教长为爱尔兰耶稣会教育家。杰拉尔德·莫洛伊主教(1834一1906)，爱尔兰神学家、教育家。帕特里克·菲德利斯·卡瓦纳神父(1834一1916)，爱尔兰诗人、历史学家。

　　【279】托马斯·沃特斯是布莱克的洛克施洗者圣约翰罗马天主教堂本堂神父。约翰·迈克尔·艾弗斯井非教区神父，而是都柏林圣保罗罗马天主教堂本堂神父。P·J·克利里是都柏林圣方济各教堂(俗称亚当与夏娃教堂)本堂神父。

　　【280】L·J·希基是都柏林布道兄弟会成员，圣救世主多明我修道院的教区代理主教。尼古拉斯教长为都柏林圣方济各托钵修道会、方济各托钵修院的教区代理主教。B·戈尔曼为都柏林赤脚加尔默罗会(又称圣衣会)的教区教长。加尔默罗会成立于十二世纪。十六世纪出现改革派，修士着草鞋，不穿袜。故有赤脚加尔默罗会之称，以别于老派。

　　【281】T·马尔为都柏林耶稣会圣方济各·沙勿略教会的神父。詹姆斯·墨菲为管辖耶稣会圣方济各·沙勿略教会的教长。约翰·莱弗里神父是都柏林西郊菲布斯勃拉夫圣彼得管辖区的传道会会员。

　　【282】威廉·多尔蒂是无原罪圣母玛丽亚主教教堂的本堂教长。主母会的彼得·费根神父常驻于都柏林天主教大学附属中学。T·布兰甘神父常驻于都柏林奥古斯丁隐修会教堂。

　　【283】J·弗莱文是无原罪圣母玛利亚主教教堂的本堂神父。马·A·哈克特是位于芬格拉斯(见第六章注【93】)的圣玛格丽特罗马天主教堂的教区神父。w·赫尔利是都柏林圣詹姆斯罗马天主教堂本堂神父。

　　【284】麦克马纳斯是都柏林圣凯瑟琳罗马天主教堂的教区司铎。当时无原罪圣母奉献会并没有姓斯莱特里的神父，都柏林圣救世主教堂则有个叫J·D·斯莱特里的神父。迈·D·斯卡利是都柏林圣尼古拉斯罗马天主教堂的教区司铎。

　　【285】托·F·珀塞尔是都柏林布道兄弟会成员，圣救世主多明我修道院的神父。

　　【286】蒂莫西·戈尔曼是都柏林圣迈克尔与圣约翰罗马天主教堂蒙席(天主教神职职称，有主教的名分，却没有主教的权利)。约·弗拉纳根是无原罪圣母玛利亚主教教堂的本堂神父。

　　【287】P·费伊是都柏林P·A。父子牲畜贸易公司经理。托·奎克是都柏林一律师。

　　【288】拳赛，参看第八章注【220】。下文中的迈勒是基奥的姓。

　　【289】叛徒指威廉·基奥。他是十九世纪五十年代的天主教自卫运动的领导之一。后因接受爱尔兰副检察长职务，从而背叛了其支持者们。他的名字成为叛徒与腐败的同义语。

　　【290】希南和塞耶斯，参看第十章注【156】。

　　【291】昆斯伯里规则是在昆斯伯爵约翰·肖尔托·道格拉斯(1844-1900)的支持下，于一八六五年制定的标准拳击规则。

　　【292】-【295】珀西是贝内特的姓。文中次中量级军士长、炮手和军人均指贝内特·珀西。

　　【296】红衣兵即指英国兵，因制服上衣为红色的而得名。

　　【297】埃布拉尼是埃布拉纳的变格，指都柏林，参看本章注【18】。

　　【298】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第440页和452页)，写本书第十二章时，乔伊斯正在打官司。一位叫乔治·韦茨坦的辩护律师触犯了他，他便给迈勒的助手起了这么个姓。

　　【299】贝洛港，参看第八章注【220】。桑特里，见本章注【36】。

　　【300)他，指博伊兰。

　　【301】"一颗……明星"，出自莎士比亚的《终成眷属》第1幕第1场中海丽娜的台词。

　　【302】"我对……我说"，出自吉尔伯特与沙利文合编的喜歌剧《艾欧朗斯，或贵族与美人》(1882)第1幕。

　　【303】"轻轻……苗子"一语出自珀西·弗伦奇所作歌曲《听苗手菲尔的舞会》。

　　【304】跟布尔人打仗，参看第八章注【121】。

　　【305】岛桥是利菲河南岸、都柏林西郊一地区。

　　【306】"怎……吗?"原文为爱尔兰语。

　　【307】卡尔普是希腊神话中的岩山名，在直布罗陀，长达两英里半。

　　【308】阿拉梅达诸园是靠近直布罗陀海峡的几座花园，周围栽有白杨树。

　　【309】指杰·杰·奥莫洛伊。

　　【310】指内德·伦巴德。

　　【311】这里指律师的名单。

　　【312】指都柏林学院街的斯塔布斯商业事务处所出版的《每周公报》。该报刊登负债不还者的姓名，还说明本机构的目的是保护银行家、商业家、贸易商等不至于在从事种种交易时上当。

　　【313】、【314】邓恩(Dunne)与"完了"(Done)，在英文中读音相近。

　　【315】凡是在法庭上作证者必须举起右手宣誓："请天主助我，因为我……实话。"这里把"天主"改为"吉米·约翰逊"。詹姆斯·约翰逊(活动时期1870-1900)是个苏格兰长老会教友，自封为"真理的使徒"，出版了一系列基督徒生活指南的书。

　　【316】、【317】原文为拉丁文。

　　【318】邪魔附体，原文为英语化了的爱尔兰语。

　　【319】斯威尼是哑剧中的一个角色。他持着小胡子，在一家瓷器店里扮演滑稽的爱尔兰人的形象。

　　【320】萨默希尔是都柏林东北的区域。

　　【321】原文为意大利语。布利尼(Brini)是把布林(Breen)这个英文姓意大利化了。

　　【322】原文作eyetallyano，是作者杜撰的词。eye可作"盯着"解，tally可作"账目"解。此词语意双关，发音接近"意大利人"(Italian)，而又含有"盯着帐目的人"之意。

　　【323】教皇庇护九世(1792-1878)于一八六0年任命拉摩里西尔(1806-1865)为教皇军的统率。这位被放逐到意大利的法国将军曾任阿尔及亚总督(1845)，他叫教皇军穿上祖亚沃军服，故名。

　　【324】在一九0四年，莫斯街是一条满是低级公共住宅的破破烂烂的街道。

　　【325】霍尔是一家伦敦公司的经理。为了扩建厂房，他雇了一位建筑师。建筑师又雇萨德格罗夫去估计所需用料和款项。萨德格罗夫给七个营建业者发出他的估算。霍尔寄明信片给其中二人，说萨德格罗夫"完全估算错了"。尽管明信片上未写明他的名字，萨德格罗夫仍控告霍尔败坏了自己作为会计师的名誉。

　　【326】这是十八世纪中叶规定的应付给律师的谈话费。

　　【327】"加拿……案"，参看第七章注【71】。

　　【328】酒糟鼻联谊会是对犹太人的蔑称。

　　【329】乡巴佬，原文为英语化了的爱尔兰语。

　　【330】按犹太人宣誓时照例戴着帽子。

　　【331】弗雷德里克·福基纳爵士(1831-1908)为当时的都柏林市记录法官(参看第七章注【158】)。

　　【332】巴特桥，参看第七章注【141】。

　　【333】牛眼女神指朱诺(Juno)，因其名字与六月(June)发音相近，所以这么说。从"牛眼女神月"至"犯罪分子"(见本章注【342】)这一大段，系模仿审判记录与爱尔兰传说的文体。

　　【334】一九0四年五月二十九日(星期日)为二位一体节日。

　　【335】阿瑟·什考特尼(生于1852)，爱尔兰高等法院助理法官(1904)。

　　【336】威廉·德雷南·安德鲁斯(1832-1924)，爱尔兰高等法院法官(1904)。

　　【337】原文为拉丁文。

　　【338】这里把记录法官(见本章注【331】)福基纳(Falkiner)的姓改成与之发音相近的驯鹰者(Falconer)。

　　【339】布里恩法律是八世纪时用盖尔语写成的古爱尔兰法律。布里恩是个公断人或仲裁人，而不是近代意义上的法官。下文中的爱阿尔是爱尔兰的古称。

　　【340】古代以色列人有十二部族(见《旧约·民数记》第1章)。这里把爱尔兰人也凑成十二部族，每个部族充当一名陪审员。(1)爱尔兰的主保圣人帕特里克。(2)休·马卡尼麦尔(572-598)，爱尔兰传说中的古王。(s)欧文，二世纪的芒斯特王。(4)百战之康恩，参看本章注【50】。(5)奥斯卡，传说中的勇士莪相之子，见第九章注【219】。(6)弗格斯，参看第一章注【41】。(7)芬恩·麦库尔，参看本章注【275】。(8)德莫特·麦克默罗(?-1171)，参看第二章注【80】。(9)科麦克，参看第八章注【196】。(10)圣凯文(?一618)，爱尔兰基督教传教士，都柏林的主保圣人之一。(11)卡奥尔特·麦克罗南，传说中的武士和诗人，在五世纪后半叶与圣帕特里克谈过话。(12)莪相是芬恩·麦库尔之子。

　　【341】此语套用《诗篇》第93篇第2节："上主啊，……从亘古你就存在。"

　　【342】模仿审判记录与爱尔兰传说的文字到此为止。参看本章注【333】。

　　【343】陌生人指英国入侵者，参看第九章注【20】。

　　【344】奷妇指爱尔兰一小邦布雷夫尼的大公奥鲁尔克之妻，姘夫指另一小邦伦斯特的麦克默罗王。麦克默罗王与奥鲁尔克之妻姘居，导致英国人入侵爱尔兰，参看第二章注【80】。

　　【345】这种判决书附带的条件是：六星期内无异议方能生效。

　　【346】指《国家警察时报》，是一八四六年在纽约创刊的周报。一八七九年爱尔兰移民理查德·凯尔·福克斯(死于1922)接手该报以来，开始刊登社会丑闻和宣扬暴力的故事。

　　【347】这是狂欢节时玩的一种游戏，投掷小木环去套住桩子者，能获得奖品。

　　【348】这里套用当时一首流行歌曲的词句。写一个歌手的头发受到女友和威尔士亲王以及动物园的一头老猩猩的一致赞扬，他们异口同声他说："瞧那头发。"

　　【349】索尔塞尔，见第十章注【169】。这里是小写，指厅堂。这段文字系模仿爱尔兰中世纪传奇的风格。

　　【350】盖尔族(凯尔特族的一支)是从西班牙北部移民到爱尔兰的，所以说一衣带水，参看第二章注【48】。

　　【351】撒克逊佬，原文为爱尔兰语。

　　【352】原文为法语。

　　【353】纳尔逊于一八0一年随帕克海军上将率舰队赴哥本哈根。帕克担心他损失过重，发出信号令其撤退。他把已瞎了的有眼凑在望远镜上，说他看不见旗号，遂继续激战，重创丹麦舰队。

　　【354】阿瑟·格里菲思，参看第三章注【108】。他组织的新芬党的方针之一就是公布这样一条法律来在世界舆论的"法庭"上控诉英国。

　　【355】他们，指英国;syphilisation是杜撰的词，将梅毒(syphilis)与文明(civilisation)拼在一起，遂成为"梅毒文明"。

　　【356】、【358】原文为法语。

　　【357】"多少……知晓"一语出自托马斯·葛雷的《哀歌：写于乡下坟场》。

　　【359】木杯，原文为爱尔兰语，一种整木剜成的四角形酒杯。

　　【360】红手是爱尔兰古代省份阿尔斯特的标记。也是奥尼尔族的家徽图案。奥尔索普牌瓶装啤酒即以此图案作为商标。

　　【361】海洋的霸主，指英国在十九世纪末叶至二十世纪初叶对海军力量的夸耀。参看第一章注【93】。

　　【362】"丢掉"，参看第五章注【96】。

　　【363】名马"蚀"于一七六九年获胜后，马主人丹尼·凯利上尉曾说："’蚀’得了第一名，其余的全不在话下。"

　　【364】指英国运动家威廉·巴斯(生于1879)的坐骑"权杖"。它原是一匹小公马(并不是母马)，获得第三名。

　　【365】指托马斯·伊夫林·伊尔斯(生于1880)。他的坐骑"馨香葡萄酒，，屈居第二名。

　　【366】原文为"takesthebiscuit"，直译为"拿了饼干"，作为俚语，含有，"让人失望"意。这里指由于"丢掉"获胜，使那些把赌注押在其他热门马身上的人们大失所望。

　　【367】这是根据哈姆莱特的名句"脆弱啊，你的名字就是女人"改的。参看《哈姆莱特》第1幕第2场。

　　【368】这是萨拉·凯瑟琳·马丁(1768-1826)的摇篮曲《老嬷嬷哈伯德》(约18t4)中的第一句，接下去是："给她的老狗啊，拿块骨头。"

　　【369】这里套用《马太福音)第7章第3节中耶稣的训词。原话是："你为什么只看见你弟兄眼中的木屑，却不管自己眼中的大梁呢?"下文中的胡说，原文为爱尔兰语。

　　【370】十九世纪中叶以来，因饥谨、移民等原因，爱尔兰人口由一八四一年的八一九万强减到一九0一年的四四六万弱(照原先的自然增长率，本应增加到1800万)。据统计，十九世纪有四百万爱尔兰人移居美国。这里把爱尔兰人比作以色列人。纪元前八世纪，由于遭受亚述侵略，以色列入原来的十二部族(参看本章注【340】)只剩下两个部族了。

　　【371】德西默斯·朱尼厄斯·尤维纳利斯(约60-约140)，古罗马讽刺诗人。

　　【372】安特里姆是北爱尔兰东北部一郡。十七世纪后半叶以来，爱尔兰利默里克(都柏林西南120英里)的手织花边业很是发达。进入十九世纪后，在机织花边的竞争下，逐渐衰落。

　　【373】巴利布是都柏林中心区以北二英里处一小村。从附近的洞穴里曾发掘出古代爱尔兰生产的玻璃碎片。

　　【374】胡格诺，参看第五章注【89】。早在一六九三年，其难民便把织府绸的技术带到都柏林。生于里昂的法国技师约瑟夫·玛利·雅克(1752-1834)在一八0一年左右所发明的雅克式织布机传进来后，都柏林所生产的府绸不但数量增加，质量也提高了。

　　【375】福克斯福特是爱尔兰梅奥郡一村。十九世纪在当地一家修道院的倡导下，办起手织花呢的制作。

　　【376】新罗斯是韦克斯福德郡的一村。这里的加尔默罗隐修院保存着几件古代象牙针绣，并小规模地进行仿造。

　　【377】人类公敌指英国。赫刺克勒斯的两根柱子指直布罗陀海峡东北侧的两座巉岩。直布罗陀即建立在其中连结半岛的一座上。

　　【378】推罗紫是一种颜料，产于黎巴嫩沿海提尔镇(《圣经》中译为提罗)，今名苏尔。

　　【379】科尼利厄斯·塔西陀(约56-约120)，罗马帝国高级官员。他在历史著作《阿格里科拉传》(公元98)中提到英国和爱尔兰的宗教活动没什么差别。

　　【380】托勒密(活动时期公元2世纪)，天文学家、地理学家和数学家。其主要研究成果是在埃及亚历山大城完成的。他根据腓尼基人提供的资料，对爱尔兰做了相当准确的描述。

　　【381】吉拉德斯·卡姆布伦希斯(1146-1220)，威尔士历史学家，留下了两部关于爱尔兰的著作。

　　【382】康尼马拉是爱尔兰戈尔韦郡的一个地区。这里产的大理石通常用来做装饰品。

　　【383】蒂珀雷里是爱尔兰芒斯特省一郡。自十七世纪起，这里的银矿开采量很大。进入十九世纪后，由于世界性的竞争，遂一蹶不振。

　　【384】一五五三年西班牙国王腓力二世(1556-1598在位)与爱尔兰达成二十一年的协议，在每年付爱尔兰国库一千英镑的条件下，获得爱尔兰领海的捕鱼权。

　　【385】巴罗河是爱尔兰中部河流。香农河是爱尔兰最长的河。干流流经中央低地，沿岸多水草地和沼泽。

　　【386】黑尔戈兰是德国石勒苏益格一荷尔斯泰国因州的岛屿，遍布港口、船坞、造船设施、地下防御工事和海岸炮台等。

　　【387】卡斯尔顿勋爵报告书是一九0八年四月提交议会的，同时在都柏林出版，内容涉及爱尔兰的树林频于毁灭以及植树造林问题。这里把日期移前了四年。

　　【388】戈尔韦是受尔兰康诺特省一郡，梣是爱尔兰七种首领树(区别于普通树)之一。

　　【389】爱利是爱尔兰语，爱尔兰共和国的旧称。《为了爱利那秀丽山丘，啊》，是多诺·麦康-马拉(1738-1814)用爱尔兰文写的一首歌曲，由詹姆斯·克拉伦斯·曼根译成英文。

　　【390】原文为法语。自"今天下午"至"幽静的蜜月"(见本章注【419】)。这一大段，模仿报纸上对重要社会新闻的报道。从树木的罗列可看出作者在这里受了斯宾塞的《仙后》第1章的影响。

　　【391】爱尔兰国民林务员标榜为非官方团体，富于天主教与民族主义色彩。在一九0四年，由约瑟夫·哈钦森担任总书记，参看第十章注【184】。琼·怀斯。德诺兰是把约翰·怀斯·诺兰的名字法国化了，旨在模仿斯宾塞的骑士传奇文体。

　　【392】原文作FirConifer.Fir是冷杉，conifer是针叶树。本段的夫人、小姐的姓名大多用树名或与树木有关的词构成。兹采取音译、意泽结合的办法。

　　【393】西尔威斯特(Sylvester)是法国名字。法语中，sylvedtre作"长在森林中"解，发音相近。只是语尾略有变化。

　　【394】原名Poll(波尔)含有剪修意，是为了防止梣树的枝叶长得过密。

　　【395】冬青·榛眼太太，在"花的语言"中，冬青意味着远见，所以在这位太大的姓(榛)上加了个"眼"字。参看第五章注【37】。

　　【396】在"花的语言"中，山梣意味着谨慎。Greene(格林)则与green(绿)发音相近。

　　【397】原文作Vinegadding，是由vine(藤)和gadding(蔓生)二词组成的复合词。

　　【398】原文作VirginiaCreePer，系将virginia-creeper(五叶地锦)这个复合词拆开来，首字改为大写，就成了女子的姓名。

　　【399】Glady含有"像是沼泽地"之意。gladys又与Gladden(带来快乐)发音相近。作者很可能借此机会来感谢最早出版《尤利西斯》的西尔薇亚·毕奇，参看第九章注【396】。Beech(毕奇)的小写，作"掬"解。在"花的语言"中，"掬"象征繁荣。

　　【400】原文为法语。白枫是高级家具用料。

　　【401】常春花象征爱情。接骨木花意味着嫉妒。

　　【402】此名使人联想到艾伯特·H·菲茨与威廉·H·佩恩所作《忍冬与蜜蜂)(1901)一歌。在"花的语言"中，忍冬象征爱情的纽带，温柔的性格。

　　【403】含羞草小姐是《艺妓)的中心人物之一，参看第六章注【62】。

　　【404】雪松叶象征着"我为你而活着"。

　　【405】莉莲(Lilian)源于象征纯洁的百合花(lily)。薇奥拉(viola)源于象征忠诚的紫罗兰(violet)。丁香花象征天真烂漫。

　　【406】原文作Aspenall，系由aspen(白杨属;也指像白杨树叶般飕飕地颤抖)与all(所有的)组成的复合同。

　　【407】原文作KjttyDewey-Mosses.kitty与kittul(东印度的棕榈)发音相近。Dewey与dewy(带露水的)发音相近。Mosses与moss(苔)发音相近。苔象征母爱。

　　【408】在爱尔兰，山楂于五月开花，它象征希望。五月(May)亦可作女性的名字。

　　【409】格罗丽亚娜是斯宾塞的《仙后》中"最伟大光荣的王后"(见原诗第1章)。原文作GlorianaPa1me。Gloriana源于拉丁文gloria(赞颂光荣)。Palme与palm(棕榈枝)谐音。在古代，棕榈枝被视为胜利和光荣的标志。

　　【410】原文作LianaForrest.Liana的意思是藤本植物。Forrest与forest(森林)谐音。

　　【411】原文作Arabella，与arabesque(蔓藤花纹)发音相近。

　　【412】奥克霍姆·里吉斯(OakholmRegis)是个杜撰的地名。Oak是栎树，holm作为古字，指圣栎(holmoak)。Regis是拉丁文，意思是王。诺马是贝利尼的歌剧《诺马》(1831)中的女祭司。

　　【413】原文作山。M’ConiferoftheGlands。gland(格兰)是个古字，意为栎子。爱尔兰历史上，只有数人被赋予过oftheGlands(格兰的)这一称号。其中的一个是红发休·奥唐奈，见本章注【55】。

　　【414】原文为法语。

　　【415】"先生"，原文为葡萄牙语。葡萄牙姓名恩里克。弗洛相当于英国的亨利·弗劳尔(布卢姆所用的化名)，参看第四章注【3】。

　　【416】《伐木者，莫砍那棵树》是美国乔治·莫里斯和亨利。拉塞尔所作的通俗歌曲。

　　【417】天主教徒举行婚礼时如能收到一封教皇祝福他们的信，便表示新人的社会地位显赫。

　　【418】"庭园内的"，原文为拉丁文。爱尔兰南部沙岸上的基尔菲拉有一座圣菲亚克的隐修院，参看第三章注【87】。

　　【419】模仿新闻报道的文体，到此为止。参看本章注【390】。在《仙后》中，红十字骑士和乌娜也曾到树林里去逗留。

　　【420】佛兰芒人是近代比利时的两个文化语言集团之一，比利时荷兰语一般称作佛兰芒语。诺曼人(北欧维金人的一支)征服英格兰(1066)以及英格兰人和诺曼人联合入侵爱尔兰(起始于1169)之前，七、八世纪以来爱尔兰和欧洲大陆之间的贸易相当发达。

　　【421】戈尔韦见第二章注【67】。葡萄紫的大海，见第一章注【13】。

　　【422】王后镇，参看第十一章注【198】。金塞尔是科克郡的商业城镇和海港。黑草地湾在梅奥郡，距戈尔韦湾六十五英里。文特里港在爱尔兰凯里郡丁格尔湾北岸。

　　【423】基利贝格斯是爱尔兰西北多尼戈尔郡一海港。它从来也不是世界第三大港。这里，通过夸张表现出人物的自我膨胀。

　　【424】德斯蒙德是爱尔兰古代一地区，大致为现凯里和利克二郡的领域。詹姆斯·菲茨莫利斯·菲茨杰拉德是第十代德斯蒙德伯爵。他的势力大到敢于违抗英国国王亨利八世。为了签订同盟条约来对抗英国，一五二九年曾和神圣罗马帝国皇帝查理五世(1519-1556在位)进行谈判。但他当年即死去，故未达成协议。

　　【425」林奇家是戈尔韦郡最有影响的家族。教皇英诺森八世(1484-1492在位)曾任他们为戈尔韦天主教会的教区委员。奥赖利家是卡文郡望族，夸耀自己是米列修斯的第二个儿子赫里蒙的后裔，参看本章注【427】。奥肯尼迪家夸耀自己是布赖恩·勃罗马之侄子的后裔。勃罗马也姓肯尼迪，做过都柏林王(1002-1014在位)，参看第六章注(82)。

　　【426】亨利八世将蓝地金竖琴图案嵌入英国王室纹章，以表示他君临爱尔兰。

　　【427】在古代爱尔兰，芒斯特省分为德斯蒙德(芒斯特南部)和索门德(芒斯特北部)。据类传说，最后入侵爱尔兰的是西班牙的米列修斯的三个儿子(埃贝尔、赫里蒙、伊斯)所率领的米列西亚族。其旗帜是"蓝地上三个王冠"，因而是"爱尔兰船上挂过的最古老的旗帜"。米列西亚族遂被视为爱尔兰王族的祖先。
"}