{"id":"101746","title":"第八章(二)","content":"
　　且慢。两周前的星期日我们在那儿时是满月，所以今天应该刚好是新月。我们沿着托尔卡河往下游走去。费尔维尤那里适宜观赏月色。【178】她低吟着：五月的新月喜洋洋，宝贝。那个男人走在她的另一侧。肘。胳膊。他。萤光灯一闪一闪的，宝贝。【179】互相触摸。指头。这个提出要求。那个回答：好的。

　　别想下去了，别想下去了。既然必须这样，那就只好这样坝。必须【180】。

　　布卢姆先生呼吸急促，放慢脚步穿过亚当小巷。

　　他的心情好容易才宁静下来，神态安详地放眼望去。大白天在这条街上走着的，正是肩膀颇像酒瓶的鲍勃·多兰【181】。麦科伊曾说，他一年一度痛饮一遭。他们纵酒是为了说点什么或者做点什么，要么就是为了追女人【182】。跟相公们和妓女们在库姆街鬼混一阵，一年里的其他日子就像法官那么清醒。

　　对，果然不出所料。他正溜进帝国酒馆。消失了。光喝苏打水有益于他的健康。在惠特布雷德经营女王剧院之前，这里原是帕特·金塞拉开哈普剧院【183】的地方。他仍保持着孩子气。按照戴恩·鲍西考尔待【184】的派头，在秋月般的脸上扣着一顶式样俗气的无檐圆帽。《三个俊俏姑娘放学了》。【185】日子过得真快啊。呃?他的裙子底下露出长长的红裤子。酒徒们喝啊，笑啊，忽而喷溅出酒沫子，忽而又给酒呛住了。再给我满上吧，帕特。刺眼的红色。醉鬼门寻欢作乐。哄堂大笑，喷烟吐雾。摘下那顶白帽子。【186】他那双喝得挂满了血红的眼睛。现在他到哪儿去啦?在什么地方当叫化子呢。那把竖琴害得我们大家挨过饿。【187】

　　那阵子我更幸福一些。可那时的我究竟是我吗?或许难道现在的我才是我吗?当时我二十八，她二十三。我们从伦巴德西街搬走之后【188】，起了点儿变化。鲁迪一死，再也不能像往常那样啦。没法叫时光倒流。那就像是想用手去攥住水似的。难道你想回到那个时期吗?刚开始的那个时期。真想吗?你在自己家里不幸福吗，你这可怜的小淘气鬼?她恨不得替我钉钮扣哩。我得写封回信。到图书馆去写吧。

　　格拉夫顿街上，花花哨哨地张挂着商店的遮阳篷，使他眼花·镣乱。平纹印花细布，穿绸衣的太太们和上了岁数的贵妇，还有发出一片叮当声的挽具，在灼热的街道【189】上低低地响着的马蹄声。那个穿白袜子的女人有着一双粗腿。但愿下场雨，把她弄得满脚烂泥。士里土气的乡巴佬。那些胖到脚后跟的统统都来啦。女人一发福，腿就那么臃肿。摩莉的腿看上去也不直溜。

　　他遛遛达达地从布朗·托马斯开的那爿绸缎铺的橱窗前走过。瀑布般的飘带。中国薄绢。从一只倾斜的雍口里垂下血红色的府绸。红艳艳的血。是胡格诺派教徒带进来的。事业是神圣的。嗒啦。嗒啦。那个合唱可精彩啦。嗒咧，嗒啦。得用雨水来洗。梅耶贝尔。咯啦。嘣嘣嘣。【190】

　　针插。我老早就催老婆去买一个了。她到处乱插。窗帘上也插了好儿根。

　　他挽了挽左袖：蜇的痕迹差不多看不见啦。今天就算了吧。得折回去取化妆水。也许等她过生日那天再去买吧。六、七、八，九月八日。差不多还有三个月呢。何况她未必喜欢。女人不肯捡起针来，说是那样就会把爱情断送掉。【191】

　　闪亮的绸缎，搭在纤细黄铜栏杆上一条条的衬裙，摆成辐射状的扁平长筒丝袜闪闪发光。

　　回忆过去是徒然的。该当怎样就怎样。把一切都向我讲了吧。

　　高嗓门。被太阳晒暖了的绸缎。马具叮当响。一切都是为了一个女人：家庭和房子，丝织品，银器，多汗的水果，来自雅法的香料。移民垦殖公司【192】。全世界的财富。

　　一个温馨、丰腴的肉体在他的头脑里安顿下来。他的脑子屈服了，拥抱的芳香从四面八方向他袭来。他的肉体隐然感到如饥似渴，默默地渴望着热烈的爱。

　　公爵街。终于到了。必须吃点儿什么。伯顿饭馆。那样就会舒坦一点。

　　他在剑桥【193】的犄角拐了弯，依然被那种感觉纠缠着。叮当声，马蹄声。馨香的肉体，温暖而丰满。吻遍了通身。默许了。在盛夏的田野里，在被压得缠在一起的篙草丛中，在公寓那嘀嘀嗒嗒漏着雨的门厅里，在沙发或咯吱咯吱响的床上。

　　"杰克，心肝儿!"

　　"宝贝!"

　　"吻我，雷吉!"

　　"我的乖!"

　　"宝宝!"

　　他心里坪坪跳着，推开了伯顿饭馆的门。一股臭气堵塞住他那颤巍巍的呼吸。冲鼻的肉汁，泥浆般的蔬菜。瞧瞧动物们那副狼吞虎咽的样子。

　　人啊，人啊，人啊。

　　他们有的端坐在酒柜旁的高凳上，把帽子往后脑勺一推，有的坐在桌前，喊着还要添免费面包。狂饮劣酒，往嘴里填着稀溜溜的什么，鼓起眼睛，揩拭沾湿了的口髭。一个面色苍白、有着一张板油般脸色的小伙子，正用餐巾擦他那玻璃酒杯、刀叉和调羹。又是一批新的细菌。有个男人胸前围着沾满酱油痕迹的小孩餐巾，喉咙里呼噜噜地响着，正往食道里灌着汤汁。另一个把嘴里的东西又吐回到盘子上。那是嚼了一半的软骨，嘴里只剩齿龈了，想嚼却没有了牙。放在铁丝格子上炙烤的厚厚的一大片肋肉，囫囵吞下去拉倒。酒鬼那双悲戚的眼睛。他咬下一大口内，又嚼不动了。我也像那副样子吗?用别人看我们的眼睛来瞧瞧自己。【194】肚子饿了的就怒气冲天。牙齿和下巴活动着。别嚼啦!哎呀!一块骨头!在教科书的一首诗里写着：爱尔兰最后一位异教徒国王科麦克就是在博因河【195】以南的期莱镇上噎死的。不晓得他吃的是什么。想必是美味无比的佳希吧。圣帕特里克后来使他扳依基督

　　"烤牛肉和包心菜。"

　　"来一盘焖肉。"

　　男人的气味。啐上了唾沫的锯屑，甜丝丝、温吞吞的纸烟气味，嚼烟的恶臭，洒掉的啤酒，啤酒般的人尿味，发霉的酵母气味。

　　他快要呕吐了。

　　在这里，连一口也咽不下去。那个汉子在磨刀叉哪，打算把他面前的东西吃个一干二净。那老家伙在剔牙。一阵轻微的痉挛，肚子填得饱饱的，正在反刍。饭前饭后。饭后的祝祷文。望望这一幅画像，再望望那幅【197】。用浸泡得烂糟糟的面包片蘸肉汁来吃。干脆把盘子都舔个干净算啦，人啊!不要再这样啦!

　　他紧蹙鼻翼，四下里打量那些坐在凳子上对桌进食的人们。

　　"给咱来两瓶黑啤酒。"

　　"来盘罐头腌牛肉配包心菜。"

　　那家伙挑起满满一刀子包心菜，往嘴里塞，像是靠这来活命似的。-口就吞了下去。我看着都吓一跳。还不如用三只手来吃【198】呢。把肢体一根根地撕裂。这是他的第二天性。他是嘴里叼着一把银刀子生下来的。我认为这话挺俏皮。啊，不。银子就意味着生在阔人家。叼着一把刀子生下来的。可那么一来，隐喻就消失了。

　　一个腰带系得松松的侍者在唏哩哗啦地收走黏糊糊的盘子。法警长罗克【l99】站在柜台那儿，把他那大杯上冒起的啤酒泡沫吹掉。冒起了一大堆，黄黄地溅在他的靴子周围。一个就餐者直直地竖起刀叉，双肘倚着桌面，正准备吃下一道菜。他隔着摊在面前的那张污迹斑斑的报纸，正朝着食物升降机那边凝望。另一个家伙嘴里塞得满满的，在跟他谈着什么。很谈得来的知音。饭桌上的谈话。"星吃【期】一，我在芒【曼】切【彻】斯特银行【200】鱼【遇】见了特【他】。""咦，是吗，真的呀?"

　　布卢姆先生迟迟疑疑地把两个手指按在嘴唇上。眼神里表示：

　　"不在这儿吃啦。别去看他。"

　　走吧。我就恨这种吃相下作的人。

　　他朝门口退去。到戴维·伯恩那儿去吃点快餐吧。先填上肚皮，好能走动。早饭吃得挺饱。

　　"这儿要烤牛肉和土豆泥。"

　　"再来一品脱黑啤酒。"

　　大家都在全力以赴，埋头大吃。咕嘟咕嘟。吃下去。咕嘟咕嘟。往嘴里填。

　　他走出门外，吸到清新一些的空气，就朝格拉夫顿街折回去。要么吃，要么被吃掉。杀!杀!

　　假定几年以后成立起公共伙房，那会怎么样呢?大家都带上粥钵和饭盒，等人给盛，在街上就把自已那一份吞下去了。这里有约翰·霍华德·巴涅尔，比方说，还有三一学院院长，每一个母亲的儿子。【201】别提你们的院长们和三一学院院长。妇孺，马车夫，神父，牧师，元帅，大主教。来自艾尔斯伯里路，克莱德路，工匠住所，北都柏林联合救济院，市长乘着他那辆富丽堂皇、古色古香的马车，老女王坐着软轿。我的盘子空啦。请你排到我前面来。带上我们市政府的杯子，就跟菲利普·克兰普顿爵士的饮用喷泉一样。【202】用你的手绢擦掉细菌。下一个人又用他的来再擦上去一批。奥弗林神父会指出他们大家的愚昧无知。【203】尽管如此，还是会打架的。人人都争头一份儿。孩子们争夺着巴在锅底儿上的那点残渣。得用凤凰公园那样大【204】的一口汤锅才行。用鱼叉叉起腌猪里脊和后腿肉来吃。你会憎恨周围的一切人。她把这叫作市徽饭店的客饭【205】。浓汤、肘子和甜食。永远也无法知晓你咀嚼的究竟是谁的思想。那么，所有这些盘子啦，叉子啦，又由谁来洗呢?到那时候兴许全都靠药片来充饥吧。牙齿就越来越糟了。

　　素食主义毕竟也有些道理，大地栽培出来的东西总是清香的。当然，大蒜挺臭，像那些意大利摇手风琴师的身上散发出的新鲜葱头、蘑菇和块菌的气味。也给动物带来痛苦。拔掉家禽的羽毛，把下水掏净。牲畜市场上那些不幸的牲口等着屠夫用斧子把它们的头盖骨劈成两半。哞!可怜的、浑身发抖的小牛。咩!打着趔趄的牛惠子。【206】煎白菜牛肉卷。屠夫的桶里装满了颤动着的肺脏。替咱把那爿胸脯肉从钩子上卸下来。啪嗒!刚砍下来的头和鲜血淋漓的骨头【207】。剥了皮、眼睛酷似玻璃珠儿般的羊，钩子勾在腰腿部位，从那堵着血淋淋的纸的鼻子里往锯屑上淌浓鼻涕。鞭打陀螺，让它们旋转个不停。娃娃们，可干万不要把它们胡乱抽碎。

　　他们给痨病患者开的药方是鲜血。什么时候都需要血。不知不觉之间病情就厉害起来了。趁着它还冒着热气儿，把那浓得像糖一样的血舔个干净。饿鬼们。

　　啊，我饿了。

　　他走进戴维·伯恩的店。这是一爿规规矩矩的酒吧。老板不喜欢饶舌。偶尔请你白喝上一盅，但次数少得就像四年一度的闰年。有一回他替我兑现了一张支票。

　　我吃什么好呢?他掏出怀表。现在让我想想看。啤酒兑柠檬汽水?·

　　"喂，布卢姆，"大鼻子弗林【208】从他惯常坐的角落里说。

　　"哦，弗林。"

　　"近来怎么样?"

　　"好得很……让我想想看。来杯勃良第红葡萄酒【209】和……我想想看。"

　　架子上摆着沙丁鱼。光是望一望就几乎吃出了味道似的。三明治?在火腿和用它做成的食品上涂点芥末，夹在面包当中。【210】肉罐头。倘若你家里没有李树商标肉罐头呢?那可就美中不足了。【211】、多么愚蠢的广告!他们把这则广告插在讣告下面。这么一来，死者就统统爬上了李子树【212】。迪格纳穆的肉罐头。嗜食人肉者会就着柠檬和大米饭来用餐了。白种人传教师味道太咸了，很像腌猪肉。酋长想必会吃那精华的部分。由于经常使用，肉一定会老吧。他的妻子们全都站成一排，等着看效果。从前有过一位正统、高贵的黑皮肤老国王。他把可敬的麦克特里格尔先生的什么物儿吃掉了还是怎么了。有它才算幸福窝。天晓得是怎么搭配的。把胎膜、发霉的肺脏以及气管剁碎，搅和在一起来冒充。费多大劲也找不到一丝肉。清真食品。不能把肉和牛奶放在一道吃。照现在的说法就是食品卫生。犹太教赎罪日的斋戒是内脏的一次春季大扫除。和平与战争取决于某人的消化力。各种宗教。圣诞节的火鸡和鹅。屠杀无辜。【213】吃啊，喝啊，快活一场。【214】然后济贫院的临时收容所遂告爆满。一个个头上缠着绷带。奶酪把本身以外的一切全消化掉。多螨的奶酪。【215】

　　"你们有奶酪三明治吗?"

　　"有的，先生。"

　　要是有的话，找还想来几颗橄榄。我更喜欢意大利产的。一杯高级勃良第葡萄酒会使我忘掉那档子事。那是润滑汕。一客美味的拌生菜，凉凉的，像是黄瓜。汤姆·克南善于烹调。做得有滋有味。纯的橄榄油。米莉替我在炸肉排旁添上一根嫩嫩的荷兰芹菜，端给我。要一颗西班牙葱头。天主创造了食物，魔鬼制造了厨子。【216】辣子镑蟹。【217】

　　"太太好吗?"

　　"蛮好，谢谢……那么，来一客奶酪三明治吧。你们有戈尔贡佐拉【218】奶酪吗?"

　　"有的，先生。"·

　　大鼻子弗林饮着他那兑水烈酒。

　　"近来演唱了吗?"

　　瞧他那张嘴。简直能够往自己的耳朵里吹口哨了。再配上一双扇风耳。音乐。这方面他懂得的跟我的马车夫一般多。不过，还是告诉他的好。没什么害处，免费广告嘛。

　　"她已经订了合同，本月底就参加一次大规模的巡回演出。你也许己经听说了吧。"

　　"没听说。哦，挺时髦的。谁是经纪人?"

　　侍者端上了盘子。

　　"多少钱?"

　　"七便士，先生……谢谢您，先生。"

　　布卢姆先生把他的三明治切成细条。麦克特里格尔先生。比那梦幻般的、奶油状的玩艺儿要好切一些。他那五百个妻子。她们尽情地得到了满足。

　　"要芥末吗，先生?"

　　"谢谢。"

　　他把三明治一条条揭起，抹满黄色的斑斑点点。得到了满足。我想起来了：它变得越来越大，越来越大，越来越大。

　　"经纪人?"他说，"喏，那就像个公司，明白吧。资金大家摊，赚了钱大家分。"

　　"啊，现在我记起来了，"大鼻子弗林说，他把一只手伸进兜里去挠大腿窝的痒处，"是谁告诉我的来着?布莱泽斯·博伊兰也搀和进去了吧?"

　　芥末热辣辣地刺激着布卢姆先生的心脏。他抬起双眼，跟那座逼视着的挂钟打了个照面。两点钟。酒吧的钟快了五分钟。时间在流逝。指针在移动。两点钟。还不到。

　　这当儿他的小腹往上翻，随后又垂下去。越发热烈地渴望着，渴望着。

　　葡萄酒。

　　他闻着并啜着那醇和的汁液，硬逼着自己的喉咙一饮而尽。然后，小心翼翼地把酒杯撂下。

　　"是的，"他说，"实际上他是发起人。"

　　没什么可怕的：这家伙没有头脑。

　　大鼻子弗林吸溜着鼻涕，挠着痒。跳蚤也正在饱餐着哪。

　　"杰克·穆尼【219】告诉我，他走了红运。迈勒·基奥在那次拳击比赛中又击败了贝洛港营盘的士兵【220】，所以他赌赢了。真的，他还告诉我，他把那小子带到卡洛郡【221】去啦……"

　　但愿他那鼻涕别溜进他的玻璃杯里去。没有，他又把它吸回去了。"听我说，比赛之前差不多一个月光景，就让他光嘬鸭蛋，天哪，听候底下的吩咐。用意是让他把酒戒掉，明白吗?哦，天哪，布莱泽斯可是个刁滑的家伙。"

　　戴维·伯恩从后面的柜台那儿走了过来。他的衬衫袖子打了裥，用餐巾抹着嘴唇，脸色红涨得像鲱鱼似的。微笑使他的鼻眼显得那么饱满。【222】活像是在欧洲防风根上抹了过多的大油。【223】

　　"他本人来啦，精神饱满，"大鼻子弗林说，"你能告诉我们哪匹马会赢得金杯吗?"

　　"我跟这不沾边儿，弗林先生，"戴维·伯恩回答说，"我绝不在马身上下赌注。"

　　"这你算做对啦，"大鼻子弗林说。

　　布卢姆先生把他那一条条的三明治吃掉。是新鲜干净的面包做的。呛鼻子的芥末和发出脚巴丫子味儿的绿奶酪，吃来既恶心可又过瘾。他嘬了几口红葡萄酒，觉得满爽口。里面并没搀洋苏木【224】染料。喝起来味道越发醇厚，而且能压压寒气。

　　精致安静的酒吧。柜台使用的木料也挺精致。刨得非常精致。我喜欢它那曲线美。

　　"我根本不想沾赛马的边儿，"戴维·伯恩说。"就是这些马，害得许许多多人破了产。"

　　酒商大发横财。他们获得了在店内供应啤酒、葡萄酒和烈性酒的特许证。正面我赢，反面你输。

　　"你说得有道理，"大鼻子弗林说。"除非你了解内情，不然的话，眼下没有不捣鬼的比赛。利内翰就得到了些内情。今天他把赌注压在’权杖’上。霍华德·德·沃尔登爵士的坐骑’馨芳葡萄酒’挺走红，它曾在埃普瑟姆【225】赢过。骑手是莫尔尼·卡农。两周以前，我要是把赌注下在’圣阿曼’上，原是会以七博一获胜的。"

　　"是吗?"戴维·伯恩说。

　　他朝窗户走去，拿起小额收支帐簿翻看。"这话一点儿不假，"大鼻子弗林吸溜着鼻涕说，"那可是一匹少见的名马。它老爹是’圣弗鲁斯奎’。罗思柴尔德的这匹小母马曾在一场雷雨当中获胜，它耳朵里塞了棉花。骑师身穿蓝夹克，头戴淡黄色便帽。大个子本·多拉德和他那’约翰·奥冈特’统统见鬼去吧!唉，是他拦住我，劝我别把赌注押在’圣阿曼’上的。"

　　他无可奈何地喝着杯子里的酒，并且用手指顺着酒杯的槽花往下摸。

　　"唉，"他叹了口气说。

　　布卢姆先生站在那儿大吃大嚼，一面低头望着他叹气。笨脑瓜大鼻子。我要不要告诉他利内翰那匹马的事?他己经知道啦。不如让他忘掉。跑去会输掉更多钱的。傻瓜和他的钱。【226】鼻涕又往下人淌了。他吻女的时候，鼻子准是冰凉的。兴许她们还高兴呢。女人喜欢针刺般的胡子。狗的鼻子冰凉。市徽饭店里，赖尔登老太太【227】正带着她那条饥肠辘辘的斯凯更狗【228】。摩莉把它放在腿上抚摩着。啊，好大的狗，汪汪汪，汪，汪汪汪!

　　葡萄酒把嘴里那卷起来的面包心、芥末和令人一阵恶心的奶酪都浸软了。这可是好酒。我并不渴，所以味道就更醇香了。当然，一方面是由于刚洗完澡。喝上一两口就行了。然后，在六点钟左右我就可以……六点。六点。时光流逝得好快啊。她。

　　葡萄酒的奴火暖起他的血管。我太需要这杯酒了。近来觉得自己气色不佳。他那双不再饥饿了的眼睛打量着架子上那一排排的罐头：沙丁鱼、颜色鲜艳的龙虾大螯。人们专挑那古里古怪的东西吃。从贝壳和海螺里用针挑出肉来吃。还从树上捉。法国人吃地上的蜗牛。要不就在钩子上挂鱼饵，从海里钓。鱼可真傻，一千年也没学到乖。要是你不晓得随便往嘴里放东西有多么危险。有毒的浆果。犬蔷筏果。圆嘟嘟的，你会以为蛮安全。花哨刺目的颜色会引起你的警惕。大家传来传去就都知道了。先让狗吃吃看。会被那气味或模样吸引住。诱人的水果。圆锥形的冰淇淋。奶油。本能。就拿桔树林来说吧，也需要人工灌溉。布莱布特洛伊街【229】。是啊，然而牡蛎怎么样呢?难看得像一口痰，外壳儿也肮里肮脏。要费九牛二虎之力才撬得开。是谁发现的?它们就靠从丢弃的残羹剩饭和下水道的污物长肥的。就着红岸餐馆的牡蛎喝香摈酒。倒是能促进性欲。春药。今天早晨他还在红岸餐馆来着。【230】在饭桌上他活像一只老牡蛎，一到床上身子兴许就变年轻了。不，六月没有"r"字，所以不吃牡蛎。【231】可有些人就是喜欢吃发霉的食品。变了质的野味。用土锅炖的野兔肉。得失逮只野兔。中国人讲究吃贮放了五十年的鸭蛋，颜色先蓝后绿。一桌席上三十道菜。每一道菜都是好端端的，吃下去就搀在一起了。这倒是一篇投毒杀人案小说的好材料。是大公爵利奥波德【232】吗?不，嗯。要么就是哈布斯堡王室后裔的一个叫作奥托的人吧?【233】是谁净吃自己脖颈后面的头皮呀?那是全城最廉价的午饭啦。当然喽，是贵族们，接着，其他人也都跟着赶起时髦来。米莉也说石油加面粉好吃。我自己也喜欢生面团。据说，为了怕跌价，他们把捕到的一半牡蛎又丢回大海里去啦。一便宜就没有买主啦。鱼子酱。那可是美味。盛在绿玻璃杯里的莱茵白葡萄酒。豪华盛宴。某某夫人。敷了脂粉的胸脯上挂着珍珠。高贵仕女。上流社会的名流。【234】这帮人为了显示自己的身份，总点些特殊的菜肴。隐士则吃大盘大盘的豆食，这样好抑制肉欲的冲动。想了解我的话，就来同我一道就餐吧。王室御用的鲟鱼。【235】屠夫科菲从名誉郡长那里获得猎取森林中鹿类的权利。他将半头母牛孝敬了郡长。我曾瞥见摆在高等法院法官【236】府上厨房里的野味。戴白帽的大师傅【237】活像个犹太教教士。火烧鸭子【238】。帕穆公爵夫人式波纹形包心菜【239】。最好写在菜单上，好知道你吃了些什么。药味重了就会毁了肉汤。我有亲身体验。把它放在爱德华牌汤粉里做调料。为了他们，把鹅像傻瓜般地填喂【240】。将龙虾活活地扔进沸水里煮。请吃点雷鸟【241】。在高级饭店里当个侍者倒也不赖。接小费，穿礼服，净是些半裸的夫人们。杜比达特小姐【242】，我可以给您再添点儿拧檬汁板鱼片吗?好的，再来点儿，而且她真地吃了。我估计她必是胡格诺派教徒家的。我记得有位，杜比达特小姐曾在基利尼【243】住过。我记得法语dudela【244】。但也许这就是同一条鱼哩，穆尔街的老米基·汉隆为了挣钱，曾把手指伸进那条鱼的腮里，开了膛掏出内脏。他连在支票上签名都不会。咧着嘴，只当是在画一幅风景画呢。默哎迈克尔，哧哎汉。【245】像一大筐翻毛生皮鞋那样愚蠢【246，却偏偏称有五万英镑。

　　两只苍蝇巴在窗玻璃上，嗡嗡叫着，紧紧膘在一块儿【247】。

　　热烘烘的葡萄酒在口腔里打了个转儿就咽下去，余味仍盘桓不已。把勃艮第葡萄放在榨汁器里碾碎。晒在炎日下。好像悄悄地触摸一下，勾起桩桩往事。触到他那润湿了的感官，使他回忆起来了。他们曾躲藏在霍斯那片野生的羊齿丛里。海湾在我们脚下沉睡着。天空。一片沉寂。天空。在狮子岬，海湾里的水面发紫，到了德鲁姆列克一带就变成绿色了。靠近萨顿那边又呈黄绿色。海底的原野，浮在海藻上那淡褐色条纹。一应座被淹没的都市。她披散着头发，枕着我的上衣。被石南丛中的蠼螋蹭来蹭去。我的手托着她的后颈。尽情地摆弄我吧。哎呀，大好啦!她伸出除了油膏、冰凉柔软的手摸着，爱抚着我，一双眼睛直勾勾地凝望着我。我心荡神移地压在她身上，丰腴的嘴唇大张着，吻着她。真好吃。她把嘴里轻轻地咀嚼得热乎乎的香籽糕【248】递送到我的嘴里。先在她口中用牙根嚼得浸透唾沫、又甜又酸、黏糊糊的一团儿。欢乐。我把它吞下了：欢乐。富于青春的生命。她把递过那一团儿的嘴唇噘起来。柔软、热乎乎、黏咂咂、如胶似漆的嘴唇。她的两眼像花儿一样，要我吧，心甘情愿的眼睛。小石子儿掉下来了。她躺在那儿纹丝儿不动。一只山羊，一个人也没有。在霍斯那高高的山丘上面，一只母山羊缓步走在杜鹃花丛中，醋栗一路坠落着。在羊齿草的屏障下，她被暖暖和和地围裹起来，漾着微笑。我狂热地压在她身上，吻她。眼睛，嘴唇，她那舒展的脖颈。女人那对乳房在修女薄呢【249】短上衣里面挺得鼓鼓的，怦怦悸动。肥大的奶头高耸着。我用热热的舌头舔着她。她吻了我。我被吻了。她委身于我，爱抚着我的头发。亲嘴儿，她吻了我。

　　我。而我现在呢。

　　紧紧膘在一块儿的苍蝇嗡嗡叫着。

　　他那低垂的眼睛沿着栎木板那寂然无声的纹理扫视。美丽。它画着曲线。曲线是美的。婀娜多姿的女神们。维纳新，朱诺。举世赞美的曲线。只要到图书馆和博物馆去，就能看见裸体女神伫立在圆形大厅里。有助于消化。不论男人瞧哪个部位，她们全不介意。一览无余。从来不言不语。我的意思是说，从来不对弗林那样的家伙说什么。倘若她真像加拉蒂亚对皮格马利翁【250】那样开了腔，她首先会说什么呢?凡人啊!马上就叫你乖乖就范了。跟众神一道畅饮甘露神酒吧，金盘子里盛的统统是神馔。可不像我们通常吃的那种六便士一份的午餐：炖羊肉、胡萝卜、芜菁和一瓶奥尔索普【251】。神酒，可以设想那就跟喝电光一样。神馔。按照朱诺的形象雕刻的女人那优美的神态。不朽的丽质。然而我们是往一个孔里填塞食品，又从后面排泄。食物，乳糜，血液，粪便，土壤，食物【252】。得像往火车头里添煤似的填塞食品。女神们却没有【253】。从来没见过。今天我倒要瞧一瞧。管理员不会理会的。故意失手掉落一样东西，然后弯下身去拾，好瞧瞧她究竟有没有。

　　从他的膀恍里点点滴滴地透出无声的信息，去解吗?不去解啦，不，还是去解了吧。作为一个男子汉，他拿定了主意把杯中物一饮而尽，然后起身走到后院去。边走边想：她们觉得自己就像是男人【254】，但也曾委身于男人们，并且跟相恋的男人们睡觉。一个小伙子曾享用过她。

　　当他的皮靴声消失后，戴维·伯恩边看着帐簿边说：

　　"他是哪一行的?不是干保险这个行当的吗?"

　　"他早就不干那一行啦，"大鼻子弗林说，"他在给《自由人报》拉广告哪。"

　　"我跟他挺熟的，"戴维·伯恩说，"他是不是遭到什么不幸啦?"

　　"不幸?"大鼻子弗林说，"可没听说。怎么看出的?"

　　"我留意到他穿着丧服。"

　　"是吗?"大鼻子弗林说，"确实是这样。我问过他家里的人都好吗?你说得一点儿不错，他确实穿着丧服。"

　　"我要是看到一位先生在这方面遭到不幸，"戴维·伯恩用慈祥的口吻说，"我就绝不去碰这个话题。那只会又一次勾起他们的悲伤。"

　　"反正他也不是替老婆戴孝，"大鼻子弗林说，"前天我还碰见他正从约翰·怀思·诺兰的妻子在亨利大街上经营的那家爱尔兰牛奶坊里走出来，手里捧着一罐子奶油，带回去给心爱的太太。真的，她在吃上讲究极啦。胸脯丰满，可妖艳哩。"

　　"他在替《自由人报》做事情吗?"戴维·伯恩说。

　　大鼻子弗林噘起嘴来。

　　"他可不是靠拉广告的收入来买奶油的，一点儿没错。"

　　"那究竟是怎么回事呢?"戴维·伯恩放下他的帐簿，走过来说。

　　大鼻子弗林用手指变戏法般地望空比划了几下，眨了眨眼。

　　"他加入共济会啦。""真的吗?"戴维·伯恩说。

　　"千真万确，"大鼻子弗林说，"古老、自由而众所公认的行会【255】。天主赐与光、生命和爱。他们帮了他一把。告诉我这话的是一位……喏，还是姑隐其名吧。"

　　"确有此事吗?"

　　"嗯，那可是个出色的组织，"大鼻子弗林说，"你有困难的时候，他们就助你一臂之力。我晓得有个人正在千方百计想参加，然而他们那门关得可紧啦。他们绝不让女人参加，这一点着实做得对。"

　　戴维·伯恩边微笑边打哈欠边点头。

　　"啊--哧!"

　　"一回，有个女人躲在一应巨大的时钟里，"大鼻子弗林说，"想看看他们究竟搞些什么名堂。可他妈的，给他们发觉了，就把她拖了出来，让她当场宣誓，当上一名师傅。听说她是唐奈顿尔的圣莱杰家族里的一名成员【256】。"

　　戴维·伯恩打完哈欠后又坐了下来，泪汪汪儿地说：

　　"这是真的吗?他可是位规规矩矩、不多言不多语的先生呢。他常常光顾这里，可我从来没看见他--喏，酒后失态过。"

　　"连全能的天主都不能把他灌醉，"大鼻子弗林斩钉截铁地说，"每逢闹腾得过了火，他就开溜啦。你没见到他在瞧自己的表吗?啊，当时你不在座。要是你邀他喝上一盅，他就会先掏出怀表，看看该喝点儿什么。我敢说他确实是这样。"

　　"有些人就是这样的，"戴维·伯恩说，"我看他是个牢靠的人。"

　　"他这个人不赖，"大鼻子弗林边吸溜着鼻涕边说，"还听说，他曾伸手去帮过一个伙伴的忙。平心而论，哦，布卢姆有种种长处。然而有一件事，他是绝对不干的。"

　　他把手指当作没有蘸墨水的钢笔，在那杯兑了水的烈性酒旁，作潦潦草草地签字的样子。

　　"我知道，"戴维·伯恩说。

　　"白纸黑字，他可绝对不肯，"大鼻子弗林说。

　　帕迪·伦纳德和班塔姆·莱昂斯走了进来。汤姆·罗赤福特【257】皱着眉头跟在后面，闷闷不乐地一只手按在紫红色背心上。

　　"你好，伯恩先生。"

　　"你们好，各位先生。"

　　他们在柜台那儿停下了脚步。

　　"谁来做东?"帕迪·伦纳德问道。

　　"反正我已经坐下啦，"【258】大鼻子弗林回答说。

　　"那么，喝什么好呢?"帕迪·伦纳德问。

　　"我要姜麦酒加冰块，"班塔姆·莱昂斯说。

　　"来多少?"帕迪·伦纳德大声说，"你到底是什么时候喜欢上这个的?你要什么，汤姆?"

　　"下水道的干管怎么样啦?"大鼻子弗林边呷酒边问。

　　汤姆·罗赤福特用手紧紧按住胸骨，打了个嗝作为答复。

　　"劳驾给我杯清水好吗，伯恩先生?"他说。

　　"好的，先生。"

　　帕迪·伦纳德朝着他的酒友们瞟了一眼。

　　"哎呀，好没出息!"他说，"我在请什么样的人喝啊，凉水和姜麦酒!分明是两个酒徒，连伤腿上的威士忌都会舔个干净的家伙。他好像掌握着一匹能得金杯的骏马。万无一失啦。"

　　"是’馨芳葡萄酒’吧?"大鼻子弗林问。

　　汤姆·罗赤福特从纸卷里往摆到他跟前的杯中撒了点粉末。

　　"这消化不良症真讨厌，"他在喝下之前说。

　　"小苏打很有效哩，"戴维·伯恩说。

　　汤姆·罗赤福特点点头，喝了下去。

　　"是’馨香葡萄酒’吗?"

　　"什么也不要说!"班塔姆·莱昂斯使了个眼色，"我准备自己在那马上投五先令。"

　　"妈的，你要是个好汉，就告诉我们吧，"帕迪·伦纳德说，"这究竟是谁透露给你的?"

　　布卢姆先生一面往外走，一面伸了伸三个指头来致意。

　　"再见吧!"大鼻子弗林说。

　　其他人都掉过头去。

　　"就是那个人透露给我的，【259】"班塔姆·莱昂斯悄悄地说。

　　"呸!"帕迪·伦纳德鄙夷地说，"伯恩先生，我们还要两小瓶詹姆森威士忌，还有……"

　　"冰块姜麦酒，"戴维·伯恩彬彬有礼地补充说。

　　"唉，"帕迪·伦纳德说，"给娃娃个奶瓶嘬嘬。"

　　布卢姆先生边朝道森大街走去，边用舌头把牙齿舔净。必须是绿色的东西才行：比方说，菠菜。这样，就能用伦琴射线【260】透视办法来追踪了。

　　在公爵巷，一只贪吃的狗正往鹅卵石路面上吐着一摊令人恶心的肘骨肉，然后又重新热切地舔着。饕餮。把吞下的充分消化后，又怀着谢意把它吐了出来。第一次是香甜的，第二次蛮有滋味。布卢姆先生小心翼翼地绕道而行。反刍动物们。这是第二道菜肴。它们用上颚嚼动着，我倒是想知道汤姆·罗赤福特怎样对待他那项发明【261】的。对着弗林那张嘴去解释，是白费蜡。瘦人嘴巴长。应该有个人厅或什么地方，发明家可以聚在那里，自由自在地搞发明。当然缕，那样一来，各种怪人就会都来找麻烦了。

　　他哼唱着，用庄严的回声拉长了各小节的尾音：

　　唐乔万尼，你邀请我

　　今晚赴宴【262】。

　　觉得舒坦些了。勃良第。能够提神。最早酿酒的是谁呢?什么地方的一个心情忧郁的汉子。酒后撤疯。现在我得到国立图书馆去查查(基尔肯尼民众报)了。

　　威廉·米勒卫生设备商店的橱窗里摆着一具具光秃秃、干干净净的抽水马桶，把他的思绪又拉回来了。能做到的。吞进一根针去，盯着它一直落下去。有时又在几年后从肋骨里冒出来了。在体内周游一道，经过不断起着变化的胆汁导管，把忧郁喷了出去的肝脏，胃液，像管子般弯弯曲曲的肠子。然而那被试验的可怜虫老得站在那儿展示自己的内脏。这就是科学。

　　Acenarteco.【263】

　　这里的"teco"是什么意思呢?也许是"今晚"吧。

　　唐乔万尼，你邀请我，

　　今天同你共进晚餐，

　　泽，朗姆，泽，朗达姆。

　　不对头。【264】

　　凯斯。只要南尼蒂那儿顺顺当当，我就能有两个月的进项。这样就有两镑十先令--两镑八先令左右了。海因斯欠了我三先令。两镑十一先令。普雷斯科特染坊的运货马车就在那儿。要是拉到比利·普雷斯科特【265】的广告，那就能挣两镑十五先令。加在一起是五基尼左右。打着如意算盘吧。

　　可以给摩莉买条真丝衬裙，颜色正好配她那副新袜带。

　　今天。今天。不去想了。

　　然后到南方逛逛去。英国的海滨浴场怎么样?布赖顿【266】，马盖特【267】。沐浴在月光下的码头。她的嗓音悠然飘荡。海滨那些俏丽的姑娘。一个睡意的流浪汉倚着约翰·朗酒吧的墙，边啃着结了一层厚痂指关节，边深深地陷入冥。巧手工匠，想找点活儿干。工钱低也行，给啥吃啥。

　　布卢姆先生在格雷糖果点心铺那摆着售不出去的果酱馅饼的橱窗跟前拐了弯，从可敬的托马斯·康内兰的书店前走过去。《我为什么脱离了罗马教会【268】》。"鸟窝会"【269】的女人们在支持他。据说，土豆歉收的年头，她们经常施汤给穷孩子们，好叫他们改信新教。以前，爸爸曾到过马路对面那个使穷犹太人皈依基督教的公会。【270】他们用的是同样的诱饵。我们为什么脱离了罗马教会。

　　一个年轻的盲人站在那儿用根细杖敲着人行道的边石。没有电车的影子。他想横过马路。

　　"你想到对面去吗?"布卢姆先生问。

　　年轻的盲人没有回答。他那张墙壁般的脸上稍微皱起眉头，茫然地晃动了一下头。

　　"你现在是在道森大街上，"布卢姆先生说，"莫尔斯沃思大街就在对面。你想横穿过去吗?眼下什么过路的也没有。"

　　他的手杖颤悠悠地朝左移动。布卢姆先生目送着，就又瞥见普雷斯科特染坊的那辆载货马车还停在德拉格理发馆门前。上午我在同一个地方瞥见他那除了润发油的头，当时我刚好……马耷拉着脑袋。车把式正在约翰·朗酒吧里润着喉咙呢。

　　"那儿有一辆载货马车，"布卢姆先生说，"可是它一动也没动。我送你过去吧。你想到莫尔斯沃思大街去吗?"

　　"是的，"年轻人回答说，"南弗雷德里克大街。"

　　"来吧，"布卢姆先生说。

　　他轻轻地碰了一下盲青年那瘦削的肘部，然后拉着那只柔弱敏感的手，替他引路。

　　跟他搭讪一下吧。可别采取居高临下的态度。他们会不相信你的话的。随便拉拉家常吧。

　　"雨不下啦。"

　　不吭声。

　　他的上衣污迹斑斑。他必是一边吃一边洒。对他来说，吃起东西来味道也完全不同。最初得用匙子一口一口地喂。他的手就像是娃娃的手。米莉的手也曾经是这样的。很敏感。他多半能凭着我的手估摸出我个头有多大。他总该有个名字吧?载货马车。可别让他的手杖碰着马腿。马累得正在打着盹儿。好啦，总算安安全全地过了马路。要从公牛后面，马的前面走。【271】

　　"谢谢您，先生。"

　　凭着嗓音，知道我是个男的了吧。

　　"现在行了吧?到了第一个路口就朝左拐。"

　　年轻的盲人敲敲边石，继续往前走。他把拐杖抽回来，又探一探。

　　布卢姆先生跟在盲人的脚后面走着。他穿着一套剪裁不得体的人字呢衣服。可怜的小伙子!他是怎么知道那辆载货马车就在那儿的呢?准是感觉到的。也许用额头来看东西。有一种体积感。一种比暗色更要黑一些的东西--重量或体积。要是把什么东西移开了，他能感觉得到吗?觉察出一种空隙。关于都柏林城，他想必有一种奇妙的概念，因为他总像那样敲黄石头走路。倘若没有那根手杖，他能够在两点之间笔直地走吗?一张毫无血色的、虔诚的脸，就像是许下愿要当神父似的。

　　彭罗斯【272】!那人就叫这个名字。

　　瞧，他们可以学会做多少事。用手指读书。为钢琴调音。只要他们稍微有点儿头脑，我们就会感到吃惊。一个残疾人或驼背的要是说出常人也会说的话，我们就会夸他聪明。当然，在其他方面他们的感官比我们灵敏。刺绣。编箩筐。大家应该帮帮他们。等摩莉过生日的时候，给她买一只针线筐吧。她就讨厌做针线活儿。也许会不高兴的。人们管他们叫瞎子。

　　他们的嗅觉也一定更敏锐。四面八方的气味都聚拢了来。每一条街各有不同的气味。每一个人也是这样。还有春天，夏天，各有不同的气味。种种味道呢?据说双目紧闭或者感冒头痛的时候，就品尝不出酒的味道。还说摸着黑抽烟，一点儿味道也没有。

　　比方说，对待女人也是如此。看不见就更不会害臊了。那个仰着头从斯图尔特医院【273】跟前走边的姑娘。瞧瞧我，穿戴得多么齐全。要是瞧不见她，该是多么奇怪啊。在他心灵的眼睛里，会映出一种形象。嗓音啦，体温啦。当他用手指摸她的时候，就几乎能瞥见线条，瞥见那些曲线了。比方说，他把手放在她头发上。假定那是黑色的。好的。我们就称它作黑色吧。然后移到她的白皮肤上。兴许感觉就有所不同。白色的感觉。

　　邮局。得写封回信。今天可真忙啦。用邮政汇票给她寄两先令去--不，半克朗吧。薄礼，尚乞哂纳。这儿刚巧有家文具店。且慢。考虑考虑再说。

　　他用一根手指非常缓慢地把头发朝耳后拢了拢。又摸了一遍。像是极为柔细的稻草。然后又用手指去抚摩一下右脸颊。这里也有茸毛，不够光滑。最光滑要算肚皮了。四下里没有人。那个青年正走进弗雷德里克大街。也许是到利文斯顿舞蹈学校去给钢琴调音哩。我不妨装出一副调整背带的样子。

　　他走边多兰酒吧，一边把手偷偷伸进背心和裤腰之间，轻轻拉开衬衫，摸了摸腹部那松弛的皱皮。然而我知道那颜色是黄中透白。还是找个暗处去试试吧。

　　他缩回了手。把衣服拽拢。

　　可怜的人哪!他还是个孩子呢。可怕啊。确实可怕。什么都看不见，那么他都做些什么梦呢?对他来说，人生就像是一场幻梦。生就那副样子，哪里还有什么公道可言?那些妇孺参加一年一度的游览活动，在纽约被烧死、淹死【274】。一场浩劫。他们说，"业"【275】就是为了赎你在前世所犯下的宿孽，而轮回转生--遇见了他尖头胶皮管子。【276】哎呀，哎呀，哎呀。当然值得同情。然而不知怎地，他们总有点儿难以接近。

　　弗雷德里克·福基纳爵士【277】正步入共济会会堂。庄严如特洛伊【278】。他刚在厄尔斯福特高台街美美地吃过一顿午餐。司法界的一群老朽们都聚在一道，起劲地喝着大瓶大瓶的葡萄酒，海阔天空地谈论着法院啦，巡回裁判啦，慈善学校年鉴啦。"我判了他十年徒刑。"他也许对我喝的那种玩艺儿嗤之以鼻。他们喝的是瓶子上沾满尘埃、标着酿造年份的陈年老酒。关于记录官法庭该怎样主持公道，他自有看法。这是位用心良好的老人。警察的刑事诉讼卷宗里塞满了种种案件--他们为了提高破案率而捏造罪名。他要求他们纠正。对那些放债者毫不姑息。曾把吕便·杰狠狠地收拾了一顿。说起来他可不折不扣是个人们所说的可鄙的犹太人。这些法官权力很大。都是些戴假发、脾气暴躁的老酒鬼。就像爪子疼痛发炎的熊一样。愿天主可怜你的灵魂。【279】

　　哦，招贴画。麦拉斯义卖会。总督阁下。十六日，那就是今天啊。【280】为默塞尔医院募款。《弥赛亚》的首演【281】也是为了这个。对。亨德尔。到那儿去看看怎样?鲍尔斯桥。顺便到凯斯商店走一遭。像水蛭似的巴在他身上也没用。呆长了会讨嫌。在门口总会碰上熟人的。

　　布卢姆先生来到了基尔戴尔大街。首先得去图书馆。

　　在阳光底下戴着草帽。棕黄色皮鞋。卷边长裤。对，就是他【282】。

　　他的心轻轻地悸跳着，向右拐吧。博物馆。女神们。他向右拐了个弯。

　　是他吗?多半是。别看他了。酒上了我的脸。我为什么要……?太叫人发晕。对，就是他。走路的那个姿势。别看他啦。别看他啦。往前走吧。

　　他边大步流星地走向博物馆的大门，边抬起眼睛。漂亮的建筑。是托马斯·迪恩爵士【283】设计的。他没跟在我后边吧?

　　也许他没瞧见我。阳光正晃着他的眼睛。

　　他气喘吁吁，发出一声声短促的叹息。快点儿。冰冷的雕像群。那里挺僻静，不出一分钟我就安全了。

　　是啊，他没瞧见我。两点多啦。就在大门口那儿。

　　我的心脏!

　　他的眼睛直跳，直勾勾地望着奶油色石头的曲线。托马斯·迪恩爵士，希腊式建筑。

　　我要找样东西。

　　他那只焦躁的手急忙伸进一个兜里，掏出来一看，是读后没叠好的移民垦殖公司的广告。可放在哪儿了呢?

　　匆匆忙忙地找。

　　他赶快又将公司的广告塞了回去。

　　她说是下午。

　　我找的是那个。对，那个。所有的兜都翻遍了。手绢。《自由人报》。放在哪儿了呢?对啦。裤子。皮夹子。土豆。我放在哪儿了呢?

　　快点口。放轻脚步。马上就到啦。我的心脏。

　　他一边用手摸索着那不知放到哪儿去了的东西，一边念叨着还得去取化妆水。在裤兜里找到了肥皂，上面粘着温吞吞的纸。啊，肥皂在这儿哪。对，来到大门口了。

　　安全啦!

　　第八章注释

　　【1】基督教兄弟会是天主教在俗修士的组织，致力于实用通俗教育，学校的经费募自民间。

　　【2】"国王陛下御用"为英国广告习用语。

　　【3】这是十六世纪编成的英国国歌首句的前年句，全句是："上帝拯救我们正义的国王。"到了第十五章才点明，嘬糖者指爱德华七世(见该章注【882】)。

　　【4】基督教青年会以通过团体活动来传教。一八四四年成立于伦敦，一八五一年传到北美。

　　【5】原文作Bloo。布卢姆，英文作Bloom，而"血"则为"blood"。布卢姆最初以为这里写的是他，及至看下去才知道是"血"。"羔羊的血"一语出自《启示录》第7章第14节："他们用羔羊的血把自己的衣服洗得干净洁白了。"

　　【6】德鲁伊特，见第一章注【47】。每逢有人病危或在战争中受重伤时，德鲁伊特即为之献祭。办法是将活人装入人形的柳条笼里焚烧。一般使用罪犯，有时也使用无辜者。

　　【7】以利亚为活动于公元前九世纪的希伯来先知。基督教和伊斯兰教都奉他为先知。中国穆斯林称之为伊利亚斯。《旧约全书》的结尾(《玛拉基书》第4章第5-6节)作："在上主大而可畏的日子来到以前，我要派先知以利亚到你们那里。他要使父亲和子女重新和好，免得我来毁灭大地。"根据犹太教的信仰，以利亚的再度到来标志着弥赛亚(犹太人所期待的救世主)的来临，而根据基督教的信仰，这也意味着基督再世。

　　【8】约翰·亚历山大。道维(1847-1907)，以信仰疗法传教的美国布道家。他通过个人摆脱病痛的经验提出灵性疗法，成立国际神圣疗法协会。一九0一年纠结约五千信徒在距芝加哥约四十英里处建锡安城。同年以再世的以利亚自居。一九0四年六月十一日至十八日，他来到欧洲。一九O六年因滥用资金并宣扬一夫多妻主义等丑闻而为信徒们所唾弃。

　　【9】指美国一批以托里和亚历山大为首的信仰复兴运动者。一九0三至一九0五年间，他们到英国进行活动，并于一九0四年三、四月间前往都柏林。鲁本·阿切尔·托里(1856-1928)宣讲怎样研究《圣经》。查尔斯·麦卡勒姆·亚历山大(1867-1928)是个牧师，负责教堂音乐事宜。

　　【10】指十九世纪七十年代英国人约翰·佩珀所想出的一套办法，他用灯光、黑帷幕和发磷光的服装等，以加强鬼戏的舞台效果。

　　【11】参看第五章注【67】。

　　【12】马拉加指西班牙安达卢西亚地区地中海沿岸省份，盛产葡萄，以用麝香葡萄为原料酿造的马拉加葡萄酒闻名于世。

　　【13】乔治·巴特勒所开的乐器制造厂在巴切勒步道口上，紧挨着立在奥康内尔桥头的奥康内尔纪念碑，所以人们称这座厂房作纪念碑房。

　　【l4】指天主教禁止教徒节制生育。

　　【15】"生养并繁殖吧"一语出自《创世记》第1章第28节。

　　【16】这原是埃及王劝以色列人约瑟把全家父老兄弟接到埃及来定居时所说的话。全句是："我要把埃及最好的土地赐给他们;他们可以在这里享受丰足的生活。"见《创世记》第45章第18节。

　　【17】赎罪日是犹太教最隆重的节日，在犹太教历提市黎月(公历9、10月间)初十。《圣经》称赎罪日为圣安息日。从赎罪日前夕至赎罪日全天，犹太教徒都要进行祈祷和默念，禁绝饮食和男女之事。

　　【18】十字面包是大斋期(耶稣复活节之前四十天，也叫四旬斋)吃的一种果仁甜面包，上面有一层十字架形的糖衣饰纹。

　　【19】这是一首俚谣的首句。下面是："自带茶叶和白糖，/但你会赴婚礼的。/你会去的，是不是?"

　　【2O】"土豆和……和土豆"一语出自民间唱词，表示贫苦人民的怨艾。

　　【21】指吉尼斯啤酒公司，参看第七章注【8】。

　　【22】柯利狗是十八世纪在英国培育成的一种使役犬，分牧羊和看门用的两种。

　　【23】"像个基督教徒那样"在这里有"像个正派人那样"的含意。

　　【24】在第六章中，马丁·坎宁翰提及吕便·杰给了救他儿子一命的人两先令。西蒙·迪达勒斯挖苦道："多给了一先令八便士。"意思是：只给两便士就够了。

　　【25】指他方才拿到的那张传单。

　　【26】爱琳王号是船名，参看第四章注【64】及有关正文。

　　【27】"哈姆……时期"一语出自《哈姆莱特》第1幕第5场。

　　【28】班伯里为英国牛津郡查韦尔区一城镇。数百年来以所产啤酒、奶酪和点心闻名。

　　【29】吗哪是希伯来文，为"是什么东西"的译音，系古以色列人漂泊荒野时天主所赐类似蜜饼的白色食物。见《出埃及记》第16章。

　　【30】安娜·利菲是利菲河(爱尔兰语：生命之河)的别称。通常是指流经都柏林市南部和西部景色幽美的上游。

　　【31】在中世纪的英国，天鹅肉是专供国王享用的美味。《鲁滨孙飘流记》(1719)中并未明说鲁滨孙吃过天鹅肉，只是提到当地"有不少种飞禽，肉很好吃。然而，除了那些叫作企鹅的以外，我一概不知道它们的名字"。

　　【32】这是伦敦的服装商J·C·吉诺在都柏林所开设的批发成衣的分号。第二行的11代表十一先令，指每条长裤的价钱。

　　【33】亨利·弗兰克斯大夫是个英籍犹太人，一八五二年出生于曼彻斯特，一九0三年来到都柏林。

　　【34】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第365页)，舞蹈教师丹尼斯·杰·马金尼当时是个中年人，以讲究穿戴著称。

　　【35】邓辛克位于都柏林市西北方约五英里处。这里有一座一七八五年由三一学院院长弗朗西斯·安德鲁斯博士捐赠的气象台，用气流操纵三一学院的钟。

　　【36】罗伯待·斯托尔·鲍尔爵士(1840-1913)，天文学家，毕业于三一学院，在母校任天文学教授。一八九二年改任剑桥大学天文学和几何学教授。这里指他的《天空的故事》(1885)一书。

　　【37】英文里，除了"transmigration"，另有个源于希腊文的外来语"metempsychosis"，也作"轮回"解，与"methimpikehoses"(遇见了他尖头胶皮管)读音相似，故有此误会。

　　【38】原文作basebarreltone，是文字游戏。base既可作"下贱"解，又可作"男低音"解。Barreltone的意思是"桶音"，与"barytone"(男中音)谐音。这里还有双关之意。多拉德胖得像是巴思(Bass)酒厂的酒桶。

　　【39】原文作BigBen，指英国议会大厦上的大钟。(40】神父身上的祭披背后写有l·H·S三个字母。本为拉下文"万人的教主耶稣"的首字。摩莉却按照英语把它理解为"我犯了罪"、"我受了苦"(参看第五章注【67】)。这里，把"我"改成了"我们"。

　　【41】HELY(希利)是店老板的姓，后面加上"’S"，代表"的"，意思是"希利所开的店"。

　　【42】博伊指博伊兰。当时确有个叫默·格拉德的人，在都柏林市开一家广告公司。

　　【43】盐柱，指因好奇心而受到处罚。参看第四章注【36】。

　　【44】这是一八三三年由天主教的迦尔默罗会在拉思曼斯的特兰奎拉所创立的女修道院。

　　【45】迦密山是以色列西北部一道山岭。在《圣经》中，为先知以利亚与崇拜巴力神的众先知对证真伪之处。这里也是迦尔默罗会的发源地(约1156年)。

　　【46】这是文字游戏。迦密的原文作Carmel;而糖蜜的原文是caramel，这两个词发音相近。

　　【47】铁蒺藜实际上是由三个美国人(史密斯、亨特、凯利)不约而同地于一八六七至一八六八年间发明的。

　　【48】这是第五个挂广告牌的人，参看本章注【41】。

　　【49】指在三一学院(参看第五章注【99】)举行的赛车会。

　　【50】第十七章中说明了菲尔·吉利根的死因。

　　【51】即亚历山大·汤姆印刷出版公司，参看第七章注【45】。

　　【52】这里，布卢姆想起他儿子鲁迪夭折于一八九四年的往事。

　　【53】维尔·狄龙实有其人，在一八九四至一八九五年间任都柏林市市长，死于一九0四年四月二日。

　　【54】这是为了给圣凯文感化院(后改名为格伦克里教养中心)募款而一年一度举行的午餐会。

　　【55】这里套用成语"喂内在的人"，意指吃精神食粮。

　　【56】"主呵，所赐万惠，我等"是天主教的《饭后祝文》。"我等"后面省略了"感激称颂"四字。

　　【57】糖锥山位于都柏林东南十四英里处。

　　【58】指坐落于斯蒂芬街上的托马斯·多克雷尔父子公司，经售窗玻璃并负责装修。

　　【59】据第十七章注【310】及有关正文，当年布卢姆的父亲还在匈牙利的塞斯白堡时，他的堂兄弟斯蒂芬·维拉格有过这样一间暗室。

　　【60】生命的长河，参看第五章注【104】。

　　【61】西特伦，参看第四章注【26】。

　　【62】此人最初见于第七章"排字房的老领班"一节。直到本章末尾(参看注【272】)布卢姆才想起他姓彭罗斯。

　　【63】巴特尔·达西是个虚构的人物，曾出现在《都柏林人·死者》中。

　　【64】一八九三或一八九四年，布卢姆由于兜售匈牙利皇家特许彩票，差点儿被抓去坐牢。下文中的高中，指伊拉兹马斯·史密斯高中(创立于1870)。

　　【65】"也许……永远地"出自安妮·巴里·克劳福德作词、弗雷德里克·N·克劳奇配曲的《凯思琳·马沃宁》这首歌的第一段。

　　【66】布林太太是布卢姆的妻子摩莉的女友，原名乔西·鲍威尔。布卢姆曾和她逢场作戏。她后来嫁给了丹尼斯。

　　【67】"你的葬礼在明天"，套用费利克斯·麦格伦农的《他的葬礼在明天》，将"他"改成了"你"。"当你穿过裸麦田"，套用罗勃特·彭斯的诗句《穿过裸麦田》。

　　【68】圭亚那东部的德梅拉拉地区所产的蔗糖。

　　【69】每年冬季，都柏林基督教协会为贫民供应每顿仅一便士半的廉价午餐，每逢星期日免费供应早餐。就餐者站在柜台前吃，而餐具都用铁链锁住。

　　【70】算命的认为"黑桃么"是不祥(也许是死亡)的预兆。

　　【71】原文作U·p：up。关于此词，众说纷坛。狄更新的《奥列佛·特维斯特》(1838)第24章中，曾用来指一个老妪即将死亡。这里根据这一解释并参照布林的具体情况而译。

　　【72】双关语：原文作theunfairsex。按thefairsex指女性，fair的意思是"美好"或"公正"。

　　【73】酥皮饼，原文作tart，也有荡妇之意。

　　【74】海豚仓，见第四章注【54】。哑剧字谜是一种室内游戏，分两组，一组用手势或动作表示一句话或一个词，由另一组来猜。

　　【75】在第四章末尾处，曾提到布卢姆读菲利普·博福伊的小说《马查姆的妙举》。"马查姆……妙举"是小说中的词句。

　　【76】当天早晨布卢姆是坐在恭桶上读那篇小说的，眼下他在回忆曾否抽水把马桶冲干净了。

　　【77】指安德鲁·J·霍恩，他曾任爱尔兰皇家医学院副院长，当时(1904)是坐落在霍利斯街的国立妇产医院两位名医之一。

　　【78】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第365页)，不论前文中为哈利作活广告的那五个人还是这里的法雷尔这个人物，都是乔伊斯早年或以后回来作短期逗留时，在都柏林街头所见。

　　【79】原文为依地语，又称"意第绪语"或"犹太德语"。中欧和东欧大多数犹太人的主要口语。

　　【80】阿尔夫雷德·柏根实有其人，死于一九五一或一九五二年。一九0四年他担任都柏林行政司法副长官助理。苏格兰屋是都柏林的一家酒吧。

　　【81】《爱尔兰时报》是都柏林一家日报。布卢姆曾在这家报纸上刊登过征求女助手的小广告，从而和玛莎·克利佛德通起信来。

　　【82】"我曾……香水"引自玛莎来信，与原信略有出入。参看第五章注【36】。

　　【83】莉齐·特威格是拉塞尔的一个女弟子，一九0四年出版过诗集《歌与诗》，署名伊利斯·尼·克拉欧伊布欣。

　　【84】詹姆斯·卡莱尔是《爱尔兰时报》经理兼社长。

　　【85】《爱尔兰狞猎报「是供乡绅消遣的周报，每逢星期六出版。

　　【86】拉思奥斯是位于都柏林西北二十五英里处一村落。狞猎开始前，先将关在笼中的狐狸释放出来，供狞猎者追捕。

　　【87】套用王尔德的戏剧《无足轻重的女人》(1893)第1幕中伊林沃思爵士的话。他认为猎狐乃是拼命追逐那"不能食用者"。

　　【88】"乔可决不要!"一语出自十九世纪六十年代在都柏林流行的一首歌曲。

　　【89】指五至六英尺高、不易越过的障碍物。

　　【90】这里布卢姆回想起当天上午他正想隔着马路欣赏一个妇女抬腿上马车时，被一个狮子鼻司机开的电车挡住视线的事。见第五章注【14】及有关正文。

　　【91】在后文中，老鸨贝洛提到了米莉亚姆·丹德拉德太太，见第十五章【585】及有关正文。

　　【92】截至一九0一年，亨利·G·斯塔布斯一直在凤凰公园当护林人。

　　【93】《每日快报》的简称，参看第七章注【59】。

　　【94】也译作美以美会，是基督教的一个支派，一七三七年由约翰·卫斯理(1703-1791)创立。教徒组成小组，小组成员的绰号为"循道者"。

　　【95】"他……哲理"，这里套用《哈姆莱特》第2幕第2场中御前大臣波洛涅斯给予哈姆莱特王子的评语。

　　【96】指教育农场产品公司。该公司所开设的店铺供应"有益健康的食品"和"无酒精饮料"。

　　【97】都柏林堡建于十三世纪，参看第六章注【1】。

　　【98】暗指年年生孩子。

　　【99】这是《伊索寓言》里的故事。一只狗自己不吃草，却钻进饲料槽里，不让马吃草。

　　【100】这是酒商安德鲁·罗依所开的酒馆。

　　【101】指伯顿旅店。该店设有餐厅及弹子房。

　　【102】指威廉·博尔顿公司在韦斯特莫兰街所开设的店，经售食品杂货茶叶及酒类。

　　【108】维多利亚女王共生过四男五女。一八五三年生子时，她接受了昏睡分娩法--一种半麻醉的无痛分娩法。

　　【104】"老婆婆……娃娃"出自英国一首摇篮曲。后两句为："只给汤喝没面包，狠抽一顿送上床。"下面的"他"指艾伯特。实际上他死于伤寒病。

　　【105】这里，布卢姆把丹·道森文中的两句话拼凑在一起。参看第七章的两节："爱琳，银海上的绿宝石"和"他的家乡土话"。

　　【106】按五分利把五镑存上二十一年，连本带利可获十三镑十八先令。

　　【107】据路易斯·海曼所著《爱尔兰的犹太人;早期至一九一0年》(香农出版社，1972)第190页，莫依塞尔太太及其丈夫尼桑·莫依塞尔(1814-1909)住在西伦巴德街或附近一带。他们的儿子埃尔雅·沃尔夫·莫依塞尔(1856-1904)之妻巴瑟，与摩莉同在一八八九牛六月生女。

　　【108】"快活的人儿"一语套用一首儿歌。第一句是："老王科尔是个快活的人儿"。

　　【109】参看第六章注【176】。

　　【110】一八00年以后，这座大厦改为爱尔兰银行，但人们习惯于沿用旧称。

　　【111】珀西·阿普约翰是个虚构的人物，系布卢姆少年时代的伙伴。第十七章中提到他在南非战争(1899-1902)中阵亡。欧文·戈德堡是布卢姆在伊拉兹马斯·史密斯高中时的同学。系以往在该校附近一同名人为原型而塑造的。

　　【112】原文(mackerel)作为俚语，含有"男妓"或"拉皮条"之意。

　　【122】克里斯琴·鲁道夫·德威特(1854-1922)，南非布尔人的将军，政治家。

　　【123】"我们要把……树上!"套用《约翰·布朗的遗体》歌中的一句。约翰·布朗(1800-1859)是美国废奴主义领袖，因领导奴隶起义，被绞死。这是在南北战争中，联邦政府军所唱的纪念约翰·布朗的歌。原词是：’我们要把杰夫·戴维斯吊死在酸苹果讨上!"杰夫(即杰裴逊)·戴维斯(1808-1889)是美国南方联盟(1861-1865)唯一的一任总统。

　　【124】醋山岗在韦克斯福德郡的恩尼斯科西。在一七九八年的民众起义中，起义军的指挥部即设在这里。当年六月二十一日被英军击溃。爱尔兰民谣《韦克斯福德的男子汉》(参看第七章注【75】)末段有"战败在醋山岗，我们准备再打一场仗……"之句。

　　【125】奶油交易所是个奶场场主的同业公会，在爱尔兰的几座城市中设有分会。都柏林分会拥有一支乐队。布卢姆正回忆的那次游行示威，该乐队也参加了。

　　【126】十九世纪末叶，爱尔兰各地区(都柏林除外)共有六十四名治安法庭长官。由于待遇好，被视为最理想的职业。

　　【127】语出自T·D·沙利文(1827-1914)所作《天主保佑爱尔兰》。最后三句是："哪怕上高高的断头台，我们战死沙场也心甘，只要是为了亲爱的爱尔兰!"

　　【128】哈维·达夫是《少朗》(1874)中的一个乔装成农夫的密探。该剧作者为出生于爱尔兰的美国剧作家戴恩·鲍西考尔特(1822-1890)。

　　【129】詹姆斯·凯里，参看第五章注【69】。

　　【130】此处的汤姆是泛称，尤指下流的偷看者。

　　【131】此语系套用英国歌曲作者亨利·拉塞尔(1813-1900)的《好日子快要到来了》一歌。原词是："好日子快要到来了，再稍微等一等吧。"

　　【132】詹姆斯·斯蒂芬斯(参看第二章注【54】)所创立的芬尼社，组织严密，每十人分为一组，各有组长。组内也只有直线联系。

　　【133】指在"新芬"这一口号下从事爱尔兰民族独立运动的芬尼社(亦称爱尔兰共和兄弟会)。新芬党的创立者格里菲思即为芬尼社社员(参看第三章注【108】)。

　　【134】《看不见的手》(1864)是英国戏剧家汤姆·泰勒(1817-1880)所写的情节剧。在戏中，一只"看不见的手"用砒霜将人们一个个毒死。

　　【135】拉斯科是都柏林以北十一英里处的港口，濒临爱尔兰海。斯蒂芬及其支持者从这里乘煤船驶到苏格兰，上岸后改乘火车抵伦敦，在维多利亚车站附近的王官饭店住了一宵，次日乘船经法国转往美国。

　　【136】白金汉宫是英国君主在伦敦的王宫。这里，布卢姆为了渲染，故意把皇宫饭店说成是白金汉宫饭店。

　　【137】加里波第(1807-1882)，意大利民族英雄。一八六0年组织红衫党，解放西西里和那不勒斯。次年意大利王国宣告成立。他一生中最大的贡献是为意大利的复兴和统一而进行宣传和战斗。

　　【138】俚语中，转义指家常便饭，毫不稀奇。一首民歌有"肥胖的家禽，丝毫不稀奇"之句。

　　【139】参看第七章注【200】。

　　【140】意指对爱尔兰的独立事业而言，复兴爱尔兰语言比建立独立的爱尔兰经济还重要。

　　【141】米迦勒节是基督教节日。西方教会定于每年九月二十九日纪念天使长米迦勒。爱尔兰人和英国人在此节日有食鹅肉的习俗，据说是为了保证来年生活富裕。

　　【142】凡是跟着救世军(成立于1865年)的乐队走街串巷，表示自己悔改的，均能领到一个值一便士的面包卷。

　　【143】照基督教的说法，用羔羊的血可以赎罪。参看本章注【5】。

　　【144】面包洋葱被视为典型的奴隶伙食。

　　【145】迈克尔·柯万是都柏林的一个建筑承包人，他在凤凰公园东边为都柏林工匠住房公司盖了一批廉价房屋。

　　【146】乔治·萨蒙(1819-1904)曾任三一学院院长(1888-1902)。他的姓萨蒙(Salmon)与鲑鱼拼法相同。一九0四年，尼·特雷尔(1838-1914)继他之后被任命为院长。

　　【147】都柏林俚语，"装在罐子里"指富有。

　　【148】那一位指查理·斯图尔特·巴涅尔(参看第二章注【81】)。他的弟弟约翰·霍华德·巴涅尔(1843-1923)自一八九五年起，任爱尔兰伦斯特省南米斯郡的下议院议员，一九0三年被希伊击败。这之后，他改任都柏林市政典礼官兼典当商代理人。

　　【149】范妮(弗朗西斯的简称)·伊莎贝拉·巴涅尔(1849-1882)曾协助其兄查理·斯图尔特·巴涅尔从事爱尔兰民族主义运动，组织能力很强，并擅长演说。后赴美，写了一批充满爱国主义情绪的诗。

　　【150】迪金森太太，原名埃术莉·巴涅尔(1841-1918)。查理·斯图尔特·巴涅尔死后，她写了一部关于她哥哥的传记《一个爱国主义者的错误》。(爱尔兰时报》评论说，此书应改题名为《一个爱国主义者的妹妹的错误》。

　　【l51】约翰·S·马德尔是都柏林圣文森特医院的外科医生。

　　【152】大卫·希伊(1844-1932)，南米斯郡的下议院议员(1903-1918)。

　　【153】位于贝德福德与赫特福德之间的奇尔特恩山区(属白金汉郡)，原是强盗窝。后设置了管理员在该分区巡逻，才消除了这一隐患。但这一空缺一直留给那些失去下议院议员席位的人们。布卢姆把约翰·霍华德·巴涅尔担任典礼官比作当管理员这一闲职。

　　【154】橙带党(OrangeOrder)是一七九五年成立于北爱尔兰的一个秘密团体，旨在支持新教。爱尔兰民族主义者在凤凰公园聚会时，故意剥桔子(orange)吃，以表示爱尔兰一旦取得了统一与独立，橙带党必将被吞没。这里，原文作Eatingorangepeels(吃桔皮)，恰与爱尔兰警察制度的制定者罗伯特·奥林奇·皮尔的姓名在拼法上相同。所以这又是"吃掉警察制度制定者"的双关语。

　　【155】双头章鱼指英国。两个脑袋即英国的伦敦和苏格兰的爱丁堡。暗指它们正在扼杀爱尔兰的经济。

　　【156】胡子指诗人乔·拉塞尔(A·E·)。他留着胡子，总是骑着自行车到处活动，对农民发表演说，并组织他们参加合作社。

　　【157】"未来的事情有过前兆"一语出自托马斯·坎贝尔(1777-1844)所作歌谣《给洛奇尔下的预告》(1802)。

　　【158】A.E.看第三章注【109】。

　　【159】艾伯特·爱德华指爱德华七世。

　　【160】指亚瑟·埃德蒙·吉尼斯，参看第五章注【45】。

　　【161】阿方萨斯，见第十五章注【663】。埃比(Eb)是埃比尼泽(Ebenezer)的简称埃德(Ed)是埃德加(Edgar)或埃德华(Edward)的简称。埃利(El)是埃利阿斯(Elias)的简称。

　　【162】原文作Esquire，首字为E。

　　【163】拉塞尔一向穿手织布或手织呢衣服，以示他相信爱尔兰作为一个农业国家，其家庭手工艺大有潜力。

　　【164】拉塞尔是个素食主义者。

　　【165】气胀病是以食草料为主的牛羊常患的疾病。

　　【166】坚果排是将坚果磨成粉做成的，供素食主义者食用。

　　【167】十九世纪末素食主义者以为用苏打水煮菜可以保持原来的养分和色泽。一九一二年维生素被发现后，方知这样做足以破坏蔬菜所含的养分。

　　【168】这两句诗在后文中由宁芙引用，见第十五章注【655】。

　　【169】耶茨父子公司制造光学与数学仪器。

　　【170】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第230页注)，乔伊斯认识老哈里斯(约1823-1909)及其孙子们。据海曼的《爱尔兰的犹太人》(第148至149页)，威廉·辛克莱(1882-1938)是老哈里斯的孙子。在祖父的坚持下，他是被当作一个犹太人培养大的。下文中的戈埃兹是一家德国光学仪器厂。

　　【171】恩尼斯是爱尔兰克莱尔郡首府，也是该郡的主要铁路和公路枢纽。一八八六年布卢姆的父亲死在这里。利默里克是爱尔兰利默里克郡的郡级市、港口和首府。在都柏林西南一二三英里、恩尼斯西南四十八英里处。

　　【172】关于这块表的传说流传甚广，但它是否存在，迄未得到证实。

　　【173】据德鲁伊特(参看本章注【6】)说，这样做能检验一个人有没有未卜先知的本领。

　　【174】查尔斯·贾斯帕·乔利(1864-1904)，三一学院天文学教授，邓辛克气象台台长。该台每月第一个星期六对外开放一天。

　　【175】爱尔兰谚语。意思是：谦恭的人远比傲慢的人吃得开。

　　【176】法国天文学家皮埃尔·西蒙(1749-1827)认为，地球也将像月球那样冷却下去，以致全部生命必然消灭殆尽。

　　【177】原文为法语，是一家专做大礼服的裁缝店。

　　【178】托尔卡是都柏林北边的一条小河，在费尔维尤(Fairview)注入都柏林湾。这一带经过填海拓地，有费尔维尤游憇场之称。这是双关语。费尔维尤又作美景解。

　　【179】"五月的……宝贝"以及"萤光灯……宝贝"均出自托马斯·穆尔的《哦，英俊少年》一诗。

　　【180】原文must是双关语。既指"必须"，又指(大象等在交尾期间的)狂暴状态。这里，布卢姆在回忆他们夫妇同去赏月时，博伊兰也在场。他当时已在怀疑妻子和博伊兰有暧昧关系，从而引起种种联想。

　　【181】鲍勃·多兰这个人物曾在《都柏林人·寄寓》中出现。

　　【182】原文为法语。

　　【188】哈普剧院是边就餐边欣赏歌舞表演的游艺场。后转让给詹姆斯·W·惠特布雷德，改为女王剧院。

　　【184】戴恩·鲍西考尔特(1822-1890)，为出生于都柏林的剧作家、演员。他凭看深刻的幽默感弥补了演技之不足。一八七二年移居美国。

　　【185】《三个俊俏姑娘放学了》是英国作曲家沙利文与吉尔伯特合作的轻歌剧《天皇》(1885)中的插曲。

　　【186】"摘下那顶白帽子"是穆尔与伯吉斯乐队所作滑稽演出中的一个噱头。

　　【187】"那把……挨饿"，套用托马斯·穆尔所作的《那把竖琴曾越过塔拉大厅》一歌。自古以来竖琴是爱尔兰的象征。

　　【188】据约翰·亨利·雷利所著《利奥波德与摩莉·布卢姆纪年：故事体的〈尤利西斯〉》(加州柏克利，1977)，布卢姆生于一八六六年二月至五月之间，摩莉生于一八七0年九月八日。他们是一八九四年从西伦巴德街搬走的，参看本书第十七章。

　　【189】按这条街是用花岗岩铺的。

　　【190】"事业……的"、"嗒啦……嘣"，原文均为意大利语。这里，布卢姆站在橱窗前忽然想起《胡格诺派教徒》(1836)中的这些台词。该歌剧系一八一六年起定居于意大利的德国歌剧作曲家贾埃科莫·梅耶贝尔(1791-1864)用德文所写。但十九世纪末叶，歌剧一般都用意大利语演唱。布卢姆忽何看见橱窗里有"绸子得用雨水来洗"的说明，想到雨水不含矿物，水质软。

　　【191】民间有一种迷信，认为如果一个姑娘捡起一根针、就会断送与原来男友之间的爱情，必须另交男友。

　　【192】雅法与移民垦殖公司，参看第四章注【23】、【24】

　　【193】指出售版画并配制镜框的剑桥公司。

　　【194】"用别人……自己"，套用罗伯特·彭斯的《致虱子：在教堂里一个女人的帽子上所见》(1786)。

　　【195】博因河在爱尔兰基尔代尔郡。博因河谷附近有塔拉山。

　　【196】科麦克王(约254-约277在位)是爱尔兰的开国元勋，建郡于塔拉山。他是最早皈依基督教的，以致惹怒了德鲁依特(参看本章注【6】)，故意让他吞食大马哈鱼刺因而被卡死。圣帕特里克是四三二或四三三年才到爱尔兰来传教的，当时的爱尔兰国王莱格海尔在塔拉宫接见了他。国王本人并未改信基督教，却答应不阻挠圣帕特里克的传教活动，所以这里说是"未能全盘接受"。布卢姆的记忆与史实不相符。

　　【197】这里是借哈姆莱特王子对母后说的话来形容人们的吃相。王子叫母后把先王(她的前夫)的肖像跟现在的国王克劳狄斯(她的第二个丈夫)的肖像相比。见《哈姆莱特》第3幕第4场。

　　【198】当一个小孩用手抓饭菜时，大人常挖苦说："你要是有三只手就好啦。"

　　【199】后文中，本·多拉德曾提及此人，见第十章注【170】及有关正文。

　　【200】指都柏林市芒斯特【与伦斯特】银行。

　　【2Ol】"每一个母亲的儿子"出自《仲夏夜之梦》第1幕第2场中众人回答波顿的话。

　　【202】菲利普"克兰普顿爵士(参看第六章注【27】)的雕像下面有座喷泉，那里备用的杯子与都柏林市政府所发给的一样。

　　【203】前面的"别提……院长"和这里的"弗林……无知"均出自艾尔弗雷德·珀西瓦尔·格雷夫斯(1846-1879)的《奥弗林神父会揭露他们大家的愚昧无知》(1879)一书。

　　【204】凤凰公园在一九0四年被认为是世界上最大的城市公园。

　　【205】原文为法语。

　　【206】原文作bob，指未满月的小牛崽，照规定不许宰食，但仍避免不了被宰的命运。

　　【207】"刚砍……骨头"是爱尔兰民间故事里的妖魔鬼怪的形象。这两段使人联想到奥德修在阴府里遇见亡灵们的情景。他们得先喝坑里那乌黑的血，才能说话。见《奥德修纪》卷ll。

　　【208】大鼻子弗林是《都柏林人·无独有偶》里的一个人物。大鼻子是他的绰号，原文作Nosey，也含有好打听闲事之意。

　　【209】勃艮第葡萄酒产于法国中东部勃艮第地区，有红白二种，红的甘醇浓郁。【210】这里套用C·C·勃姆鲍所编《文学沃野拾遗，供好奇者鉴赏》(费城·1890)中的一首滑稽诗。该诗有"哈姆一族在那里聚集并繁衍生息"之句，这里改为：哈姆和他的后代在那里聚集并繁衍生息。(Hamandhisdescendantsmusterredandbredthere)。哈姆(Ham旧译为含)是《创世记》中挪亚的第二个儿子，与火腿同音，而descendants既作后代解，也作派生物解，musterred(聚集)与muslard(芥末)、bred(繁衍生息)与bread(面包)读音都近似，全句语意双关。

　　【211】"倘若……不足"和"有它……窝"均参看第五章注【18】及有关正文。

　　【212】爬上了李子树含有被逼入绝境之意。

　　【213】据《马太福音》第2章：由于星相家预言基督长大后要作犹太人的王，希律王为了杀害他，而"派人把伯利恒和附近地区两岁以内的男孩子都杀掉。"天主教把十二月二十八日定为屠杀无辜婴儿纪念日。

　　【214】"吃啊，喝唱，快活一场"一语出自《旧约·传道书》第8章第15节。

　　【2l5】制造奶酪时使用晒干的小牛皱胃的内膜，所以十六世纪以来就有人说制造奶酪乃是消化的过程。奶酪上寄生着微小的螨，凡是它爬过之外，都留下一层粉状褐色外皮。

　　【216】套用英国作家约翰·泰勒(1580-1653)语。原为：天主送来了食物，魔鬼送来了厨子。"(《约翰·泰勒全集》)

　　【217】这是文字游戏。原文里，魔鬼是devil，而辣子螃蟹则是devilledcrab;devil与devilled读音相近。

　　【218】戈尔贡佐拉是意大利伦巴第区一城镇，以产奶酪著称。

　　【219】杰克·穆尼是鲍勃·多兰的内弟，这个人物曾在《都柏林人·寄寓》中出现。

　　【220】《自由人报》(1904年4月28、29日)曾登出广告说，军民之间将于四月二十九和二十两天进行拳击比赛。在二十九日的比赛中，基奥击败了第六龙旗兵团的加里。这里，乔伊斯把日期改为五月二十二日，将加里改成英国炮队的军士长珀西·贝内特。贝洛港营盘是位于都柏林郊外的英国兵营。

　　【221】卡洛郡属爱尔兰伦斯特省。位于都柏林西南五十英里处。

　　【222】这是从剧《玛丽塔娜》(参看第五章注【104】)中唐乔斯的唱词。

　　【223】欧洲防风根抹黄油是一道佳肴。抹了过多的质量次于黄油的大油，有假情假义意。

　　【224】洋苏木是豆科乔木，原产中美和西印度群岛。木材硬重，能从树心里提取一种同名黑色染料。

　　【225】埃普瑟姆-尤厄尔的简称。这是英国萨里郡的一区，位于伦敦西侧。一七三0年起盛行赛马。每逢六月的第一个星期举行著名的埃普瑟姆赛马会。

　　【226】这是一句谚语的上半句。下半句为"相处不长"。

　　【227】赖尔登老太太，见第六章注【69】。

　　【228】斯凯骾狗是苏格兰斯凯岛上产的一种骾狗。

　　【229】原文为德语，意思是保持忠诚街。

　　【230】布卢姆想起当天早晨他曾瞧见博伊兰呆在红岸餐馆外面的事。

　　【231】指英语里，五、六、七、八这四个月没有"r"字。这期间牡蚜的味道不好，只宜在有"r"字的八个月中吃。

　　【232】巴伐利亚国王奥托一世(1848-1916)自一八七二年起发疯，于一八八六年即位，同年由大公爵利奥波德·封·巴耶恩(1821-1921)摄政。

　　【283】哈布斯堡王室是欧洲最大的王室之一，一O二O年建于今瑞士阿尔高州。其后裔奥地利皇帝弗朗西斯·约瑟夫一世(1830-1916)有个侄子名奥托。

　　【234】、【237】原文为法语。

　　【235】英王爱德华二世(1307-1327在位)曾宣布英国海域内的鲟鱼，概由王室享用。

　　【236】指安德鲁·马歇尔·波特爵士(1887-1919)，一八八三至一九O七年间任爱尔兰高等法院法官。

　　【238】这是法国名菜。把鸭子浸泡在白兰地里，点燃后端上餐桌。

　　【239】"帕……式"，原文为法语。将牛肉末、香草、面包屑填入包心菜卷，烤熟而食。

　　【240】关在笼子里填喂的鹅，其肝格外肥大，宜用来做肥鹅肝饼。

　　【241】雷鸟是生活在寒冷地带的一种松鸡类的鸟。

　　【242】据一八九四年二月二日的《自由人报》，杜比达特小姐曾在詹姆斯·W·惠特布雷德经营的女王皇家剧院演唱过《到基尔代尔去》。

　　【243】基利尼是都柏林以南的一个工业城市，濒临爱尔兰海。

　　【244】Du是dule(加在阴性名词前即为dela)的缩写，系法语的前置词(表示所属关系)，相当于英语的ofthe("……的"、"属于……的")。

　　【245】这里描述老人一面在嘴里拼音，一面写着自己的姓名迈克尔(Michael)的那副神态。米基是迈克尔的简称。

　　【246】西方形容笨蛋为脑子长在脚上。一大筐翻毛生皮鞋，喻不知更要愚蠢多少倍。

　　【247】"紧紧膘在一块儿"一语，在后文中又用来形容博伊兰和摩莉，见第十五章注

　　【712】。下段中提到的霍斯，见第三章注【58】。

　　【248】指撒有芬香种子(如芝麻等)的糕饼。前面的"真好吃"一语，当天夜里又由莉迪亚·杜丝嘴里说出来，见第十五章注【7l3】。

　　【249】一种平纹薄毛呢，起初用来做修女披的头纱，故名。现在也用做衣料。

　　【250】据希腊神话，皮格马利翁是塞浦路斯国王，他也是位雕刻家、并爱上了他手雕的一座女性象牙雕像加拉蒂亚。后来女神让它变为活人，并与皮格马利翁结为夫妻。从罗马诗人奥维德到本世纪的萧伯纳，都曾在作品中采用这一题材。

　　【251】奥尔索普指都柏林的奥尔索普父子酿酒公司所生产的廉价瓶装啤酒。

　　【252】"食物……食物"这里套用乔达诺·布鲁诺在《关于原因、原则和一》(参看第二章注【86】)中所阐述的物质循环不已的繁殖过程。

　　【253】指女神们没有肛门。

　　【254】在莎士比亚的《维纳斯与阿都尼》(1593)中，维纳斯像男人追求女人那样来向阿都尼求爱。参看张谷若译文第6行："拼却女儿羞容，凭厚颜，要演一出凰求凤。"第42行："爱既无法使他就范，她就用力把他控制。"

　　【255】此句后面，本书海德一九八九年版(第145页倒12行)有"他还是名出色的会员呢"之句。

　　【256】共济会(参看第五章注【8】)分会将成员划为三个主要等级：学徒、师兄弟、师傅。该会吸收过几名妇女。伊丽莎白·奥尔沃思(?-1773)是最早的一人。她是第一任唐奈赖尔子爵阿瑟·圣莱杰的独女。据说她十七岁时，家里召开共济会的会议，给她撞见了。为了保守秘密，就让她入了会。尤金·伦赫夫所著《共济会》(纽约·1934)一书中刊有她的画像。

　　【257】汤姆·罗赤福特是以一个搭救过下水道工人的同名工程师为原型而塑造的人物。参看第十章注【107】。

　　【258】这是双关语。英文standing一词，既可作"站看"(与"坐"相反)解，又可作"做东"("请客")解。这里，大鼻子弗林故意把它理解为前者。

　　【259】那个人指布卢姆。参看第五章注【96】及有关正文。

　　【260】在特定条件下，使一立方厘米空气产生一静电单位正或负离子的电离的辐射量为一伦琴，以德国物理学家威廉·康拉德·封·伦琴的姓氏命名。

　　【261】罗赤福特的发明，参看第十章注【103】及有关正文。

　　【262】原文为意大利语。这是奥地利作曲家莫扎特的歌剧《唐乔万尼》(1787年首演)中被杀死的骑士长亡灵的唱词。

　　【263】意大利语，意思是"今晚同你"。下面的"teco"是"同你"。

　　【264】布卢姆先用意人利语唱了一句，接着又用英语来唱，因而失去了原作的韵味，所以这里说不对头。

　　【265】在本书末尾，摩莉想到了布卢姆拉比利·普雷斯科特的广告事。参看第十八章。

　　【266】布赖顿位于伦敦以南五十一公里处，为英吉利海峡的海滨胜地。

　　【267】马盖特是英国肯特郡一城镇，位于泰晤士河口湾南面。十八世纪以来成为闻名的海滨浴场。

　　【268】《我为什么脱离了罗马教会》(伦敦，1883)是查尔斯·帕斯卡尔·特勒斯弗尔·奇尼其(1809-1899)所写的小册子。他于一八三三年当上天主教神父，一八五八年皈依新教，成为加拿大长老会牧师。

　　【269】"鸟窝会"是个新教传道会，收养着一百七十名穷孩子。

　　【270】指附属于犹太人皈依基督教伦敦公会的爱尔兰教会。

　　【271】意思是说，从公牛后面和马前面走才安全。因为公牛喜用犄角顶，马好尥蹶子。

　　【272】彭罗斯，参看本章注【62】。

　　【273】期图尔特医院是专门收留弱智儿童和精神病患者的医院。

　　【274】据《自由人报》(1904年6月16日)、在美国的德国圣马丁路德教会主日学校当天组织一次乘汽船("斯洛克姆将军"号)游览的活动。结果船在纽约港起火，烧死一O三O人，大部分是妇孺。

　　【275】"业"是佛教名词，系梵文karman(羯磨)的意译。佛教认为业发生后不会消除。它将引起善恶等报应。

　　【276】"遇见了他尖头胶皮管"，参看本章注【37】及有关正文。

　　【277】弗雷德里克·福基纳爵士(1831-1908)，都柏林市记录法官(1876-1905)，参看第七章注【158】。他曾任慈善学校(原名"蓝衣学校")董事，并著有《文学杂记：慈善学校史;法院与巡回裁判的故事》(1909)。

　　【278】都柏林天主教大主教约翰·托马斯·特洛伊(1739-1828)曾对一七九八年的起义发出过"庄严的声讨"。从那以后，人们总把他的名字和"庄严"一词联系在一起。

　　【279】"愿……魂"是审判长对被判死刑者说的套语。

　　【280】麦拉斯义卖会其实是在一九0四年五月三十一日举办的。小说中为了行文方便，把日期移到六月十六日。

　　【281】《弥赛亚》是德国作曲家亨德尔(1685-1759)所作最为脍炙人口的圣乐，一七四二年四月十三日在都柏林首演，给人留下极其深刻的印象。

　　【282】他，指布莱泽斯·博伊兰。

　　【283】托马斯·迪恩爵士(1792-1871)，爱尔兰建筑家，曾设计过三一学院博物馆(1857)和科克市以及其他城市的重要建筑物。
"}