{"id":"101837","title":"第十六章(三)","content":"
　　"可不是登出来了吗，"布卢姆先生说。(不过，起初他以为青年指的是大主教，可接着又提到脚和口，这就与大主教不可能有任何关联了。)他总算使青年的心情安定下来，因而欣喜万分;迈耶斯·克劳福德终于处理这档子事的方式，又使他感到有点愕然。瞧!

　　当对方读着第二版时，布姆(姑且就用他这个排错了的新姓氏吧)为了解闷，时而隔三跳四地读上一段第三版所载阿斯科特赛马会上第三场比赛的消息。除了副奖一千金镑，对未阉割的小公马和小母马，还外加正币三千金镑整。第一名为F.亚历山大先生所拥有的纯种马"丢掉";它出自"即刻"的血统，五岁，九斯通【197】四磅，斯莱尔产(骑手w.莱恩)。第二名为霍华德·德·沃尔登所拥有的"馨芳葡萄酒"(骑手M.坎农)，第三名为w.巴斯先生所拥有的"权杖"。在"馨芳葡萄酒"身上所下赌注为以五博四，"丢掉"为以二十博一(最高数)。"丢掉"和"馨芳葡萄酒"并肩而驰，难以预料哪匹马会赢。随后这匹没有获胜希望的"黑马"竟冲向前去，遥遥领先;在二英里半的赛程中，击败了霍华德·德·沃尔登勋爵的栗色公马和w.巴斯先生的赤褐毛小母马。优胜马的调马师是布雷恩。这么看来，利内翰对此次马赛的估计就纯属无稽之谈了，有把握地担保说是以一马身的距离赢的，多么聪明啊。除了一千英镑，还外加正币三千英镑【198】整。参赛的还有J.德·布雷蒙德的马克西穆姆二世(班塔姆·莱昂斯热衷于打听这匹法国马的情况，至今它还没赢过，可是随时都可能获胜)。可以通过各种途径取得成功。调情的赔偿金。然而莱昂斯这个楞头楞脑的家伙，过于急躁，忽然改变了主意，最后赔个精光【199】。当然，赌博显然容易发生这样的事态。结果出来后，可怜的傻子没有多少理由来庆幸自己的选择。那原是孤注一掷。最终不过是瞎猜一气而已。

　　"所有的迹象都表明，到头来他们是会这样的，"布卢姆先生说。

　　"谁呀?"另一位说。顺便提一句，他的手受伤了。

　　一天早晨打开报纸一看，马车夫蛮有把握他说，上面会登着《巴涅尔回国》这么一篇报道。他们愿意拿什么跟他赌都成。一天晚上，有个都柏林步兵连队的士兵到这个棚子里来了，说他曾经在南非看到过巴涅尔。他的命就葬送在自尊心上了。出了第十五号委员室那档子事【200】之后，他本该要么自杀，要么就去隐蔽一个时期，直到恢复正常，再也没有人能够指责他为止。等他一旦恢复了理智，他们个个就都会前来在他跟前下跪，央求他复职。他并没有死。只不过是潜伏在什么地方呢。他们运来的灵柩【201】装满了石头。他改名换姓，成了布尔将军德威特。他跟教会的僧侣们斗【202】，那是失策了，等等。

　　不管怎样，布卢姆(还是用他的正式姓氏吧)对他们这些回忆感到相当吃惊，因为十之八九都是些用成桶的焦油泄愤的问题【203】，况且不只一桩，而是好几千起，又过了二十多年【204】，早已经遗忘殆尽。至于"石头"的说法，那当然更是捕风捉影了。即便有这么回事，考虑到各方面的情况，他也绝不会认为回国是妥善之举。巴涅尔之死显然使他们悲愤不已。要么是因为正当他的各种政治计划臻于完成的节骨眼儿上，却因患急性肺炎而一命呜呼;要么就是因为像大家所风闻的，他浑身淋得精湿之后疏忽了，没有换靴子和衣服，因而患了感冒。他又没请专科医生诊治，却把自己关在屋里，终于不出两周就在世人的惋惜中死去了。要么也十分有可能是由于他们发现这么一来自己手中的工作就被剥夺了，因而灰心丧气。当然，就连他在这之前的活动也无人知晓，关于他的行踪，丝毫没有线索。即使在他开始使用福克斯啦、斯图尔特【205】等等化名之前，就已完全是"艾丽斯，你在那里?"【206】式的了。因此，他的马车夫朋友所散布的那些话，也未尝不可能哩。毫无疑问，他天生是位领袖人材，回国的念头自自然然地会折磨着他。他仪表堂堂，身高六英尺……脱了鞋起码也还有五英尺十或十一英寸。而某人以及某某人等【208】不但跟这样一位前任比起来有云泥之差，而在旁的方面又无可弥补，却飞扬跋扈。他们这位偶像的脚是泥土做的【209】，实在是个痛切的教训。从此，原来在他周围的那七十二名忠实的支持者就互相诬蔑诽谤起来，所使用的手法与凶手没有两样。请你务必回来--萦绕心头的思乡之情在吸引着你--并让那些临时替角看看正角的演技吧。就在他们砸毁《不可压制报)--也许是《爱尔兰联合报》【210】吧--的活字盘那个场合，布卢姆曾交了个好运：见到过巴涅尔一次。他衷心感谢自己有此荣幸。事实是，当巴涅尔的大礼帽被击落后，布卢姆把它捡起，递了过去。尽管上述小小灾难使巴涅尔功亏一篑【211】，他依旧神色坦然;不过，内心无疑是激动的，还是说了声。"谢谢你"--这是出于渗透到他骨子里的习性。至于回国嘛，要是你刚一回来他们没有马上嗾使骾狗跟踪你，你就算幸运了。接着，照例会发生一连串纠缠不清的事儿：诸如汤姆赞成你而迪克和哈里反对你之类。于是，首先就得对付目前的财产占有者，必须拿出自己的各种身分证件，就像蒂奇伯恩案中的被告那样。名字叫罗杰.查尔斯·蒂奇伯恩。据他所知，嗣子所乘的那艘沉船名叫"贝拉"号，后来也得到了证实;身上还有黥墨呢，贝柳勋爵，对吗【212】?这位原告很容易就能从同船的哪个伙伴口中东拼西凑地打听出些细节。一旦做到能自圆其说，不至于露出破绽，就自我介绍说"对不起，我名叫某某"，或是这类套话。"更谨慎的做法是，"布卢姆先生对身旁那个人说，他喜怒哀乐不形于色，事实上挺像他们所正议论着的那位显赫人物，"首先得摸清事物的来龙去脉。"

　　"都是那条母狗，那个英国婊子【213】要了他的命，"偷卖漏税酒的店老板说，"是她把第一颗钉子钉进他的棺材的。"

　　"不管怎样，反正是个漂亮的大块头，"这位自封的市公所秘书长亨利·坎贝尔【214】说，"而且丰满得很。俺在一家理发馆瞧见过她的照片。她丈夫是个上尉，总归是个军官。"

　　"可不是嘛，""剥山羊皮"凑趣地补充了一句，"他是，而且还是个装腔作势的。"

　　这样一个滑稽人物无端地冒到话题中来，四下里【215】引起一片哄笑声。至于布卢姆，他连一丝笑意也没有。他只是定晴望着门口，回忆着当时曾唤起不同寻常的好奇心的那桩历史事件。连双方交换的那些通篇是甜蜜空话的一封封情书也被公诸于世，以致使事态更加恶化【216】。起初他们的确是纯精神的恋爱，后来出于生理本能，二人就发生了关系，逐渐达到高潮，成为街头巷尾的话题。最后就是那个致命打击的到来。对于为数不少的居心险恶、执意要使他垮台的人们来说，那可是个求之不得的消息。此事一直是个公开的秘密，然而并没有达到后来渲染成的那样耸人听闻的程度。既然他们二人的名字已经连结在一起，既然她已经公开承认他是她的心上人，还有什么必要从房顶上来向民众宣布呢?这里指的是他和她同床共寝过的事。当这件事在证人席上经过宣誓被公布出来时，座无虚席的法庭上是一片紧张气氛，所有在场的人都为之震动了。证人们宣誓后说，他们曾目睹他在某月某日身穿睡衣靠一把梯子从楼上一间屋子里爬了出来，他是用同一方式爬进去的。此事张扬出去之后，使几家周刊着实发了一笔横财。其实这案情很简单，不过是做丈夫的未能尽到责任。他们夫妻之间除却名义之外，别无任何共同点。这时，走来一个真正的男子汉，强壮得几乎成了其弱点。此人为妖妇的魅力所迷惑，就忘记了家庭的羁绊【217】。通常的结局是：沐浴在所爱之人的微笑中。不消说，永远存在于夫妇生活中的那个问题就出现了。倘若插进了一个第三者，夫妻之间还能有真正的爱情吗?【难题。】【218】然而要是这个男子在一股痴情的推动下对她怀起满腔爱情，又与公众何干?与另外那个预备役陆军军官(即轻骑兵，说得确切些，第十八骑兵队的一员;是"再见吧，我豪侠的上尉"【219】那样一种极其平庸的类型)相形之下，他确实是位男子大丈夫中的杰出楷模，加以禀赋极高，更是相得益彰。毫无疑问，他(这里指的是已垮台的领袖，而不是另外那个人)有着独特的火暴性子，而她作为一个女人，当然一眼就看得出，并认为惟其如此，他才名扬天下。正当大功即将告成之际，全体司铎、牧师【220】，往昔那些坚定可靠的拥护者，以及他所爱护过的被剥夺了土地的佃户们--他曾在本国乡村以超过其任何乐观期望的劲头替这些佃户辩护，勇往直前为之效劳，而这些人却为了婚姻问题一举把他搞垮，犹如把炭火堆在他的头上，简直就像寓言中那头被踢上一脚的驴【221】而今回顾一下往事，追想事情的整个经过，一切都恍如一场梦。至于回来，那更是你毕生最大的失策，因为那样你自然会感到事过境迁，形势起了变化。布卢姆先生回忆，自从他搬到北边去住，看来爱尔兰区岸滩这一带好像有些不同了。北也罢，南也罢，纯粹是那曾经引起激情的案子使形势大大逆转。那个女的也是西班牙人，或有一半西班牙血统;也是那种一不做二不休的人，一味听任南国的热情肆意奔放，一切脸面礼仪统统弃之不顾。这刚好证实了他正说着的话。

　　"刚好证实了我正说着的话，"他心里热乎乎地对斯蒂芬说，"要是我没弄错的话，她也是个西班牙人哩。"

　　"西班牙国王的女儿【222】，"斯蒂芬回答说，又乱七八糟地补充了几句：什么"西班牙葱头们，你们好，再见"，"第一片国土叫作’空酒瓶’"，"从拉姆岬角到锡利有多少"什么的【223】。

　　"她是吗?"布卢姆叫了一声，并未感到震惊，只不过出其不意而已。"我可从来没听说过这个传闻。不过有可能，尤其是她在那儿住过【224】嘛。这就是西班牙。"

　　他小心翼翼地藏着那本《……的快乐》【225】，从而联想起卡佩尔图书馆那本已过了期限的书。他掏出皮夹子，匆匆翻着里面装的各种东西;终于……

　　"顺便问一声，你认为，"他细心地选出一幅褪色的照片，撂在桌子上，"这是西班亚型的吗?"

　　经对方这么明确地一说，斯蒂芬就低头端详起照片来。那是个高大丰腴的女人，风华正茂，充分散发出肉体的魅力。她身着夜礼服，炫耀般地将脖领儿开得低低的，尽量突出那对轮廓鲜明的乳房。饱满的嘴唇是张着的，露出几颗皎齿，显得蛮庄重地伫立在钢琴旁边。乐谱架上摆着挺好听的民歌《在古老的马德里》【226】的乐谱，当时正流行的。她(那位夫人)一双又黑又大的眼睛望着斯蒂芬，而他呢，面对着这么个值得赞美的尤物，快要笑逐颜开了。这幅供审美家欣赏的杰作是出自都柏林首屈一指的摄影艺术家、西莫兰街的拉斐特【227】之手。

　　"这是我的妻子，布卢姆太太。首席女歌手【228】玛莉恩·特威迪夫人，"布卢姆解释道，"还是几年前照的呢。大约是一八九六年。这幅照照得很像当年的她本人。"

　　他挨着这位青年，一道审视这位如今已成为他的正式妻子的女人的照片，并且坦率地告诉他说：她是布赖恩·特威迪鼓手长的女儿，很有教养，从小就对声乐有非凡的素质，刚刚芳龄二八【229】就登台同听众见面。至于容貌，照片上倒是把表情照得栩栩如生，只是身姿方面却委屈了她。平素她是极为引人注目的，但是这样一装扮，她的身段就没有充分显示出来。他说，那一次她要是拍幅全身照，就更上相了，丰满的曲线【230】自不在话下。他除了本行之外，对艺术也沾点边，有时从发展方面看妇女的体态，因为头天下午，他在国立博物馆刚巧看到了作为完美艺术作品的希腊雕像。可以用大理石把原物如实地再现出来;肩膀，背，整个形体的匀称美。其余的一切呢，是啊，就像清教徒那么拘谨。大理石就是这样的。凭着至尊的圣若瑟发誓……然而那是任何照片也无法做到的，因为一句话，那根本不是艺术。

　　他在兴头儿上，颇想学学水手的好榜样，借口要……把照片稍微撂上几分钟，听任它发挥魅力，那么对方就可以独自陶醉于对美人儿的欣赏中了。尽管照相机丝毫未能充分再现她的舞台形象，然而说实在的，就它本身而言，也颇足以饱观赏者的眼福了。但是作为一个文化人，这会儿离座简直不符合礼节，今天晚上舒适暖和，然而就季节而论，又十分凉爽，因为一场暴雨之后，阳光……这当儿他感到一种需求，好像有个内在的声音，要他学着样儿出去走动走动，满足一下可能的欲望。尽管如此，他依然端坐在那里，瞅着那张丰满的曲线起了皱折、稍带点污迹的照片，然而它并未由于陈旧而变得逊色。为了不至于进一步增添对方在掂掇她那隆起的丰腴【231】胸脯的匀称美时可能感到的窘迫，他体贴入微地把视线移开了。事实上，那一点点污迹反而添加了魅力，就像稍微脏了一点的亚麻布就跟崭新的一样好，不，由于上面那层浆没有了，毋宁说是比新的还强得多。倘若他……的时候她出去了呢?"我在找那盏灯，她告诉我说"，这句歌词【232】浮现到他的脑际。但这个念头只是一闪而过，因为此刻他又回想起早晨那张凌乱的床铺等等，以及写着"遇见了他尖头胶皮管"【233】(原话)的那本关于鲁碧的书【234】。它恰好掉在卧室用尿盆旁边了，对原书作者林德利·穆雷，可说是不恭之至【235】。

　　他呆在这青年身边，的确感到高兴。受过教育，风度高雅，【236】而且还容易感情用事，是他们那群人当中的尖子。不过，你不会想到他有这方面的……不，你是会想到的。何况他还说照片蛮好看。不论谁怎么说，就是好看，尽管现在她明显地发福了。可那又有什么不好呢?关于那类事件，流传着大量莫须有的胡说八道，给当事人的一生带来污名。报纸上硬说某某高尔夫球职业选手或新近在舞台上红起来的明星有什么暧昧行为。对夫妻间司空见惯的纠纷，不是公正诚实地报道其真相，却照例添枝加叶、耸人听闻地渲染一番：他们怎样命中注定相遇的，又怎样相爱上的，从而使两人的名字在公众心目中被联系起来。连他们的信件都拿到法庭上去宣读，满纸都是通常那些感伤的、有失体面的语句，使他们没有开脱的余地。说明了他们在一家著名的海滨旅馆每周公开同居两三次，按正常趋势他们的关系越来越亲密了。随后就是非绝对的【237】离婚判决，代诉人试图提出反对的理由，但未能推翻原判，非绝对的遂成为绝对的。至于那两个行为不端者就彼此沉溺在爱恋中，漠然无视这一判决。最后此案被交到事务律师手里，他代理受到不利的判决的当事者按照程序递上一份诉状。当他(布)【238】沐浴在挨近爱琳的无冕之王这一光荣中时，这一事件和那桩历史性骚动同时发生了。那位垮了台的领袖--众所周知，即便在被加上通奸的污名之后，他也依然坚守阵地，绝未退让;直到(领袖的)十名或十二名，也许更多的忠实支持者闯进《不可压制报》，不，是《爱尔兰联合报》(顺便说一句，这决不能说是个恰切的名称【239】)的印刷车间，用铁锤还是什么家伙把活字盘砸毁了。这完全是由于一向以诬蔑诽谤为能事的奥布赖恩【240】派的蹩脚记者摇着轻浮的笔杆编了那些下流谗言，对他们原先的民众领袖的私人品德任意进行诋毁中伤所造成的。尽管一眼就看得出他简直完全换了个人，可依然保持着凛然的气概。衣着虽然还像往日那样随随便便，他的眼神却显示出坚定的意志，使那些优柔寡断者感受很深。他们把他捧上宝座后，才发现他们的偶像那双脚是泥土做的，从而大为狼狈。反正她是头一个发觉这一点的。那是到处发生骚动，情绪格外激烈的时期，布卢姆被卷进聚集在那里的人群。有个家伙用肘部狠狠地戳了他的心窝一下，幸而不严重。他(巴涅尔)的帽子冷不防被碰掉了，看到这副情景并在混乱中拾起帽子以便还给他的正是布卢姆(而且飞快地递还给他了)。这是确凿的历史事实。巴涅尔气喘吁吁，光着头，当时他的心已飞到距帽子不知多少英里以外。敢情，这位先生生来就是注定要为祖国豁出命去干的。说实在的，首先就是为了荣誉而献身干事业的。他幼小时在妈妈腿上被灌输的周全礼节已渗透到他骨子里，这当儿突然显示出来。他转过身去，朝递给他帽子的那位十分镇定【241】地说了声："谢谢你，先生。"当天早晨布卢姆也曾经提醒过律师界一位名流【242】，他头上的帽子瘪了。巴涅尔的声调可跟那人大不一样。历史本身重复着，但反应并不尽同。那是在他们参加一位共同朋友的葬礼，完成了把他的遗体埋入墓穴这桩可怕的任务，并让他孤零零地留在荣光中【243】之后。

　　另一方面，他在内心深处更感到愤慨的是出租马车夫之流恬不知耻地开的玩笑。他们把整个事件当成笑料，肆无忌惮地放声大笑，装作对事情的来龙去脉了如指掌，其实他们心里糊里糊涂。这本来纯粹是两个当事人的问题，除非那位合法的丈夫收到密探的一封匿名信，说是就在那两人相互亲昵地紧紧搂抱着的关键时刻，给他撞上了，从而就促使那位丈夫去留意他们那暖昧关系，导致家庭骚乱。犯了过错的妇人跪下来向当家的告饶，只要这位受了损害的丈夫肯对此事抱宽恕态度，既往不咎，她就答应今后与那人断绝关系，再也不接受他的访问。她热泪盈眶，然而兴许长着一张标致脸蛋儿的她，同时还偷偷吐舌头呢，因为很可能还有旁的好几位哩。他这个人是有怀疑癖的，他相信，并且毫不犹豫地断言：天下即便有贤妻，而夫妻间又处得十分融洽，也仍会有一个或几个男人，总是依次守候在她周围，缠住不放。而一旦她怠慢了自己的本分，对婚姻生活感到厌倦，就会心生邪念，骚动不宁起来，于是她卖弄风情，招惹男人们，到头来就会移情于旁人。于是，年近四十而风韵犹存的有夫之妇与年纪比自己轻的男子之间就艳闻【244】频传了，毫无疑问，好几起有名的女子痴情事例都证实了这一点。

　　万分遗憾的是，那些头脑有幸生得灵敏的年轻人(坐在他身边的显然就是其中的一位)，竟然把宝贵的光阴浪费在淫荡女人身上，说不定她还会赠给他一份足够他享用一辈子的梅毒哩。这位幸运的单身汉有朝一日遇上相般配的小姐，就会娶她作妻子。到那时为止，与女人交往倒也是个不可或缺的条件【245】。他丝毫不想为弗格森【246】小姐(促使他凌晨来到爱尔兰区的，极可能就是这位特定的"北极星"哩)的事盘问斯蒂芬什么。尽管他十分怀疑斯蒂芬能够从诸如此类的事中得到由衷的满足：沉湎于少男少女式的谈情说爱啦，同只会嘻嘻嘻地傻笑、身上一文不名的小姐每周幽会上两三次啦，照老一套的程序相互恭维，外出散步，又是鲜花又是巧克力地走上亲密的情侣之路。考虑到他既没有棲身之所，又没有亲人，钱财都被一个比任何后妈都更歹毒的房东大娘榨骗了去;以他这个年龄而言，确实糟糕透了。他抽冷子脱口而出的那些奇谈怪论牵动着比他年长若干岁或几乎可以做他父亲的布卢姆的心。然而他的确应该吃点儿富于营养的东西：在牛奶这一母亲般的纯粹滋补品中搀上鸡蛋，做成蛋酒，要不就吃家常的白水煮鸡蛋也好嘛。

　　"你是几点钟吃的饭?"他向那个身材细挑的青年问道。青年脸上虽没有皱纹，却满是倦容。

　　"昨天的什么时候，"斯蒂芬说。

　　"昨天，"布卢姆大声说，后来想起这已经是明天--星期五了，"啊，你的意思是说，现在已经过了十二点!""那就是前天吧，"斯蒂芬纠正了自己的话。这个消息简直使布卢姆感到惊愕，他陷入沉思。虽然他们并不是对样样事情意见都一致，两人不知怎地却有个共同点，好像两颗心行驶在同一条思考的轨道上。大约二十年前，就在小伙子这个年龄上，他也曾一头扎进过政治。当鹿弹福斯特【247】在台上的年月里，他对议员这一显赫职务抱着近似向往的态度。他还记起，自己也曾对那些同样的过激思想暗自怀有敬意(这本身就是巨大的满足的源泉)。比方说，佃户被迫退租的问题当时刚刚冒头，引起民众极大的关注。不用说，他本人连分文也不曾捐赠给这一运动，而且其纲领也并非完全没有漏洞。他不能把信念绝对地寄托在上面。他认为佃户拥有耕作权符合当代舆论的趋势，起初作为一种主义他全面地赞成;及至发现弄错了，就部分地纠正了自己的偏见。由于他竟然比到处游说耕者应有其田的迈克尔·达维特【248】的过激意见甚至还进了一步，从而遭到嘲笑。正因为如此，当这帮人聚在巴尼·基尔南酒馆露骨地讽刺他时，他才那么强烈地感到愤慨。尽管他经常遭到严重的误解，再重复一遍，他仍不失为最不喜欢吵架的人。然而他却一反平素的习惯，(打个比喻来说)朝着对方的肚子给了一拳。就政治而言，他对双方相互充满敌意的宣传与招摇所必然导致的伤害事件及其不可避免的结果--主要是给优秀青年带来不幸与苦恼--一句话，对适者灭亡【249】的原则理解得再透彻不过

　　不管怎样，既然已快到凌晨一点了，权衡利弊，早该回家睡觉了。难题在于把他带回家去多少要冒点风险(某人【250】有时会发脾气)，可能闹得一团糟，就像他一时冒失，把一条狗(品种不详)带回翁塔利奥高台街去的那个晚上一样。记得非常清楚，因为刚好在场。狗的一只前爪破了(倒不是说二者情况相同或不同，尽管这位青年也有一只手受了伤)。另一方面，如果建议他到沙丘或沙湾去呢，那又太远，时间也太迟了。二者之间究竟该选哪个，他倒有点儿无所适从了。经过全盘考虑之后，得出的结论是：对他来说，就应该充分利用这个机会。斯蒂芬给他的最初印象是对他有点儿冷淡，不大吐露心迹，但是不知怎地，他越来越被对方所吸引了。举例来说，当你向这个青年提个什么打算时，他决不会欣然接受，而使布卢姆焦虑的是，即使自己有个建议，也不晓得该怎样把话题转到那上面，或怎样确切地措词，诸如：倘若容许自己在据认为适当的时候为对方贴补点儿零用钱或在穿着方面帮对方一把的话，他会感到莫大的快乐。不管怎样，他打定主意这样了结此事：为了避免重蹈那只瘦狗的覆辙，当夜姑且让他喝上一杯埃普可可【251】，临时打个地铺，再给他一两条围毯盖盖，把大氅折叠起来当枕头。起码让这个青年处在能够保障他的安全的人手里，就跟台架【252】上的烤面包片那样暖烘烘的。他看不出这么做能有多大害处，只要确保决不会发生任何骚乱就行。该离开了，因为这位让老婆守活寡的快活的人儿【253】好像被胶膘在这里了，他一点儿也不急于回到他那颇可怀念、眷恋的王后镇家中去。今后几天内，要是想知道这个形迹可疑的家伙的下落，老鸨搜罗几名年老色衰的佳人儿在下谢里夫街那边开起来的窑子倒是可以提供最可靠的线索。他忽而讲了一通发生在热带附近的六响左轮枪奇闻，打算把她们(人鱼们)吓得毛骨悚然，忽而又对她们那大块头的魅力加以苛刻的挑赐，其间还大杯大杯地畅饮私造的威士忌酒，兴致勃勃地胡乱开一阵心。到头来照例是自我吹嘘，说什么实际上我究竟是何许人也?正如代数先生到处【254】所写的那样，让XX等于我的真名实姓与地址吧。就在这当儿，布卢姆想起自己曾怎样随机应变、巧妙地回击那个天主的血和伤痕【255】的家伙，指出他的天主是个犹太人，于是大家就暗笑起来。人们要是被狼咬了，还能忍受，然而一旦被羊咬了一口，那就真正会被激怒。和善的阿戏留的最大弱点也是怕被人指出：你的天主是个犹太人。因为世人好像通常相信，天主来自香农河畔卡利克或斯莱戈郡【256】的什么地方。

　　"我仔细考虑了一下，"我们的主人公终于提议道，同时小心翼翼地把老婆的照片往兜里揣，"这里太闷热了，你干脆到我家去，一道聊聊吧。我就住在附近。这玩艺儿你可喝不得。【你喜欢喝可可吧?】【257】等一等，我来付帐。"

　　离开这里显然是上策，随后就顺利了。他一边谨慎地往兜里收起照片，一边向棚屋老板招手，老板却好像没有……

　　"对，这样做最好不过啦，"他对斯蒂芬担保说;然而对斯蒂芬来说，黄铜头饭店【258】也罢，他的家也罢，或任何旁的地方，都或多或少地……

　　各种乌托邦计划都从他的(布卢姆的)不停地转着念头的头脑中闪过。教育(真正的项目)，文学，新闻，《珍闻》的悬赏小说【259】，最新式的海报，到挤满剧场的英国海滨疗养地去做豪华的旅游，水疗、演出两不误，用意大利语表演二重唱等等，发音十分纯正地道。当然，无须乎向世人和老婆广泛宣传此事，说自己怎样交了点好运。需要的是早日动起手来。他已觉察出这个青年继承了乃父的嗓子，于是就把希望寄托在这一点上，认为一定能成功。所以只消把话碴儿引到那特定的方向去就成，反正也碍不着什么事，为的是……

　　马车夫看着手里的报纸，大声念了一段前任总督卡多根伯爵在伦敦某地主持马车夫协会晚餐会的消息【260】。听了这条激动人心的报道之后是一片沉寂，随着是一两个哈欠。接着，坐在角落里的那个仿佛还剩有几分活力的怪老头【261】读道：安东尼·麦克唐奈爵士从尤斯顿车站出发，前往次官官邸，或诸如此类的消息。人们对这条饶有兴味的消息的反应是同一声"为什么"。

　　"老爷爷，让咱瞅一眼那份报，"老水手略微显示出天生的急脾气，插嘴道。

　　"好的，"被招呼的老人回答说。

　　水手从随身携带的眼镜盒里取出一副发绿色的眼镜，慢悠悠地架在鼻子和双耳上。

　　"你眼神儿不好吗?"长得像市公所秘书长的那个人怀着满腔同情地问道。

　　"唔，"蓄着一副花白胡子的航海人回答说。这家伙略识几个字，就好像是正隔着海绿色舱窗向外眺望似的。"俺读啥的时候就戴眼镜儿。是红海里的沙子教俺养成的习惯。说起来，俺从前连在暗处都能看书。俺最爱读《一千零一夜》【262】啦，《她红得像玫瑰》【263】也不赖。"

　　于是，他用粗笨的手摊开报纸，用心读起天晓得什么玩艺儿：发现了溺尸啦;柳木王的丰功伟绩啦;艾尔芒格为诺丁独得一百多分，在第二场比赛中无一出局啦【264】。这当儿，老板(丝毫不理会艾尔的事)正专心致志地试图把那双分不出新旧、显然穿着太紧的靴子弄松一点，并咒骂那个卖靴子的人。从那帮人的面部表情可以辨认得出，他们是醒着的，也就是说，要么是愁眉苦脸的，要么就讲上句无聊的话。

　　长话短说。布卢姆看明事态之后，生怕呆得太长，招人讨厌，就头一个站了起来。他信守了自己要为这次聚会掏腰包的诺言，趁没人注意就机警地朝我们这位老板作了个几乎觉察不到的告别手势，示意马上就付钞，总计四便士(并且不引人注目地付了四枚铜币，那诚然是"最后的莫希干人"【265】了)。他事先瞧见了对面墙上的价目表上印得清清楚楚的数字，让人一看就读得出来【266】：咖啡二便士，点心同上。正如韦瑟厄普【267】过去常说的，货真价实，供应的东西有时竟值两倍的价钱哩。

　　"来吧，"他建议结束这场集会【268】。

　　他们看到计策奏效，时机成熟，就一道离开了那座马车夫歇脚的棚屋或下等酒馆，告别了聚在那里的、身着防水服的名流【269】人士。除非闹场地震，这帮人是决不会从这种什么也不干是美妙的【270】境界中脱身的。斯蒂芬承认他还是不舒服，筋疲力竭，并在门口伫立了片刻。

　　"有一件事我一直不明白，"他心血来潮，说了句意想不到的话，"为什么在咖啡店里，晚上他们总是把桌子翻过来?我的意思是说，把椅子翻过来放在桌上。"

　　永远难不倒的布卢姆对这句抽冷子提出的问题毫不迟疑地回答说：

　　"早晨好扫地呀。"

　　这么说着，他出于体贴就矫健地蹿到伙伴的右侧，并且真心实意地为自己这一习惯表示歉意，因为照古典的说法，右边是他像阿戏留那样易受损伤的部位。尽管斯蒂芬的腿有些发软，眼下夜晚的空气确实令人觉得爽快。

　　"那(指空气)对你会有好处的，"布卢姆说，一时指的也包含散步。"只要散散步，你就会觉得换了个人似的。不远啦。靠在我身上吧。"

　　于是，他用左臂挽着斯蒂芬的右臂，就这样领着他前行。

　　斯蒂芬含含糊糊地"唔"了一声，因为他感到一个陌生而软塌塌、颤巍巍的肉身挨近了他。

　　不管怎样，他们从摆有石头和火钵等的岗亭前面走过。那里，当年的冈穆利--如今落魄成市政府的临时工--正如谚语所说的，依然被搂抱在睡神怀里，睡得正香，沉浸在绿色田野与新牧场【271】的梦中。说到塞满石头的棺材，这个比拟是蛮不错的。因为他确实是被人用石头砸死的。闹分裂的时候，八十几名议员中竟有七十二个倒了戈【272】。主要是他曾经大捧特捧的农民阶级，大概就是被剥夺了佃耕权后，他替他们收回来的那些佃户哩。

　　这样，二人就挽着臂，穿过贝雷斯福德广场，一路上布卢姆闲聊起自己无比热爱可又纯粹是个外行的艺术形式--音乐。瓦格纳尽管自有其众所公认的雄伟气魄，然而对布卢姆来说，却有点太沉闷了，一开始就难以理解。但是他简直迷上了梅尔卡丹特的《胡格诺派教徒》、梅那贝尔的《最后的七句话》【273】和莫扎特的《第十二弥撒曲》。他认为后者的《荣耀颂》【274】乃是第一流音乐中的登峰造极之作，真正能使其他一切音乐黯然失色。他非常喜爱天主教宗教音乐，那远远超过其竞争对手在这方面所能提供的穆迪与桑基圣诗【275】或"嘱我活下去，我就做个新教徒"【276】。他对罗西尼的《站立的圣母》【277】的称赞也绝不落在任何人后面。这确实是一首充满了不朽的节奏的乐曲。有一次在上加德纳街耶稣会教堂举行的演奏会上，他的妻子玛莉恩·特威迪夫人就演唱过它并博得好评，真正引起了轰动。他可以把握十足地说，在她已享有的声誉上，更增添了光采，使所有其他演唱者均黯然失色。为了聆听夹在演唱家或毋宁说名手【280】当中的她的演唱，听众甚至把教堂门口都挤满了。大家一致认为没人赛得过她。在平时唱诵圣乐的礼拜堂里，人们普遍发出"再唱一遍"的呼声，这就足以证明她受欢迎的程度了。总之，他爱听莫扎特的《唐乔万尼》【281】那样的轻歌剧，而《玛尔塔》【282】是这方面的珠玉之作。尽管他对门德尔松这样严格的古典派只具有点皮毛的知识，却也怀着强烈的爱好【283】。说到这里，斯蒂芬想必是知道那些大家所爱唱的歌曲的，他特地举了莱昂内尔在《玛尔塔》中演唱的插曲《爱情如今》【284】为例。说也真巧，昨天他听到这支歌曲，说得更确切些，是无意中传到他耳中的，他觉得十分荣幸。尤其令他感到高兴的是演唱者正是斯蒂芬的父亲大人。音色圆润，技巧完美，对作品的诠释的确使其他一切人甘拜下风。对于这非常文雅的提问，斯蒂芬回答说"他并没有"【285】，却开始赞美起莎士比亚的--至少也是那个时代及其先后时期的歌谣来了。又谈起住在费特小巷、离植物学家杰勒德不远的古琵琶演奏家道兰德;我成年弹奏，道兰德【286】。他怎样打算从阿诺德·多尔梅什那儿买一把古琵琶【287】，价钱是六十五基尼。这个名字布卢姆听上去确实挺耳熟，只是记不大清楚了。还有在对位法的先导主题与应答主题上下过功夫的法纳比父子【288】。此外就是伯德(威廉)。斯蒂芬说，此人不论是在女王小教堂或任何其他地方，只要看到了维金纳琴就非弹上一通不可【289】。还有个姓汤姆金斯【290】的，作过诙谐的或庄重的歌曲。再就是约翰·布尔【291】了。

　　他们边聊边穿过广场，走近车行道。只见链栏后面有一匹马拉着扫除器正沿着铺石路走来，一路扫拢着长长的一条泥泞。一片噪音，布卢姆简直闹不清关于六十五基尼和约翰·布尔的引喻自己是否听真切了。他觉得有这么两个完全一样的姓名是个惊人的巧合，就问了声那指的是否那位同名同姓的政界名人约翰牛【292】。

　　马在链栏那儿慢慢掉过头去拐弯。布卢姆照例是留神提防着的，看到马这样，就轻轻拽了拽斯蒂芬的袖子，用诙谐口吻说：

　　"今天夜里咱们有性命危险。可得小心蒸气碾路机呕。"

　　于是他们停下了脚步。布卢姆凝视着那匹马的脸，怎么也看不出它能值六十五基尼。由于是在黑暗中突然出现在挨得很近的地方，它就好像是个由骨骼甚至肉组成的与马迎然不同的新奇的东西了。这显然是一匹后腿朝前迈，一路倒退着的四肢不协调的马，半边屁股略低，臀部是黑的【293】，甩着尾巴，耷拉着头。这当儿，牲口的主人正坐在驭者座上，忙于想心事。这是一头多么善良懦弱的牲口啊，可惜他身上没带着糖块儿，然而他又明智地仔细想道，人生在世，总不能对所有可能突然发生的事都做好准备呀。它只不过是一匹大块头、笨拙而神经质的傻马罢了，活在世上无忧无虑，他又寻思，甚至于狗，比方说，巴尼·基尔南酒馆那头杂种的吧，要是个头也有这匹马这么大，碰上它可就够吓人的了。然而它长成那个样子可不能怪它呀。就拿骆驼(那是沙漠上的船)来说吧，在它的驼峰里可以把葡萄酿成酒。动物中十之八九可以关进栏里，或加以驯服。除了蜜蜂而外【294】，再也没有人类这么心灵手巧的了。对鲸要使用标枪上的夹叉，对短鼻鳄鱼只要挠挠腰部，它就会懂得开玩笑的滋味了。在雄鸡周围用粉笔画个圈儿【295】。老虎呢，我那老鹰一般锐利的目光【296】。尽管斯蒂芬的话使布卢姆多少分了神，正当这艘马儿船在街上活跃的时候，他脑子里却满是关于野地走兽【297】的正合时机的考虑。斯蒂芬依然继续谈着饶有趣味的往事。

　　"我刚才说什么来着?哦，对啦!我老婆，"他直截了当地【298】说，"她要是能够结识你，会非常高兴的。因为她对所有的音乐都是倾心的。"

　　他从旁边亲切地望着斯蒂芬的侧脸：他长得活脱儿像他母亲，然而丝毫也没有通常那种必然会使女人着迷的小白脸儿恶少气，兴许他生来就不是那号人。

　　可是假若斯蒂芬继承了他父亲的天赋(布卢姆相信是这样)，这就在布卢姆心中展开了新的前景：例如参加芬格尔夫人为了开发爱尔兰工业而于本周的星期一举办的那种音乐会【299】啦，出入于一般上流社会什么的。

　　此刻那个青年正在讲解着以《这里青春已到尽头》为主调的精采的变奏曲。这出自简·皮特尔宗·斯韦林克【300】之手。他是一个出生于荡妇的产地阿姆斯特丹的荷兰人。他更喜欢约翰内斯·吉普【301】那首德国的古老民谣，它描绘晴朗的海，赛仑--那些杀男人的美丽凶手--的歌喉。布卢姆听了，有点儿吃惊：

　　赛仑蛊惑人心，

　　诗人如此吟诵。【302】

　　他唱完开头一节，就当场【303】译了出来。布卢姆点点头说，他完全懂了，央求斯蒂芬尽管唱下去。他就照办了。

　　他那男高音的音色极其纯美，表现出罕见的才华。布卢姆刚听了第一个音调就加以赞赏。倘若他能得到像巴勒克拉夫【304】那样一位公认的发声法权威的适当指导，再学会读乐谱，既然男中音已多得烂了市，他就不难随意为自己标价。那样一来，不久的将来，这位幸福的美声歌唱家就有机会出入于【305】经营大企业的财界巨头和有头衔者那坐落在最高级住宅区的时髦府邸。不论他拥有的文学士学位(那本身就是堂哉皇哉的广告)，还是他那绅士派头，都足以为本来就美好的印象更加锦上添花，这样就会万无一失地取得不同凡响的成功。何况他既有头脑，又能够用来达到此目的并满足其他需求。倘若他再注意一下服装的考究，那就更能慢慢博得高雅人士的垂顾。对于社交界在服装剪裁等方面的讲究他是个乳臭未干的新手，简直不明白那样一些区区小节怎么会成为绊脚石。事实上，再过上几个月他就可以预见到斯蒂芬在欢度圣诞节期间，怎样有所选择地参加他们所举行的有关音乐艺术的恳谈会【306】了，从而在淑女们的鸽棚里掀起轻微的波澜【307】，在寻求刺激的太太小姐们当中引起一番轰动。据他所知，这种事儿以前也记载过好几档子。从前，只要他有意，蛮可以不露马脚、不费吹灰之力地就能……当然喽，除了学费而外，同时还有决不可等闲视之的金钱报酬。他附带说明一下：其实并不一定图几个臭钱就作为一种职业积年累月地站在乐坛上。毋宁说，那是朝着必然的方向迈进的一步，不论是从金钱上还是精神上，都丝毫无损于尊严。当你手头急需钱的时候，有人递过一张支票来，也不无小补。况且尽管近来人们对于音乐的鉴赏力每况愈下，可是不落俗套的那种富于独创性的音乐还是很快地就会风靡一时。正值伊凡·圣奥斯特尔和希尔顿·圣贾斯特以及所有这号人【308】把投合时好的男高音独唱偷偷塞给轻信的观众并照例掀起陈腐的流行之后，斯蒂芬的演唱无疑地会给都柏林的音乐界带来一股新风。是呀。毫无疑问，他是做得到的，他必然稳操胜券。这是博取名声、赢得全市尊敬的大好机会。他会成为台柱子，会有人同他签订演出合同，也会为国王街剧场【309】那些捧他的听众举行一场大规模演奏会的。还得有个后台，也就是说，倘若--这个"倘若"可非同小可--有人愿意出力硬把他推上去，凭着这股势头来防止那种不可避免的因循萎靡。凡是那些被老好人当作贵公子般娇纵坏了的红角儿，都容易陷进这样的状态。干这行当丝毫也不会损害另外的事。他可以我行我素，只要自己愿意，有的是余暇来自修文学。文学进修是个人的问题，完全不会妨碍或有损于歌手这一行当。说实在的，球就在他脚下，正因为如此，另外那个嗅觉异常敏锐、任何苗头都绝逃不过的家伙【310】才缠住他不放。

　　就在这当儿，马……过了一会儿，他(即布卢姆)在适当时机，本着"傻子迈进天使……之处"【311】的原则，在完全不去追问斯蒂芬私事的情况下劝他跟某某即将开业的医生断绝往来。他留意到，此人倾向于瞧不起斯蒂芬。当斯蒂芬本人不在场时，甚至借着开玩笑来贬低他几句，或者随便怎么说吧，反正据布卢姆的拙见，就是在一个人的品格的某个侧面上投下讨厌的阴影--这里他要讲的绝不是什么双关的俏皮话。

　　那匹马走到绷得紧紧的缰绳尽端(姑且这么说)，停了下来，高高地甩起高傲而毛茸茸的尾巴。为了在即将被刷净打磨光的路面添加上自己的一份，就拉了三泡冒热气的粪便。它从肥大的屁股里慢吞吞、一团团地、分三次拉下屎来。车把式坐在他那装有长柄大镰刀的车【312】里，善心而有耐性地等待着他(或她)拉完。

　　幸而发生了这一事故【313】，布卢姆和斯蒂芬才肩并肩地从那被直柱隔开来的栏链的空隙爬过去，迈过一溜儿泥泞，朝着下加德纳街横跨过去。斯蒂芬虽然没有放开嗓门，却用更加激越的声调唱完了那首歌谣：

　　所有的船只搭成了一座桥。【314】

　　不管是好话、坏话还是不好不坏的话，反正车把式一言也未发。他坐在低靠背的车【315】上，只是目送这两个都穿着黑衣服的身影一-一胖一瘦--朝着铁道桥走去，由马尔神父给成婚。【316】他们走一程又停下脚步，随后又走起来，继续交头接耳地谈着(车把式当然被排除在外)。内容包括男人的理智之敌赛仑，还夹杂着同一类型的一系列其他话题，篡夺者啦，类似的历史事件什么的。这当儿坐在清扫车--或者可以称之为卧车【317】--里的那个人无论如何也是听不见的，因为他们离得太远了。他只是在挨近下加德纳街尽头处坐在自己的坐位上，目送着他们那辆低靠背的车。【318】

　　第十六章注释(三)

　　【197】"斯通"，见第十二章注【6】

　　【198】莎士比亚书屋一九二二年版(第603页第2行)作"三百英镑"。现根据奥德赛一九三三年版(第644页倒12行)和海德一九八九年版(第530页第1行)译作"三千英镑"。下文中，布卢姆忽然联想到了在报上看到的另外一条消息("调情的赔偿金"，参看本章注【188】及有关正文)。

　　【199】在第五章中，莱昂斯误以为布卢姆建议他把赌注下在参赛马"丢掉"身上(参看该章注【96】及有关正文)，但后来被利内翰劝阻了(参看第十二章注【525】及有关正文)。

　　【200】一八九0年十二月六日，蒂摩西·迈克尔·希利在英国下院议事厅的第十五号委员室试图把巴涅尔赶下台。他操纵多数(45人)，造成联盟的分裂局面。巴涅尔手下只剩下二十六人，实际上已失掉自治联盟主席职。希利，见第六章注【203】。

　　【201】巴涅尔死在英国。灵枢被运回都柏林后，先在市政厅里停放了数小时，然后送到葛拉斯涅文公墓去埋葬。下文中的德威特，见第八章注【122】。

　　【202】希利使联盟分裂之前，早在十一月间天主教主教们就抓住巴涅尔私生活中的丑闻，公开逼他辞去联盟的领导职务。参看第二章注【81】。巴涅尔则坚持政教应分开，予以驳斥。

　　【203】"成桶的焦油"是比喻性说法，指当初很多人对巴涅尔恨之入骨，即使不能点燃焦油烧死他本人(像中世纪对待异教徒那样)，至少也巴不得焚烧他的模拟像以泄愤。

　　【204】凤凰公园暗杀案发生于一八八二年，即一九0四年的二十二年前。参看第二章注【81】。

　　【205】福克斯和斯图尔特都是巴涅尔在写给后来成为其妻子的凯瑟琳·奥谢(当时为奥谢上尉太太)的私信中所用过的化名。参看第十五章注【294】。

　　【206】"艾……里?"一语出自韦灵顿·格恩西和约瑟夫·阿谢尔所作的通俗歌曲。艾丽斯是男主人公的情人，最后两句是："哦!你在星光里，/艾丽斯，我知道你在那里。"

　　【207】凯瑟琳·奥谢·巴涅尔在她所著的《查理·斯图尔特·巴涅尔：他的情史与政治生涯》(伦敦，1914)第1卷中描述他"身材高大瘦削，脸色非常苍白"。

　　【208】指巴涅尔失势后担任领导的蒂摩西·迈克尔·希利、约翰·雷德蒙和贾斯廷·麦卡锡。雷德蒙和麦卡锡，分别见第十五章注【952】和【951】。

　　【209】"脚是泥上做的"《旧约·但以理书》第2章第33节作"腿是铁做的，脚是铁和泥土混合做的"。第41节又有"泥铁混合的脚和脚趾是指将有一个分裂的帝国出现"之句。意思是说，巴涅尔虽然曾被当作偶像膜拜过，却也有凡人的弱点，这里还暗喻他所领导的联盟之分裂。下文中的"七十二名支持者"，包括他本人。其分裂情况，参看本章注【200】。

　　【210】巴涅尔失势后，《爱尔兰联合报》的执行主编马修·博德金于一八九0年十二月改变了该报的方针，由支持巴涅尔改持反巴涅尔的立场。十日，巴涅尔撤了博德金的职。然而当天晚上乘巴涅尔前往参加群众集会的机会，反巴涅尔派又卷土重来。次日，巴涅尔率领支持者把那些人轰走，重新占领报馆。反对派因而又办起《不可压制报》(1890年12月一1891年1月)，作为他们的喉舌。

　　【211】"小小……一篑"，指巴涅尔私生活中的丑闻导致他断送了政治生涯。

　　【212】这一著名案件中的原告是一名姓欧顿的澳大利亚人。一八五四年，杰姆斯·弗朗西斯·蒂声伯恩爵士的嗣子罗杰·查尔斯因所乘的船"贝拉"号失事而下落不明。爵士于一八六二年去世，由次子继承男爵领地。一八七一年，欧顿上诉，说自己就是罗杰·查尔斯，并要求恢复其法定继承人地位。后经查尔斯的同窗贝柳勋爵出庭作证说，查尔斯身上有黥墨，其中姓名的三个首字还是他替查尔斯刺的，而欧顿身上却没有。欧顿败诉，并以犯伪证罪被判徒刑。

　　【213】婊子指凯瑟琳·奥谢(1845一1921)，这个英国女人和巴涅尔结婚(1890)前，曾在其丈夫威廉·亨利·奥谢上尉(1840一1905)的默认下与巴涅尔姘居达十年之久(参看本章注【205】)。

　　【214】"自封的"，原文为法语。前文中，只说"这个人长得有点儿像市公所秘书长亨利·坎贝尔"(见本章注【114】及有关正文)。下文中的"而且丰满得很"后面，海德一九八九年版(第531页第24行)有"她曾教许多男人的大腿都酥过"之句，莎士比亚书屋一九二二年版和奥德赛一九三三年版均无此句。

　　【215】"四下里"，原文为法语。

　　【216】在一八九0年十一月的离婚诉讼中，巴涅尔和奥谢夫人的几封情书曾被送到法庭上去充当证据。

　　【217】"家庭的羁绊"，原文作hometies，为复数。home的主要字义为家，也作故乡、本国解。奥谢夫人固然是一位有夫之妇，巴涅尔却是个单身汉，所以这里同时也指他所从事的爱尔兰政治事业。

　　【218】【难题】一词系根据海德一九八九年版(第532页第10行)补译。莎士比亚书屋一九二二年版(第605页倒13行)和奥德赛一九三三年版(第647页倒7行)均无此词。

　　【219】"再……上尉"，指奥谢上尉。此语出自《玛丽塔娜》第1幕末尾的歌词，见第五章注【104】，引用时把原词中的"勇敢的"改成了"豪侠的"。

　　【220】巴涅尔"丑闻"不仅激怒了天主教的神职人员，连英国牧师也要求对他进行制裁。

　　【221】"把炭火堆在他的头上"一语出自《罗马书》第12章第20节，是比喻性的说法，意即"使他痛苦难当"。下文中的"踢上一脚的驴"一典出自《伊索寓言·驴和狼》。狼试图用牙把驴蹄里的刺叼出来，反而被忘恩负义的驴踢了一脚。

　　【222】"西……女儿"，出自一首儿歌。在本书第十五章中，缺牙老奶奶也曾引用过此句。见该章注【915】。

　　【223】这里，斯蒂芬从一首佚名歌谣《西班利小姐们》中引用了几句，并做了改动。第1句原为"快乐的西班牙小姐们，你们好，再见"。第2句原为"我们靠岸的第一片国土叫作’空酒瓶’"。"空酒瓶"是直布罗陀的绰号，取其形状像酒瓶，故名。原文作Deadman，意即死人。这里取spirit的双关含义(既指"气"，又指"酒剂")死人没"气"，而空酒瓶里面没有"酒"。拉姆岬角和锡利均为爱尔兰南岸地名，二者相距三十五海里。

　　【224】后来改嫁给巴涅尔的凯瑟琳并不是西班牙人，但她和前夫奥谢上尉曾在西班牙一道住过一个时期。

　　【225】指布卢姆为妻子所买的《偷情的快乐》一书，参看第十章注【122】。

　　【226】《在古老的马德里》，见第十一章注【168】。

　　【227】即詹姆斯·拉斐特，见第十四章注【270】。

　　【228】"首席女歌手"，原文为意大利语。

　　【229】"芳龄二八"一语出自杰姆斯·桑顿所作通俗歌曲《当你芳龄二八时》(1898)。

　　【230】"丰满的曲线"一语出自《偷情的快乐》，参看第十章注【122】。

　　【231】"隆起的丰腴胸脯"一语出自《偷情的快乐》。"丰腴"，原文为法语。

　　【232】"我……我说"一语出自托马斯·穆尔的《爱尔兰歌曲集·布雷夫尼大公奥鲁尔克之歌》。参看第二章注【80】。

　　【233】"遇……管"，见第八章注【37】。下文中的"原话"，原文为拉丁文。

　　【234】指《马戏团的红演员鲁碧》，见第四章注【55】。

　　【235】林德利·穆雷(1745-1826)，英国文法家，著有《英语文法》(1795)等书，但《马戏团的红演员鲁碧》并非他所作。所以文中的"不恭之至"，语意双关：一是把学术著作的作者误说成是通俗小说作者了。二是又把那书掉在尿盆旁了。

　　【236】"风度高雅"，原文为法语。

　　【237】"非绝对的"，原文为拉丁文。意思是说，在指定日期前如无人提出反对理由，判决即行生效。在这里，奥谢上尉(见第二章注【81】)控告其妻与巴涅尔通奸，要求离婚，井胜诉。

　　【238】"布"，指布卢姆。下文中的"爱琳的无冕之王"是巴涅尔的绰号。

　　【239】意思是说，实际上巴涅尔所领导的联盟已经形成分裂局面，所以"联合"一名并不恰切。

　　【240】威廉·奥布赖恩(1852-1928)，爱尔兰新闻记者、政界人物，《爱尔兰联合报》主编，当该报执行主编马修·博德金在国内改持反巴涅尔的立场时，奥布赖恩正在美国为爱尔兰佃户募捐。他是纠集人们反对巴涅尔的带头人之一。

　　【241】"镇定"，原文为法语。

　　【242】"律……名流"，指约翰·亨利·门顿，参看第六章末尾。

　　【243】"孤……中"一语出自英国诗人和牧师查理·沃尔夫【1791-1823】的《约翰·穆尔爵士在科鲁尼亚的葬礼》(1817)一诗。

　　【244】"艳闻"，原文为法语。

　　【245】"不……件"，原文为拉丁文。

　　【246】在第十五章末尾，斯蒂芬在半昏迷状态中曾背诵叶芝诗句的片断，布卢姆却把其中的"弗格斯"一名听成是弗格森，误以为是个女孩子的名字。

　　【247】英国政客威廉·爱德华·福斯特(1818-1886)在担任爱尔兰事务首席大臣期间(1880-1882)，要求议会采取强制手段(包括向农民发射鹿弹)镇压爱尔兰的农业革命。自一八七一年起，终身任下议院议员。

　　【248】迈克尔·达维特，见第十五章注【950】。

　　【249】"适者灭亡"是把英国早期进化论者赫伯特·斯宾塞(1820-1903)所著《生物学原理》(1864)中的"适者生存"反过来说的。他根据达尔文的"自然选择学说"最早提出了这一论点。

　　【250】"某人"，这里指布卢姆的妻子摩莉。

　　【251】一九0四年六月十八日的《自由人周刊》上登载了关于埃普可可的一则广告。

　　【252】装在炉前或炉上用来放置器皿使其保温的台座或支架，最常见的是熟铁制成的三脚台架。

　　【253】"快活的人儿"(见第八章注【108】)和下文中的"形迹可疑的家伙"，均指水手。

　　【254】"到处"，原文为拉丁文。

　　【255】"天主的血和伤痕"，参看第一章注【7】。"那个……家伙"指"市民"，参看第十二章注【618】及有关正文。

　　【256】香农河畔卡利克是利特里姆郡一小镇，斯莱戈郡位于爱尔兰西岸，在都柏林人心目中，都属偏远地区。

　　【257】【你喜欢喝可可吗?】系根据海德一九八九年版(第537页倒1行)所补译。莎士比亚书屋一九二二年版(第612页第12行)和奥德赛一九三三年版(第655页倒6行)均无此句。

　　【258】黄铜头饭店，参看本章注【26】。下文中的"布卢姆的"是根据莎士比亚书屋版和奥德赛版翻译的，海德版作"布的"。

　　【259】《珍闻》的悬赏小说，参看第四章注【79】及有关正文。

　　【260】这次的晚餐会实际上是六月二十六日举行的，这里作者故意把日期提前了，前任总督(1895-1902在任)指第五代卡多根伯爵乔治·亨利·卡多根(1840一1915)。

　　【261】"怪老头"，指马车夫棚老板。下文中的安东尼·麦克唐奈爵士(生于1844)是爱尔兰事务首席大臣次官。一九0四年六月十六日的《伦敦泰晤士报》曾刊登他于六月十六日在伦敦尤斯顿车站上车，十七日抵达都柏林风凰公园官邸的消息。都柏林的《电讯晚报》只在十六日登载了南尼蒂在议会上就爱尔兰体育运动问题向安东尼爵士提出质讯一事，参看第十二章注【260】。

　　【262】《一千零一夜》英译本以出自英国探险家理查，伯顿爵士(1821-1890)之手的十六卷本(1885-1888年翻译出版)最为出色。

　　【263】《她红得像玫瑰)(1870)是英国作家罗达·布劳顿(1840-1920)所著通俗小说。

　　【264】板球板是用柳木制成的，所以给击球冠军艾尔芒格起了"柳木王"这一雅号。一九0四年六月十六日的《电讯晚报》上报道了在诺丁汉郡与肯特郡的板球对抗赛中，诺丁(诺丁汉队的简称)的击球员艾尔芒格怎样独占鳌头。

　　【265】《最后的莫希干人》(1826)是美国小说家杰姆斯·费尼莫尔·库珀(1789-1851)所写的一部以印第安人部族的灭绝为题材的小说。这里是利用"最后的"一语来表示已囊空如洗。

　　【266】"让人……来"一语出自《旧约·哈巴谷书》第2章第2节。

　　【267】"韦瑟厄普"，参看第六章注【153】。

　　【268】"集会"，原文为法语。

　　【269】"名流"，原文为法语。

　　【270】"什么……美妙的"，原文为意大利语。参看第五章注【5】。

　　【271】"绿色田野与新牧场"一语出自《利西达斯》(参看第二章注【19】)，这里只是把原诗中的"森林"，改成为"田野"。

　　【272】在一八九0年，爱尔兰下议院的一0三个议席中，支持巴涅尔者高达八十六名。闹分裂时(参看本章注【200】)，其中七十二名议员参加表决，只有二十六个依然支持巴涅尔。次年又有数名动摇或变节。所以布卢姆这个估计虽有所夸大，然而巴涅尔当时确实像是《圣经》中多次描述的遭众人用石头击打的无辜【273】《胡格诺派教徒》是梅耶贝尔所写(见第八章注【190】)，而《最后的七句话》系梅尔卡丹特所写(见第五章注【75】)。这里，布卢姆把二者张冠李戴了。

　　【274】《荣耀颂》，原文为拉丁文。

　　【275】"竞争对手"，指新教。美国布道师德怀特·莱曼·穆迪(1837-1899)和赞美诗作家艾拉·桑基(1840-1908)曾于十九世纪六、八十年代在美国巡回布道。这期间桑基所收集出版的两部赞美诗集被称作"穆迪与桑基圣诗"，其实桑基只作了其中几首，而穆迪一首也没作。

　　【276】"嘱……徒"一语出自英国牧师、诗人罗伯特·赫里克(1591-1674)的《献给安霞，悉听吩咐》。这其实是一首抒情诗，而不是赞美诗，后面还有"嘱我去恋慕，我就献给你爱心"之句。

　　【277】《站立的圣母》，原文为拉丁文，参看第五章注【73】。

　　【280】"名手"，原文为意大利语。

　　【281】《唐乔万尼》，见第四章注【49】。

　　【282】《玛尔塔》，见第七章注【10】。

　　【283】"强烈的爱好"，原文为法语。

　　【284】《爱情如今》，参看第十一章注【151】。

　　【285】海德一丸八九年版(第540页倒20行)作"他并没有唱"，莎士比亚书屋一九二二年版(第615页第14行)和奥德赛一九三三年版(第659页第15行)均作"他并没有"。

　　【286】约翰·道兰德(1563-1626)是英国作曲家、古琵琶演奏家。他的朋友、英国文物鉴赏家亨利·皮查姆(约1576-1644)送给他一块纹章，上面用拉丁文镌刻着"约翰·道兰德，我成年弹奏"字样。前文中的杰勒德，见第九章注【328】。

　　【287】阿诺德·多尔梅什(1858-1940)，法国音乐家，毕生从事古代音乐的演奏和配器的考证工作。中年定居伦敦。据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第155页)，乔伊斯曾于一九0四年六月十六日向伦敦音乐学院打听多尔梅什的地址，并向他定购一把古琵琶，却未能如愿。

　　【288】法纳比父子指英国古钢琴及牧歌作曲家贾尔斯·法纳比(1560-1640)和他的儿子理查(生于1590)。"先导"与"应答"原文为意大利语。

　　【289】威廉·伯德(1543-1623)，莎士比亚时代英国最杰出的作曲家。维金纳琴是一种最古老的拨弦乐器。

　　【290】托马斯·汤姆金斯(1572-1656)，英国作曲家、管风琴家。

　　【291】约翰·布尔(约1562-1628)，英国作曲家、键盘乐演奏家。他曾在等音转换、转调及不对称节奏音型的试验中作出过贡献。

　　【292】约翰·布尔与约翰牛，原文中均作"JohnBull"。约翰牛原是约翰·阿巴思诺特(1667-1735)的寓言《约翰牛的历史》(1712)中的主人公，后来成了英国或英国人的绰号。

　　【293】"臀部是黑的"，指在竞争中落在后面，没有获胜希望。

　　【294】十儿世纪末叶，西欧人士认为蜜蜂的群居组织的严密程度超过了人类，

　　【295】人们相信挠鳄鱼腰部以及在雄鸡周围用粉笔画个圈儿，均可以起到催眠作用。

　　【296】意思是说，凭着炯炯目光能起催眠作用，从而制伏老虎。

　　【297】"野地走兽"(这里指马)一语出自《创世记》第2章第20节。

　　【298】"直截了当地"，原文为拉丁文。

　　【299】芬格尔夫人所主办的这次音乐会，实际上是在一九0四年五月十四日举行的，乔伊斯也参加了。这里，作者把日期移后了。"本周的星期一"为六月十三日。

　　【300】简·皮特尔宗·斯韦林克(1562-1621)，荷兰管风琴家、作曲家。他的世俗变奏曲是用欧洲几个国家的流行曲调改编而成，如《我年轻的生命已到尽头》(斯蒂芬讲解时省略了"我"字)。

　　【301】约翰内斯·吉普(约1582-1650)，德国作曲家及乐队指挥，编过一本赞美诗集以及几部通俗歌曲，风行于十六世纪。

　　【302】"赛……诵"，原文为德语，出自吉普的《她们的话语含有狡黠的魔力》一诗，收于《掌叶铁线蕨花圃》第2卷(1614)。

　　【303】"当场"，原文为拉丁文。

　　【304】巴勒克拉夫，见第十一章注【178】。

　　【305】"出入于"，原文为法语。

　　【306】"恳谈会"，原文为意大利语。

　　【307】"在鸽棚里掀起……波澜"一语套用科利奥兰纳斯即将被杀死前所说的话，见莎士比亚的戏剧《科利奥兰纳斯》第5幕第5场。

　　【308】十九世纪九十年代，阿瑟·劳斯利歌剧团曾在都柏林公演数次，由伊凡·圣奥斯特尔和希尔顿·圣贾斯特主演。"所有这号人"，原文为拉丁文。

　　【309】国王街剧场，指欢乐剧场。

　　【310】"另外那个……家伙"，和下文中的"即将开业的医生"，均指穆利根。

　　【311】这里套用亚历山大·蒲柏的《批评论》(1711)第625行的"傻子闯进夭使怕踏访之处"之句井做了改动。

　　【312】这里把扫街车清扫器上的刷子比作古代装在战车车轴上的长柄大镰刀。

　　【313】"事故"，原文为法语。

　　【314】"所……桥"，原文为德语。

　　【315】"低……车"一语，出自同名的诗，参看第十二章注【234】。

　　【316】"由……婚"，见《低靠背的车》第4节。这里用此诗句来形容布卢姆和斯蒂芬的亲密状。

　　【317】英语中，sweepercar(清扫车)与sleepercar(卧车)发音相近。

　　【318】"目……车"是《低靠背的车》第1节末行。
"}