{"id":"101802","title":"第十四章(三)","content":"
　　彼等踏着大地朝死海挺进，以便贪婪而不知餍足地狂饮那沉滞呆倦、永不枯涸之咸湖水。此刻，马状怪物于寂寥之空中复长大矣，大得犹如天空本身，漫无边际，朦朦胧胧出现于室女座【24】之上端。看哪，轮回之奇迹，伊乃永恒之新娘，晨星之信使，新娘--永恒之处女。伊乃玛尔塔，"失去了的你"【242】，年轻，可爱、光艳照人之米莉森特【243】。稍早于黎明前之最后时刻，伊足登灿烂之金色凉鞋，【244】身披汝所称之薄纱巾。伊乃昂星团【245】女王，此刻正冉冉升起，何等安详。面纱在伊那星宿所生之肌肤周围飘扬，融为鲜绿、天蓝、紫红与淡紫色，任凭穿过星际刮来之阵阵冷风摆布，翻腾、卷曲，回旋，在天空中婉蜒移动，写出神秘字迹。其表象经过轮回之千变万化，成为金牛座额上之一颗红宝石，三角形标记阿尔法【246】，熠熠发光。

　　弗朗西朗斯正在提醒斯蒂芬，多年前康米神父任校长时，他们二人曾同过学的事。他问起格劳康、亚西比德【247】和皮西斯特拉图斯【248】。"他们如今在哪儿?"两个人都不晓得。"你所谈的是过去和它的幽灵，"斯蒂芬说，"何必去想那些呢?要是我隔着忘川【249】把它们唤回到现世来，那些可怜的幽灵会不会应声而至呢?有谁知道呢?我，斯蒂芬的公牛精神【250】，阉牛之友派’大诗人’【251】乃是它们的主人，又是赋与它们生命的人。"他把葡萄叶编成的冠戴在蓬乱的头发上，并朝文森特微笑着。"当你能够凭着远比两三首轻飘飘的诗更为伟大的作品向你天才的父亲【252】呼唤时，"文森特对他说，"这句答复和那些叶子就能成为更适合于你的装饰了。凡是为你着想的人，都盼望这样。大家都已不得你完成你所构思的这部作品，并称赞你是戴花冠者【253】。我衷心祝愿你不要让他们失望。""哦，不，文森特，"利内翰把一只手放在挨近他的文森特的肩膀上说，"不用担心。他才不会让他母亲做孤儿【254】呢。"那个年轻人的脸色阴郁了。大家都看得出，在他来说，被人提醒对前途的指望和新近丧母一事是何等难以忍受。倘非喧嚣声减轻了痛苦，他会退出宴席的。马登只因为一时看上了骑手的名字，便心血来潮地把赌注下在"权杖"【255】身上，结果输了五德拉克马【256】。利内翰的损失也那么大。他对大家讲述赛马情况。旗子往下一挥，唿啦!母马驮着奥马登，一个箭步蹿出去，精神饱满地奔跑起来，它领先。每一颗心都怦怦悸动。连菲莉斯【257】都克制不住自己了。她挥舞头巾喊着："好哇!’权杖’赢啦!"然而在快要到终点的直线跑道上，"丢掉"【258】迫近、拉平并超过了它。全都完啦【259】。菲莉斯一声不响：她的两眼像是悲哀的银莲花。"朱诺，"她大声说，"我输定啦。"然而她的情侣安慰她，给她带来一只闪亮的小金匣，里面装着几块椭圆形小糖果。她吃了。她落了泪，仅只一滴。"W.莱恩可是个顶出色的骑手，"利内翰说，"昨天赢了四场，今天三场。哪里有比得上他的骑手呢?骆驼也罢，狂暴的野牛也罢，他都骑得稳稳当当。可是咱们也像古人那样忍耐吧。对不走运者发发慈悲吧!可怜的’权杖’!"说到这里，他轻轻叹了口气，"它再也不是从前那匹精神抖擞的小母马啦。我敢发誓，咱们永远再也看不到那样一匹马了。老兄，我对天主发誓，它是马中女王，你还记得它吗，文森特?""我倒是巴不得你今天能见到我的女王哩，"文森特说，"她有多么年轻，容光焕发(拉拉吉【260】跟她站在一起也会黯然失色)，穿着淡黄色的鞋和好像是平纹细布做的连衣裙。遮蔽我们的栗子树花儿正盛开。诱人的花香与飘浮在我们周围的花粉使空气浓郁得往下垂。在浴满阳光的小块儿地面的石头上，似乎毫不费力地就能烤出一炉科林斯水果馅小圆面包--就是佩利普里波米涅斯【261】在桥头摆摊卖的那种。然而，除了我那只搂住她的胳膊，她没得可咬的。于是，每逢我搂紧了，她就顽皮地咬我一口。一星期前她卧病四天，然而今天她神态自在，快快活活，还拿病危开着玩笑。这当儿，她就更富于魅力了。还有她那花束!她可真是个疯疯颠颠的野丫头。我们相互偎倚着的时候，她采够了花。这话只能悄悄地告诉你，我的朋友。我们离开田野的时候，你简直想不到我们竟碰见了谁。不是别人，正是康米呀!【262】他沿着篱笆踱来，正在读着什么，好像是《圣教日课》。我相信他当作书签夹在里面的准是葛莉色拉或奇洛伊【263】写来的一封俏皮的信。我那甜姐儿狼狈得飞红了脸，假装整理稍微弄乱了的衣裳。矮树丛的一截小树枝巴在上面了，因为连树棵子都爱慕她。当康米走过去后，她就用随身携带的小镜子照自己的芳容。然而他挺慈祥，走过去的时候，还祝福了我们呢。""神明也从来都是仁慈的，"利内翰说，"虽然我在已思那匹母马身上吃了亏，也许他这酒【264】倒更合胃口哩。"他把手放在酒瓶上。玛拉基瞅见了，就制止他这一动作，并指了指那个异邦人和鲜红色商标【265】。"小心点儿，"玛拉基悄悄他说，"像德鲁伊特【266】那样保持沉默吧。他的灵魂飘到远处去了。从幻梦中醒过来，也许跟出生同样痛苦。任何东西，只要认真逼视，兴许都可以进入诸神不朽的永恒世界之门。你不这么认为吗，斯蒂芬?""西奥索弗斯【267】对我这么说过，"斯蒂芬说，"在前世，埃及司祭曾向他传授过因果报应法则的奥秘。西奥索弗斯对我说，月亮上的君主乃是太阳系游星阿尔法用船送来的桔黄色火焰。不凭灵气来再现自己，以第二星座之红玉色的自我为化身。"

　　然而，说实在的，关于他【268】处于某种郁闷状态或被施行了催眠术之类的荒谬臆测，纯属最浅薄之误解，有悖于事实。正在发生这些事的当儿，此公两眼开始显露勃勃生机。即使不比别人更敏锐，至少也跟他同样敏锐。任何曾经做过相反推测的人，都会立即发现自己搞错了。他朝特伦特河畔伯顿的巴思公司所产瓶装一级啤酒凝望了足足四分钟。它夹在好多瓶酒当中，刚好摆在他对面，其鲜红色商标，无疑是为了引起所有人的注意。在方才那番关于少年时代和赛马的谈话后，由于只有他自己才知道得最透彻的理由(这一点，后来才弄清楚)，周围发生的事被涂上了迥异的色彩。于是，他就沉浸在两三档子私事的回忆里。对此，另两个人犹如尚未出生的婴儿一般，丝毫也不了解。不过，他们二人的视线终于相遇。他一旦明白对方迫不及待地想要喝上一盅，便不由自主地决定为他斟上。因此，他攥着那装有对方所渴求的液体之中型玻璃容器颈部，足倒一气，以致它都快空了，然而又相当小心翼翼地，不让一滴啤酒溅到外面。

　　随后进行的辩论，其范围与进度均是人生旅途的缩影。会场也罢，讨论也罢，都气派十足。论头脑之敏锐，参加辩论者乃属海内第一流的，所论的主题则无比崇高重要。霍恩产院那高顶棚的大厅，从未见过如此有代表性而且富于变化的集会。这座建筑的古老椽子，也从未听到过如此博大精深的言词。那确实是一派雄伟景象。克罗瑟斯身穿醒目的高地服装，坐在末席上。加洛韦岬角【269】那含有潮水气味的风;使他容光焕发。坐在对面的是林奇，少年时代行为放荡以及早慧，都已在他脸上留下烙印。挨着苏格兰人的座位是留给怪人科斯特洛的;马登蹲坐在科斯特洛旁边，呆头呆脑地纹丝不动。壁炉前的主席那把椅子是空着的，两边分别为身穿探险家派头的花呢短裤、脚蹬生牛皮翻毛靴子的班农，还有与他形成鲜明对照的玛拉基·罗兰·圣约翰·穆利根那淡黄色的优美服装和一派城市的举止教养。最后，桌子上首坐着位年轻诗人，他逃脱了教师这个行当和形而上学的审问，在苏格拉底式讨论的快活氛围中找到了避难所。右边是刚从赛马场来的油嘴滑舌的预言家，左边是那位谨慎的流浪者。他被旅途与厮打扬起的尘埃弄脏，又沾上了难以洗刷的不名誉的污点。然而他那坚定不移、忠贞不渝的心中却怀着妖娆的倩女面影，那是拉斐特【270】在灵感触发下用那支画笔描绘下来的传世之作。任何诱惑、危险、威胁、屈辱，都无法消除。

　　开头最好先说明一下：斯·迪达勒斯先生(神性怀疑论者【271】)的议论似乎证明他所沉溺并被歪曲的先验论，与一般人所接受的科学方法是截然相反的。重复多少遍也不为过分的是：科学乃处理有实质的现象的。科学家正如一般人一样，必须面对硬邦邦的现实，不容躲闪，并须做出详尽的说明。目前确实可能还有一些科学所不能解答的问题，例如利·布卢姆先生(广告经纪人)所提的头一个问题：即将诞生者的性别是如何决定的。我们究竟应该接受特利纳克利亚的恩培多克勒的说法，即认为男子的诞生决定于右卵巢【272】(另外一些人则主张是在月经后的时期)，还是应该认为被放置过久的精子或精虫乃是决定性别的重要因素?抑或像众多胚胎学家(卡尔佩珀、斯帕兰札尼【273】、布鲁门巴赫、勒斯克、赫特维希【274】、利奥波德和瓦伦丁【275】)所设想的那样，是二者的混合物呢?这个论点也许意味着：一方面是精虫的生殖本能【276】，另一方面是被动因素那巧妙地选择的体位--即卧在下面受胎【277】之间的协力(大自然喜用的方法之一)。同一位问讯者所提出的另一问题，其重要性不亚于此：婴儿死亡率。这个问题很有意思，因为他中肯恰当地提出：尽管我们诞生的方式相同，死法却各异。玛·穆利根先生(卫生学兼优生学博士)谴责本地的卫生状态道，我们这些肺部发灰的市民吸进了飘浮在尘埃中的细菌，以致患上腺样增殖症和肺结核等症。他声称，民族素质的衰退应统统归咎于这些因素以及我们街头上那些令人厌恶的景象：触目惊心的海报，各种支派的教士，陆海军的残废军人，风里雨里赶马车的坏血症患者，悬吊着的兽骸，患偏执狂的单身汉以及不能生育的护理妇。他预言审美学【278】将普遍地为人们所接受，生活中所有的优美事物，纯正的好音乐，令人赏心悦目的文学，轻松愉快的哲学，饶有教育意义的绘画，维纳斯与阿波罗等古典雕刻的石膏复制像，优良婴儿的艺术彩照--只要在这些方面略加注意，就能使孕妇在无比愉快中度过分娩前的那几个月。J.克罗瑟斯先生(议论学学士)将婴儿夭折的一部分原因归咎于女工在工厂内从事重劳动引起的腹腔部外伤，以及婚后夫妻生活中的节制问题，但绝大多数还是由于在公私两方面的疏忽。这种疏忽达到极点，便会造成遗弃新生婴儿、堕胎犯罪或残忍的杀婴罪。尽管前者(我们指的是疏忽)毫无疑问是确凿的，但他所举的那个关于护士忘记点清填入腹腔的海绵数目之事例，太不经见了，不足为训。其实，当我们仔细调查这个问题时就会发现，尽管有上述种种人为的缺陷，往往妨碍大自然的意图，但是妊娠与分娩却依然在大量地顺利地进行着，诚然令人惊奇。文·林奇先生(算术学士)提出了富于独创性的建议：出生与死亡，与所有其他进化现象(潮汐的涨落、月亮的盈亏、体温的高低、一般疾病)一样。总而言之，大自然之巨大作坊中的万物，远方一颗恒星之消失乃至点缀公园的无数鲜花之绽开，均应受计数法则的支配，而这一法则迄今尚未确定下来。但是这里也有个简单而直截了当的问题：为什么一对正常、健康的父母所生下的看上去健康并得到适当照顾的娃娃，竟会莫名其妙地夭折，而同一婚姻中所生的其他孩子并不这样呢?用诗人的话来说，这确实不能不使我们踌躇顾虑。【279】我们确信，大自然不论做什么，都自有充分而中肯的理由。这样的死亡很可能是某种预测的法则所导致的。据此法则，病原菌所栖息的生物(现代科学毫无争论余地地显示：只有原生质的实体可以是不朽的)越是在发育初期，死亡率越高。这种安排纵然给我们的某种感情(尤其是母性)以痛苦，然而有些人认为从长远来看是有益于一般人类的，因为它保证了适者生存。斯·迪达勒斯先生(神学怀疑论者)发表意见(或者应该说是插话)道，患黄疽症的政治家和害萎黄病的尼姑自不用说，由于分娩而衰弱的女癌症患者和从事专门职业的胖绅士总是咀嚼形形色色的食品，下咽，消化，并以绝对的沉着使其经过通常的导管。当这些杂食动物吃小牛息肉这样好消化的食品时，大概会减轻肠胃的负担吧。这番话从极其不利的角度无比透彻地揭示了上述倾向。这位有着病态精神的审美学兼胚胎哲学家，尽管连酸与碱都分不清，在科学知识上却摆出一副傲慢自负的架子。为了启发那些对市立屠宰场的细节没他那么熟悉的人们，也许应该在此说明一下：我们那些拥有卖酒执照的低级饮食店的俚语小牛崽肉，指的就是打着趔趄的牛崽子【280】那可供烹调食用的肉。在霍利斯街第二十九、三十、三十一号国立妇产医院的公共食堂里，能干而有名望的院长安·霍恩博士(领有产科医生执照、曾为爱尔兰女王医学院成员)最近与利·布卢姆先生(广告经纪人)之间举行了一场公开辩论。据目击者说，该院长曾指出，一个女人一旦把猫放进口袋里(这大概是对大自然之最复杂而奇妙的作用--交媾的雅喻)，她就非把它再送出去不可;或赐与它生命(用他的话来说)，以便保全自己的命。他的论敌富于说服力地驳斥说：这可是冒着自己丧失生命的危险!尽管说话的语调温和而有分寸，仍然击中了要害。

　　这当儿，医生的本领与耐心导致了一次可喜的分娩【281】。不论对产妇还是医生来说，那都是令人厌倦、疲劳的一段时间。凡是外科技术所能做的，都做到了。这位产妇也极为勇敢，她用坚韧不拔的精神加以配合。她确实这么做了。打了一场漂亮仗【282】，而今她非常、非常快乐。那些过来人，比她先经历过这一过程的，也高高兴兴地面带微笑俯视着这一动人情景。她们虔诚地望着她。她目含母性之光，横卧在那里，对全人类的丈夫--天主，默诵感谢经。新的母性之花初放，殷切地渴望摸到婴儿的指头(多么可爱的情景)。当她用那双无限柔情的眼睛望着婴儿时，她只盼望着再有一种福气：让她亲爱的大肥【283】在她身边分享她的快乐，把天主的这一小片尘土【284】--他们的合法拥抱之果实，放在他怀抱里。而今他上了些岁数(这是你我之间的悄悄话)，双肩稍见弯屈。但是随着岁月的流逝，厄尔斯特银行学院草地分行的这位认真负责的副会计师已具有了一种庄重的威严。"哦，大肥，往昔的恋人，如今的忠实生活伴侣，遥远的过去那玫瑰花一般的岁月再也不会回来了!"她像从前那样摇摇俊美的头，回顾着那些日子。天哪!而今透过岁月之雾望去，那是何等美丽呀!在她的想像中，他们--他和她--的孩子们聚拢在床畔：查理、玛丽·艾丽斯、弗雷德里克·艾伯特(倘若他不曾夭折)、玛米、布吉(维多利亚·弗朗西丝)、汤姆、维奥莱特·康斯但斯·路易莎、亲爱的小鲍勃西(是根据南非战争中我们的著名英雄--沃特福德与坎大哈的鲍勃斯勋爵【285】而命名的)。现在又生下了他们二人结合的最后的象征，一个地地道道的普里福伊，长着真正的普里福伊家的鼻子。这个前途无量的婴儿，将以普里福伊先生那个在都柏林堡财务厅工作的有声望的远房堂弟莫蒂默·爱德华而命名。光阴茬苒。然而时间老爹轻而易举地就把事情了结啦。不，亲爱的、温柔的米娜，不要从你胸中叹气。还有大肥，把你烟斗里的灰磕打掉吧。通知熄灯的晚钟已敲(但愿那是遥远的未来的事!)，你却还在摆弄着使惯了的这只欧石南根烟斗。用以读《圣经》的灯也给熄灭了吧，因为油已剩得不多了，所以还是心情平稳地上床休息吧。天主无所不知，到时候就会来召唤你。你曾打了一场漂亮仗，忠实地履行了男人的职责。先生，请握住我的手。干得出色，你这善良而忠实的仆人!【286】

　　有一种罪或者(照世人的叫法就是)恶的记忆，隐蔽在人们心中最黑暗处，埋伏在那里，等待时机。一个人尽可以听任记忆淡漠下去，将其撂开，仿佛不存在一般，并竭力说服自己，好像那些记忆并不存在或至少是以另一种形式存在。然而抽冷子一句话会勾起这些记忆：会在各种各样的场合--幻想或梦境里，或者当铃鼓与竖琴抚慰他的感觉之际，或在傍晚那凉爽的银色寂静中，或像当前这样深夜在宴席上畅饮时--浮现在他面前。这个幻象并非为了侮辱他而至，像对待那些屈服于她的愤怒的人们那样，也并非为了使他与生者离别，对他进行报复，而是裹以过去那可怜的尸衣，沉默，冷漠，嗔怪着。

　　异邦人继续望着自己眼前这个人脸上那故意做出的冷静神情慢慢地消失。出于习惯或乖巧心计的这种不自然的冷静似乎也包含在他的辛辣话语之中，好像在谴责说话人对人生粗野方面的不健康的偏爱【287】。听者的记忆里，宛若被一句朴实自然的话所唤醒了一般，浮现出一副光景。仿佛是往昔的岁月伴随着当前的种种喜悦真地存在于现实中似的(就像某些人所想的那样)。平静的五月傍晚那修剪过的草坪。他们对朗德镇【288】或紫或白的丁香花丛记忆犹新。小球缓缓地沿着草地向前滚去，要么就相互碰撞，短暂机警地震颤一下，挨在一起停了下来。香气袭人的苗条淑女们兴致勃勃地观看着。那边，每逢灰色水池里的灌溉用水徐徐流淌，水面便起涟漪。水池周围，你可以瞥见同样香气袭人的姐妹们：弗洛伊、阿蒂、蒂尼【289】以及她们那位身姿不知怎地分外引人注目的肤色稍黑的朋友--樱桃王后【290】。她一只耳朵上佩带着玲珑的樱桃耳坠子：冰凉火红的果实衬着异国情调的温暖肌肤，相得益彰。(正是开花时节。及至将滚球聚拢起来收进箱子，大家就围坐在温暖的炉边，其乐融融。)一名身穿亚麻羊毛混纺衣服的四五岁幼童正站在池边，姑娘们用爱怜的手围成一圈，保护着他。现在男童略微皱起眉来。也许他像这个青年似的过于意识到自身处境危险的快感，但是又只得不时地朝他母亲瞥上一眼。她正从面对花坛的游廊【291】守望着，喜悦之中却又含着一抹漠然或嗔怪之色(凡事都是无常的【292】)。

　　注意下述事件并且铭记在心头吧，结局来得很突然。走进学生们聚集的产房外面的前厅，留意他们的神色吧。那里仿佛丝毫也没有鲁莽或强暴的痕迹。一片守护者的宁静，这倒很合乎他们在产院中的地位。恰似昔日在犹大的伯利恒，牧羊人和天使曾通宵达旦守护在马槽周围一样。【293】然而闪电之前，密集的雨云因含湿气过多变得沉甸甸的，膨胀起来。大团大团地蔓延，围住天与地，使其处于深沉的酣睡状态;并低垂在干涸的原野、困倦的牛和枯萎的灌木丛与新绿的嫩叶上。接着，刹那间闪光将它们一劈两半，随着雷声轰鸣，大雨倾盆而下。话音刚落，立即发生了急剧的变化。

　　"到伯克【294】去!"爵爷斯蒂芬喊罢，一个箭步向前蹿去。那群帮腔的也一起跟在后面：有血气方刚的，顽劣的，赖债的，庸医，还有一本正经的布卢姆。大家分别攥着帽子、梣木手杖、比尔博剑【295】、巴拿马帽和剑鞘、采尔马特登山杖【296】等等。这儿有各式各样的壮小伙子，一个个气宇轩昂的学生。卡伦护士在门厅里给吓了一跳，她拦也拦不住。正笑嘻嘻地走下楼梯的外科医生也阻止不了--他是来告诉大家胎盘已处置完毕，"足足有一磅重。他们催促着他。大门!敞着吗?好极啦!他们喧嚣地冲出去，雄赳赳地参加一分钟的赛跑，最终目的地乃是登齐尔和霍利斯这两条街交叉处的伯克。迪克森对他们说了些尖酸话语，并咒诅了一句，也跟了来。布卢姆想托护士给楼上那位欣喜的母亲和她的宝宝捎句问候，所以就在她身边停下脚步。最好的治疗就是营养和静养。她的脸色不是正表露出这一点吗?憔悴苍白，说明霍恩产院里那些日以继夜的护理多么辛苦。大家既然都已走光，他就仗着天生的智慧，临告辞时凑近她，悄悄他说："太太，鹳鸟啥时候来找你呢?"【297】

　　户外的空气饱含着雨露的润湿，来自天上的生命之精髓，在星光闪烁的苍穹下，在都柏林之石上闪闪发光。天主的大气，全能的天父之大气，光芒四射的柔和的大气，深深地吸进去吧。老天在上，西奥多·普里福伊，你漂漂亮亮地做出一桩壮举!我敢起誓，在包罗万象最为庞杂的烦冗记录中，你是无比出众的繁殖者。真令人吃惊啊!她身上有着天主所赐予的、按照天主形象而造人的可能性【298】，你作为男子汉，不费吹灰之力便使她结了果实。跟她紧密结合吧!侍奉吧!操劳吧!完全像一只看门狗那样忠于职守，把学者和所有的马尔萨斯人口论者统统绞死吧。西奥多，你是他们所有人的老爹。在家里，你为肉铺的帐单;在帐房里，则为金锭银块(都不是你的!)辛辛苦苦操持，莫非不堪重负而意气消沉了吗?昂起头来!每新生一个娃娃，你便会收获一侯马【299】熟小麦。瞧，你的毛都湿透了。你羡慕达比·达尔曼和他的琼【300】吗?他们的子孙只是些鸣声凄惋的松鸡和烂眼儿的杂种狗。呸!告诉你。巴!他是一头骡子，一个死了的软体动物：既无精力，又无体力，连一枚有裂纹的克娄泽【301】都不值。没有生殖的性交!不，我说!婴儿屠杀者希律【302】才是他更真实的名字。真的，光吃蔬菜，夫妇同床可不怀孕!给她吃牛排吧：红殷殷，生的，带着血的!她是各种疾病盘踞的自发魔窟：瘰疬、流行性腮腺炎、扁桃体周脓肿、拇趾囊肿胀、枯草热、褥疮、金钱癣、浮游肾、甲状腺肿、瘊子、胆汁病、胆结石、冷血症和静脉瘤。诵悼歌，连续举行三十天的弥撒，《那利米哀歌》【303】，以及所有这类哀悼的歌。一概谢绝吧!不要后悔那二十年的婚姻生活。你不同于许许多多曾经企盼、愿望、等待过而一直也不曾实现的。你瞧见了你的美国【304】，你毕生的事业，像大洋彼岸的野牛那样，为了交配而猛冲过。琐罗亚斯德【305】是怎么说的呢?你从悲哀这头母牛身上挤奶。现在你喝着它的乳房里那甜美的奶。【306】瞧!它为了你而充裕地流淌。喝吧，老兄，满满一乳房!母亲的乳汁，普里福伊，人类的乳汁【307】，也是在上空化为稀薄的水蒸气，灼灼生辉，扩展开来的银河的乳汁，放荡者在酒店里咕嘟咕嘟狂饮的潘趣【308】奶，疯狂的乳汁，迦南乐土的奶与蜜【309】，母牛的奶头挺坚硬，是吗?对，然而她的奶水又浓又甜，最能滋补。那是不会发硬、然而黏稠浓厚的酸凝乳。老族长，到她那儿去吧!奶头!凭着女神帕图拉和泊滕达，让我们干杯!【310】

　　为了纵酒豪饮，大家相互挽着臂，沿街大喊大叫地冲去。真正的。【311】昨晚你是在哪儿睡的?打扁了的碎嘴子蒂莫西【312】那儿。加油儿，快点儿。家里有雨伞或长统胶靴吗?给亨利·内维尔【313】瞧过病的穿旧衣的外科医生在哪儿?对不起，谁都不知道。喂，迪克斯!往前走到缎带柜台那儿。潘趣在哪儿?百事顺利。天哪，瞧瞧那个从产院走出来的醉醺醺的牧师!【314】伏惟全能至仁天主圣父，及圣子……降福保全我众。【315】一个冤大头【316】，先生。登齐尔巷的小伙子们【317】。见鬼，活该!快去。对，以撒【318】，把他们从明亮的地方赶走。亲爱的先生，你要跟我们一道去吗?一点儿也不碍事。你是个好人，咱们彼此不必见外。去吧，我的孩子们!【319】第一炮手，开火。到伯克去!到伯克去!他们从那里挺进了五帕拉桑【320】。斯莱特里那骑马的步兵【321】。该死的丑东西在哪儿?背弃教义的【322】斯蒂夫牧师!不，不，是穆利根!在后面哪!朝前推进。要盯着钟。打烊的时间。【323】穆丽!你怎么啦?我妈叫我出嫁啦。【324】英国人的至福【325】!擂鼓吧，咚咚，嘭嘭，【326】赞成者占多数。由德鲁伊特德鲁姆印刷厂叫你喝啥?来杯超人【333】喝的世代相传的蜂蜜酒。我也照样。来五杯一号的。【334】你呢，先生?姜汁甜露酒。嘿，是车把式喝的蛋酒汁。刺激得浑身热腾腾的。给钟【335】上弦。突然停摆，再也不走了。当老……【336】我要苦艾酒，知道了吗?哎呀!【337】要一份蛋酒或加了调料的生蛋。几点钟啦?我的表进当铺啦。差十分。费心啦。不用客气。是胸部外伤吗，呃，迪克斯?千真万确。只要睡在他那小院儿里，随时都会挨蜜蜂螫的。家就住在圣母医院附近。这位仁兄有妻室。认识他太太吗?嗯，当然认识喽。她身材可丰腴哩。瞧瞧她脱掉衣服时的样子吧，那裸体真能饱人眼福。漂亮的母牛可跟你们那瘦母牛【338】不一样，一点儿也不。拉下百叶窗，宝宝。【339】两杯阿迪劳恩【340】。我也一样。麻利点儿，要是倒下，就马上爬起来：五，七，九。好极啦!她有着一双顶好看的眼睛，一点不含糊。还有她那奶头和丰满的臀部。只有亲眼看了才能相信。你那双饥饿的眼睛和石膏的脖颈，把我的心偷去了。噢，排精的气味。先生，土豆?又是风湿病吗?【341】真是荒唐，请原谅我这么说。大家都这么认为。我看你可能是个大傻瓜。呃，大夫?刚从拉普兰【342】回来吗?您还是这么富态，贵体安康吧?老婆娃娃都好吗?尊夫人快生养了吧?站住，交出来。【343】口令。瞧那头发。【344】苍白的死亡和殷红的诞生。【345】嘿!唾沫溅到你眼睛里去啦，老板!打给戏子的电报。从梅瑞狄斯那儿剽窃来的。【346】以耶稣自居的那个患了睪丸炎、满是臭虫跳蚤的耶稣会会士!我姨妈给金赤他爹去了信，说坏透了的斯蒂芬把好极了的玛拉基带上邪路啦。

　　晦，小伙子，抓住球【347】!把那啤酒递过来。为了勇敢的苏格兰长久沸腾。【349】我的烈酒。谢谢。【350】祝咱们大家健康。怎么样?犯了规。别把我这条新裤子弄脏了。喂，给我撤上点儿那边的胡椒粉。喏，接着。带上芷茴香籽儿【351】。你明白吗?沉默的喊叫。每个汉子都去找自己的漂亮姑娘。【352】肉欲维纳斯【353】。小妇人们。【354】来自穆林加尔镇的厚脸皮的坏姑娘【355】。告诉她，我打听她来着。搂着萨拉的腰肢【356】。通往马拉海德【357】的路上。我吗?勾引我的那个女人，哪怕留下名字也好。【358】你花九便士要买什么?我的心，我的小坛子【359】。跟放荡的窑姐儿搞一通。一块儿摇桨。退场【360】!

　　你在等着吗，头儿?就那么一回，可不是嘛。瞧你那副发愣的神儿，好像亮闪闪的金钱不见了似的。明白了吗?他身上有的是钱。刚才我瞅见他差不多有三镑哩，说是他自己的。我们都是你请来的客人，晓得吧?你掏腰包，老弟。拿出钱来呀。才两先令一便士呀。这手法你是从法国骗子那儿学来的吧?你那一套在这儿可行不通。小伙子，对不起。这一带就数我的脑袋瓜子灵。千真万确。你呀，我们没喝醉，我们一点儿也没醉【361】。再见，先生。【362】谢谢你。

　　对，可不是嘛。你说啥?这是在非法的秘密酒店。完全喝醉啦。老弟。班塔姆，你已经有两天滴酒未沾了。除了红葡萄酒，啥也不喝。【363】。给我滚!瞧一眼吧，务必瞧瞧。天哪，不会吧!他刚去过理发馆。【364】喝得太多，连话都说不出来啦。跟车站上的一个家伙在一块儿。你怎么知道的?他爱听歌剧吗?《卡斯蒂利亚的玫瑰》。并排的铸【365】。叫警察来呀!给这位晕过去的先生拿点儿水来。瞧瞧班塔姆有多么年轻。哎呀，他哼起来啦。金发少女。我的金发少女【366】。喂，停下吧!用手使劲捂住他那肮脏的嘴巴。本来他是蛮有把握的，只因为我跟他暗通消息，告诉了他"绝对可靠的事"，这才砸了锅。就欠让魔鬼掰掉脑袋【367】的斯蒂芬·汉德这个家伙塞给了我一匹劣马。他遇见一个从练马场替巴思老板往仓库送电报的人。他给了那人四便士，借着蒸气私拆了那封电报。"母马竞技状态良好。"【368】好比是花金币买醋栗。这是一种骗局。《福音书》中的真理。莫非是恶劣的消遣吗?我想是这样的。没错儿。要是被警察当作猎物逮住了，就得去坐牢。马登把赌注下在马登骑的那匹马上了，发疯地下赌注。【369】啊，肉欲，我们的避难所和力量。【370】开溜啦。你非走不可吗?回到妈妈那儿去。付账。可别让人瞧出我的脸盘儿发红。要是给他发现了，就完蛋啦。回家去吧，班塔姆。再见，老伙计。别忘记给老婆捎立金花【371】去。老老实实告诉我，是谁把小公马的事儿透露给你的?这只是你我之间的悄悄话。不瞒你说，凭着圣托马斯【372】发誓，是她的丈夫。不骗你，是利奥【373】那个老家伙。我发誓，真格的。要是我撒了谎，就让我粉身碎骨。我对着神圣的大托钵修士发誓。你为啥没有告诉我?哼，倘若不是那个犹太人的奷计，就让我暴死。凭着上主阴茎发誓，啊们。你要提议吗?斯蒂夫老弟，你再破费点儿也成吧?他妈的，还喝得下去吧?你这个出手无比大方的东道主，肯让这开始得如此豪华的酒宴散席吗?要知道，你请来的客人个个都是极度贫困、渴得厉害的啊。总得喘口气。老板，老板，你有好酒吗，斯塔布【374】?喂，老板，让咱们开开斋。请大家尽情地喝吧。好的，老板!给每人斟杯苦艾酒。咱们个个喝绿毒，谁来迟了就倒楣。【375】打烊了，先生们，呃?给那神气活现的布卢姆来杯朗姆酒，我听你说过葱头【376】?布卢?那个兜揽广告的?那个照相姑娘的爹【377】，这可让我吃了一惊。小声点儿，伙计。悄悄地溜掉吧。各位，晚安【378】卫我于梅毒魔鬼。【379】那个花花公子和女模女样【380】的家伙哪儿去啦?上当了吧?逃走了。啊，好的，你们爱到哪儿就到哪儿去吧。将军。王移到象的位置。善良的基督徒，请你帮助这个被朋友夺走住处钥匙的小伙子【381】找个今晚睡觉的地方。唷，我快要酩酊大醉啦。妈的，我敢说这是最好的、最开心的假日。喂。伙计，给这孩子几块点心。扯蛋，我才不吃那白兰地夹心糖呢!那是哄女人孩子的，我才不吃呢!把海毒丢到地狱里去吧。连同那领了执照的烈性酒。【382】时间到了，先生们!祝大家健康!祝你!【383】

　　天哪;!那边穿胶布雨衣的家伙究竟是谁呀?达斯蒂·罗兹【384】，瞧他那身打扮。可真神气。他在吃啥?六十周年纪念羊肉【385】。对着詹姆斯发誓，像是喝牛肉汁。真想吃上点儿。你认识那个穿旧短袜的吗?里奇蒙【386】那个下流讨厌的怪家伙吗?痛苦得很哪!他认定自己的阴茎里有颗子弹。胡言乱语的疯子。我们称他作"面包巴特尔"【387】。先生，他曾经是个家道兴旺的市民。穿破衣服的男人娶了个孤女【388】。可是姑娘逃之夭夭。瞧，就是那个被遗弃的男人。穿着件胶布雨衣在寂寞的峡谷里徜徉。【389】喝完酒就去睡吧，规定的时间到了，盯着点儿警察。对不起，你今天在葬礼上瞧见他了吗?是你那个翘了辫子的伙伴吗?天主啊，对他发发慈悲吧!可怜的孩子们!波德老兄，千万别说下去啦!莫非因为朋友帕德尼【390】被装在黑口袋里运走了，你们就泪如雨下吗?在所有的黑人当中，帕特是最好的一个。我平生没见过这么好的一个人。别说了，别说了，【391】然而这是个非常可悲的故事，千真万确。唉呀，滚!在九分之一坡度的地方翻了车。活动车轴碎得一塌糊涂。杰纳齐准定会彻底打败他的。【392】日本佬吗?朝高角度开炮，是吗?据战时号外，给击沉了。他说，形势对俄国有利，而不是日本。【393】到时间了。十一点啦，走吧。前进，醉得脚步蹒跚的人们!晚安。晚安。但愿至尊的真主今晚大力保护你的灵魂。喂，留点神!我们一点儿也没醉。【394】是利斯的警察把我们撵走的。【395】一点儿也不宽容。小心，那家伙要呕吐啦。他觉得恶心。哇!晚安。蒙娜，我真诚的宝贝。哇!蒙娜，我的心肝儿宝贝。【396】噢!

　　听哪!别吵吵闹闹的啦，呼啦!呼啦!着火哪。瞧，去啦。消防队!改变方向。沿着蒙特街走去。招摇过市!呼啦!嗬嗬。你不来吗?跑吧，冲啊，赛跑。呼啦!

　　林奇!什么?跟我往这边走。这是登齐尔小巷。从这儿拐弯，到窑子去。她说，咱们俩去找那见不得人的玛丽所在的窑子。【387】好的，自古以来就是如此。愿他们在床上欢呼。【398】你不一道来吗?小声告诉我，那个穿黑衣的家伙究竟是谁呀，对光犯下了罪，【399】他用火来审判世界的日子即将到来。【400】呜呜呜!这正应验了《圣经》上所说的。【401】唱一支歌谣。于是，医科学生迪克对他的医科同学戴维说了。【402】梅里恩会堂张贴的这个卑鄙的臭屎蛋布道家是谁呀?【403】以利亚来啦。用羔羊的血洗涤。来吧，你们这些喝葡萄酒，呷杜松子酒，狂饮一气的家伙们!【404】来吧，你这个丧家之犬，牛脖子、甲虫额、猪下巴、花生脑袋、勋鼠眼睛的牛皮大王，昙花一现的家伙们，以及过时货!来吧，你们这些声名狼藉的双料碴子。我的名字叫作亚历山大·约·克赖斯特·道维。从旧金山海滨到海参崴，我名扬大半个星球。神明可不是花上一枚镍市就能观赏的杂耍表演。我告诉你们，神明是公正的，是无与伦比的存在。你们可别忘记，他又是最伟大的。向主耶稣大声祈求，俾能得救。你们这些罪人哪，倘欲欺骗全能的天主，就得起个大早。【405】呜呜呜呜!岂止如此。我的朋友，天主在后兜里还为你准备了搀潘趣酒的止咳药水哩。你不妨试试看。

　　第十四章注释(三)

　　【241】室女座为黄道十二宫之第六宫。其形象是手持一捆麦子的一个少女。

　　【242】"失去了的你"是西蒙所唱《玛尔塔》中的歌词，见第十一章注【180】及有关正文。

　　【243】米莉森特是布卢姆的女儿米莉的昵称。

　　【244】参看第四章注【39】。

　　【245】昂星团是位于黄道星座金牛座中的疏散星团，我国俗称七姐妹星团。在古希腊神话中，昂星团的七颗亮星被视为系由阿特拉斯和普莱奥娜的七个女儿变成的。

　　【246】金牛座为黄道十二宫之第二宫。座中最亮之恒星毕宿五(金牛座阿尔法)为一等星。

　　【247】格劳康是柏拉图的《共和国》中一个耿直人物。亚西比德(约公元前450-前404)，雅典政治家、将军，是苏格拉底的朋友。

　　【248】皮西斯特拉图斯(约公元前600一前527)是雅典的暴君，公元前五六0年篡位。

　　【249】古希腊一种神秘宗教，它把水泉区分为记忆之泉和忘却之泉。凡饮后一种水者，过去的记忆就都付之东流。

　　【250】"斯……精神"，参看第九章注【458】。

　　【251】参看第二章注【85】。

　　【252】"天才的父亲"，指神话中的工匠迪达勒斯，参看第九章注【462】。

　　【253】原文作stephaneferos，为学生杜撰的希腊语。参看第九章注【461】。

　　【254】意思是说，斯蒂芬不会把司艺术的缪斯女神丢下不管。这里暗喻斯蒂芬未为临终前的生身之母祈祷。

　　【255】"权杖"，参看第十章注【108】。

　　【256】德拉克马是古希腊银币和现代希腊货币单位。这里指先令。

　　【257】菲莉斯是希腊神话里的色雷斯王之女。因丈夫未如期归来，她以瑞亚(希腊神话中的古代女神)之名咒诅丈夫并自杀身死。下文中，菲莉斯以朱诺(罗马神话中的古代女神)之名赌咒，说明作者的寓意。瑞亚的女儿赫拉，相当于朱诺。

　　【258】"丢掉"，参看第五章注【96】。

　　【259】"全都完啦"，参看第十一章往【13】。

　　【260】拉拉吉是贺拉斯在《歌集》(第2卷)中所塑造的古典美人典型。

　　【261】科林斯是希腊城市，位于伯罗奔尼撒半岛，盛产水果。佩利普里波米涅斯是杜撰的希腊名字，含有水果摊贩意。

　　【262】关于康米神父撞见文森特及其女友的场面，参看第十章注【52】及有关正文。

　　【263】葛莉色拉和奇洛伊均为古希腊的美人，前者为画家波西亚斯的情人，后者为希腊传奇《达佛尼斯与克萝伊》(公元前4世纪或5世纪)中的牧羊女。

　　【264】利内翰曾把赌注押在威廉·阿瑟·哈默·巴思(生于1879)的座骑"权杖"上，而在英国特伦特河畔伯顿开办巴思啤酒公司的则是威廉的伯父伯顿男爵阿瑟·巴思(1837-1909)。这里，利内翰误把伯侄二人当作一人了。

　　【265】异邦人指布卢姆，一号巴思啤酒的商标图案是鲜红色的三角形。

　　【266】德鲁伊特，参看第一章注【47】。

　　【267】西奥索弗斯(Theosophos)是斯蒂芬根据通神学者(theosopher)一词杜撰的人名，指西藏人库特·胡米大圣，参看第九章注【39】。

　　【268】他，指布卢姆。

　　【269】加洛韦岬角是苏格兰西南部一地区，那里饲养黑色无角的加洛韦奶牛。

　　【270】詹姆斯·拉斐特是维多利亚女工及皇家的御用摄影师。

　　【271】"神……者"，原丈为拉丁文。

　　【272】特利纳克利亚是西西里岛的古称，用在这里是为了渲染此作与《奥德修纪》的关系。希腊哲学家和生理学家恩培多克勒(约公元前490-前430)提出的其实是性别决定于月经方面的原因，亚理斯多德在《动物的生殖》中，驳斥了他以及希腊自然哲学家安那克萨哥拉(约公元前500-前428)所提性别决定于卵巢这一说法。

　　【273】尼古拉斯·卡尔佩珀(1616-1654)，英国医生。拉扎罗·斯帕兰札尼(1729-1799)，意大利生理学家，认为精液与卵接触后，卵中预成的胚胎逐渐展开而形成新的个体，精液中起作用的物质是其中的蛋白质及脂肪。

　　【274】约翰·弗里德里克·布鲁门巴赫(1752-1840)，德国生理学家、比较解剖学家。威廉·汤普森·勒斯克(1838-1897)，美国产科医生。奥斯卡·赫特维希(1849-1922)，德国胚胎学家和细胞学家，均率先承认精子和卵的核结合是受精作用的实质。

　　【275】克里斯琴·格哈特·利奥波德(1846-1911)，德国胚胎学家、妇科医生。吉乌利奥·瓦伦丁(生于1860)，意大利医生、胚胎学家。

　　【276】"精……能"，原文为希腊文。

　　【277】"卧……胎"，原文为拉丁文。

　　【278】审美学，原丈为希腊文。

　　【279】诗人指莎士比亚。"不能不使我们踌躇顾虑"，出自《哈姆莱特》第3幕第1场中哈姆莱特王子的独白。

　　【280】打着趔趄的牛崽子，见第八章注【206】。

　　【281】原文为法语。

　　【282】"打了一场漂亮仗"，见《新约·提摩太前书》第6章第11节。

　　【283】这里把普里福伊比作大肥。大肥是狄更斯所著《太卫·科波菲尔》的主人公大卫之稚气妻子朵拉对丈夫的呢称。乔伊斯在本段(上文"这当儿"至下文"可740靠的仆人!")戏谑地模拟该书第53章"又一度回顾"的风格。

　　【284】参看《创世记》第2章第7节："天主用地上的尘土造人，……"

　　【285】沃特福德是爱尔兰东南部主要城镇，坎大哈在南阿富汗。弗雷德里克·斯莱·罗伯茨(1832-1914)是英国陆军元帅，第二次阿富汗战争(1878-1880)及南非战争(1899-1902)中的指挥官。鲍勃西和鲍勃斯都是罗伯茨的昵称。

　　【286】"你这……人!"一语出自《马太福音》第25章第21节。

　　【287】原文为法语。

　　【288】圆镇是布卢姆与玛莉恩初逢的地方，参看第六章注【134】。

　　【289】弗洛伊等三人是曾参加哑剧字谜游戏的马特·狄龙的女儿们，见第十三章注

　　【146】及有关正文。

　　【290】樱桃是圣母玛利亚的标志，这里指布卢姆的妻子玛莉恩。

　　【291】游廊，原文为意大利语。

　　【292】"凡事……的"，原文为德语，出自歌德的《浮士德》第2部(1832)最后的合唱。

　　【293】参看《路加福音》第2章第8至18节中关于耶稣诞生的描述。

　　【294】伯克为一爿酒吧。

　　【295】西班牙比尔博所铸造的剑。

　　【296】瑞士南部瓦莱州采尔马特城所产的登山杖。

　　【297】西方人哄骗孩子说，婴儿是鹳鸟送来的。下文中的"苍穹下"，原文为拉丁文。

　　【298】参看《创世记》第1章第26节："天主说：’我们要按照自己的形象，自己的样式造人。’"

　　【299】侯马是古时希伯来人的重量名称，一侯马相当于二二五升。

　　【300】达比·达尔曼和琼是亨利·桑普森·伍德福尔(1739-1805)所作歌谣《快乐的老夫妇》中的一对白头借老的夫妇。

　　【301】克娄泽是十三世纪至十九世纪中叶德国和奥地利通行的一种小铜币。

　　【302】希律，参看第八章注【213】。

　　【303】三十日连续弥撒系为死者而做。《耶利米哀歌》是《旧约》中的一卷，哀悼公元前五八六年巴比伦军队蹂躏耶路撒冷和圣殿之事。此处泛指哀歌。

　　【304】"你……美国"，这里套用英国哲理诗人约翰·多恩(1572-1631)的哀歌《上床》。原词为："哦，我的美国!我发现的新大陆。"

　　【305】琐罗亚斯德，参看第一章注【128】。

　　【306】"你从……的奶"，原文为德语。

　　【307】参看《麦克白》第：幕第5场中麦克白夫人的独白："它充满了太多的人情的乳汁。"

　　【308】潘趣，见第六章注【149】。

　　【309】"迦……蜜"，参看本章注【82】。

　　【310】"凭着……杯!"原文为拉丁文。帕图拉和珀滕达均为罗马女神，前者司生育，后者司丧失贞操。"现在我们应该干杯!"是贺拉斯的《颂歌》第37首的首句。

　　【311】原文为拉丁文，指真正的旅客。在英国，星期日酒店不开业，只供应酒给那些能"证明"自己是未能在途中吃喝的旅客。

　　【312】蒂莫西·奥布赖恩爵士在都柏林开了一家酒店，他的绰号叫"打扁了的碎嘴子骑士"。店里的酒杯是打扁了的，故供应的酒量不足。

　　【313】亨利·内维尔(1822-1890)，英国演员。

　　【314】指斯蒂芬，因为他穿黑服，戴软帽，打扮得像个牧师。

　　【315】原文为拉丁文。这是神父做完弥撒后念的经文。圣子后面省略了："及圣神"。

　　【316】冤大头，指斯蒂芬。

　　【317】登齐尔巷的小伙子们是都柏林人对"常胜军"(参看第二章注【81】)的俗称。

　　【318】以撒是希伯来族长，系对犹太人的蔑称，这里指布卢姆。

　　【319】原文为法语。

　　【320】帕拉桑为古波斯的长度名，一帕拉桑约合五公里半。"他们……桑"一语出自希腊历史学家色诺芬的《远征记》(参看第一章注【14】)。

　　【321】《斯……兵》是珀西·弗伦奇的一首滑稽歌曲的题目。

　　【322】原文作apostates’creed(背弃教义的)，与Apost1es’Creed(《使徒信经》)发音相近。

　　【323】在一九0四年，都柏林市的店铺于晚间十一点钟打烊。

　　【324】"我……啦"，原文为法语，是法国一首黄色小调的首句。

　　【325】"英……福"，指下文中所开列的"啤酒……主教"，见本章注【330】。

　　【326】"擂……嘭"，原文为法语，是"我……啦"(见本章注【324】)后面的句子。

　　【327】女装帧家指叶芝的两个姐妹莉莉和伊丽莎白。当时伊丽莎白在经营邓恩。埃默出版社，参看第一章注【57】。

　　【328】"肃静!"原文为拉丁文。

　　【329】这是乔治·F·鲁特在美国南北战争时期所作进行曲《沙沙、沙沙、沙沙》的合唱首句，只是把原词中的"前进"(marching)改成发音相近的"干渴"(parching)了。

　　【330】这是模仿亚历山大·蒲柏(1688-1744)的长篇讽刺诗《夺发记》(1714)中的词句。原词为"粉扑、香粉、美人斑、《圣经》、情书"，这里改为八项，每项均以B字起头，号称"英国八福"，"八福"是耶稣在山上宝训中所提到的八种有福之人(虚心的人、温柔的人等)，见《马太福音》第5章第3至10节。

　　【331】、【332】"哪……台"和"只……兰!"均见第八章注【127】。

　　【333】超人，原文为德语，参看第一章注【127】。

　　【334】指一号巴思啤酒，参看本章注【265】。

　　【335】原文作ticker，是双关语，俚语中亦作"心脏"解。

　　【336】这是美国诗人亨利·C.沃克所作《我爷爷的钟》(1876)一歌的末句。这里只引用了开头"当老"二字，而略去了下面的"人死去的时候"。

　　【337】原文为西班牙语。

　　【338】"瘦母牛"，典出自《创世记》第41章第19节："有七头又瘦又弱的母牛"。

　　【339】"拉……宝"为查尔斯·麦卡锡所作歌曲的题目，也是歌中再三重复的句子。指一个姑娘与情人幽会时叫他拉下百叶窗。

　　【340】指吉尼斯公司出产的烈性黑啤酒。因该公司老板之一阿迪劳恩勋爵而得名，参看第五章注【45】。

　　【341】布卢姆随身携带土豆(参看第四章注【4】)，据传这样就可以避免患风湿病。

　　【342】拉普兰是北欧一地区，大部分在北极圈内。这里则泛指世界尽头。

　　【343】"交出来"，参看第十二章注【38】。

　　【344】"瞧那头发"，参看第十二章注【348】。

　　【345】"苍……生"，参看第十章注【193】。

　　【346】指斯蒂芬拍给穆利根的电文中，引用了英国小说家梅瑞狄斯的句子，参看第九章注【282】。

　　【347】意思是：拿起杯子。

　　【348】"为了……子"和"干……酒"，分别出自罗伯特·彭斯的诗《快乐的乞丐》(1785)和《威利酿造了大量麦芽酒》(1789)。

　　【349】"祝……腾"，苏格兰祝酒词。

　　【350】原文为法语。

　　【351】芷茴香籽儿一向被用来掩盖酒气。

　　【352】"汉子"和"漂亮姑娘"，均出自理查德·黑德的《恶棍喜赞共闯江湖的姘头》一诗的首段，参看第三章注【162】。

　　【353】音译为维纳斯。潘狄莫斯，维纳斯是古代意大利女神，司肉欲。潘狄莫斯的意思是"在一切人当中"。

　　【354】原文为法语。

　　【355】美国歌曲《无赖》中有"一个狂放的坏家伙"一语。这里把"家伙"改为"姑娘"，用以指布卢姆的女儿米莉。

　　【356】"搂……肢"，出自罗伯特。彭斯的《你知道格罗斯上尉的下落吗?》一诗。

　　【357】马拉海德路，见第十章注【34】及有关正文。

　　【358】这里把托马斯·穆尔所作歌曲《赞美你的他》中的词句作了改动。原词作"赞美你的他，哪怕留下名字……"

　　【359】"我……子"，原文为爱尔兰语。见第十二章注【34】。

　　【360】原文为拉丁文。"大……桨"出自约翰逊和德拉蒙德所作《伊顿划船歌》"退场!"。

　　【361】"我……醉"，出自《威利酿造了大量麦芽酒》，参看本章注【348】。

　　【362】"再见，先生"，原文为法语。

　　【363】"除……喝"，出自爱尔兰歌曲《马洛的荡子》。马洛为爱尔兰一镇名。

　　【364】前文中提到班塔姆刮了口髭，见第五章注【94】及有关正文。但在伦敦东区的俚语中，此词亦作"酒醉"解。

　　【365】"铸"下面省略了"铁"字。这里，班塔姆想起了他所作的谜语，参看第七章"利内翰的五行打油诗"一节及注【124】。

　　【366】金发少女，参看第六章注【24】。

　　【367】"魔鬼掰掉脑袋"一语出自理查·黑德的《乞丐的咒诅》(《隐语学会》，伦敦，1673)。

　　【368】按乔伊斯曾于一九二七年三月六日致函《尤利西斯》之德译者乔治·戈耶特，说都柏林人斯蒂芬·汉德确实私拆了巴思的电报，参看本章注【264】，那是打给警察局仓库的一个友人的，劝其支持自己的小公马(不是母马)"权杖"，参看第十章注【108】。

　　【369】这是文字游戏，后一个马登应作奥马登，参看本章注【255】及有关正文。在原文中"马登"与"发疯地"发音相近。

　　【370】这里把弥撒经文中的"啊，天主……"改为"啊，肉欲……"，见第五章注【81】。

　　【371】立金花是轻浮的象征。

　　【372】圣托马斯是阴茎的隐语。

　　【373】利奥，指利奥波德·布卢姆。

　　【374】斯塔布，见本章注【58】。

　　【375】原文为拉丁文，绿毒指苦艾酒。

　　【376】英语中葱头一词相当绕口，所以警察用以测试某人是否喝醉了。

　　【377】这时班农才知道米莉(照相姑娘)原来是布卢姆的女儿。参看第一章注【124】和第四章中米莉写给布卢姆的信。

　　【378】"各位，晚安"，原文为法语。霍加特与沃辛顿在《詹姆斯·乔伊斯的作品中所引用之歌曲》(纽约，1959)一书中指出，这是莫德所作一首歌的题目。

　　【379】这里仿照弥撒后所诵经文中的"卫我于邪神恶计"，参看第五章注【87】及有关正文。

　　【380】"女模女样"，音译为纳姆比·艾姆比，出自英国诗人兼剧作家安布罗斯。普利普斯(1674-1749)的作品。

　　【381】基督徒是英国散文作家约翰·班扬(1628-1688)的代表作讽喻小说《天路历程》(1678)中的主要人物。小伙子指斯蒂芬，参看第一章末尾。

　　【382】，"把梅毒……烈性酒"这段话的原文，与弥撒后所诵经文中的"今魔魁恶鬼，遍散普世，仗主权能，麾入地狱"发音相近，见本章注【379】、第五章注【87】及有关正文。

　　【383】原文为法语。"祝你"后面省略了"健康"二字。

　　【384】达斯蒂。罗兹是一九OO年开始问世的一部美国连环图画中的流浪汉。达斯蒂是通常给姓罗兹的人取的绰号，意思是"满身灰尘"。

　　【385】一八九七年英国庆祝女王维多利亚即位六十周年纪时，曾施舍给都柏林贫民一些羊肉;但因数量太少，"六十周年纪念羊肉"遂成为"供不应求"的代语。

　　【386】指里奇蒙精神病院，参看第一章注【19】。

　　【387】乔伊斯曾对德译者就这句话做过解释，说他指的是送面包或吃面包的巴特尔，见本章注【368】。

　　【388】"穿……女"，出自《杰克所盖之房》，参看本章注【54】。

　　【389】"胶……徉"一语谐谑地模仿美国西部廉价小说的题目。

　　【390】帕德尼即当天举行葬礼的帕特·迪格纳穆。他并不是黑人。乔伊斯为了玩弄字眼("黑口袋")，下文中硬把他说成是"黑人"。

　　【391】"别……了"，原文为法语。

　　【392】杰纳齐是比利时选手，预定于一九0四年六月十六日代表德国参加在德国举行的戈登·贝纳特国际汽车大赛，参看第六章注【63】。《电讯晚报》记者原估计他会打败另一德国选手德卡特尔斯男爵，结果却输给了法国选手特利。"他"即指男爵。

　　【393】一九0四年二月间的日俄战争中，俄国海军舰队受重创，遂加紧进行修补。六月十六日的《电讯晚报》报道说："俄国海军司令官有人事更动。"故这里有"形势对俄国有利"之语。然而当年夏天俄舰队复遭惨败。

　　【394】"我……醉"，出自《威利酿造了大量麦芽酒》，参看本章注【348】。

　　【395】是"利……的"是一首摇篮曲的首句。在原文中很绕嘴，利斯是苏格兰城市爱丁堡的港口。乔伊斯在致德译者的信中说，警察叫酒徒一遍遍地重复此语，以便弄清他是否喝醉了。

　　【396】"蒙娜……贝"这两句均出自韦瑟利和亚当斯所作歌曲《我的心肝儿宝贝》。

　　【397】"咱们俩……了"，这里把英国诗人丹特·加布里埃尔·罗塞蒂(1828-1882)的诗《神女》(1850)首句作了改动，原诗是："她说’咱们俩要去找玛丽小姐所在的树丛’。"

　　【398】"愿……呼"，原文为拉丁文，出自《诗篇》第149篇第5节，上半句是："愿圣民因所得的荣耀高兴。"

　　【399】指犹太人把耶稣钉在十字架上，参看第二章注【37】、【74】。

　　【400】"他"指天主，按基督教的说法，在最后的审判那一天，天主将把世界烧尽，对"流浪的犹太人"的惩罚届时才会结束。见第九章注【552】。

　　【401】"这……的"一语出自《约翰福音》第19章第24节。

　　【402】"于……说了"一语见第九章注【442】。

　　【403】斯蒂芬和林奇看到的是自封为以利亚的道维的布道宣传品。参看第八章注【7】、注【8】，第十章注【200】。

　　【404】"来吧……家伙们"至本章末句"你不妨试试看"，模仿美国作家马克·吐温(1835-1910)的《密西西比河上)(1883)第2章"筏运"的写作风格。

　　【405】"你们……大早"一语，出自美国诗人、评论家詹姆斯·拉塞尔·洛威尔(1819-1891)的代表作《比格罗诗槁》。原用以表示美洲土著对白人不断掠夺他们的土地所感到的愤慨。乔伊斯把这句话引用在他谐谑地模仿美国传教士的布道宣传品里了。
"}