{"id":"101838","title":"第十七章(一)","content":"
　　归途，布卢姆和斯蒂芬肩并肩走的是哪条路线?

　　他们都是用正常的步行速度从贝雷斯福德广场出发，按照下、中加德纳街的顺序走到蒙乔伊广场西端。随后放慢步伐一道向左拐，漫不经心地来到加德纳广场尽头，这里是通向北边坦普尔街的交叉口。随后朝右拐，时而停下脚步，缓慢地沿着但普尔街往北走去，一直来到哈德威克街【1】。他们迈着悠闲的步子先后挨近了圣乔治教堂前的圆形广场，然后迳直穿过去。说起来，任何一个圆，其弦都比弧要短。

　　一路上，二巨头究竟讨论了些什么?

　　音乐，文学，爱尔兰，都柏林，巴黎，友情，女人，卖淫，营养，煤气灯、弧光灯以及白炽灯的光线对附近那些避日性树木的成长所产生的影响【2】，市政府临时所设不加盖的垃圾箱，罗马天主教堂，圣职者的独身生活，爱尔兰国民，耶稣会的教育，职业，学医，刚度过的这一天，安息日【3】前一天的不祥气氛，斯蒂芬晕倒一事。

　　布卢姆可曾就他们二人各自对经验之反应的相同与不同之处发现类似的共同点?

　　两个人都对艺术印象敏感，对音乐印象比对造型艺术或绘画艺术更要敏感。两人都对大陆的生活方式比对岛国的有所偏爱，又都情愿住在大西洋这边，并不愿住到大西洋彼岸去。早年的家庭教育与血统里带来的对异教的执拗反抗，使得二人态度顽强，对宗教、国家、社会、伦理等许许多多正统教义都抱有怀疑。两个人都认为异性吸引力具有相互刺激与抑制的作用。

　　他们两人的见解在什么上头有些分歧呢?

　　斯蒂芬毫不隐瞒他对布卢姆关于营养和市民自救行为的重要性持有异议;布卢姆则对斯蒂芬关于人类精神通过文学得到永恒的肯定这一见解，暗自表示不以为然。布卢姆倒是不动声色地同意了斯蒂芬所指出的爱尔兰国民放弃对德鲁伊特【4】的信仰而皈依基督教的时期在年份上的错误。应把李尔利王统治下，教皇切莱斯廷一世派遣帕特里克(奥德修斯之子波提图斯之子卡尔波努斯之子)前来的公元四三二年，更正为科麦克·麦克阿尔特(殁于公元二六六年)统治下的二六0年或约莫那个时期，而科麦克是因被食物卡住而噎死于斯莱提，并埋葬在罗斯纳利的。布卢姆暗自同意斯蒂芬的论点。布卢姆认为斯蒂芬之所以晕倒乃是因为他胃囊里空空如也，以及搀水量与酒精度数各不相同的化合物在作怪。这是始而精神紧张，继而又在松弛的气氛下疾迅地旋转这一剧烈的运动所造成的。斯蒂芬却把它归因于起初还没有女人的巴掌那么大的晨云再次出现(他们二人曾从不同的地点--沙丘与都柏林，目击到那片云彩)【5】。

　　他们两个人可曾在某一点上持同样否定的见解?

　　在煤气灯或电灯的光线对附近那些避日性树木的成长所产生的影响这一点上。

　　过去夜间闲荡时，布卢姆可曾议论过同样一些问题?

　　一八八四年，夜间他与欧文·戈德堡【6】和塞西尔·特恩布尔一道沿着这几条大马路边走边谈：从朗伍德大街走到伦纳德街角，又从伦纳德街角走到辛格街，然后从辛格街走到布卢姆菲尔德大街。一八八五年的一个傍晚，他又与珀西·阿普约翰一道倚着厄珀克罗斯区克鲁姆林的直布罗陀庄与布卢姆菲尔德公馆之间的墙，交谈过几次。一八八六年，他与偶然结识者以及可能成为主顾的人

　　1034在门口的台阶上、前客厅里和郊区铁路线的三等车厢里谈过。一八八八年，他经常与布赖恩·特威迪鼓手长和他的女儿玛莉恩·特威迪小姐，有时同父女一道，有时单独同其中的一个交谈，地点就在圆镇的马修·狄龙【7】家的娱乐室里。一八九二年与朱利叶斯·马斯添斯基【8】谈过一次，一八九三年又谈过一次，都是在西伦巴德街的(布卢姆)自己家的客厅里。

　　在到达他们的目的地之前，关于一八八四、一八八五、一八八六、一八八八、一八九二、一八九三、一九0四这一不规则的连续，布卢姆有过些什么样的反思?

　　他反思道，个人的成长与经验积累的范围越是不断在扩大，伴随而来的就必然是各个人相互间交流范围缩小这一退步现象。

　　例如在哪些方面?

　　从不存在到存在。他出现在很多人面前，作为一个存在，被接受下来。就存在与存在的关系而言，他就像任何存在对任何存在那样对待任何存在。他即将从存在而消失到不存在中去，从而被所有的人看作是不存在的。

　　他们抵达目的地之后，布卢姆采取了什么行动【9】?

　　在等差奇数的第四位，也就是埃克尔斯街七号门口的台阶那儿，他把手机械地伸进长裤后兜里去掏他那把弹簧锁钥匙。

　　在那儿吗?

　　钥匙是在他仅仅一天之前穿过的那条长裤的同一位置的兜里。

　　他为什么倍加气恼?

　　因为他忘记了，而且又想起曾两次提醒过自己：可不要忘记。

　　那么这两个(分别)故意地或粗心大意地未带钥匙的人，面临着什么样的选择呢?

　　进去还是不进去。敲门还是不敲门【10】。

　　布卢姆是怎么决定的?

　　一条计策。他把两只脚迈上矮墙，跨过地下室前那块空地的栏杆，将帽子紧紧扣在头上，摸住栅栏下部的两个格子，将他那具五英尺九英寸半的身躯徐徐地落下来，一直落到距地面不足两英尺十英寸的地方。然后撒开攥着栅栏的手，让身子在空中自由摇荡。为了减缓坠落时的冲击，他还把身子蜷缩起来。

　　他坠落了吗?

　　他是凭着常衡制十一斯通零六磅的体重坠落的。他所使用的是弗雷德里克街北区十九号的药剂师弗朗西斯·弗罗德曼的店铺内那台供定期测量体重的有刻度的自动磅秤。日期是耶稣升天的最后节日【11】，即闰年基督教公元一九0四年(犹太历公元五六六四年，伊斯兰历公元一三二二年)五月十二日。金号码【12】五，闰余【13】十三，太阳活动周【14】九，主日字母【15】CB，罗马十五年历【16】二，儒略周期【17】六六一七年，MCMIV【18】。

　　他没有受震伤就站起来了吗?

　　他重新获得了稳定均衡，尽管因猛烈撞击而受震荡，却没有负外伤就站了起来。他使劲扳院门搭扣的那个活动金属片，凭着加在这一支轴上的初级杠杆的作用，把搭扣摘开，穿过紧挨着厨房地下的碗碟洗涤槽，绕道走进厨房。他擦着了一根安全火柴，转动煤气开关，放出可燃性的煤气。他调节那燃旺了的火焰，捻小成发白的文火为止。最后，点上一支便于携带的蜡烛。

　　这当儿，斯蒂芬瞧见了哪些忽隐忽现的影象?

　　他倚着地下室前那块空地的栅栏，隔着厨房里的透明窗玻璃，瞧见一个男人在调节十四烛光的煤气火焰，一个男人点燃一烛光的蜡烛，一个男人轮流脱着一双靴子，一个男人拿着蜡烛正在从厨房里走出来。

　　那个男人先前可曾在别处出现过?

　　过了四分钟，隔着厅门上端那半透明的扇形气窗，他那忽隐忽现的烛光映入眼帘。厅门徐徐地随着铰链转动着。那个男人手持蜡烛，没戴帽子，重新出现在空荡荡的门道里。

　　斯蒂芬听他用手势来指挥了吗?

　　是的，他静悄悄地走了进去，帮助把门关严，挂上链子，静悄悄地跟在那个男子背后，脚上跋拉着用布边做的拖鞋，手待点燃的蜡烛，打左边那扇从缝儿里露出灯光来的门前经过，小心翼翼地走下不只五个阶磴的螺旋梯，来到布卢姆家的厨房。

　　布卢姆做了些什么?

　　他猛地朝火苗吹去，把蜡烛熄灭。将两把匙形木椅拖到炉边，一把是给斯蒂芬准备的，椅背朝着面临院子的窗户，一把是自己坐的。他单膝着地，往炉格子里放了些粘着树脂的枝条和五颜六色的纸张，以及从坐落于多利埃街十四号的弗罗尔与麦唐纳公司的堆置场以每吨二十一先令的代价买来的优质阿布拉莫木炭。他把这些都十字交叉地堆成不规则的多角形，划了一根安全火柴，在纸张的三个角落点上火。这样，燃料里的碳和氢这两种元素就与空气中的氧气自由化合，散发出潜在的能量。

　　斯蒂芬的头脑里浮现出什么样类似的幻影呢?

　　他联想到旁的时候在旁的地方跪着单膝或双膝曾经替他生火的其他那些人;迈克尔修士，在坐落于基尔代尔郡塞林斯的耶稣会克朗戈伍斯公学校医院的病房里【19】。他父亲西蒙·迪达勒斯，在菲茨吉本街门牌十五号那间没有家具等设备的屋子里【20】，而那是他在都柏林的头一个住所。他的教母凯特·莫坎小姐--住在厄谢尔岛她那奄奄一息的姐姐朱莉姬·莫坎小姐家【21】里。他的舅妈萨拉--里奇(理查德)·古尔丁的妻子，在他们那坐落于克兰布拉西尔街门牌六十二号寓所的厨房里。他的母亲玛丽--西蒙·迪达勒斯的妻子，那是在北里奇蒙街门牌十二号的厨房里，时间是一八九八年圣方济各·沙勿略节日的早晨【22】。副教导主任巴特神父，在"斯蒂芬草地"北区门牌十六号的大学物理实验室【23】里。他的妹妹迪丽(迪丽姬)，在他父亲那坐落于卡布拉的家里【24】。

　　斯蒂芬把视线从壁炉往上移到对面墙上一码高的地方。他望到了什么?那是一排五个家用螺形弹簧按铃，下面，在烟囱那凹进去的间壁两侧的两个钩子之间，弯弯地横系着一根绳子，上面挂着四块对折的小方手绢：一块挨着一块，彼此并不重叠，呈长方形。另外还有一双灰色长统女袜，袜帮是用莱尔棉线【25】织的，脚脖子以下是通常的样式。两端各用一个木制直夹子夹起，第三个夹子则夹在胯间重叠的部分。

　　布卢姆在铁灶上瞧见了什么?

　　右边(较小)的锅架上摆着个带柄的蓝色搪瓷小平底锅，左边较大)的壶架上是黑色的铁壶。

　　布卢姆在铁灶上做些什么?

　　他把平底锅挪到左边的壶架上，站起来，又将铁壶送到洗涤槽那儿去。这样，扭开自来水龙头就可以放水灌壶了。

　　水流出来了吗?

　　流了。从威克洛郡的容积二十四亿加仑的朗德伍德水库，流经达格尔河、拉思唐、唐斯峡谷和卡洛希尔，流进坐落于斯蒂尔奥根那二十六英亩的水库，中间的距离是二十二法定英里。这条有着过滤装置的第一期施工的单管及复管地下引水渠，根据合同直线每码的铺设费为五英镑。再由一批水堰进行调节，以二百五十英尺的坡度在上利森街的尤斯塔斯桥流到本市界内。但是由于夏季久旱，再加上每天供水一千二百五十万加仑，水位已降到低于排水口。都市监察官兼水道局技官、土木工程师斯潘塞·哈蒂奉水道局的指示(鉴于有可能会像一八九三年那样被迫利用大运河和皇家运河那不宜饮用的水)，除了饮用外，下令一律禁止使用市里供应的自来水。尤其是南都柏林济贫院，尽管限定用六英寸的计量器，每个贫民每日配给十五加仑水，然而在市政府法律顾问、辩护律师伊格内修斯·赖斯的监督下，经查表证实，每夜要浪费两万加仑水，从而使院外的社会各阶层(也就是自费并有支付能力的纳税者们)蒙受损害。

　　回到铁灶后，这位爱水、放水、运水的布卢姆，赞美了水的哪些属性?

　　它的普遍性，它的民主的平等性，以及保持着它自身求平的本质。用墨卡托投影法【26】在地图上所标示出的浩淼的海洋;太平洋中巽他海沟那超过八千噚【27】的不可测的深度;永不消停、后浪推前浪地冲刷着海岸线每一部位的波涛以及水面上的微粒子;水的单位粒子的独立性;海洋变幻莫测;根据液体静力学，风平浪静时它纹丝不动;根据液体动力学，小潮大潮时它便涨了起来。暴风雨后一片沉寂;北极圈与南极圈冰冠地带的不毛性以及对气候及贸易的影响;跟地球上的陆地相比占三对一优势;它在亚赤道带南回归线以南的整个区域延伸无数平方海里的绝对权威;其在原始海盆里数千万年以来所保持的稳定性;它那橙红色海床;它那把包括数百万吨贵金属在内的可溶解物质加以溶解，并使之保持在溶解状态的性能;它对半岛和有下陷趋势的岬角所产生的缓慢的浸蚀作用;其冲积层;其重量、容积与浓度;它在咸水湖、高山湖里的静谧;其色调因热带、温带和寒带而变为或浓或淡;与陆上的湖泊、溪流及支流汇合后注入海洋的河川，还有横跨大洋的潮流所构成的运输网。沿着赤道下面的水路自北向南的湾流;海震、水龙卷、自流井、喷泉、湍流、漩涡、河水暴涨、倾盆大雨、海啸、流域、分水岭、间歇泉、大瀑布、漩流、海漩、洪水、泛滥、暴雨等滥施淫威;环绕陆地的上层土壤那漫长的曲线;源泉的奥秘可用探矿杖来占卜或用湿度测定器来揭示;阿什汤大门的墙壁上的洞【28】、空气的饱和与露水的蒸发能够证明那潜在的湿度;水的成分单纯，是氢二、氧一的化合物;水的疗效;水的死海里的浮力;它在小溪、涧谷、水坝的缝隙、船舷的裂口所显示的顽强的浸透性;它那清除污垢、解渴、灭火、滋养植物的性能;作为模范和典型，它的可靠性;它变化多端：雾、霭、云、雨、麦、雪、雹;并在坚固的消防龙头上发挥出压力;而且千姿百态：湖泊、湖岔、内海、海湾、海岬、环礁湖、环状珊瑚岛、多岛海、海峡、峡江、明奇【29】、潮汐港湾、港湾;冰河、冰山、浮动冰原显示出它是何等坚硬;在运转水车、水轮机、发电机、发电厂、漂白作坊、鞣皮厂、打麻厂时，它又是那样驯顺;它在运河、可航行的河川、浮船坞和干船坞所起的作用;潮汐的动力化或利用水路的落差使它得以发挥潜力;海底那些成群的动物和植物(无听觉，怕光)虽然并非名副其实地栖息在地球上，论数目却占地球上生物的一大半;水无所不在，占人体的百分之九十;在沼泽地、闹瘟疫的湿地、馊了的花露水【30】以及月亏期【31】那淤积污浊的水塘子，水所散发的恶臭充满了毒气。

　　他把灌了半下子水的壶放在燃旺了的煤火上之后，为什么又折回到还在哗哗流着水的自来水龙头那儿去呢?

　　为了把那块已用掉一部分、还粘着包装纸、散发着柠檬气味的巴灵顿【32】牌肥皂(价值四便士，是十二个钟头以前赊购的)涂在脏手上，在新鲜冰凉、永恒不变而又不断变化的水里洗净，用那条套在旋转式木棍子上的红边长麻布揩拭脸和双手。

　　斯蒂芬是以什么理由来拒绝接受布卢姆的提议的?

　　他说自己患有恐水病，不论是局部浸入也罢，还是全身泡进去也罢，讨厌与冷水接触。(他是头年十月问最后一次洗澡的);不喜欢玻璃和水晶这样的水状物质，对思维与语言的流动性也疑惑重重。

　　布卢姆原想对斯蒂芬做一些有关卫生和预防方面的劝告，并且想告诉他，在进行海水浴或河水浴之前，应该先把头部弄湿，还往面庞、颈背、胸部与上腹部猛然浇水，禆使筋肉收缩，因为人体对低温最敏感的部位乃是后颈、胃部和脚心。然而他为什么又放弃了这个念头呢?

　　因为水的特性与天才那乖僻的独创性是互不相容的。

　　另外他还同样抑制住了什么带有说教意味的劝告呢?

　　营养食谱：关于熏猪肉、腌鳕鱼和黄油中所含有的蛋白质与热量的百分比。黄油缺乏前者，熏猪肉富于后者。

　　在东道主眼中，客人最显著的长处是什么?

　　自信，有着自我放任和自我恢复这两种同等的而又相反的能力。

　　由于火的作用，水容器里发生了何等伴随而至的现象?

　　沸腾现象。自厨房至烟囱的孔道，不断地向上通风，灼热的火被它煽得从成束的易燃柴禾延烧到多面体烟煤堆上。这种煤炭含有原始森林的落叶堆积后凝缩而成的矿物状化石;森林之发育生长靠的是热(辐射性)源--太阳，而热又是由那普遍存在、传光并透热的能媒【33】传导的。燃烧所引起的运动形式之一--热(对流传热)，不断地、加速度地从热源体传导给容器中的液体，由那凹凸不平、未经打磨的黑色铸铁面把热向周围发散出去;一部分反射回来，一部分被吸收，另一部分被传导，使水的温度从常温逐渐升到沸点。这种温度的上升可作为消费结果标志如下：将一磅水从华氏五十度加热到二百十二度，需耗七十二热量单位。

　　温度上升完毕是怎样显示出来的?

　　从壶盖下面同时向两侧喷出两股镰刀形状的水蒸气。

　　布卢姆能用这样煮沸的水办些什么个人的事?

　　剃自己的胡子。

　　夜里剃胡子有什么好处?

　　胡子柔软一些。如果剃完胡子后，故意把刷子浸泡在浓肥皂液里，下次用的时候，刷子就会柔软一些了。万一于意外的时刻在远处同相识的女人邂逅，皮肤还是光滑的好。一边剃胡子，一边还安详地回顾当天的事情。能够睡得更清爽一些，一觉醒来，感到更洁净利落。因为一到早晨就有种种噪音，心里又悬念不安，牛奶罐咣当咣当响，邮递员连敲了两遍门。读了份报纸，一边重读一边涂肥皂液，在同一个地方又涂上肥皂液;把一些微不足道的事想成了不起。于是受一次冲击，挨一个打击，就加快了剃刀的速度，割了个口子，这时就铰下一块不大不小的橡皮膏，润湿后贴上去。只好这么样。

　　为什么缺乏光线不像噪音的存在那么使他烦恼?

　　因为他这双既结实又肥胖、既是男性的又是女性的、既被动又主动的手，有着准确的触感。

　　它(他的手)具有什么特性，然而又伴随着什么抵消作用?

　　它具有动外科手术的特性，然而即便在目的足以证明手段是正当的情况下，他也决不愿意让人流血，而更喜欢顺应自然法则的日光疗法、心理生理疗法以及整骨外科手术。

　　布卢姆打开厨房碗柜：下、中、上层都露出些什么?

　　下层竖立着五个早餐用的盘子，平放着六个早餐用的垫盘，盘子上各扣着一只早餐用的杯子，还有一只并非扣放着的搪须杯【34】和德比制造的有着王冠图案的垫盘【35】，四只金边白色蛋杯，一个敞着口的岩羚羊皮包，里面露出些硬币，大多是铜市。还有一个小玻璃瓶，里面装着加了芳香剂的糖果(紫罗兰色的)。中层放着一只盛了胡椒粉的有缺口的蛋杯，饭桌上还摆着那种鼓状食盐瓶，用油纸包着的四颗粘成一团的黑色橄榄，一听李树商标肉罐头【36】的空罐儿，垫着纤丝的椭圆形柳条筐里是一只泽西【37】梨，喝剩下的半瓶威廉·吉尔比公司【38】釀造的药用白葡萄酒(裹在瓶子上的粉珊瑚色薄绘纸已剥掉了一半)，一包埃普斯公司制造的速溶可可;一只绉锡纸袋里装着安妮·林奇公司【39】出品的五英两特级茶叶，每磅二先令;一只圆筒形罐子，盛着优质结晶角沙糖;两颗葱头，较大的那颗西班牙种的是完整的，较小的那颗爱尔兰种的已经切成两瓣儿，面积扩大了，气味也更冲鼻了;一罐爱尔兰模范奶场的奶酪，一只褐色陶罐，盛着四分之一品脱零四分之一兑了水并变酸了的牛奶(由于炎热，它已化为水、酸性乳浆与半固体凝乳，再加上布卢姆先生和弗莱明大妈【40】作为早餐消费掉的部分，就足够一英品脱了，相当于原先送来的总量);两朵丁香花蕾，一枚半便士硬币和盛有一片新鲜排骨肉的一个小碟子。上层是大小和产地各不相同的一排果酱罐【41】。

　　撂在碗柜檐板【42】上的什么东西引起了他的注意?

　　两张撕成了四块多角形碎片的深红色赛马券【43】，号码是：887，886。

　　由于想起了什么，他一时皱起眉来?

　　他想起了金质奖杯平地障碍赛的结果曾怎样通过一连串巧合预示了出来。事实真是比虚构还要奇妙：他是在巴特桥的马车夫棚里，在《电讯晚报》的粉色最终版上读到这场赛马正式的确切结果的。

　　他是在哪里客观地或主观地接受关于胜败结果的预告的?

　　在坐落于小不列颠街八、九、十号的伯纳德·基尔南那特准卖酒的店家【44】里;在公爵街十四号戴维·伯恩那特准卖酒的店家里;在下奥康内尔街格雷厄姆·莱蒙那家店铺外面，当时一个阴沉沉的人曾把一张传单【45】塞到他手里(后来被他丢掉了)，而那是给锡安教会的重建者以利亚做的广告;在林肯广场上，药剂师们开的F·W·斯威尼公司(股份有限)外面，他正要把当天的《自由人报与国民报》丢掉(后来还是被他丢掉了)时，弗雷德里克·M.(班塔姆)莱昂斯迫不及待地连声向他把报讨了去，读罢，又还给了他;接着他就朝着坐落在兰斯特尔街十一号的土耳其蒸汽浴那东方式建筑踱去。在灵感的照耀下，他容光焕发，双臂搂着胜负的秘密【46】，那是用预言镌刻下来的。

　　什么样的缓解的考虑减轻了他心神的不安?

　　事件发生后，它所带来的结局各有不同，正如放电后传来的音响那样难以解释。即使原来做的是获胜的解释，由于对万一输了时的损失总额不能正确地加以估价，究竟对现实的损害可能有多大，心中是没有谱儿的。

　　他的心境如何?

　　他没有冒险，无所期待，不曾失望，心满意足。

　　什么使他心满意足?

　　他没有蒙受实质上的损失。使旁人获得了实质上的利益。外邦人的光【47】。

　　布卢姆是怎样为那个外邦人准备夜宵儿的?

　　他往两个茶杯里各舀了满满二平调羹--统共四调羹埃普斯牌速溶可可，根据商标上所印用法说明，给它充分的时间去溶化，再把指定的添味料按照规定的分量和方法兑进去，让它散开来。

　　东道主对客人额外表示了什么特别殷勤的款待?

　　他没有使用其独生女米莉森特(米莉)送给他的有着王冠图案仿造德比的搪须杯，而这是他作为东道主理应享受的权利。他用的是跟客人一佯的茶碗，还给客人放了大量平素留给玛莉恩(摩莉)早餐时吃的浓奶油，自己却只适度地放了一点。

　　客人可曾意识到招待得这样亲切，并表示了感谢?

　　他的东道主用打趣的口吻提醒他注意一下自己尽的这番心意，他一本正经地领了情。这当儿他们正半庄半谐、一声不响地喝着埃普斯公司大量生产的保健滋补的可可。

　　东道主是不是还有苗头想要在其他方面尽点心意，却抑制住了，留待日后由另一个人或者由自己来完成今天开始的行动?

　　他的客人身上那件上衣右侧有个一英寸半的裂口，得给缝上。只要弄清那四条女用手绢中的哪一条拿得出手，就把它送给客人。

　　谁喝得快一些?

　　布卢姆。他比客人早喝了十秒钟，从不断地传热的调羹柄下端的凹面啜可可的速度是：对方每啜一口，他啜三口;对方每啜两口，他啜六口;对方每啜三口，他就啜九口。

　　他这种反复的行为引起了什么思考活动?

　　他根据观察误以为默默无言的伙伴正在打腹稿。他想道，使自己得到乐趣的与其说是娱乐性的文学，毋宁说是教诲性的文学。为了解答想像中或现实生活中的疑难问题，他本人就曾不只一次地向威廉·莎士比亚的作品请教过。

　　他从中得到解答了吗?

　　尽管借助于一部词汇辞典，他曾仔细反复阅读过某些经典篇章，然而总也未能在每一点上都获得妥切的解答，所以他从原著中只得到了不充分的信念。

　　一八七七年，满十一岁可能成为诗人的布卢姆，为参加《三叶苜蓿》【48】周刊征文比赛(奖金分别为十先令、五先令、二先令半)而作的第一首诗的最后一节是怎么写的?

　　心怀奢望盼一睹，小诗排印成铅字，倘蒙不弃予采录，但愿赐之以篇幅，末端乞将敝名署，我名叫利·布卢姆。

　　他曾否发现有四种要素在使自己和这位不速之客之间产生隔阂?

　　姓名，年龄，种族，信仰。

　　少年时代，他根据自己的姓名编过哪些字谜?

　　利奥波德·布卢姆LeopoldBloom

　　艾尔波德勃姆尔Ellpodbomool【49】

　　莫尔德皮卢布Molldopeloob

　　勃罗皮杜姆Bollopedoom

　　下议院议员老奥列勃OldOllebo，M.P.

　　一八八八年二月十四日，他(动态诗人【50】)用自己的教名首字写成怎样一首藏头诗(【51】，寄给了玛莉恩(摩莉)·特威迪?

　　诗人频用韵文写，神妙赞歌圣音乐，九九八十一重叠，胜似诗酒情切切，咸属我卿与世界。

　　是什么阻止他去完成那首题名《要是布赖恩·勃鲁【52】如今回来看到了老都柏林》的主题歌(并由R.G.约翰逊配乐)的呢?那本是坐落于南国王街门牌四十六、四十七、四十八、四十九号的欢乐剧场的承租人迈克尔·冈恩【53】约他编写的。该歌原来预定插在照例于圣诞节期间公演的大型哑剧《水手辛伯达》第六场《钻石谷》(一八九三年第二版，作者：格林利夫·惠蒂尔【54】，舞台装置：乔治·A·杰克逊和塞西尔·希克斯;服装：惠兰太太与惠兰小姐;导演：R.谢尔顿;一八九二年十二月二十六日在迈克尔·冈恩夫人亲自监督下演出，芭蕾舞女演员为杰西·诺亚，丑角为托马斯·奥托)中，是由女主角内莉·布弗里斯特【55】演唱的。

　　首先，有关皇室与当地的两档子事，歌中究竟写哪一桩，令人难以做出抉择。要么是提前描写维多利亚女王(一八二0年出生，一八三七年即位)的六十周年大庆【56】;要么是将新修建的市营鱼市开张典礼的日期【57】移后。第二，深恐皇族约克公爵和公爵夫人【58】(实有其人)以及布赖恩·勃鲁国王陛下(虚构的人物)分别前来访问一事，会招致来自左右两方面的反对。第三，新峻工的伯格码头区的大歌剧厅和霍金斯街的皇家剧场【59】，存在着职业的礼仪与职业的竞争之间的矛盾。第四，由于内莉·布弗里斯特的那种非理性、非政治、不时兴的容貌会引起观众的同情;内莉·布弗里斯特身穿非理性、非政治、不时兴的白色衬衣，当她(内莉·布弗里斯特)表演时一旦将衬衣袒露出来，会撩拨观众的情欲，令人担心会使观众神魂颠倒。第五，不论是挑选适当的乐曲还是从《笑话共赏集》(共一千页，每个笑话都令人捧腹)里选一些滑稽的隐喻都是困难的。第六，这首主题歌不论谐不谐音，都与新任市长大人丹尼尔·塔仑、新任行政司法长官托马斯·派尔以及新任副检察长邓巴·普伦凯特·巴顿【60】的姓名有联系。

　　他们的年龄之间有什么关系?

　　十六年前的一八八八年，当布卢姆在眼下的斯蒂芬这个年龄时，斯蒂芬是六岁。十六年后的一九二0年，当斯蒂芬到了布卢姆那个年龄时，布卢姆已经交五十四岁了。到一九三六年布卢姆年届七十、斯蒂芬交五十四岁时，他们二人的年龄比率就由原来的十六比零变成十七点五比十三点五。将来随着彼此年龄的任意增长，比率会越来越大，差距则越来越小。因为倘若一八八三年存在的那个比率有可能一成不变地延续下去，那么一九0四年，当斯蒂芬二十二岁时，布卢姆就应该是三百七十四岁了;而到了一九二0年，当斯蒂芬三十八岁(也就是布卢姆现在这个年龄)时，布卢姆就应该是六百四十六岁了;而一九五二年，当斯蒂芬活到大洪水之后的最高年龄七十岁【61】时，布卢姆就已交一千一百九十岁，生年为七一四年【62】;比大洪水之前的最长寿者，也就是活到九百六十九岁的玛土撒拉【63】还要多二百二十一岁。倘若斯蒂芬继续活下去，在公元三0七二年达到这个岁数，布卢姆就已经是八万三千三百岁了，而他的生年按说是纪元前八一三九六年【64】。

　　什么事会使这些计算归于无效呢?

　　双方或其中一方停止生存;制定出一种新纪元或历法，或世界的灭亡所导致的不可避免而又难以预料的人类之灭绝。

　　他们以前遇见过几次，从而能够证明彼此是老相识?

　　两次。第一次是一八八七年，在圆镇基玛吉路，通称梅迪纳别墅的马特。狄龙家的丁香园里;同席的还有斯蒂芬的母亲。当时斯蒂芬才五岁，不喜欢伸出手去跟人打招呼【65】。第二次是一八九二年一月，一个下雨的星期日，在布雷斯林饭店的咖啡室里。同室的有斯蒂芬的父亲和叔祖父，当时斯蒂芬又长了五岁。

　　由那个做儿子的提出来、做父亲的后来也表示赞同的那次赴家宴的邀请，布卢姆接受了吗?

　　他十分领情，非常感谢，由衷地领情感谢，并且深抱遗憾地加以谢绝。

　　他们围绕这些回忆而谈着的话中，可曾透露出双方之间还有第三个联系?

　　一八八八年九月一日至一八九一年十二月二十九日，一位手头有点积蓄的寡妇赖尔登太太【66】(丹特)曾住在斯蒂芬的父母家里。一八九二、九三和九四年间，她曾住在普鲁西亚街五十四号的市徽饭店【67】，是伊丽莎白·奥多德开的。一八九三年至一八九四年问，布卢姆也在同一家饭店住过一个时期，那阵子她经常为布卢姆做耳报神。当时布卢姆在史密斯菲尔德五号的约瑟夫·卡夫手下当雇员，在附近的北环路都柏林牲畜市场担任贩卖监督。

　　在体力方面，他可曾对她有过什么善举?

　　有时在温暖的夏日傍晚，布卢姆把这位多少拥有一些资产足以自立的病孀扶到康复期患者坐的轮椅上，慢慢地将她推到北环路拐角处加文·洛【68】先生的牲畜交易场所对面。她在那儿逗留上半晌，隔着他那架单镜头双筒望远镜眺望那些难以辨认的市民们：他们搭乘电车、气胎打得鼓鼓的自行车、出租马车、双驾马车、自家用或租来的四轮马车、单马拉的双轮马车、轻便小马车和大型四轮游览马车，在市区与凤凰公园之间穿梭着。

　　他何以对这样的看护工作如此安之若素?

　　因为他在青壮年时，经常坐在屋里，隔着那嵌有浮凸饰的五彩圆玻璃窗子，观察外界大街上千变万化的景物：步行者、四足动物、脚踏车、车辆，或急匆匆或慢悠悠或不紧不慢地经过，沿着垂直的圆球面的边缘滴溜溜、滴溜溜、滴溜溜地旋转。对于八年前去世的她，他们二人各自有着什么样截然不同的记忆?

　　年长的那位记得她那比齐克牌戏【69】和筹码，她那只斯凯骾狗【70】，她所冒充的富有，她对事物怎样缺乏反应，她所患的初期卡他性耳聋。年轻的那位则记得她那盏供在无染原罪圣母玛利亚雕像前的菜油灯，她用来象征查理·斯图尔特。巴涅尔和迈克尔，达维特的绿色刷子和绦紫色刷子，她的薄绉纸【71】。

　　通过对年轻的朋友所透露的这些回忆，他更巴不得能恢复青春了，然而他还有没有办法来实现呢?

　　室内健身操。尤今·桑道【72】所著《体力与健身术》中规定了如何操练。以前，他时断时续地练过，后来干脆放弃了。这种健身操是特地为坐着工作的商人所编排的，必须照着镜子聚精会神地操练，活动一下身上各个部位的筋肉，依次一张一弛地做令人心旷神怡的运动，以便恢复能给人带来莫大愉悦的青春活力。

　　青少年时代他可曾显示过特殊的机敏，

　　尽管在举重比赛方面他的体力不够，对于空中旋转，勇气又不足，然而念高中时，多亏腹部肌肉异常发达，他有本领在双杠上两臂垂直，双腿向前抬起，与身子成直角，长时间稳定地保持平衡。

　　二人之中有哪个直率地提到种族不同的问题吗?

　　谁都没有提。

　　布卢姆对斯蒂芬关于布卢姆的看法到底怎么想法?而且，布卢姆对斯蒂芬究竟怎样看待布卢姆关于斯蒂芬的看法又有何想法?如果把这些想法用最简单的相互形式扼要地表达出来，究竟是怎样的?

　　他【布卢姆】认为，他【斯蒂芬】在想他【布卢姆】是个犹太人;同时他【布卢姆】知道，他【斯蒂芬】晓得他【布卢姆】明白他嘶蒂芬】

　　并不是个犹太人【73】。

　　冲破了沉默的樊篱后，他们弄清彼此的父母是什么人了吗?

　　布卢姆是经过松博特海伊【74】、维也纳、布达佩斯、米兰、伦敦而来到都柏林的鲁道尔夫·维拉格(后改名为鲁道尔夫·布卢姆)和艾琳。希金斯之间所生的唯一的男子继承人，而艾琳是朱利叶斯。希金斯(原姓卡罗利)和范妮·希金斯(旧姓赫加蒂)之次女。斯蒂芬是自科克来到都柏林的西蒙·迪达勒斯与玛丽之间所生的孩子当中尚健在的共同的男子继承人中最年长的，而玛丽则是理查【75】与克里斯蒂娜·古尔丁(原姓格里尔)之女。

　　布卢姆和斯蒂芬都领洗了吗?在哪儿?洗礼是由谁给施行的?

　　是由神职人员还是在俗人员?

　　布卢姆(领过三次洗)：在库姆的耶稣教圣尼古拉斯·威思奥特教堂，由可敬的文学士吉尔默·约翰斯顿独自为他施洗;在索兹村【76】的水泵下，由詹姆斯·奥康纳·菲利普·吉利根和詹姆斯·菲茨杰拉德共同为他施洗;在拉思加尔的三位主保圣人教堂由那位可敬的天主教神父查理·马洛尼【77】独自为他施洗。斯蒂芬(领过一次洗)：在拉思加尔的三位主保圣人教堂由那位可敬的天主教神父查理·马洛尼独自为他施洗。

　　他们二人可曾发现彼此有相似的学历?

　　倘若斯蒂芬与布卢姆换个位置，斯图姆【78】就会顺序从幼儿学校起念完高中。倘若布卢姆与斯蒂芬换个位置，布利芬【79】就会顺序读完中等教育的预备科、初级、中级、高级课程，通过王家大学的入学考试，依次读完文科一、二年级，继而修完文学士课程。

　　为什么布卢姆抑制住自己，不曾说他进过人生这所大学?

　　因为他拿不准自己是否已对斯蒂芬说过此话，或者斯蒂芬是否曾对他这么说过。

　　他们二人分别代表哪两种气质：

　　科学气质。艺术气质。

　　布卢姆所提出的哪些例证足以证明，他的个性与其说是倾向于理论科学，毋宁说是倾向于应用科学。

　　当吃饱后，为了助消化而仰卧着时，他曾思考过几项发明的可能性。这是由于认识到如今虽已司空见惯、当初却曾是巨大革新的那些发明的重要性，从而受到刺激：比方说，航空降落伞、反射望远镜、螺丝锥、别针、瓶装矿泉水、运河那有着绞车与泄水道的闸门装置、抽水机。

　　他这些发明主要是用来推动幼儿园改良计划的吗?

　　是的。就是要把纸枪、橡胶浮囊、掷骰子游戏和弹弓排斥出去;其中包括展示白羊宫乃至双鱼宫这十二宫星座的天体万花筒、小型机械装置的太阳系仪、算术用菱形果子冻、相当于动物饼干的几何图形饼干、游戏用地球仪皮球、身穿历史服装的玩偶。

　　另外还有哪些因素在激发着他去开动脑筋?

　　伊弗雷姆·马克斯和查尔斯·奥·詹姆斯在金融上取得的成功。前者是在南乔治街四十二号举办一便士展销会，后者在亨利街三十号开了一爿六便士半店铺并举办世界小商品市场和蜡制品展览会，门票：成人两便士，儿童一便士。还有近代广告术方面迄未开拓的无限可能性。如果压缩成三字母单一观念【80】的记号，那就是：竖着，能够最大限度地看到(察觉);横着，能够最大限度地读到(辨认)，还有着不知不觉地吸引人的注意力，产生兴趣，使之信服并采取行动的催眠般功效。

　　好的例子呢?

　　吉·ll。吉诺批发店11裤子【81】。

　　钥匙议院。亚历山大·杰·凯斯。

　　不好的例子呢?

　　瞧瞧这支长蜡烛。你要是猜中了它什么时候能燃尽，就免费赠送一双本店特制真皮靴子，保证足有一烛光的光泽。地址：巴克利与库克，塔尔博特街十八号【82】。

　　杆菌【83】牌(杀虫剂)。

　　最佳【84】牌(鞋油)。

　　你要【85】牌(与螺丝锥、指甲挫和烟斗通条合并在一起的双刃折叠小刀)。

　　最糟糕的呢?

　　倘若你家里没有：李树牌的肉罐头，

　　那就是美中不足，

　　有它才算幸福窝【86】。

　　都柏林商人码头二十三号乔治·普勒姆垂制造，每听装四英两。这则广告是市政委员、下院议员约瑟夫·岶·南尼蒂(哈德威克街十九号圆形建筑小区)给插到讣吿和忌日通告栏下面的【87】。商标是李树。注册的商标是李树肉罐头。谨防冒牌货：皮特莫特、特拉姆普利、莫特帕特、普拉姆特鲁【88】。

　　他举出哪个例证来诱使斯蒂芬去推断，独创性尽管能产生各自的报酬，但未必总能导致成功呢?

　　他本人曾想出个主意：让牲口拉一辆有照明装置的陈列车，由两个衣着时髦的姑娘坐在里面正埋头写着什么。然而这个建议没被采纳【89】。

　　在此建议的启迪下，当时斯蒂芬在脑中构成了怎样一幅情景?

　　山径里的一座孤零零的客栈。秋日。暮色苍茫。壁炉里燃着火。一个小伙子坐在昏暗的角落里。一个年轻的女人走了进来。心绪怔忡不安。孤单单的。她坐下。她踱到窗口。她站起来。她坐下。暮色苍茫。她思索。她坐在孤零零的客栈里在纸上写着。她沉吟。她写。她叹气。车轮和马蹄声。她赶忙走出去。他从昏暗角落里踱过来。他摸住那张孤零零的纸。他迎着火光举起信。暮色苍茫。他读信。孤单单的。

　　哦?

　　用斜体、直体和左斜体字写着：王后饭店，王后饭店，王后饭店，王后饭……

　　这一启迪使布卢姆重新想起了什么情景?

　　克莱尔郡恩尼斯的王后饭店。一八八六年六月十七日傍晚，鲁道尔夫·布卢姆(鲁道尔夫·维拉格)因服用过量的乌头(附子)，在此故去，时间不详。他服的是按附子搽剂二、氯仿搽剂一(系他于一八八六年六月二十七日上午十点二十分在恩尼斯教会街十七号弗朗西斯·登内希药房所购)，按比例亲自配制的神经痛搽剂。尽管并非由于此举，然而在此举之前，一八八六年六月二十七日下午三点十五分，他曾从恩尼斯的通衢大道四号詹姆斯·卡伦普通服装店购买了一顶崭新而时髦的特级硬壳平顶草帽(尽管并非由于此举，然而在此举之前，他于前文中所述的时刻与地点，购买了前边提到的毒剂)。

　　他把这种同名异物【90】归因于从别人那里获知，或属巧合，要么是出自直觉?

　　巧合。

　　他可曾绘声绘色地口头描述给客人听?

　　他宁愿注视对方的脸，倾听对方的话，这下子一个潜在的故事就生动他讲出来了，从而使他心头的忐忑不安【91】也可得到缓解。

　　他可曾从叙述者向他讲的第二个情景(不论是《登比斯迦山眺望巴勒斯但》还是《李子寓言》【92】)中，仅仅发现了第二个"巧合"?

　　与第一个情景以及虽未讲出来却寓在其中的其他一些情景相联系，再加上学生时代关于种种问题和道德格言所写的散文(诸如我热爱的英雄》【93】)或《怠惰乃时间之窃贼》)，他认为文章本身，又结合着人与人之间的差别，总是包含着在经济、社会、个人以及性方面获得成功之可能性。不论是作为模范的教育题材(百分之百地有益)特别选拔出来收入全集或选集，供预科及初级班的学生使用;要么就仿效菲利普·博福伊【94】、迪克博士【95】或是赫布仑的《蓝色研究》【96】的先例，把稿子投给销路和槁酬都有保证的杂志，排印出来;要么就迎着四天后到来的夏至(日出为凌晨三点三十三分，日没为下午八点二十九分)，即六月二十一日(星期二，圣阿洛伊苏斯·贡萨加【97】，利用那以后徐徐来到、逐渐漫长起来的夜晚，使用口头语言诉诸富于同情心的听众，他们对高明的叙述技巧默加赞赏，对杰出的成就满怀信心地事先祝贺，并在理智方面给予激励。

　　什么样的家庭问题，即使不会超过其他问题，起码也不相上下地频频使他操心?

　　该怎么应付咱们的老婆。

　　他所设想的独特的解决方案是什么样的?

　　室内游戏(多米诺骨牌，希腊跳棋【98】，挑圆片【99】)，抽杆游戏，杯球【100】，纳普【101】，抢五墩牌，比齐克，二十五墩【102】，"抢光我的邻居"【103】，跳棋，国际象棋或十五子棋戏【104】);为警察署资助的服装协会【105】做刺绣、缝补或编织等活计;音乐二重奏：曼陀林和吉他，钢琴和长笛，吉他和钢琴;法律文件的抄写或代填信封上的地址;每隔一周去看一次杂耍演出;从事一些商业活动：一位老板娘在凉爽的牛奶房或暖和的香烟店里愉快地使唤着，愉快地被服从着;在由国家监督、并加以医药管理的男妓院里，暗自从淫欲刺激中得到的满足;与住在附近的一些被公认为品行端正的女友们进行社交活动，需要有不频繁的定期预防性间隔以及频繁的定期预防性监督;为了讲授合适的交往礼仪而专门举办一套夜间讲座。

　　他的妻子在智力发展方面的缺陷，有哪些事例促使他倾向于采取前边提到的(第九项)解决方案?

　　当她没事可干的时候，她不只一次地在一张纸上胡乱写满了符号和象形文字，并说那是希腊字、爱尔兰字和希伯来字。隔一阵子她就总是问上一遍：加拿大一座叫魁北克的城市那个大写的头一个字母是什么?她几乎不理解国内复杂的政治情势;国际上的势力均衡。在加算帐单时，她往往要借助于手指头。写完一篇书简体短文后，她就把书写用具丢在蜡画颜料里，任其暴露在硫酸亚铁、绿矾和五倍子中去腐蚀【106】。对那些没有听惯的多音节外来语，她总是根据语音或模拟类推，或将二者折衷，牵强附会：例如把"轮回"说成是"遇见了他尖头胶皮管【107】"，把"别名"一词说成是"《圣经》里提到的一个撤谎的人【108】"。

　　要靠什么来弥补那由于理智失去平衡而在这些方面以及对人物、地点与事物所缺乏的判断呢?

　　一切天平的一切垂直杠杆，均凭借其结构来证实表面上的平衡中的谬误。她对一个人的精确的判断，要靠实验来证明是正确的，从而取得平衡。

　　为了补救这种相对的无知状态，他做过哪些尝试?

　　种种尝试：将特定的一本书放在醒目的地方，把特定的一页翻开来;委婉地做些说明，并假定她头脑里对此有着潜在的知识;当着她的面公然挖苦不在场的某人如何由于无知而失态。

　　他这样直接教育的尝试，取得了什么效果?

　　她没有全听懂，只听懂了其中一部分。兴致勃勃地留神，惊奇地理解，细心地复诵，吃力地记下来，很容易地就忘掉，没有把握地重新记起，重复时错误百出。

　　哪种方法证明更有效果?

　　涉及个人利害关系的间接指点暗示。

　　有什么例子?

　　下雨时她讨厌打伞，而他喜欢打着雨伞的女人;她讨厌下雨时戴新帽子，而他喜欢女人戴新帽子;下雨时他买了顶新帽子，她戴着新帽子，手持雨伞。

　　接受了客人那个寓言里所包含的类比之后，他举出哪些被囚虏【109】过的大人物作为范例?

　　三位纯粹真理的探求者：埃及的摩西、著有《迷途指津》的摩西。迈蒙尼德以及摩西·门德尔松【110】。他们都那么显赫，从摩西(埃及的)到摩西(门德尔松)，从来没有像摩西(迈蒙尼德)那样的人物【111】。

　　斯蒂芬说声"对不起"，提出了第四个纯粹真理的探求者的名字：亚理斯多德。布卢姆答以"请原谅，也许我错了"，接着说了些什么?

　　这位探求者是个犹太法学博士(姓名不详)的弟子。

　　另外还提到了哪些足以凭信、享有盛名的法律界的儿子们--被迸选而又受排斥的种族的子孙?

　　费利克斯·巴托尔迪·门德尔松(作曲家)，巴鲁克。斯宾诺莎(哲学家)【112】，门多萨(拳击家)，费迪南德·拉萨尔(社会改革家、决斗者)【113】。

　　客人对主人以及主人对客人，曾将古希伯来文和古爱尔兰文哪些诗句的片断，抑扬顿挫地并附以原词的译文，加以引用了?

　　斯蒂芬引用的是：suil，suil，suilarun，suilgosiocairagussuilgocuin【114】(走，走，走你的路，平安地走，谨慎地走)。

　　布卢姆引用的是kifeloch，harimonrakatejchm’baadl’zamatejch【115】(你的鬓角遮在头发里，如同一片石榴)。

　　为了把口腔发声的比较加以具体化，他们对两种语言的音符怎样做了象形的比较【116】?

　　在用低俗文学体裁写的一本题名《偷情的快乐》的书(是布卢姆掏出来的，他摆得很巧妙，使封面和桌面接触)那底封前倒数第二张空白衬页上，斯蒂芬用一管铅笔(斯蒂芬提供的)以简略体与装饰体写下相当于g、a、d、m的爱尔兰语字母【117】。布卢姆则写下希伯来字母ghimel、aleph、daleth和qoph(这是用来代替所缺的mem的)。他还说明，这些字母作为序数及基数的算数值，各自代表三、一、四及一百【118】。

　　两个人对这两种业已衰亡或复兴起来的语言所具有的知识，究竟是理论方面的还是实际方面的?

　　理论方面的，只局限于词形变化以及句法结构方面的一些语法规则，实际上并不包括语汇知识。

　　这两种语言之间以及使用这两种语言的两个民族之间，存在过哪些接触点?

　　两种语言都有喉音、区分的气音、增音以及附属性的字母。两种都是古老的语言，大洪水后二四二年，费尼乌斯·法赛在西纳尔平原【119】所创办的学院就开了这两种语言的课程。他是以色列民族的祖先挪亚的后裔;又是爱尔兰民族的祖先埃贝尔与赫里蒙的始祖【120】。用这两种语言写成的考古学的、系谱学的、圣徒传记学的、注释学的、布道术的、地名研究的、历史的以及宗教方面的著作，其中包括犹太法学博士和神仆团【121】团员的著述：托拉、《塔木德》(《密西拿》和革马拉)【122】、马所拉本、《五经》【123】、《牛皮书》、《巴利莫特书》【124】、《霍斯饰本》、《凯尔斯书》【125】，记述这两个民族的离散：【126】，受迫害，幸存，复兴。他们在犹太人区(圣玛丽亚修道院)【127】和弥撒馆(亚当与夏娃客栈)【128】孤零零地举行犹大教或基督教仪式。根据惩戒法及犹太人服装令【129】，两个民族均被禁止穿民族服装。复兴锡安的大卫王国【130】以及爱尔兰的政治自治或主权转移的可能性。

　　布卢姆对这种错综复杂、种族上不可分割的终极状态抱着期待，唱了哪一节颂歌呢?

　　犹太魂坚定激荡，由衷呐喊音铿锵【131】。

　　唱完第一个对句后，歌声何以中断?

　　那是由于在记忆方法上有缺陷的结果。

　　歌手是如何弥补这一缺陷的呢?

　　他对原文大致做了一番冗长的口译。

　　他们二人彼此的见解，在哪一研究范畴内融为一体?

　　从埃及碑铭的象形文字到希腊、罗马字母，足以追踪出逐渐变得单纯的迹象;还有楔形碑文(闪米特语【132】)和斜线号五肋骨形欧甘文字【133】(凯尔特语)，具有近代速记术与电报符号之先驱的性质。

　　客人照主人的要求去做了吗?

　　他用爱尔兰文字和罗马文字补上了签名，从而加倍地从命了。

　　斯蒂芬在听觉上的反应如何?

　　从那深沉苍老、充满阳刚之气而又生疏的旋律中，他听到了过去的累积。

　　布卢姆在视觉上的反应如何?

　　从那机警年轻、充满阳刚之气而又熟悉的身姿，他看到了未来的命运。

　　斯蒂芬和布卢姆的隐蔽的本体那大致同时的、出于本人意志的大致感觉是怎样的?

　　斯蒂芬是从视觉方面：有着传统的神人合一的基督【134】那种身姿。就像大马士革的约翰、罗马的伦图卢斯和隐修士伊皮凡尼乌斯所描述的那样，患了白癜风般的皮肤，一英尺半高的个儿，葡萄紫的头发。

　　布卢姆是从听觉方面：令人销魂的浩劫那传统的声调【135】。

　　过去，布卢姆有过哪些将来可能从事的职业?能举出哪些典范?

　　教会方面，罗马天主教会、英国圣公会或不从国教派【136】。典范为：耶稣会会长、十分可敬的约翰·康米神父、可敬的三一学院院长T·萨蒙神学博士、亚历山大·约·道维博士【137】。英国或爱尔兰律师业典范为：英国王室法律顾问西摩·布希，英国王室法律顾问鲁弗斯·伊塞克斯【138】。剧坛，现代剧或莎士比亚戏剧。典范为：高雅的喜剧演员查理·温德姆，演莎士比亚戏剧的奥斯蒙·蒂尔利(卒于1901年)【139】。

　　主人可曾鼓励客人低声吟诵一段类似主题的奇妙传说?

　　再三地鼓励了。因为他们呆在隐蔽的地方，谁都听不见他们说话的声音。并且煮好的饮料，除了水加糖加奶油加可可这种人工混合的准固体残存沉淀物之外，均已喝光。

　　朗诵一下他所唱的故事诗第一部(大调的)：

　　哈里·休斯和学伴，到外面去把球玩，小哈里扔头一球，飞越犹太家围墙，小哈里扔第二球，窗玻璃砸个精光。

　　鲁道尔夫的儿子听了第一部，感觉怎样?

　　他的感觉是单纯的。他这个犹太人面泛微笑高兴地倾听着，并望着厨房里那没有砸碎的窗玻璃。

　　把故事诗第二部(小调的)朗诵一遍：

　　犹太闰女出来了，浑身穿着绿衣裳，"小俊哥儿你回来，再把球扔上一趟。"我不能也不愿去，除非学伴都在场，要是老师知道了，我会遭殃在球上。雪白的手牵着他，把他引到大厅里，最后步入一间房，无人听见他叫嚷。她从兜里掏出刀，把他小脑袋割掉，他再不能把球踢，因已躺到尸堆里【140】。

　　米莉森特的父亲听了第二部，有怎样的反响?

　　他的感情是复杂的。他板着面孔，惊异地听见并看见一个犹太人的闺女，浑身穿着绿衣裳。

　　将斯蒂芬的评论概述一下。

　　大家当中的一个，大家当中最渺小的一个，命中注定成为牺牲者。第一次是出于疏忽，第二次是故意地，他向命运挑战。当他孤零零的时候，宿命来临，向并不情愿的他进行挑战。作为希望与青春的化身，抓住他使他无法抵抗。命运把他领到一座奇异的住所，一间隐秘的背教者之居室，把顺从的他毫不留情地当作祭品宰杀。

　　主人(命中注定的牺牲者)为什么闷闷不乐?

　　他希望关于一个行为的故事，并非他本人之所为，不应由他【141】讲出来。

　　为什么主人(并不情愿，也并不抵抗)一动也不动?

　　这是按照保存精力的法则。

　　主人(隐秘的背教者)为什么一声不响?

　　他在衡量着赞成和反对杀人祭神的可能的证据：神职人员的煽动以及民众的迷信;随着谣言的传播，致使真实性逐渐减少。对财富的嫉妒，复仇的影响，隔代遗传造成的不法行为的突发性再犯。有量情余地的狂信，催眠术的暗示和梦游病症状。

　　这些精神上或肉体上的毛病(倘若有的话)中，哪样是他无法完全能够免除的?

　　催眠术的暗示：有一次，他睡醒之后认不出自己的卧室了。不只一次，乍一睡醒，好半晌的工夫他既不能挪动身子也发不出声音。梦游者的恍惚状态：有一次在睡眠中，他起身低头弯腰去爬向没有热气的壁炉。爬到之后，他蜷缩着身子，在没有炉火取暖的情况下，穿着睡衣倒在那里睡了。

　　后一种或同类的症候，可曾出现在他的哪个家族身上?

　　曾经发生过两次，在霍利斯街和翁塔利奥高台街【142】。当他的女儿米莉森特(米莉)六岁和八岁时，曾在睡眠中吓得喊叫起来。两个穿睡衣的身影问她怎么啦?她却茫然地答以沉默表情。

　　关于她的幼年，另外他还记得些什么?

　　第十七章注释(一)

　　【1】圣乔治教堂前有一圆形广场，南北向的但普尔街与布卢姆家所在地埃克尔斯街(见第四章注【l】)在这里与东西向的上、下多尔塞特街形成十字路口。哈德威克街位于下多尔塞特街以南，与之平行，东口直通坦普尔街。

　　【2】避日性指那种为了避免水分蒸发，而在强烈的阳光照耀下卷起边儿来的树叶。因灯光的光波与太阳的光波相似，这种厌光性树叶在灯光照射下也卷边，从而不易脱落。下文中所说的不加盖的垃圾箱是布卢姆的设想(参看第十五章【274】及有关正文)，在一九0四年，都柏林街头还没有公共垃圾箱。

　　【3】按犹太教教规，星期五傍晚至星期六傍晚为安息日。

　　【4】德鲁依特，见第一章注【47】。下文中的帕特里克，见第五章注【50】。科麦克，参看第八章注【196】。

　　【5】此语套用《列王纪上》第18章第44节"我看见一小朵云，还没有人的巴掌那么大"之句。头一天早晨斯蒂芬和布卢姆分别瞥见了那片云彩。参看第一章注【41】及有关正文："一片云彩开始徐徐地把太阳整个儿遮住。"第四章注【33】及有关正文："一片云彩开始徐徐把太阳整个遮蔽起来。"

　　【6】欧文·戈德堡，见第八章注【111】。

　　【7】马修·狄龙，参看第六章注【134】。马修的呢称为马特。

　　【8】据海德一九八九年版(第545页倒12行)，朱利叶斯后有"朱达"一名。莎士比亚书屋一九二二年版和奥德赛一九三三年版均没有。马斯添斯基，见第四章注【27】及有关正文。

　　【9】行动(action)系根据奥德赛一九三三年版(第665页倒6行)和兰登一九九0年版(第668页第4行)所译。莎士比亚一九二二年版(第621页第8行)无此词，海德一九八九年版(第546页第1行)作"act"。

　　【10】这两句话模仿哈姆莱特王子的独白首句的语气，参看《哈姆莱特》第3幕第1场。

　　【11】指庆祝耶稣复活四十天后升上天堂的耶稣升天节。复活节在每年三月二十二日至四月二十五日之间，过升天节的日子也相应地有所不同。

　　【12】金号码是标示相当于默冬章何年的数字，因便于计算复活节，遂由中世纪教会历所采用。曾用金字标记之，故名。默冬章是希腊历中采用的十九年置七闺的方法，于公元前四三二年由希腊天文学家默冬提出。

　　【13】闰余为阳历一年间超过阴历的日数，通常为十一日，故每隔四年必设闰月或闰日加以调整。

　　【14】太阳活动周期为几种重要太阳活动量重复发生的时间间隔。太阳活动表现在黑子、光斑、谱斑、耀斑等变化现象。有时剧烈，有时衰弱，平均以十一点零四年为周期。

　　【15】主日字母为教会历上表示一月第一个星期用的A、B、C、D、E、F、G七个字母，如某年一月一日是星期日，该年的主日字母即为A，一月二日为星期日，该年主日字母即为B;余类推。

　　【16】十五年历为古罗马的财政年度。由九月一日起算。八世纪晚期查理曼采用后，这一历法传入法国。十六世纪以后不再采用，但在某些历书中仍然出现。

　　【17】儒略周期是现在主要由天文学家使用的一种记日系统，自公元前四七一三年一月一日起连续计日。

　　【18】这是古代罗马体系基础上的命数法系统里使用的符号，代表一九0四。

　　【19】迈克尔修士在病房里扒拉炉火的情节，见《艺术家年轻时的写照》第1章第2节。

　　【20】西蒙·迪达勒斯在他们一家人刚搬进去的房屋的客厅里生火的情节，见《艺术家年轻时的写照》第2章第2节。

　　【21】莫坎家的两位小姐曾出现在《都柏林人·死者》中。

　　【22】《都柏林人·阿拉比》中谈到坐落在北里奇蒙街的这座房子，《艺术家年轻时的写照》第3章中写到圣方济各·沙勿略节的早晨和厨房的火炉。

　　【23】巴特神父跪在方砖上生炉子的情节，见《艺术家年轻时的写照》第5章第1节。

　　【24】卡布拉，见第十五章注【976】。

　　【25】莱尔棉线，指法国莱尔生产的结实的棉线。

　　【26】墨卡托投影法是佛兰德的地图学家杰拉杜斯·墨卡托(1512-1594)所发明的地图投影法。从地心向环绕地球并与赤道相切的一个圆筒上投影，距赤道越远，纬线间的距离就越大。

　　【27】巽他海沟位于苏门答腊岛附近的海面底下，其实际深度为3，158噚。至一九六九年为止，己查明的世界上最深的海底洼地为太平洋的马里亚纳海沟(6，033噚)。

　　【28】阿什汤太门的墙壁上的洞，参看第五章注【42】及有关正文。

　　【29】明奇，大西洋的海峡，水深湍急，西侧为外赫布里底群岛，东侧为苏格兰本岛。

　　【30】"馊了的花露水"，参看第四章注【49】及有关正文。

　　【31】本书中屡次谈及月亮的盈亏对人的影响，参看本章注【184】。

　　【32】这是坐落在大不列颠街(现已易名为巴涅尔街)的约翰·巴灵顿父子公司所制造的肥皂。

　　【33】能媒，音译为以太。这是十九世纪物理学理论中被认为在电磁波的传播过程中起媒介作用的物质。爱因斯但在一九0五年正式提出狭义相对论后，以太假说便被舍弃。

　　【34】"搪须杯"，参看第四章注【45】。搪须杯不是扣放着的，弦外之音是布卢姆的妻子摩莉曾用此杯招待博伊兰喝过饮料。

　　【35】"德比制造的有着王冠图案的垫盘"，参看第四章注【46】。

　　【36】"李树商标肉罐头"，见第五章注【18】。

　　【37)泽西是英国海峡群岛最大的岛屿，位于最南端。第十章中曾描述博伊兰买水果并把一只瓶子和一个小罐子也装进柳条筐，叫店里派入送贷上门的情节(见该章注【63】及有关正文)，现在才知道原来是送给摩莉的。

　　【38】威廉·吉尔比公司位于都柏林上萨克维尔(现名奥康内尔)街，酿造并出售酒。

　　【39】安妮·林奇公司坐落在都柏林南乔治街。

　　【40】弗莱明大妈，参看第六章注【3】。

　　【41】"果酱罐"后面，海德一九八九年版(第552页第18行)有"空的"一词，莎士比亚屋一九二二年版和奥德赛一九三三年版均没有。

　　【42】檐板是安装在西欧碗柜抽屉下面的装饰性护板。

　　【43】第十二章中，利内翰曾谈到博伊兰"为他自己和一位女友下了两镑赌注"，即指买这两张赛马券，女友即摩莉。参看该章注【364】及有关正文。

　　【44】在基尔南酒店里议论赛马的情节，参看第十二章注【363】及有关正文。在戴维·伯恩酒店里议论赛马事，参看第八章注【225】、【226】及有关正文。

　　【45】英俚语"传单"与"丢掉"拼法相同(throwaway)，而那匹获胜的马也刚好名叫"丢掉"。参看第八章开头部分和第五章注【96】及有关正文。

　　【46】参看本章注【45】及第五章末尾。"胜负的秘密"，指印有赛马消息的报纸。

　　【47】"外邦人的光"一语出自《使徒行传》第13章第47节，这里指布卢姆。"外邦人"(genti1e)指犹太人眼中的异教徒(尤其是基督教徒)。

　　【48】《三叶苜蓿》是爱尔兰国家印刷出版公司在都柏林所发行的一种带插图的周刊。

　　【49】以下四行分别都是把LeopoldB1oom这个姓名拆散后组成的，其中只有最后一行译得出来，其他三行纯属文字游戏。

　　【50】动态诗人指歌颂自己所渴求的情欲的诗人。在《艺术家年轻时的写照》第5章(见黄雨石中译本第241页)中，斯蒂芬对林奇说："悲哀的情绪是静态的。……不正当的艺术所挑起的感情却是动态的，比如像欲望或者厌恶。"

　　【51】藏头诗是各行首字母能联成词句的诗。下文中，布卢姆写给摩莉的五行诗的首字母分别为Poldy(彼尔迪)，参看第口章注【39】。

　　【52】布赖恩·勃鲁(勃罗马的昵称)，见第六章注【82】。

　　【53】迈克尔·冈恩，参看第十一章注【257】。

　　【54】哑剧《水手辛伯达》的作者为格林利夫·威瑟斯，并不是这里所说的美国诗人约翰·格林利夫·惠蒂尔(1807-1892)。

　　【55】内莉·布弗里斯特是虚构的人名，系把真正扮演女主角的凯特·奈维里斯特和内莉·布弗里维里二人的姓名合并而成。

　　【56】维多利亚女王即位六十周年纪念庆祝活动的关键日期是一八九七年六月二十二日。

　　【57】都柏林市营鱼市是于一八九七年五月十一日开张的。

　　【58】约克公爵和公爵夫人曾于一八九七年八月十八日至二十九日访问都柏林。

　　【59】都柏林的大歌剧厅和皇家剧场(参看第十一章注【135】)先后于一八九七年十一月二十六日和十二月十三日开始演出。

　　【60】厄尔·塔仑于一八九八和一八九九年任都柏林市长。托马斯·派尔于一八九八年任行政司法长官，一九00年任都柏林市长。邓巴·普伦凯特·巴顿(参看第九章注【271】)自一八九八年至一九00年任副检察长。

　　【61】参看《诗篇》第90篇第9至10节："我们的岁月在你的震怒下缩短了;……我们的一生年岁不过七十……"

　　【62】据堂吉福德、罗伯特·J.塞德曼合编的《<尤利西斯>注释》(加利福尼亚大学1988年版，第572页)。此处计算有误。如果布卢姆生于七一四年，他在一九0四年应为一、一九0岁。如果他在一九五二年为一、一九0岁，其生年应为七六二年。

　　【63】玛土撒拉为挪亚的祖父(见《创世记》第5章第21至27节)。据《圣经》记载，人类原先能活到数百岁，因触怒了天主，挪亚大洪水后寿命缩短了(参看本章注【61】)。

　　【64】据《<尤利西斯>注释)(第572页)，此处计算有误。倘若按一八八三年的十七比一来计算，斯蒂芬一、一九0岁时，布卢姆应该是二0、二三0岁(17X1190-20，230)。那么布卢姆的生年应该是纪元前一七、一五八年。原书中计算时却用七十代替了十七(70x1190=83，800)。而且并没有从八三、三oo中减去公元三、0七二(届时斯蒂芬将为1，190岁)，却减去公元一九0四(而不是公元1952)，从而得出纪元前八一、三九六这个数字。

　　【65】到这里作者才点出，布卢姆在第十四章中所回忆到的那个不时地朝花坛里的母亲瞥上一眼的四、五岁的幼童就是斯蒂芬，参看该章注【291】及有关正文。

　　【66】赖尔登，参看第六章注【69】、第十二章注【179】及有关正文。《艺术家年轻时的写照》第1章第3节中描述了丹特站在天主教神父的立场上对在失意中死去的巴涅尔表示唾弃，因而与斯蒂芬之父西蒙等人争吵起来一事。

　　【67】市徽饭店，参看第二章注【84】。

　　【68】卡夫和加丈·洛，参看第十四章注【121】及有关正文。

　　【69】比齐克牌戏，见第十二章注【181】。

　　【70】苏格兰斯凯岛所产的一种长毛狗，性温顺。在第十八章开头部分，布卢姆之妻玛莉恩曾想到这只宠犬的事。

　　【71】《艺术家年轻时的写照》第1章开头部分写到丹特用衣柜里的两把刷子来象征巴涅尔和达维特(见第十五章注【950】)。另外，每当斯蒂芬替丹特跑腿，多了一张包装用的薄绉纸，她就奖给他一块糖。

　　【72】尤金·桑道，参看第四章注【37】。

　　【73】这里，【】内的七个名字均系译者所加。

　　【74】松博特海伊，见第十五章注【347】。

　　【75】理查的昵称为里奇，见第三章注【32】。

　　【76】索兹是位于都柏林以北八英里的一座村子。

　　【77】拉思加尔路位于都柏林中心区以南三英里处。查理·马洛尼是三位主保圣人教堂的三个本堂神父之一。

　　【78】、【79】斯图姆(Stoom)和布利芬(Blephen)是分别把斯蒂芬(Stephen)与布卢姆(B1oom)名拆开来重新组成的名字。

　　【80】布卢姆一向坚持广告应言简意赅。作为一个犹太人，他用"三字母"来表达力求简明扼要这一主张。三字母指三(辅音)字母。古代犹太人所使用的希伯来语属于闪米特语，其特点是词根由三个辅音字母所组成。"单一观念"(monoideal)则是作者根据"孤独意想"(monoideism)所杜撰的复合词。

　　【81】，"吉·11"是当天上午布卢姆看到的吉诺的广告，参看第八章注【32】。下文中的"钥匙议院"是布卢姆所设计的广告，参看第七章注【28】及有关正文。

　　【82】一九0四年六月十七日的《电讯晚报》上，有一则鞋商巴克利与库克所登的广告，他们住在塔尔博特街一0四号，不是十八号。

　　【83】】原文作Bacilikil，与bacillus(杆菌)拼音相近。

　　【84】原文作Veribest，与very(非常)best(最好)拼音相近。

　　【85】原文作Uwantit，与Youwantit(你要它)拼音相近。

　　【86】这是当天上午布卢姆在报纸上读到的一则广告，参看第五章注【18】及有关正文。

　　【87】关于这则广告，白天布卢姆在戴维·伯恩的酒吧里转过一阵念头，参看第八章注【212】和有关正文。

　　【88】以上四种冒牌货的商标名与"李树"(普拉姆垂)或肉罐头("米特波特")发音相似。

　　【89】关于布卢姆给希利提此建议事，参看第八章注【42】及有关正文。

　　【90】《艺术家年轻时的写照》第2章第4节中写到斯蒂芬小时，父亲带着他在科克的维多利亚旅馆下榻。在这之前(1886)，布卢姆之父死在王后饭店，布卢姆曾去奔丧。维多利亚是当时的英国女王，而英文中，女王和王后同字。所以说这家旅馆和那家饭店是同名异物。而两对父子均碰上这样名称的饭店或旅馆，所以下文中又说是"巧合"。

　　【91】指布卢姆回忆起父亲自杀事而感到的不安。

　　【92】斯蒂芬讲的这个故事，参看第七章注【264】、【265】和有关正文。

　　【93】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第46页)，乔伊斯十一岁上在贝尔维迪尔公学读三年级时，喜读查尔斯·兰姆改编的《奥德修的故事》。有一次在作文课上老师出了《我所热爱的英雄》一题。他选择了尤利西斯。

　　【94】菲利普·博福伊，见第四章注【79】。

　　【95】迪克博士是一个都柏林作家的笔名，他于二十世纪初叶曾为哑剧写主题歌。

　　【96】赫布仑是都柏林律师约瑟夫·K.奥康纳(生于1878)的笔名。在《蓝色研究》(都柏林，1903)一书中，他从违警罪法庭的角度来探讨都柏林贫民窟生活内幕。

　　【97】意思是说，六月二十一日为圣阿洛伊苏斯·贡萨加(见第十二章注【585】的节日。

　　【98】希腊跳棋是一八八0年发明的一种跳棋，方形棋盘上绘有二五六个方格，由二至四人玩。

　　【99】挑圆片是一种美国游戏，先把全部圆片(起初用兽骨或象牙，后用塑料制成)挑进置于桌中央杯状容器内者获胜。

　　【100】杯球是一种戏法，用三个倒扣在桌面上的杯子和一只球来表演。

　　【101】纳普是十九世纪八十年代传人英国的一种牌戏，共有五十二张纸牌。

　　【102】抢五墩牌是一种纸牌戏，一度盛行于爱尔兰全国。把五墩牌都赢到手者，除了收回赌注外，还从各家多收一份押金。比齐克也是一种纸牌戏，见第十二章注【181】。二十五墩是从抢五墩牌发展而成的。必须把二十五墩牌都抢到手，方为赢家。

　　【103】"抢光我的邻居"，见第十二章注【505】。

　　【104】十五子棋戏是一种两人玩的游戏：在棋盘上或案上走棋子，靠掷两枚骰子来决定走棋步数，先走到终点者胜。

　　【105】这是都柏林的一家儿童服装协会的简称。

　　【106】蜡画法是古代希腊人发明的，所用颜料以热融蜂蜡调制。现代蜡画改用树脂(在布画上则改用油)。硫酸亚铁、绿矾和五倍子均为制墨水的原料。

　　【107】摩莉把源于希腊文的外来语误作英语事，见第八章注【37】。

　　【108】这里是说，摩莉把源于拉丁文的外来语alias(别名)误为发音相近的Ananias(阿拿尼亚)。阿拿尼亚未按当时对信徒的规定将变卖个人田产的钱全部交公，却私自留下一部分，因而受彼得的诅咒而死，见《使徒行传》第5章第1至5节。从此，阿拿尼亚便成为说谎者的代名词。

　　【109】"囚虏"，原指犹太王国在公元前五八六年被征服后大批犹太人被掳往巴比伦国一事。在这里，"囚虏"一词既指上述摩西率领犹太人离开埃及之后，又指公元七十年罗马人造成的犹太人大批流徙。

　　【110】摩西·迈蒙尼德，参看第二章注【34】。摩西·门德尔松，见第十二章注【617】。

　　【111】这里把《旧约·申命记》中的句子略微做了改动，原话是："以色列中从来没有像摩西那样的先知。"

　　【112】费利克斯·巴托尔迪·门德尔松和巴鲁克·斯宾诺莎，均见第十二章注【617】、【618】。

　　【113】丹尼尔·门多萨(1764-1836)，英国拳击运动员，为第一个获得拳击冠军(1792-1795)的犹太人。费迪南德·拉萨尔(1825-1864)，德国工人运动中机会主义派别的首领，父母系犹太人，因恋爱纠纷，与人决斗而死。

　　【114】古爱尔兰文，一首爱尔兰歌谣中的头两行合唱句。

　　【115】古希伯来文，引自《旧约·雅歌》第4章第3节。各种中译本对这句话的解释有出入。香港联合圣经公会一九八五年版作："你在面纱后面的双颊泛红，像裂开两半的石榴。"香港圣经公会一九七七年版作："你的两太阳，在帕子内如同一块石榴。"这里是根据《尤利西斯》原著中的英译文翻译的。堂吉福德等合编的《<尤利西斯>注释》中引用的是《钦定本英文圣经》(1611)，"头发"作"鬈发"。

　　【116】据海德一九八九年版(第563页倒6行)，下段的第一句是"用并列的办法"。莎士比亚书屋一九二二年版和奥德赛一九三三年版均无此句。

　　【117】斯蒂芬写下的四个相当于英语字母g、e、d、m的爱尔兰语字母，分别包含gh、e、dh、mh的语音。在爱尔兰语字母表上，g是第七个、e是第五个、d是第四个、m是第十一个字母。

　　【118】据中世纪犹太教喀巴拉派解经家所编订的代码(是用来阐发经文的灵意的)，希伯来文二十二个字母中的前十个依次代表数字一至十，其次八个依次代表二十至九十，最后四个分别代表一百、二百、三百和四百。

　　【119】西纳尔平原是《旧约》中出现的地名，位于迦勒底以北。历史上常把它和苏美尔(已知最早文明的发祥地)等同起来。

　　【120】埃贝尔与赫里蒙，见第十二章注【427】。爱尔兰历史学家杰弗里·基廷在《爱尔兰历史》一书中说，神话中的邦芭和她的两个妹妹是爱尔兰最早的居民(参看第十二章注：【154】)，而费尼乌斯·法赛是把希伯来和爱尔兰这两种语言联系起来的关键性人物。

　　【121】神仆团，见第十二章注【100】。

　　【122】托拉是犹太教名词，泛指上帝启示给以色列入乃至全人类的指示和教诲，包括全部犹太律法、习俗及礼。狭义指见诸于文字的《五经》(即《圣经》的开端五卷)。《塔木德》是注释、讲解犹大教律法的著作，它在犹太教传统中的地位仅次于《圣经》(指《旧约》)。从广义上说，《塔木德》包括《密西拿》与革马拉。《密西拿》收录了本来是口传的用以补充律法的论文。革马拉是《密西拿》所收文章的注释和阐述。

　　【123】马所拉本是犹太教《圣经》传统的希伯来文本，由塔木德学院的学者(来自巴比伦和巴勒斯但两地)历经数百年(6至10世纪)方辑录编纂完毕，附有标音符号以保证读音正确。《五经》，见本章注【122】。

　　【124】《牛皮书》是爱尔兰文学中现存最古老的手稿，因写在牛皮上，故名。编者为克朗麦克诺伊斯隐修院的修士麦尔姆利·麦凯莱赫(卒于1106)，利用真实资料和传说(主要是8、9世纪的)编成。《巴利莫特书》，参看第十二章注【481】。

　　【125】《霍斯饰本》是在霍斯以北的岛屿(爱尔兰之眼)发现的饰本福音书拉丁文手稿，约于八至九世纪写成，其价值仅次于《凯尔斯书》。《凯尔斯书》是一部华美的爱尔兰-萨克森风格饰本福音书，约于七世纪后期在爱尔兰艾欧纳隐修院开始绘制，八世纪早期在凯尔斯隐修院完成。

　　【123】爱尔兰民族和以色列民族的离散，参看第十二章注【370】。受迫害的情况，参看第十章注【452】至【457】及有关正文。

　　【127】犹太人区指城市中供犹太人居住的法定地区。西欧的犹太人区已于十九世纪废除。前文中，内德·兰伯特曾说，犹太人的圣殿原先也设在这儿(指圣玛丽亚修道院的遗迹)，参看第十章注【91】及有关正文。

　　【128】弥撒馆指亚当与夏娃客栈附近的"地下"教堂，参看第七章注【250】。

　　【129】惩戒法指宗教改革运动后于十六、十六世纪所颁行的反对爱尔兰天主教徒的各项法律，甚至禁止爱尔兰人着国色(绿色)。犹太人服装令曾在好几个国家推行。不但禁止犹太人穿民族服装，还强迫他们穿屈辱性颜色的衣服，以表明他们是犹太人。

　　【130】指奥地利报人西奥多·赫茨尔(1860-1904)所创始的犹太复国主义运动。他在《犹太人国家》(维也纳，1890)这一小册子中指出，犹太人问题并社会或宗教问题，而是一个民族问题。他所组织的世界犹太复国主义运动代表大会，于一八九七年八月在巴塞尔召开。

　　【131】"犹……锵"，这是希伯来语诗人纳夫塔利·赫茨(1856-1909)所作的诗《希望》(1878)的头两句。十九世纪九十年代由塞缪尔·科恩配乐，一九三三年以来成为犹太复国运动的正式颂歌，一九四八年至今成为以色列的非正式国歌。

　　【132】闪米特语是通行于北非及近东的闪米特一含米特语系五个语族之一。希伯来语属于其西北语支。

　　【133】欧甘文字是一种字母文字，是约于公元四世纪刻在石碑上的爱尔兰语。形式最简单的欧甘文字由四组笔画或刻痕组成。每组五个字母，共二十个字母。另外还有五个符号，系附加字母。

　　【134】原文作hypotasis，也作"本质"、"基督人格"解，医学上含有"坠积性充血"意。这里指"神人合一的基督"。下文中的大马士革的约翰(约700-约754)是基督教东方教会修士，希腊教会和拉丁教会的教义师。约于七三0年著《论圣像》三篇，提倡崇拜圣像。他描述耶稣为"高个儿……白皮肤，稍带橄榄色"。罗马的伦图卢斯是虚构的人物，据说他在彼拉得之前曾任罗马总督，并在一封致罗马元老院的信中描述耶稣"身材高大，头发是葡萄酒色的"。伊皮凡尼乌斯(约315-403)原为基督教隐修士，后任主教。他对耶稣的描述，与后世的大马士革的约翰差不多。

　　【135】哈利·布拉米瑞斯在所著《尤利西斯指南》(伦敦，1966)一书第213-214页中，谈到这几段隐晦文字时说，这里描绘的是布卢姆与斯蒂芬怎样相互认识。"斯蒂芬从布卢姆的声音中，意识到过去的深厚积累。而布卢姆又从斯蒂芬的敏捷与青春中，意识到未来的希望。另有一种与这样的相互认识重叠的印象：因为斯蒂芬从布卢姆的外貌上感觉到了耶稣基督的形象，神被人格化了：白皮肤，黑头发，带点学究气……而布卢姆则从斯蒂芬的嗓音中听到了即将到来的浩劫那令人销魂的声调。"

　　【136】在英格兰和威尔士，"不从国教派"指所有不信奉圣公会(国教)的基督教各支派，包括公谊会(贵格会)、救世军等。在苏格兰，除长老会(国教)外，连圣公会都属于不从国教派。

　　【137】萨蒙博士，见第八章注【146】。道维博士，见第八章注【8】。

　　【138】西摩·布希，见第六章注【87】。鲁弗斯·丹尼尔·伊塞克斯是一个英籍犹太裔律师。

　　【139】查理·温德姆爵士(1837-1919)，喜剧演员兼导演。奥斯蒙·蒂尔利(1852-1901)，英国导演，在伦敦、纽约和埃文河畔斯特拉特福组织了莎士比亚剧团。

　　【140】"哈里·休斯和学伴"至"因已躺到尸堆里"，这五节诗歌均套用海伦·蔡尔德·萨金特和乔治·莱曼·基特里奇合编的《儿童歌谣》(剑桥，1904)中所收《休斯爵士，或犹太人的女儿》。这个歌谣源于一个名叫休斯的少年被犹太人杀害并供作牺牲的传说。类似的例子参看第六章注【145】。

　　【141】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》第521页注释：乔伊斯于一九二O年九月二十一日致卡洛·利纳蒂的信中说，《尤利西斯》是"一部两个民族(以色列和爱尔兰)的史诗"。这里，布卢姆作为一个归化为爱尔兰人的匈牙利裔犹大人，被斯蒂芬所唱的有反犹色彩的歌谣伤害了感情。本段中头两个"他"指布卢姆，最后一个"他"指斯蒂芬。

　　【142】布卢姆一家人曾在霍利斯街(1895-1896)和翁塔利奥高台街(1897-1898)住过。
"}