{"id":"101800","title":"第十四章(二)","content":"
　　于是，六月十六日(星期四)帕特里克·迪格纳穆卒于脑溢血。葬于地下。久旱之后，天降喜雨。一名运泥炭约航行五十英里水路之船夫曰："种子无从萌芽，田野涸竭，色极暗淡，恶臭冲天，沼地与小丘亦如是矣。"无人记得旱越为虐始自何时，嫩芽尽皆枯萎，呼吸亦复艰难。玫瑰花蕾均化为褐色，锈迹斑斑，丘陵上惟有干涸之葛蒲与枝条而已。星星之火，即可燎原。举世皆云，与此旱情相比，去岁二月间风暴之灾亦小巫见大巫矣。如前所述，日暮时，风起西空，夜幕降临后，出现大朵乌云，翻滚膨胀。喜观天象者咸望之：惟见一道道闪电，十时许，一声巨雷，伴以悠长轰鸣，骤雨若烟雾，众人仓皇遁往家中。暴雨乍下，男子即以布片或手帕遮草帽，女子则撩起裙裾，跳蹿而去。自伊利广场、巴戈特街与杜克草坪，穿过梅里翁草地，直至霍尔街。当初干涸龟裂，而今猛水奔流，轿子、公共马车、出租小马车，一概不见踪影。然而最初之霹雳后，即不再闻雷声。在法官菲茨吉本【102】阁下(彼乃于大学境内与律师希利【103】"平起平坐之人物)住宅之对门，绅士中之绅士玛拉基·穆利根适从作家穆尔【104】先生(原为教皇派，人谓而今乃虔诚之威廉派【105】)家中步出，路遇亚历克·班农(【106】。班农留短发(身着肯达尔绿色粗呢舞衣者近来时兴此种发式)，正乘驿马车从穆林加尔进城来。彼曰，彼堂弟与玛拉基·穆利根之弟在该处逗留一月，直至圣斯维辛节【107】。相互讯问欲往何处?班农曰："返家途中。"穆利根曰："吾应邀赴安德烈·霍恩产院，饮上一盅。"并要班农告以身高超过同龄人、胖到脚后跟之轻佻妞儿【108】事，因大雨滂沦，二人同赴霍恩产院。《克劳福德日报》之利奥波德·布卢姆与一帮喜诙谐、看似好争论之徒于此宽坐。计有：仁慈圣母医院三年级学生迪克森、文·林奇、一苏格兰人、威尔·马登、为亲自下赌注之马伤心不已之托·利内翰和斯蒂芬·迪。利奥波·布卢姆原为解乏而来，现已略恢复元气。今晚彼曾做一奇梦：其妻摩莉足登红拖鞋，身着土耳其式紧身裤，博闻多识者谓此乃进入一个新阶段之征兆。普里福伊太太系住院待产妇【109】，惜预产期已过二日，仍卧于产褥上，助产士焦急万分，不见分娩。灌以可充作上好收敛剂之米汤一碗，亦呕吐之，且呼吸无比困难。众人云：据胎动，必得一顽皮小子，企盼天主使其平安产下。吾闻此胎儿乃第九名生存者。报喜节日【110】，普里福伊太太曾为满周岁之小八剪指甲。然该儿已尾随其三个曾哺以母乳之兄姊夭折，仅在君王《圣经》【111】上用秀丽字迹留下芳名而已。夫君普里福伊业已五十开外，虽系遁道公会教徒，仍照领圣体【112】不误。每逢主日，倘天气晴朗，彼即携二儿至阉牛港【113】外，以装有牢固鱼轮之竿垂钓，或乘自备方头平底船，用拖网捕比目鱼与绿鳕，满载而归。如是我闻。简言之，大雨无尽，万物复苏，丰收在望。然而见多识广者云：据玛拉基【114】之历书，风雨之后预测将有火灾(吾闻拉塞尔先生本着源于印度的同一要旨，为其"农民报"【115】撰写预见性咒文)，三者不可缺一)此乃无稽之谈，仅能迷惑老妪小儿而已，但偶尔立论亦能恰当中肯，实为奇妙。

　　此刻利内翰趋至桌边，曰："当日晚报上刊一函【116】，"遂浑身翻找(彼赌咒云，该函使彼心如刀绞)。经斯蒂芬劝解，彼方作罢，并嘱迅速在近旁落座。彼放荡成性，自谓生性滑稽诙谐、调皮而不怀恶意。平素玩弄女人、赛马、传播淫秽艳闻为其拿手好戏。实言之，彼身无长物，与人贩子、马夫、赌注经纪人、二流子、走私者、徒弟、暗娼、妓女以及其他无赖为伍，多在咖啡店及小酒馆中盘桓。或经常与萍水相逢之法警及巡警狂饮蛋糖白葡萄酒【117】，自午夜至天明，探听众多黄色丑闻。彼通常就餐于简易食堂，只凭囊中仅有之一枚六便士银币，即可吃上一碗残羹剩饭或一盘下水。随即鼓起舌簧，满口皆更自娼妓之流的淫乱秽语，致使每个母胎所生之子莫不捧腹。另一男子科斯特洛闻言，问该函文系诗乎?或故事乎?利内翰曰："皆非也，弗兰克(此乃科斯特洛之名)，该函涉及因瘟疫而即将悉数被屠杀之凯里母牛。让其连同罐头牛肉一道见鬼去!(彼眨眼云)遭瘟的!锡器中盛有无比美味之鱼，请品尝之。"遂殷勤劝弗兰克进食旁边所置腌西鲱鱼。其间，利内翰贪婪注视之，终于得手。彼饿矣，食鱼实乃此行之主要目的。弗兰克遂用法语云："让母牛死光。"彼曾受雇于一名在波尔多【118】拥有酒窖之白兰地出口商，操上流人士之文雅法语。弗兰克生性怠情，其父(一小警官)煞费苦心，送彼学习文理并掌握地球仪;注册升入大学，专攻机械学。然而彼任性放肆若未驯之野驹，对法官与教区差役比对书本更亲。彼一度志愿做演员，继而欲当随军酒食小贩，时赖赌账，时又耽于斗熊【119】与斗鸡。忽而立志乘船远航，忽而又与吉卜赛人结伙，浪迹天涯;借月光绑架乡出之嗣子，或偷女佣之内衣，或藏身于柴垣之后，勒死雏鸡。彼离家出走之次数与猫儿转生不相上下。每逢囊空如洗，彼即返回家中。其父任小警官，每次见彼即洒下一品脱泪水。利奥波德先生诚心欲知晓缘由，乃抱臂曰："彼等欲将牛屠杀殆尽乎?今朝吾确曾见到牛群，将用船载往利物浦【120】。吾不相信事情竟至如此糟糕。"数载前，彼曾在约瑟夫·卡夫【121】先生手下任雇员。卡夫乃一可敬之生意人，在普鲁西亚街加文·洛先生的牧场附近从事畜牧业，在草地上拍卖牲畜。因此，布卢姆对传种牲畜、产前之母牛、满两岁之肥公猪以及阉羊，均十分熟悉。"吾对汝言持有疑问，"彼曰，"牛所患之疾病听来更似支气管炎或牛舌炎。"斯蒂芬先生略为动容，但仍文质彬彬地答曰："并非如此。奥地利皇帝【122】之御马主事已发来快函表示谢意。彼将派遣全莫斯科维【123】首屈一指之名兽医【124】--牛瘟博士，凭藉一两粒大药丸，即能抓住公牛角【125】。""呔，吹，"文森特先生曰，"坦率言之，倘该博士对爱尔兰公牛动手，必将被牛角勾住，进退维谷。""名称与产地均为爱尔兰，"斯蒂芬先生曰，并依次为众人斟浓啤酒，一如闯入英国瓷器店中之一头爱尔兰公牛。【126】"吾理解汝意，"迪克森先生曰，"此即农场主尼古拉斯送往本岛之同一公牛【127】耳。彼为最优秀之家畜饲养员，鼻孔上穿着一枚绿宝石【128】环。""诚然诚然，"文森特先生隔桌曰，"一语道破，如此膘肥体壮之公牛，从未在三叶苜蓿【129】上拉过屎。彼生有巨角，毛色金黄，鼻孔散发芳香，若袅袅轻烟。本岛妇女遂撇下生面团与擀面杖，与公牛殿下戴上串串雏菊花环，随彼而去。""何以至此?"迪克森先生曰，公牛动身之前，宦官兼农场主尼古拉斯嘱一帮同为阉人之医生，将其彻底阉割之。尼古拉斯云：’去!吾表弟哈利陛下之命令，汝必言听计从。现接受农场主之祝福!’话音未落，啪地击其臀部。""表示祝福之一击，稗益良多。"文森特先生曰："作为补偿，彼将力量相当于两头公牛之秘诀传授下来。处女、妻子、女修道院院长与寡妇至今断言，伊等与其跟爱尔兰四片绿野【130】上最英俊、强壮、专门勾引女人之年轻小伙子睡觉，不如随时都于幽暗牛棚中，对着牛耳嗫嚅【131】，并希望彼用神圣的长舌舔自己的脖颈。"此刻另一男子曰："伊等给彼穿上刺绣花边衣裙，配以坎肩及腰带，袖口缀以褶边，将额发剪短，浑身涂以鲸脑油【132】。于每一街角为其筑一座黄金牛槽【133】，装满市上最上等干草，供其尽情伏卧拉屎。此时教友们之神父(彼等对公牛之别称)因过于肥胖，难以步行至牧场。为了不使其受累，工于心计之妇人及姑娘乃将饲料兜在围裙中为彼送去。饱餐后，彼用后腿立起，供太大小姐一窥奥秘，并以公牛之语既吼且叫，伊等齐声效之。""哎，"另一人曰，"彼益愈纵容自己，除了供自己食用之绿草(彼头脑中惟有绿色)不容国土上生长任何植物。岛屿中央之小山丘，竖有一牌，上云："奉哈利王【134】御旨，地上生绿草。""因此，"迪克森先生曰，"只要风闻罗斯康芒或康尼马拉原野上有盗牲畜者，抑或斯莱戈【135】农夫播种一把芥籽或一袋菜籽，彼即奉哈利王御旨，跑遍半壁乡村，用犄角将所种之物连根掘起。""起初二人之间发生争执，"文森特先生曰，"哈利王称农场主尼古拉斯为’天下老尼克【136】之大杂烩’，家中蓄七名私娼之老鸨【137】。吾欲惩戒之。尼古拉斯曰：’用先父遗下之牛阴茎快鞭，使此畜生一尝地狱味道’。""然某日傍晚，"迪克森先生曰，"哈利王于划船比赛中获得冠军(彼使用鍬型桨子，惟依比赛规章第一条，其他选手均用草耙划船)，为了赴晚宴，彼正修整高贵之皮肤【138】时，发现自己酷似公牛。遂翻阅藏于餐具室、手垢斑斑之小册子【139】，查明自己确系罗马人通称为"牛中之牛"【140】那头著名斗牛【141】旁系之后裔。其名字确为蹩脚拉丁语，意即："展览主持者。""此后，"文森特先生曰，"哈利于当众廷臣之面，将头扎进牛之饮水槽，及至从水中伸出头后，告以自己之新名【142】。彼听任水哗哗流淌，身着祖母所遗旧罩衫及裙子，并购一册公牛语【143】语法书习之。然而只学会人称代名词，遂用大字抄录，默记之，每当外出散步，衣袋中辄装满粉笔，在岩石边沿、茶馆桌子、棉花包或软木浮子上胡乱涂写。简言之。彼与爱尔兰牛【144】旋即成为莫逆，犹如臀部与衬衫然。""此语不差"，斯蒂芬先生曰，"其结果，本岛男子发现负情女子异口同声，无可救药。遂建造舟筏，携家财登船，桅杆尽皆竖起，举行登舷礼，转船首向风，顶风停泊，扬起三面帆，在风与水之间挺起船首，起锚，转舵向左，海盗旗迎风飘扬，三呼万岁，每次三遍，开动舱底污水泵，离开兜售杂物之小舟，驶至海面上，航往美洲大陆。""彼时，"文森特先生曰，"一水手长谱一首滑稽歌曲：

　　教皇彼得虽尿床，

　　仍不失为男子汉。【145】"

　　学生们之寓言行将结束时，吾等畏友玛拉基·穆利根先生偕初邂逅之友出现于门口，系一青年绅士，名亚历克·班农【146】也。彼新近进城，报名参军，欲在国防军中购一旗手或骑兵旗手之位置【147】。适才谈论之治病方案，与穆利根先生之方针不谋而合，因此彼欣然表示兴趣。乃递予众人各一组名片，系当日出自昆内尔先生之印刷厂承印者。上以秀丽之斜体字印着"兰贝岛"【148】"受精媒介业人工授精业玛拉基·穆利根先生"。彼阐述曰：在城里，福普林·波平杰伊【149】爵士与米尔克索普·奎德南克【150】爵士游手好闲，专事寻欢作乐。彼拟远离此圈子，献身于赋予吾曹肉体机能之最高尚事业。"好友请道来，吾等当洗耳恭听，"迪克森先生曰，"个中想必有猥亵气味。二位且移身坐下。坐与站都一样便宜。【151】"穆利根先生遂接受邀请，对听众详述其计划。此计划系根据对不妊之原因进行考察而得，原因包括抑制与禁欲。抑制乃夫妇不和或互不协调所致，禁欲则由于天生缺陷或后天之习癖。彼曰：目睹新婚燕尔之床最宝贵之担保【152】被剥夺，痛何如哉。众多可人之富孀被恶贯满盈之僧侣所霸占，禁锢于格格不入之女修道院中，使光艳藏诸木斗之下【153】;另有如花似玉之女子，在市井粗鄙之徒怀中凋零，而伊等本应倍享幸福。如上诸多冰清玉洁之女性成为牺牲品，而附近本有百名英俊男子欲爱之不能。穆利根云，每念及此，心如刀割。为了免除祸患(彼已下结论，认为此乃潜热受到压抑之故)，彼与有识之士共商谈对策，决心向兰贝岛主塔尔博待·德马拉海德爵士【154】购买该岛土地之绝对所有权及自由保有权。此爵士系著名之托利党成员，对蒸蒸日上之吾党颇加赞许。乃提议在此建造国立受精场【155】，取名"中心"，并竖一方尖碑【156】，乃据埃及式样凿成。不论何等身分之女子，凡欲满足其天然官能者一旦来此，彼必为之忠心效劳，俾使之受孕。彼曰，吾所图并非金钱，劳务费不取分文。最穷之厨娘乃至社交界阔夫人，只要渴望在身心方面得到尽情满足，均能在彼处找到理想之男性。彼曰，为了取得营养，食谱限于馥郁之球根、鱼及野兔--尤其后者乃多产啮齿动物，极适宜达到彼之目的。不论烤或炖，只需添上一片肉豆寇叶，一二颗辣椒即可。热切而坚定地发表完此冗长演说之后，穆利根先生立即取下遮帽手帕。二人似均受雨淋。虽已加快步伐，通身仍均湿透，见于彼所着灰色手织灰呢短裤上之斑纹。众人闻其计划，莫不欣喜，并衷心颂扬之。惟独玛利亚医院之迪克森先生则故意责难。谓：彼欲运煤至纽卡斯尔【157】乎?穆利根先生则对该学者报以脑中所记一段恰如其分之古典引文，根据既充分，又能雍容大方地支持其论点：噫，诸市民，当代道义之颓废，江河日下。吾辈家中妇女，偏爱被温柔男予以手指作淫荡之搔痒，而弃罗马百人队长之沉重辜丸及异常勃起于不顾。【158】彼并为不够机智者举出更合乎彼等胃口之动物界实例--诸如树林间空地上之公鹿母鹿，农家场院中之公鸭母鸭等，以此类推，阐述要点。

　　彼饶舌家着实仪表堂堂，并素以风度翩翩自豪。现将话题转至本人服装上，对天气之乍变，愤然予以谴责。众人则大赞此公所提方案。其友，一年轻绅士，对新近之艳遇【159】喜不自胜，不禁告知邻座。此刻，穆利根先生扫视桌面，问饼与鱼【160】系供何人食用?及至瞥见异邦人，乃彬彬有礼地深打一躬，问曰："敢问足下需要吾曹在专业方面提供协助欤?"异邦人闻言，衷心表示谢意，却依然保持适当之距离。答曰：彼乃为霍恩产院一名女病友而来。不幸伊属难产(言至此，深叹一声)，欲知是否已安然分娩。迪克森先生嘲笑穆利根先生之初期腹部肥大症以转换气氛，曰："此乃前列腺囊内部或男性子宫内部卵子怀胎之征兆乎?抑或如名医奥斯汀·梅尔顿【161】先生所云，乃胃中之狼【162】所致乎?"穆利根先生从腰部发出一阵哄笑作答，毅然拍打横隔膜下部，并很精采且滑稽地模仿葛罗甘老婆婆【163】(惜伊系一妓女【164】，但仍不失为最杰出之女性)，同时扬言："妾腹从未养过私孩子也。"彼演技高超奇巧，哄笑屡屡爆发，使满室无不振奋喜悦。倘非前厅发出警报声，此场轻快喧嚣之摹拟闹剧仍将续演。

　　闻者非他人，乃一苏格兰学生也。此公性易激动，金发宛如亚麻，以无比热烈之语气向该年轻绅士【165】深表祝贺。绅士谈兴正浓时，彼予以打断，以谦恭之神态向对面所坐人士招手，恳请递与一瓶甘露酒。同时，将头一歪，似有所迟疑(即使整整一世纪之良好教养，亦未必能训练出如此优雅之举止)。然后将瓶子朝相反方向倾之，以清楚之口齿询问该讲述者："饮一杯如何，""拜受，【166】贵客，"彼欣然曰，"万谢，【167】。此举正合时宜。有此杯酒，吾之幸福方能完满。然而，上天保佑，即使吾行囊中仅有些许饼屑，以及一杯井水，吾亦深感满足，并甘愿跪于地下，为万宝之赐与者所确保之幸福，向上苍之神力致谢。"言讫，彼将杯凑至唇边，以心满意足之神态，饮甘露酒少许，抚发袒胸，拽出丝带所系之小匣。匣内嵌有女友亲笔题字之相片。彼接后，甚为珍爱。彼含情脉脉审视该面影，并曰："噫，先生，倘汝若吾然，于激动人心之刹那间，目睹伊人身着雅致披肩，头戴俏丽新软帽【168】(伊以悦耳声调，告以此乃生日礼物也)，淳朴洒脱，温存妖冶;足下必慨然向之五体投地，或永远逃离战场。吾断言，此生从未如此动心。主啊，感谢尔为吾创造日日夜夜。备受该倩女青睐者，诚为三生有幸。"无限温存之叹息愈益使此番话语感人至深。彼将小匣揣入怀中，并再度拭泪叹息。"大慈大悲之天主，尔所创造之物，普获尔之祝福。尔之治下最美妙者乃人之恋情也。恋情如此深广伟大，足以使自由人与奴隶，蠢乡巴佬与文雅纨袴子弟，风华正茂、热情奔放之情人与中年丈夫，均顿然堕入五里雾中。然而先生，吾走题矣。吾曹现世之欢乐是何等杂以悲哀，何等不完美。命运不济!"彼痛苦呼叫曰，"倘若主上赋吾以先见之明，提醒吾携带雨衣，当不至此!"遂不禁落泪。"纵下七场骤雨，对吾曹亦毫无害处。吾过于大意矣!"彼手击前额，大声曰，"明日将迎来新的一天，雷鸣千遍。吾识一’外衣’商人【169】波因茨先生，可售与法式舒适’外衣’，每件一里弗尔【170】，确保不致湿及女方。""呔呔!"授精业者【171】大声插嘴曰，"吾友穆尔【172】先生乃一非凡之旅人(适才吾与彼【173】曾共饮酒半瓶，座中有市内博学之士)，彼据可靠消息告知，霍恩岬角，雨势猛烈【174】，致使所有’外衣’(无论何等结实)，均已湿透。彼曰，诚然【175】，大雨倾盆，罹难者无一不当即匆匆告别人世。""呸!一里弗尔【176】!"林奇先生大声曰，"货色粗陋至此，不值一苏【177】"耳。’伞’【178】之大小纵然仅及仙女蘑菇【179】，然亦顶得过十件如此’搪孔之物’。任何稍有机智之女子，决不会用此等’外衣’。吾之情妇基蒂今日相告，伊情愿舞于洪水中，亦不愿在救命方舟中挨饿。何耶?伊对予倾诉云(此时，尽管除翩翩起舞之蝴蝶，绝无偷听者，伊依然脸色红涨，附耳低语)：’吾曹生就无垢之肌肤，换个情况必将导致破坏礼仪，然而在二种场合下【180】，会成为唯一之可身衣裳。蒙自然女神赐与神圣祝福后，吾曹心中铭刻该语之意，而今已家喻户晓。吾搀扶该姣好哲学家坐上双轮马车后，伊用舌尖轻触吾外耳廓以引起吾之注意，告曰：’头一种场合，乃是入浴……，"彼时，前厅铃响，今番足以丰富吾曹知识宝库之议论遂被打断矣。

　　正当举座说笑寻欢作乐之际，铃声大作，众人遂纷纷猜测。须臾，卡伦小姐步入，对青年迪克森先生蹑嚅数言讫，向与座者深打一躬，然后退去。一贤淑端庄、容貌标致之淑女一时出现于荡子群中，彼等淫荡之徒便即刻收敛其轻佻猥亵。然而俟伊退出后，秽言秽语刹那间重新爆发。"吾甚觉荒唐矣，"酩酊大醉之痞子科斯特洛曰，"极美味之母牛肉!伊想必邀汝幽会。狗杂种作如何想?汝精于此道矣。""确然如此，"林奇先生曰，"圣母济贫院同人擅长床上技巧。孽种奥加格大夫不曾搔诸护士下颚欤?七个月以来，吾基蒂在该院病房任护士，此系伊所告，当属确凿。""大夫，祈天主可怜奴家!"身着淡黄色背心之后生【181】仿妇人腔调狂呼傻笑，并扭动身躯作淫荡态曰："汝勿戏弄奴家!讨厌鬼!呜呼，妾浑身颤悠发晕矣。汝之轻薄，确与可爱之小神父坎特基塞姆【182】不相上下!""倘若伊未身怀六甲，"卡斯特洛大叫曰，"吾将被此啤酒呛得半死矣!大凡由于有喜而膨胀之妇女，吾只消瞟一眼即可看出。"此时青年外科医生【183】起身，乞求众人准其退席，盖护士顷通知彼需立即赶赴病房也。彼曰："该怀孕妇女曾以可钦之刚毅忍受阵痛，而上苍大发慈悲，已结束其苦难，使之生下一名强壮男婴。吾无法容忍某些人士。彼等既无足以使人开心之机智又乏指导他人之学识，竟对护士这一高贵天职肆意辱骂，而除却应予以敬畏之神明外，护士乃最造福人间者。伊所从事之高尚职业，非但不应成为笑柄，且可激励人心，使之向上。吾敢断言，倘有必要，吾能推出多如云彩之证人【184】，以阐述该项职业如何不比寻常。吾实难宽恕彼等。何以竟中伤和蔼可亲之卡伦小姐这等人!伊乃女性之光辉，实令男性叹服不已。护士所接生者乃用尘土造出之【185】小娃，当此最关键之时刻加以诽谤，该念头实属可恶至极!竟播下如此邪恶之种籽，以致产妇与接生婆在霍恩产院得不到应有之尊重。每念及民族之未来，辄不寒而栗。"谴责完毕，彼乃向与座众人点头示意，走向门外。举座发出一片赞同之低语声，有人扬言应立即将该下流醉汉逐之门外。此计划几近付诸实践，将给彼以应有之惩罚。然而彼可鄙地赌咒发誓(而且发得八面玲珑)，谓彼乃天下最善良之人子也，从而减轻其罪责。"谨以吾之生命发誓，"彼曰，"诚实的弗兰克·科斯特洛自幼被教以格外孝敬父母【186】。家母擅长做果酱布丁卷与麦片糊，吾一向对她怀有敬爱之心。"

　　却说布卢姆先生乍一进来，留意到那片肆无忌惮之冷嘲热讽，认为此系年少通常不懂怜悯所致，故容忍之。彼等荡儿实似狂妄自大之顽童，喜议论喧嚣，用语费解，且口出不逊。每闻其暴躁与寡廉鲜耻之话语【187】，顿感愤慨。虽能以血气方刚勉强为之开脱，但如此无礼实难以忍受。尤使人不快者为科斯特洛先生言词之粗野。据观察，此令人作呕之流氓乃私生子耳。彼呱呱坠地即畸形缺耳，身躯伛偻，满口生牙。分娩时属逆产，足先露，且驼背【188】。外科医用钳子在彼头盖上留下了明显痕迹。布卢姆遂联想到，彼即已故富于独创性之达尔文先生毕生探求不已之进化论中所谈之过渡生物【189】也。布卢姆已过人生之半途【190】，历尽沧桑，系一谨慎民族之后裔，生就稀有的先见之明，遂抑制心中所冒怒气，最迅速慎重地克制住感情，告诫自己胸中要怀一"忍"字。心地卑鄙者对此加以嘲笑，性急之判断者藐视之，然而众人咸认为此乃稳妥之举。妙语连珠以损害女性之优雅，乃精神上一大恶习，彼坚不赞成;彼不认为此种人堪称才子，更弗言继承良好教养之传统。布卢姆对彼等实忍无可忍，根据往日经验，只得采取激烈之手段，以迫使此傲慢之徒丢尽颜面，及时退却。盖年轻气盛之徒，向来无视年老昏愦者之皱眉与道学家之抱怨，一味欲食(据圣书著者凭借纯洁想象所写)树上禁果;布卢姆与彼等未尝不抱有同感。惟当一淑女分娩产子之际，无论如何亦不得对人性等闲视之。最后，据护士所云，布卢姆曾预料产妇迅将分娩，经此长时间之阵痛后，果然瓜熟蒂落，此事再度证明天主之恩惠与慈悲，使布卢姆顿感释然。

　　布卢姆遂与领座坦诚相见，曰："吾对此事之看法(不妨将己见发表)为：彼妇并非由于本人之过错而受尽痛苦，闻其安产而不知喜悦者，想必生性淡漠或心肠冷酷也。"该衣着入时之浮华青年【191】曰："使伊陷入如此困境者，其夫也;理应是其夫，除非伊乃另一名以弗所女子【192】。"此时，克罗瑟斯击桌以使众人倾听其嗓音洪亮之话语："吾有话告汝等。蓄邓德利尔里式胡子【193】之老叟--年迈之格洛里·阿列路朱拉姆【194】今日又来矣。彼用鼻音央告曰：’吾欲对吾之生命(此即彼对伊之称呼)威廉明娜进一言。’吾嘱彼心中宜有数，盖婴儿即将呱呱坠地矣。见鬼!容吾坦率道来。吾不禁叹服该老汉之生殖力，竟足以令伊再生一胎。"众人异口同声赞誉老叟，惟独该风流后生【195】坚持己见曰："否。把关者【196】’非其夫也，乃修道院之教士、夜间向导(有勇气者)或家庭用品之行商。"客人闻讫，暗自思量："彼等具有之神奇的轮回力实无与伦比，不同凡响。产院与解剖室均已变为轻佻话语之操练厅。然而一旦获得学位，彼等轻浮荡子摇身一变即成为被杰出人士誉为最高尚技艺之典范实践者。然而，"彼继续思索，"或许彼等平时个个心中郁愤，欲寻解脱。因吾曾屡次目睹同一色羽毛之鸟齐声大笑【197】也。"

　　彼异邦人系承蒙仁慈之陛下核准而取得市民权，然而吾曹欲询问彼之保护者总督阁下，彼凭何资格而取得我国内政之最高权力欤?【198】发自满腔忠诚之感激，如今安在哉?在近日之战争【199】中，只要敌人凭借手榴弹暂时取得优势，该叛徒即一面惟恐其四分利公债暴跌而浑身颤抖，一面则抓紧机会向根据其本人意愿而臣服之帝国开火!彼是否已忘却此事，一如忘却其所承受之一切恩泽?倘传闻无谬，彼则为只顾个人享乐之利己主义者，诚属欺世盗名。闯入贞节妇女(一名勇敢少校之女)之寝室，或对其妇德妄加谴责，此决非君子所为。若彼欲引人注意(其实，此举对彼甚为不利)，亦无可奈何也。该妇命途多舛，其合法特权屡遭践踏，时间既久，对方态度复顽强，致使伊每闻彼之斥责，辄报以由绝望而导致之嘲笑。彼身为社会风纪监察官，虔诚严若鹈鹕【220】，竟将自然之羁绊抛诸脑后，肆无忌惮，试图与出身于社会最下层之女仆发生暖味关系!倘非该女仆以擦地所用之毛刷为护守天神，进行自卫，则必身遭不幸，有如埃及女夏甲【201】然!关于牧场问题，彼之乖戾粗暴已臭名远扬。某次，当着卡夫先生之面，触怒一牧场主，以致遭到该乡人以刻薄言词之反击。彼不适宜宣扬福音。家旁岂不有片耕地，只因无人播种，遂闲置下来。青春期之恶习，人届中年遂成为第二天性，带来耻辱。倘若彼一定要将基列香油【202】这一效验可疑之秘方与"金科玉律"，分发给一代乳臭未干之荡子，以促使彼等康复，则应使彼之行为与正全力奉行之教义相一致。身为丈夫，彼之内心乃诸多秘密之贮藏库。为了体面，而轻易不肯泄露，色衰之美女或以淫言猥语挑逗之，代替因被冷遇以致堕落之妻，给彼以慰藉。然而人伦之新倡导者以及恶行之矫正者，充腴量仅为异邦之树。其扎根于东方本上时，则茁壮繁茂，香脂丰腴，造移植于他处暖土，根即失去原有之勃勃生气，香脂亦变为混浊发酸，失去灵效。

　　嗣子诞生消息之通告极其慎重，令人联想及土耳其朝廷仪式之惯例：由第二女护士转告值勤之下级医务官，彼再向代表团传达。彼遂赴产室，以便在内务大臣与枢密顾问官(彼等由于争先称赞已精疲力竭，沉默不语)亲临下，协助完成规定之产后仪式。漫长肃穆之值勤使代表团焦躁不安。彼等认为既逢喜事，放纵一番亦应获得宽容。于是，护士与医务官走后，立即展开舌战。只闻兜揽员布卢姆先生竭力劝解之，平息之，抑制之，均属徒然。此乃最适宜高谈阔论之良机，亦为将彼等性格迥异者联结起来之唯一纽带。分娩问题依次从各个方面加以剖析：异父兄弟之间先天的敌对，剖腹产，遗腹子，以及稀有的例子：产妇死后之分娩。蔡尔兹谋杀胞兄案，由于律师布希先生之激烈辩护，被诬告者已被宣判无罪。此事至今仍被人们广为铭记在心;长子继承权，国王赐予双胞胎与三胞胎赏金;流产及溺婴，加以伪装或掩饰;缺乏心脏的胎儿内胎儿【203】以及充血导致的缺脸。某缺下巴中国佬【204】(候补者穆利根先生语)之男系亲属，先天性缺颚乃系沿中线颚骨突起接合不全之结果，(据彼曰)一只耳朵能听见另一只所云。麻醉或昏睡分娩法【205】之长处。高年妊娠的情况下，因受血管压迫，阵痛延长。早期破水(眼下即一实例)导致的子宫败血症之危险。用注射器进行人工受精。闭经后之子宫收缩。因被强奸而妊娠的情况下，人种之延续问题。勃兰登堡【206】人称之为坠生【207】的可怕分娩。医学记载中之月经期间怀孕或近亲结婚导致之一产多胎、阴阳儿、畸形儿等。一言以蔽之，亚理斯多德在其《杰作》【208】中附上彩色石印插图加以分类的人类出生之各种情形。对产科学与法医学上至关重要之问题，以及关于妊娠最普遍的信念(诸如惟恐母体之活动将导致脐带勒死胎儿，遂禁止孕妇迈田舍栅栏;或强烈情欲得不到有效满足时，辄将手放诸身上由于经年使用而作为惩戒场所【209】被神圣化之部位)，均予以热烈研讨。有人断言，兔唇、胸痣、冗指、黑痣、赤痣、紫痣等畸形，均足以对时而诞生之猪头儿(人们并没有淡忘格莉塞尔·斯蒂文斯夫人【210】的例子)或狗毛婴儿做出确凿【211】而自然之说明。喀里多尼亚【212】使节所提出之原生质记忆假定，无愧于彼所代表的具有形而上学传统【213】之国土。预见到此等例子乃胎儿发育达到人类这一阶段前被抑制之表征。某异国使节则驳斥上述意见，以热切而坚信不疑之口吻曰："此乃女子与雄兽交媾所生者。"其根据则为优雅拉丁诗人凭其才华在《变形记》中所传至今之弥诺陶洛斯之类神话。【214】彼之话语立即引起轰动，然而为时短暂。因候补者穆利根先生比任何人均了解开玩笑所能引起之效果，乃面谕曰;"如要发泄淫欲，宜寻一干净可爱之老臾。"遂使方才那番感动顿然消失。同时，使节马登先生与候补者林奇先生之间就连体双胞胎【215】中之一名先逝世之际，在法学及神学上之矛盾，展开激烈争论。经双方同意，将此难题委托兜揽员布卢姆先生立即交由副主祭助手迪达勒斯先生处理。不知彼是否欲以超自然之庄重，显示其衣着之奇妙威严，抑或服从內心之声音，迄今保持缄默。此刻亦仅简短地(有人认为敷衍塞责地)陈述《福音书》之教导曰："天主所配合的，人不可拆开。"【216】

　　然而玛拉基之故事则使彼等不寒而栗。彼一念咒，如下情景即出现在彼等面前：壁炉旁的暗门吱呀一声开启，海恩斯从中出现!我等无不毛骨惊然!彼一手持装满凯尔特文学之公事包，另一只手则持写有"毒品"字样之小瓶。当彼面泛鬼笑扫视众人时，个个脸上露出惊讶、恐怖、厌恶之神色。"如此之接待原在吾预料之中，"彼遂发出阴森之笑声并谓："看来这要怪历史。【217】吾乃杀害塞缨尔·蔡尔兹之凶手，千真万确。吾已遭到何等惩罚!吾对地狱毫无畏惧。可惧者幽灵附体也。耶稣之眼泪伤口【218】!究竟如何吾方能得到安息乎?"彼嗓音模糊，"吾携自己所整理之民谣，在都柏林长期流浪，而幽灵宛如淫梦魔【219】或牛魔般跟踪不止。吾之地狱以及爱尔兰之地狱，皆在现世。为了忘却所犯罪恶，吾曾多方设法：消愁解闷，射击白嘴鸦，学习埃尔斯语【220】(遂诵数句)，服鸦片酊(彼将小瓶举至唇边)，扎营露宿。一切均归徒然!彼之亡灵与吾形影不离。吞服鸦片乃吾唯一希望……呜呼!毁灭矣!黑豹!【221】"彼大叫一声，须臾间消失矣，暗门滑动着，闭紧。少顷，彼在对面门口露头，曰："十一时十分，到韦斯特兰横街车站【222】与吾碰头。"彼去矣。众放荡之徒涕泅滂沱。占卜者【223】举手向天，嗫懦曰："马南南之报复【224】!"哲人反复曰："同态复仇法。伤感主义者乃只顾享受而对所做之事不深觉歉疚之人。【225】"玛拉基激动之至，闭口不言。谜底遂揭开矣。海恩斯为三弟【226】，真名蔡尔兹，黑豹为彼父之鬼魂也。彼吞服鸦片，以忘却此事，使予得到解脱，不胜感谢。【227】坟场旁之房屋无人居住。谁都不肯居于彼处。蜘蛛在孤寂中张网。夜鼠自洞穴中窥伺。该屋受咒诅。闹鬼。为一座凶宅。【228】

　　人之灵魂，寿命有多长?灵魂禀有变色龙之特性，每接近一样新物即改变颜色，与欢乐者接近即愉快，与悲哀者相处则沮丧，年龄亦随情绪而改变。利奥波德坐在那里，反刍并咀嚼往事之回忆时，彼已不再是沉着踏实之广告经纪人，亦非一小笔公债之所有者。念载光阴顿然消失，彼已成为少年利奥波德矣。仿佛是通过回顾性之安排，镜中镜(刹那间)照出本人。彼目睹自家当年之英姿，早熟而老气横秋，于刺骨寒晨，将书包(内装有母亲精心制作之美味大面包)当作子弹带般挎着，从克兰布拉西尔街之老宅踱向高中。一两年后，同一身姿初戴硬毡帽(啊，何等神气!)已开始跑外勤。彼乃家族公司之正式推销员，备有订货簿，洒了香水的手帕(不仅是为了充当样品)，皮箱里装满锃亮之小装饰品。(噫!可惜均属于往昔岁月!)彼到处对犹豫不决而用指尖掐算之主妇或妙龄女郎，满脸掬以殷勤温顺之笑容。后者对彼佯装出之礼仪【229】，亦羞涩地点头会意。(然而其内心如何，则天晓得矣!)香水气息，微笑，尤其乌黑眸子及圆滑周到之谈吐应对，使彼于傍晚为公司老板【230】携回大量订货单。老板做完同样工作，口衔雅各烟斗【231】，坐在祖传的炉边(上面必煮着面条)，透过角质圆框眼镜，阅读一个月前之欧洲大陆报纸。然而，刹那间镜面模糊了，少年游侠骑士后退，干瘪，缩成雾中极细微之一点。而今自己做了父亲，周围兴许是儿辈。谁知晓欤!聪明的父亲方知自己之子。【232】彼思及哈奇街关栈附近蒙蒙细雨之夜。彼与伊在一道(可怜，伊无家可归，系私生女，只付一先令与一便士吉利钱，便属于汝，属于吾，属于众人)，当两名夜警头戴雨帽之阴影路过新修建的皇家大学时，彼等一道倾听其沉重脚步声。布赖迪!布赖迪·凯利!【233】彼决不会忘记此名，将永远铭记该夜：初夜，新婚之夜。彼等(求者与被求者)于黑暗之底层缠扭在一起。转瞬之间。(要有!)光就浴满世界。心与心可曾悸动在一起!否，敬爱的读者，一霎时事即毕，然而--"且慢，撒开!不许如此!"可怜的姑娘摸着黑，逃之夭夭。伊乃黑暗之新娘，夜之新娘。伊不敢生下白昼那金太阳之子。不，利奥波德。名字与记忆无从给汝慰藉。青年时期汝对精力所抱幻想，已被剥夺--一切归于徒然。汝之腰力已生不出子嗣，无能为力矣。鲁道夫【234】生利奥波德，而今利奥波德却不再能有子嗣矣。

　　众声纷杂，融人阴暗之寂静中。寂静乃无限之空间也。灵魂迅疾而沉默地飘浮于世世代代生息不已之空间。灰色薄暮弥漫于此，却从不落到暗绿色之辽阔牧场上。仅降下苍茫暮色，抛撒星宿的永恒之露。伊步履蹒跚，跟随乃母，犹如由母马带引之小母马驹。伊等乃一片朦胧中之幻影，然而婀娜多姿，腰肢纤细优美，脖颈柔和矫健，面容温顺，头脑聪慧。阴郁之幻象逐渐模糊，以至消失殆尽。阿根达斯乃荒原也，向为仑枭与半盲戴胜鸟栖息之所。鼎盛之内泰穆【235】已不复存在。彼等群兽亡灵发出反叛之雷鸣，沿着云彩大道拥来。呼!哈喀!呼!【236】视差【237】从背后阔步逼向彼等，用刺棒戳之，射自其眉眼之光锐利如蝎。大角鹿与牦牛，巴珊【238】与巴比伦之公牛，猛犸象与柱牙象，均成群结队涌向下陷之海--死海【239】。那一大群黄道十二宫不祥而伺机报复之兽类!彼等呻吟，越云而来，犄角或长或短，有长鼻者，撩牙者，或鬃毛若狮，或有多叉巨角，用鼻拱者，爬行者，啮齿动物，反刍动物，厚皮动物，彼等大群地移动，吼叫。太阳之屠杀者。【240】

　　第十四章注释(二)

　　【102】菲茨吉本，参看第七章注【201】。

　　【103】希利，参看第七章注【203】。

　　【104】爱尔兰小说家乔治·穆尔(1852一1933)原为天主教徒，后皈依新教，袒护英国。

　　【105】威廉派指英国国教派。

　　【106】亚历克·班农是布卢姆的女儿米莉的男友，见第一章注【123】。

　　【107】圣斯维辛(死于862)是英国温切斯特地方的主教，每年七月十五为其节日。

　　【108】轻佻妞儿，指布卢姆的女儿米莉。"胖到脚后跟"是她给布卢姆的家信中语，见第四章注【62】及有关正文。

　　【109】原文作p1eadingherbelly，指为了保存胎儿而对被判死刑的怀孕妇女缓期执行。从字面上可译为"为她的肚子求情"。

　　【110】报喜节是纪念天使加百列告知圣母玛利亚她将生下耶稣的节日，每年三月二十五日举行。

　　【111】指詹姆斯王所钦定的《圣经》，意即普里福伊是新教徒。

　　【112】意即普里福伊是个老式循道公会教徒。该会初成立时，教徒每周领圣体二次。一七八四年卫斯理宣布其教会已脱离圣公会独立。但有些保守教徒仍前往天主教堂领圣体。参看第八章注【94】。

　　【113】阉牛港，参看第一章注【121】。

　　【114】玛拉基，参看第一章注【101】。

　　【115】指《爱尔兰家园报》，参看第二章注【83】。

　　【116】指斯蒂芬介绍的迪希的信稿，参看第七章"在一家著名餐店里闹起的纠纷"-节。

　　【117】在西班牙产的白葡萄酒里搀上生鸡蛋和糖做成的饮料。

　　【118】波尔多是法国西南部吉伦特省省会，城郊有悠久的酿酒历史。

　　【119】将熊与几只狗关在一只坑里，在它们身上下赌注，并使其互斗。

　　【120】"牛群……浦"，参看第六章注【71】及有关正文。

　　【121】约瑟夫·卡夫，参看第四章注【18】。

　　【122】前文中曾提到下奥地利的御用马群以及该国兽医挂牌医治牛瘟事。见第二章注【71】及有关正文。

　　【123】莫斯科维(俄国古称)，原为一二七一年以莫斯科为中心而建立的封建大公国，逐渐并吞周围的公国，完成统一大业。

　　【124】原文(cowcatcher)指车头前面的排障器。兽医是作者杜撰的含义。

　　【125】"抓住公牛角"，意指处理难题，参看第二章注【72】。

　　【126】瓷器店里的公牛是个成语，指动辄闯祸的莽汉，此处喻斯蒂芬毛手毛脚。Bull(公牛)一词，又含有"教皇训谕"意(见下注)。

　　【127】尼古拉斯指历史上唯一的英格兰籍教皇阿德里安四世(1154一1159在位)，他曾授予英国坎特伯雷总主教秘书、索尔兹伯里的约翰一份训谕，将爱尔兰赠与英格兰国王亨利二世(参看第二章注【80】)。

　　【128】据索尔兹伯里记载，阿德里安四世(1154一1189在位)于一一五五年赠与亨利二世一颗嵌于金戒指上之绿宝石(爱尔兰岛别名绿宝石岛)。

　　【129】三叶苜蓿是爱尔兰国花，参看第五章注【50】。

　　【130】四片绿野，指爱尔兰的四省，参看第九章注【20】。

　　【131】指在忏悔阁子里向神父忏悔。

　　【132】国王登基时涂鲸脑油。

　　【133】黄金牛槽，指教堂。

　　【134】原文作LordHarry。哈利是亨利的昵称。LordHarry(或OldHarry)亦指魔鬼。

　　【135】罗斯康芒和斯莱戈各为爱尔兰康诺特省的一郡。康尼马拉是戈尔韦郡一地区。

　　【136】尼克是尼古拉斯的昵称，老尼克指魔鬼。

　　【137】指尼克拉斯蓄有七妾。

　　【138】"高贵的皮肤"一语出自都柏林盲歌手迈克尔·莫兰(1794一1346)的一首通俗歌曲，叶芝在《凯尔特的黎明》(伦敦，1393)中曾引用。

　　【139】小册子指教皇训谕，参看本章注【127】。

　　【140】"牛中之牛"，原文为不规范的拉丁文。

　　【141】著名斗牛，指圣彼得。

　　【142】新名指亨利二世于一一五四年继承王位，成为英格兰国王。

　　【143】公牛语指英语(英国或英国人的绰号为约翰牛)。按亨利二世是在法国长大的，只会讲法语和拉丁语。

　　【144】这里的"彼"指亨利八世(1509一1547在位)，在其治下，英国国会于一五三四年通过"至尊法案"，确走国王代替教皇成为英国圣公会首脑。一五四一年他成为爱尔兰国王(也是爱尔兰圣公会首脑)。

　　【145】"虽尿床"一语出自作者不明的一首俚谣。"仍……子汉"一语出自罗伯特·彭斯的诗《尽管这样又那样》(1795)。

　　【146】班农，见第四章中米莉致布卢姆信。

　　【147】在一八七一年进行改革之前，英陆军中可用钱购买军官头衔。

　　【148】兰贝岛位于都柏林东北十二英里处，系著名的鸟类禁猎地。

　　【149】福普林(Fopling)含有"花花公子"意。波平杰伊(popinjay)，意即"自负者"。英国剧作家乔治·埃思里奇爵士(约1635一约1692)的喜剧《摩登人物》(1676)中的主角名叫福普林·弗贞特爵士。

　　【150】米尔克索普(Milksop)含有"儒夫"意。奎德南克(Quidnunc)意即"爱搬弄是非者"，英国作家理查德·斯梯尔(1672一1729)在《闲谈者》上发表的讽刺小品中的人物的名字与此相近。

　　【151】"坐……便宜"，一语出自斯威夫特的《文雅绝妙会话大全》。

　　【152】"最……担保"一语出自斯宾塞的《仙后》第1章，指子女。

　　【153】这里反用耶稣打的一个比喻。原作"有谁点了灯，拿来放在斗底或床下?"见《马可福音》第4章第21节。

　　【154】塔尔博特·德马拉海德爵士(生于1846)是个退休军人与地主。一八七八年，这个家族将兰贝岛售出。

　　【155】按英国人类学家弗朗西斯·高尔顿爵士(1822一1911)所倡导的"优生学"，当时方兴未艾。在《遗传天赋》(1869)一书中，他认为心理和生理特征是遗传的。

　　【156】"中心"，原文为希腊文，参看第一章注【34】。方尖碑是成对地耸立在古埃及神庙前的锥形石碑，以整块石料凿成，常用以向太阳神作奉献，祈祝丰饶多产。

　　【157】泰恩河畔纽卡斯尔是英国煤都，自十六世纪起出口煤炭，因此，"运煤至纽卡斯尔"就成了"多此一举"的代用语。

　　【158】"噫……不顾"，原文为拉丁文，系穆利根所杜撰。百人队为古代罗马的步兵组织，每队一百人，六十队为一军团。

　　【159】指班农与布卢姆的女儿米莉交往事，见第一章注【124】。

　　【160】"饼与鱼"一语出自《马太福音》第14章第17节。

　　【161】奥斯汀·梅尔顿是当时都柏林杰维斯街医院的外科主治医生。

　　【162】胃中之狼是成语，意思是饿到极点，此处指穆利根贪吃。

　　【163】葛罗甘老婆婆，参看第一章注【54】及有关正文。

　　【164】《可惜她是个妓女》(1633)是约翰·福特(约1586一约1655)的剧目名。

　　【165】苏格兰学生，指克罗瑟斯。年轻绅士，指班农。

　　【166】、【167】原文为法语。

　　【168】软帽是布卢姆送给女儿米莉的，参看第四章米莉来信。

　　【169】原文为法语。capote(外衣)为避孕套的隐语。

　　【170】原文为法语。里弗尔原为法国金市，以后又发行银市与铜市。一七九四年废止，为法郎所代替。

　　【171】授精业者。原文为法语，指穆利根。

　　【172】指乔治·穆尔，参看第九章注【142】。

　　【173】一【176】原文为法语。

　　【177】苏是法国旧铜币，一苏为五生丁，二十苏为一法郎。

　　【178】"伞"为于宫帽的隐语。

　　【179】传说中认为由于仙女经常跳舞，致使茂草丛中生长环状的蘑菇。

　　【180】"在……下"，原文为法语。

　　【181】后生，指穆利根。

　　【182】坎特基塞姆(Cantekissem)与《要理问答》(Catechism)发音相近。

　　【183】外科医生，指迪克森。

　　【184】"多如云彩之证人"一语，出自《新约·希伯来书》第12章第1节。

　　【185】"尘土造出之"一语参看《创世记》第2章第7节："后来，天主用地上的尘土造人"

　　【186】"孝敬父母"是《天主十诫》中的第五诫，见《出埃及记》第20章第12节。

　　【187】话语，原文为法语。

　　【188】在《亨利六世下篇》第5幕第6场中，亨利王说葛罗斯特公爵(后为理查三世)"一下地就满口生牙。"葛罗斯特说自己"出世时是两条腿先下地的"。此剧及《理查二世》中，均屡次提到葛罗斯特是驼背。

　　【189】指英国进化论的奠基人查理·达尔文(1809一1882)在《人类起源及性的选择》(1871)中所提人类与类人猿之间存在一种过渡生物的设想。

　　【190】"人生之半途"一语出自《神曲·地狱》第1篇。那时七十岁被视为人的平均年龄，而在一九0四年布卢姆为三十八岁。

　　【191】浮华青年，指穆利根。

　　【192】以弗所系希腊城市名。古罗马作家佩特罗尼乌斯(?一66)所著小说《萨蒂利孔》写一个以弗所寡妇，丈夫尸骨未寒，便另觅新欢。

　　【193】邓德利尔里勋爵是《我们的美国堂弟》中的人物，参看第七章注【179】。英国喜剧演员爱德华·萨森(1826一1881)扮演这个角色时，曾蓄一副长长的八字胡，因而风靡一时。

　　【194】格洛里·阿列路朱拉姆(指普里福伊)与拉丁文"天上的荣光·哈利路亚"发音相近，哈利路亚为犹太教与基督教的欢呼语，意为"赞美神"。

　　【195】风流后生，指穆利根。

　　【196】把关者，见第十二章注【75】。

　　【197】这里把谚语中的"同一色羽毛之鸟聚在一起"(意即物以类聚)做了改动。

　　【198】按布卢姆被认为是《爱尔兰联合报》主笔阿瑟·格里菲思的幕后指挥者，参看第三章注【108】。

　　【199】指一九0二年结束的布尔战争，参看第八章注【121】。

　　【200】中世纪的动物寓言中，把鹈鹕与耶稣联系在一起，母鹈鹕将自己的助旁戳破，把鲜血浇在幼雏的尸体上，使之复活。参看《约翰福音》第19章第34节："一个士兵用枪刺耶稣的肋旁，立刻有血和水流出来。"

　　【201】据《创世记》第16章，亚伯兰的妻子莎莱不能生育，便提议收埃及女夏甲为妾，夏甲怀孕后，瞧不起莎莱，莎莱遂虐待夏甲。夏甲逃走，路遇天使，在其劝说下，回到莎莱跟前，从此顺从她，并生下以实玛利。

　　【202】基列是约旦河以东古代巴勒斯坦地区，即今约旦西北部，盛产草药。基列香油见《耶利米书》第8章第22节。

　　【203】"胎儿内胎儿"，原文为拉丁文。

　　【204】参看第九章注【531】及有关正文。

　　【205】昏睡分娩法，参看第八章注【103】。

　　【206】勃兰登堡是德国东北平原中央的一座城市。

　　【207】坠生，原文为德语。也叫坠胎，指坠落分娩。

　　【208】《杰作》，参看第十章注【118】。

　　【209】场所，原文作seat，亦作臀部解。

　　【210】格莉塞尔·斯蒂文斯夫人(1653一1746)是都柏林名医理查德之妹，她把哥哥的遗产捐献出来修建一座医院。她外出时总是蒙着面纱，以致人们疑她长着猪头。

　　【211】确凿，原文为拉丁文。

　　【212】喀里多尼亚是英伦三岛北部一地区的古称，大致相当于现在的苏格兰。

　　【213】指包括实在论者托马斯·里德(1710一1796)、詹姆斯·贝蒂(1735一1803)、杜格尔德·斯图尔特(1753一1828)等的苏格兰哲学派。此派的中心主张是：人类对世界和万物的本原有着直觉的认识。

　　【214】古罗马诗人奥维德(公元前43-公元18)在《变形记》第8卷中，描写克里特王弥诺斯之妻帕西淮与一头白毛公牛通奸，生下半人半牛之怪物弥诺陶洛斯，它被关在迪达勒斯(见第一章注【9】)修建的迷宫里。

　　【215】照字面译是"暹罗双胞胎"，是一对中国血统的联体儿(1811一1874)，一个叫章，一个叫炎，自胸骨至脐部以系带相连，遂成为连体双胞胎的代用语。

　　【216】"天主……开"一语，原是耶稣用来指夫妻关系的，见《马太福音》第19章第6节。

　　【217】"看来……史"为海恩斯对斯蒂芬说过的话，见第一章注【108】及有关正文。

　　【218】"耶……口"，原文为英语化了的爱尔兰语，一句轻微的咒诅。

　　【219】淫梦魔为变成女子与男子交媾之恶魔。

　　【220】埃尔斯语即苏格兰盖尔语。

　　【221】第一章开头部分，斯蒂芬曾向穆利根抱怨海恩斯"整宵都在说着关于一只什737么黑豹的梦话"。

　　【222】韦斯特兰横街车站离产院不远，穆利根和海恩斯将在那里搭乘十一点一刻的末班车，返回沙湾。

　　【223】占卜者，指穆利根。

　　【224】指马南南(参看第三章注【31】、第九章注【97】)对在海洋上肆意劫掠的巨人(福尔莫利安族)进行报复。

　　【225】"伤感……人"是斯蒂芬发给穆利根之电文。参看第九章注【282】。

　　【226】三弟，参看第九章注【467】及有关正文。

　　【227】此处引用的是《哈姆莱特》第1幕第1场中弗兰西斯科的话。原文中的relief，既指"换防"，又有"使人得到解脱"意。

　　【228】"一座凶宅"，参看第六章注【86】。

　　【229】礼仪，原文为法语。

　　【230】老板，指布卢姆之父。

　　【231】这是欧洲大陆所产的一种大型烟斗，因雕成人头状，故把它和雅各(犹太人的祖先之一)联系在一起。

　　【232】"聪明……子"是朗斯洛特对老高波说的话，见《威尼斯商人》第2幕第2场。

　　【233】在第十五章，布赖迪·凯利以嫖客身份重新出现，见该章注【40】及有关正文。下文()中的"要有!"，原文为拉丁文，其后省略了"光"字。参看《创世记》第1章第2至3节："深渊一片黑暗，天主的灵运行在水面上，天主命令：’要有光，’光就出现。"

　　【234】鲁道尔夫是布卢姆之父。

　　【235】阿根达斯·内泰穆，见第四章注【23】。

　　【236】"呼!哈喀!呼!"与英语中的"谁!听哪!谁!"谐音。

　　【237】布卢姆是通过罗伯特·鲍尔爵士所写的小书获得了关于视差的知识的。参看第八章注【36】及有关正文。

　　【238】巴珊是巴勒斯坦东部三个古代地区中最北面的一个。据《旧约全书》，这里牧草丰盛，森林茂密。

　　【239】"死海"，原文为拉丁文。

　　【240】据《奥德修纪》卷12，尤利西斯的伙伴们乘他熟睡之际，把太阳神的一群牛宰了，然而牛皮开始爬动，串起来烧烤着的或生或熟的肉都发出吼声，像牛叫一样。
"}