{"id":"101862","title":"附录三","content":"
　　主要人物表

　　利奥波德·布卢姆：以替都柏林《自由人报》拉广告为业。其父鲁道尔夫·维拉格是匈牙利裔犹太人，迁移到爱尔兰后改姓布卢姆。他化名"亨利·弗罗尔"，与玛莎·克利弗德秘密通信。

　　玛莉恩·布卢姆：利奥波德之妻。其父特威迪(已故)曾在西班牙南端的英国要塞直布罗陀服役。因此，她生长在该地。她在都柏林是个小有名气的歌手，艺名叫"特威迪夫人"。

　　斯蒂芬·迪达勒斯：乔伊斯的自传体长篇小说《艺术家年轻时的写照》中的主人公。他毕业于克朗戈伍斯森林公学和皇家大学，目前在迪希校长创办的一家私立学校任教。在图书馆发表关于莎士比亚的议论。

　　西蒙·迪达勒斯：斯蒂芬之父。年前丧妻，家境困难。

　　布莱泽斯·博伊兰：玛莉恩之情夫。正在筹划一次巡回歌唱演出，玛莉恩也在被邀之列。

　　勃克·穆利根：医科学生，与海恩斯一道住进了斯蒂芬所租的圆塔。

　　海恩斯：英国人，毕业于牛津大学。为了研究凯尔特文学而来到爱尔兰。

　　米莉：布卢姆与玛莉恩之独女，十五岁。在韦斯特米思郡穆林加尔市的一家照相馆工作。

　　帕狄·迪格纳穆：已故。生前曾在律师约翰·亨利·门顿的事务所工作，因酗酒被开除，患病而死。

　　马丁·坎宁翰：布卢姆之友，在都柏林堡任职(英国殖民统治机构)。他是个心地善良的人，多方照顾迪格纳穆的遗族，包括募集捐款。

　　布林夫人：原名乔西·鲍威尔，其夫丹尼斯·布林患有神经病。婚前她爱过布卢姆，一直不忘旧情。

　　里奇·古尔丁：斯蒂芬的舅舅，布卢姆之友。在科利斯一沃德律师事务所任会计师。他与内弟西蒙·迪达勒斯已绝交。

　　约翰·康米神父：方济各·沙勿略教堂的教长，耶稣会会长。斯蒂芬在克朗戈伍斯森林公学就读时，他曾任该校校长。

　　迈尔斯·克劳福德：《电讯晚报》的主编。

　　杰克·麦克休：大学教授，学者，经常为《电讯晚报》写社论。

　　本杰明·多拉德：本地一名歌手。他在替向吕便·杰借过高利贷的考利神父奔走，以便宽限几天还债日期。

　　弗莱明大妈：经常到布卢姆家来做家务的女人。

　　鲁迪：布卢姆与玛莉恩的独子，生于一八九四年，只活了十一天便夭折。

　　C·P·麦科伊：布卢姆的熟人，在都柏林市的尸体收容所做验尸官助手。其妻是个无名歌手。

　　班塔姆·莱昂斯：布卢姆的熟人，热衷于赛马。上午在街上与布卢姆相遇，听布卢姆说起"丢掉"，就想把赌注押在同名的马身上。后又接受利内翰的劝告，变了卦。结果，还是"丢掉"获胜了。

　　科尼·凯莱赫：奥尼尔殡仪馆的经理，负责为迪格纳穆料理葬事。

　　杰克·鲍尔：供职于都柏林堡内的皇家爱尔兰警察总署。

　　吕使·杰：放高利贷的。有一次他儿子跳进了利菲河，被一位船夫救了起来。他却只给了船夫两先令。

　　汤姆·克甫：布卢姆之友，茶叶等商品的推销员。

　　内德·兰伯特：谷物商，其库房原是圣玛丽亚修道院的会议厅。

　　休·C·洛夫神父：他是萨林斯镇圣迈克尔教堂的本堂神父，为了写一本关于菲茨杰拉德家族的书，到兰伯特的库房来参观。他在都柏林拥有一所房子，出租给考利神父。

　　考利神父：本·多拉德和西蒙·迪达勒斯之友。因还不起向吕便·杰借的高利贷，狼狈不堪。

　　乔(约瑟夫)·麦卡西·海国斯：布卢姆的同事，也替《自由人报》拉广告。

　　红穆雷：约翰·穆雷的绰号，《自由人报》的职员。

　　约瑟夫·帕特利克·南尼蒂：在爱尔兰出生的意大利人，《自由人报》社排字房工长。他又是英国议会下院议员兼都柏林市政委员。

　　杰·杰·奥莫洛伊：原为律师，后来患了肺病，落魄潦倒。

　　利内翰：《体育》报的赛马栏记者，曾调戏摩莉。

　　奥马登·伯克：斯蒂芬之友，新闻记者。

　　弗林：绰号叫"大鼻子"，布卢姆之友。

　　乔治·威廉·拉塞尔：笔名A·E·，爱尔兰诗人。他是当时仍健在的爱尔兰文艺复兴运动的指导者之一，任《爱尔兰家园报》主编。

　　托马斯·威廉·利斯特：公谊会教徒，爱尔兰国立图书馆馆长。

　　约翰·埃格林顿：原名威廉·阿克柏特里克·马吉，爱尔兰文艺复兴运动中的批评家，曾在图书馆与斯蒂芬辩论。

　　理查德·欧文·贝斯特：爱尔兰国立图书馆副馆长。

　　约翰·米林顿·辛格：爱尔兰文艺复兴运动的领导人之一，诗剧家，是斯蒂芬的熟人。

　　乔治·穆尔：爱尔兰小说家，斯蒂芬的熟人。

　　格雷戈里夫人：爱尔兰剧作家。原名伊萨贝拉·奥古斯塔·佩尔斯。她于一八九二年丧夫后，开始文学生涯，一九0四年任阿贝剧院经理。她是斯蒂芬的熟人。

　　阿瑟·格里菲思：爱尔兰政治家，原在都柏林当排字工人。一八九九年创办以争取爱尔兰民族独立为主旨的周刊《爱尔兰人联合报》。他是布卢姆的熟人。

　　查理·斯图尔特·巴涅尔：十九世纪末爱尔兰自治运动和民族主义领袖，已故。布卢姆和他有一面之缘。

　　约翰·霍华德·巴涅尔：查理·巴涅尔之弟。都柏林市政典礼官兼典当商代理人。拉里·奥罗克：布卢姆家附近的一家酒店的老板。凯蒂·迪达勒斯』布棣·迪达勒斯』斯蒂芬的幼妹尚在上学。

　　玛吉·迪达勒斯：斯蒂芬之妹。她从修女处讨些豌豆，替妹妹们煮汤吃。迪丽·迪达勒斯：斯蒂芬之妹，长得最像长兄。她在街上向父亲西蒙要了点钱，花一便士买了一本《法语初级读本》。

　　盲青年：布卢姆曾搀着他走过马路，神经失常的卡什尔·法雷尔却差点儿把他撞倒。他到奥蒙德酒吧去，调了钢琴的音。

　　汤姆·罗赤福德：他以兜售赛马赌券为业，并热衷于发明机器。他曾搭救过一名因中毒而昏迷过去的下水道工人。

　　高个儿约翰·范宁：都柏林市副行政长官，绰号"高个儿"。

　　帕特里克·阿洛伊修斯·迪格纳穆：帕狄·迪格纳穆的遗孤中最年长的一个。

　　约翰·怀斯·诺兰：布卢姆之友，关心迪格纳穆的遗孤，并对马丁·坎宁翰说，布卢姆为遗孤捐了五先令。

　　莉迪亚·杜丝：奥蒙德饭店的金发女侍。

　　米娜·肯尼迪：奥蒙德饭店的褐发女侍。

　　阿尔夫雷德·柏根：都柏林行政司法副长官助理，绰号叫"小个儿阿尔夫"。

　　威廉·亨勃尔·达德利伯爵：爱尔兰总督。

　　"市民"：原名迈克尔·丘萨克。他是盖尔体育协会创办者，自称"市民丘萨克"，因而得名。

　　格蒂·麦克道维尔：瘸腿美少女。

　　西茜·卡弗里：格蒂的女友，性情活泼。

　　伊迪·博德曼：格蒂的女友，性格矫情。

　　汤米·卡弗里』西茵的双胞胎弟弟，时年四岁。

　　杰基·卡弗里』

　　雷吉·怀利：格蒂的男友，高中学生。

　　安德鲁·霍恩博士：霍利斯街国立妇产医院院长。

　　卡伦小姐：国立妇产医院护士。

　　米娜·博福伊太太：玛莉恩的女友，夜里在医院生一男婴，系难产。

　　亚历克·班农：医科学生，米莉的男友。

　　迪克森：实习大夫，布卢姆被蜂蜇伤后，曾由他包扎。斯蒂芬之友。

　　文森特·林奇：医科学生。他与女友在篱笆后面幽会时，给路过的康米神父(母校的老校长)撞见了。

　　弗兰克·科斯特洛：医科学生，因嗜酒如命，绰号叫潘趣(酒名)

　　威廉·马登：医科学生。

　　J.克罗瑟斯：医科学生。

　　贝洛·科恩夫人：妓院老鸨。

　　玛丽·德里斯科尔：布卢姆夫妇过去的女仆。

　　耶尔弗顿·巴里夫人』

　　贝林厄姆夫人』：都柏林上流社会淑女。

　　默雯·塔尔博伊贵妇人』

　　佐伊、基蒂、弗洛莉：妓女

　　士兵卡尔、士兵康舍顿：英国兵，把斯蒂芬击倒。

　　科利：斯蒂芬之友，因生活没有着落，向斯蒂芬借钱。

　　冈穆利：西蒙的旧友，后沦为市政府雇用的守夜人。

　　马尔维中尉：摩莉在直布罗陀时期的初恋对象。"剥山羊皮"：马车夫棚的老板。
"}