{"id":"74466","title":"第五节","content":"
　　121.毋以短攻短，毋以顽济顽

　　人之短处，要曲为弥缝，如暴而扬之，是以短攻短;人有顽固，要善为化诲，如忿而疾之，是以顽济顽。

　　【大意】

　　当我们发现别人有什么缺点时，要很婉转地为他掩饰或规劝他，假如在很多人面前揭发人家的缺点，这不仅会伤害到人家的自尊心，也证明了自己的无知和缺德;我们一旦发现某人个性比较愚笨固执时，就要很有耐心地慢慢诱导他、启发他，假如因而生气地厌恶他，这不仅无法改变他的固执，同时也证明了自己的愚蠢固执。

　　122.对阴险者勿推心，遇高傲者勿多口

　　遇沉沉不语之士，且莫输心;见悻悻自好之人，应该防口。

　　【大意】

　　假如你遇到一个表情阴沉沉而不喜欢说话的人，千万不要一下就推心置腹跟他作朋友;假如你遇到一个满脸怒气自以为了不起的人，就要尽量小心谨慎不和他说话。

　　123.震聋启瞆，临深履薄

　　念头昏散处要知提醒，念头吃紧时要知放下;不然恐去昏昏之病，又来憧憧扰矣。

　　【大意】

　　当头脑感到昏沉纷乱时，你应该平静下来让大脑清醒;当工作烦琐情绪紧张时，你要把工作暂停一下，以便使情绪恢复镇定轻松;否则恐怕刚刚治好昏沉纷乱的毛病，却又在你脑海里浮现出左右为难的困扰问题。

　　124.君子之心，雨过天晴

　　霁日青天，倏变为迅雷震电，疾风怒雨，倏转为朗月晴空，气机何尝一毫凝滞?太虚何尝一毫障塞?人之心体亦当如是。

　　【大意】

　　当万里晴空艳阳高照时，会突然乌云密布、雷雨交加;当狂风怒吼、倾盆大雨之时，会突然皓月当空，万里无云。可见主宰天气变化的大自然一时一刻也不曾停顿，而天体的运行也不曾发生丝毫的错误或混乱，所以我们人类的心理也要像大自然一般使喜怒哀乐的变化合乎理智准则。

　　125.有识有力，魔鬼无踪

　　胜私制欲之功，有曰识不早力不易者，有曰识得破忍不过者，盖识是一颗照魔的明珠，力是一把斩魔的慧剑，两不可少也。

　　【大意】

　　在战胜私情克制物欲的功夫方面，有些人由于没及时发现私情的害处而又没坚定的意志去控制，有的人虽然能看清物欲的害处，却又忍受不了物欲的引诱，因为一个人的智慧等于一种揭发魔鬼的法宝，而坚定意志等于是一把消灭魔鬼的利剑，在战胜私情和物欲方面这种法宝和利剑都是不可缺少的。

　　126.大量能容，不动声色

　　觉人之诈不形于言，受人之悔不动于色，此中有无穷意味，亦有无穷受用。

　　【大意】

　　当我们发觉被人家欺骗时不要立刻说出来，当我们遭受人家侮辱时也不要立刻生气。养成这种德性意味无穷，在你人生旅程上也将受用不尽。

　　127.困苦穷乏，锻炼身心

　　横逆困穷是锻炼豪杰的一副炉锤，能受其锻炼则身心交益，不受其锻炼则身心交损。

　　【大意】

　　人间一切的横逆、灾难和困苦都等于磨炼英雄豪杰心性的洪炉和铁锤，能够接受这种锻炼的人，他的肉体与精神都会受益，反之如果承受不了这种恶劣环境煎熬的人，他的肉体和精神都会受到伤害。

　　128.人乃天地之缩图，天地乃人之父母

　　吾身一小天地也，使喜怒不愆，好恶有则，便是变理的功夫;天地一大父母也，使民无怨咨，物无氛疹，亦是敦睦的气象。

　　【大意】

　　我们自己的身体就等于是一个小世界，不论高兴或愤怒都不可以犯下过失，尤其对于所喜好的和所厌恶的东西也要有一定标准，这就是做人的和谐调理功夫;大自然就如同全人类的父母，负责养育人民，让每个人都没有牢骚怨尤，使万物都能没有灾害而顺利成长，这也是造物者的一番亲善友好恩德。

　　129.戒疏于虑，警伤于察

　　害人之心不可有，防人之心不可无，此戒疏于虑也;宁受人之欺，毋逆人之诈，此警伤于察也，二语并存精明而浑厚矣。

　　【大意】

　　“害人之心不可有，防人之心不可无。”这句话是用来劝诫在与人交往时警觉性不够的人的。“宁可忍受他人的欺骗，也不愿在事先拆穿人家的骗局。”这句话是用来劝诫那些警觉性过高的人的。假如一个人在和别人相处时能牢记上面的两句话，那才算得上警觉性高而又不失纯朴宽厚的为人之道。

　　130.辨别是非，认识天体

　　毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情。

　　【大意】

　　不要因为大多数人都疑惑而就放弃自己的独特见解，也不要固执己见而忽视别人的忠实良言。不可以在背地里施小恩小惠来笼络人心，因为如此搞派系自然会伤害到国家社会的大团结精神;更不可以假借社会大众的舆论，来满足自己的私人愿望。

　　131.亲近善人须知机杜谗，

　　铲除恶人应保密防祸善人未能急亲不宜预扬，恐来谗谮之奸;恶人未能轻去不宜先发，恐遭媒蘖之祸。

　　【大意】

　　要想结交一个有修养的好人，不必急着跟他接近，也不必在事先称赞他，为的是避免引起坏人的嫉妒而在背后说坏话;假如想摆脱一个心地险恶的坏人，绝对不可以草率行事，随便把他打发走，尤其不可以打草惊蛇先让他知道，以免遭受这种坏人的报复或陷害等灾祸。

　　132.节义来自暗室不欺，经纶缲出临深履薄

　　青天白日的节义，自暗屋漏室中培来;旋乾转坤的经纶，自临深履薄处缲出。

　　【大意】

　　大凡一种光明磊落的伟大人格和节操，都是在篷门敞户的艰苦环境中磨练出来的;凡是一种足可治国平天下的伟大政治韬略，都是从小心谨慎的做事态度中磨练出来的。

　　133.伦常本乎天性，不可认德怀恩

　　父慈子孝，兄友弟恭，纵作到极处俱是合当如此，著不得一毫感激的念头。如施者任德，受者怀恩，便是路人，便成市道矣。

　　【大意】

　　父母对子女的慈祥，子女对父母的孝顺，兄姐对弟妹的爱护，弟妹对兄姐的尊敬等等，即便拿出最大爱心作到最完美境界，也都是骨肉至亲之间所应这样做的;因为这完全都是出于人类与生俱来的天性，彼此之间绝对不可以存有一点感激的想法。假如父母的养育子女，兄姐的友爱弟妹，个个都怀着一颗思恩图报的观念;以及子女对父母的孝顺，弟妹对兄姐的尊敬，也都怀着感恩报答的心理，那就等于把骨肉至亲变成了路上陌生的人，而且也把出自真诚的骨肉之情变成了一种市井交易。

　　134.不夸妍好洁，无丑污之辱

　　有妍必有丑为之对，我不夸妍，谁能丑我?有洁必有污为之仇，我不好洁，谁能污我?

　　【大意】

　　大凡人间的事情，有美好的就有丑陋的来作对比，假如我不自夸其德说自己美好，又有谁会讽刺我丑陋呢?大凡世上的东西，有洁净的就有肮脏的，假如我不自赞洁净，有谁能脏污我呢?

　　135.富贵多炎凉，骨肉多妒忌

　　炎凉之态，富贵更甚于贫贱;妒忌之心，骨肉尤狠于外人。此处若不当以冷肠，御以平气，鲜不日坐烦恼障中矣。

　　【大意】

　　人情高低、冷暖、厚薄的变化，在富贵之家比在穷困人家显得更鲜明，而嫉妒、妒恨、猜忌的心理，在兄弟姐妹骨肉至亲之间比跟陌生人显得更厉害。一个人在这种地方如不能用冷静态度来应付这种人情上的变化，或者不能用理智来压抑自己不平的情绪，那就很少有人不陷于有如日坐愁城中的烦恼状态。

　　136.功过不可少混，恩仇不可过明

　　功过不容少混，混则人怀惰堕之心;恩仇不可太明，明则人起携贰之志。

　　【大意】

　　长官对于部属的功劳和过失，不可有一点的模糊不清，假如功过不明就会使部下心灰意懒而不肯努力工作;一个人对于恩惠和仇恨，不可以表现得太鲜明，假如对恩仇太鲜明就容易使部下产生疑心而发生背叛事件。

　　137.位盛危至，德高谤兴

　　爵位不宜太盛，太盛则危;能事不宜尽毕，尽毕则衰;行谊不宜过高，过高则谤兴而毁来。

　　【大意】

　　一个人的爵禄官位不可以太高，如果太高就会使自己陷于危险状态;一个人的才干本身不可以一下子都发挥出来，如果都发挥出来就会由于江郎才尽而陷于没落状态;一个人的品德行为不可以标榜太高，如果太高就会遭到无缘无故的毁谤和中伤。

　　138.阴恶祸深，阳善功小

　　恶忌阴，善忌阳，故恶之显者祸浅，而隐者祸深;善之显者功小，而隐者功大。

　　【大意】

　　一个人做了坏事最可怕的是掩盖它，做了好事最忌讳的是自己宣扬出去。所以做坏事如果能及早被人发现那灾祸就会小，反之如果掩盖它那灾祸就会大;如果一个人做了好事而自己宣扬出去那功德就会小，只有在暗中默默行善功德才会大。

　　139.应以德御才，勿恃才败德

　　德者才之王，才者德之奴。有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魍猖狂。

　　【大意】

　　一个人的品德是才学才干的主人，而才学才干只不过是品德的奴隶而已。一个人假如只有才学才干而没有品德修养，就等于一个家庭没有主人而由奴隶当家，这样哪有不中遭受精灵鬼怪肆意祸害之理?

　　140.穷寇勿追，投鼠忌器

　　锄奸杜幸，要放他一条去路。若使之一无所容，譬如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物俱咬破矣。

　　【大意】

　　铲除邪恶之徒，杜绝投机取巧专走后门的小人，有时也要斟酌实情给他们留一条改过自新的途径。反之，如果逼得他们走投无路，毫无立足之地，那就等于为了消灭一个老鼠而就堵死一切鼠洞，固然把老鼠的一切逃路都堵死了，可是一切好东西却也都被老鼠咬坏了。
"}