{"id":"74469","title":"第八节","content":"
　　181.庸德庸行，和平之基

　　阴谋怪习，异行奇能，俱是涉世祸胎。只有一个庸德庸行，便可以完混沌而召和平。

　　【大意】

　　阴谋诡计，怪异的言行，奇特的技能，这些都是导致社会内乱的根源。只是那种平常的德行和寻常的言行，才合乎自然法则而成为维护社会和平的宝器。

　　182.忍得住耐得过，则得自在之境

　　语云：“登山耐侧路，踏雪耐危桥。”一耐字极有意味，如倾险之人情，坎坷之世道，若不得一耐字撑持过去，几何不堕入榛莽坑堑哉?

　　【大意】

　　俗语说：“爬山要耐得住斜坡上的险径，走雪路要有胆量过危险的桥粱。”可见这一个‘耐”字具有极深长的意义，例如险诈奸邪的人情，坎坷不平的人生道路，假如没有这一个“耐”字苦撑下去，有几个不会坠落到杂草丛生的深沟里呢?

　　183.心体莹然，不失本真

　　夸逞功业，炫耀文章，皆是靠外物作人。不知心体莹然本来不失，即无寸功只字亦自有堂堂正正作人处。

　　【大意】

　　夸大自己的丰功伟业，炫耀自己的美妙文章，这都是靠外物增加自身光彩来博取他人赞誉，岂不知我们人人内心都有一块洁白晶莹的美玉，所以我们只要不丧失人类原有的纯朴善良本性，即使在一生中没留下半点功勋事业，也没留下片纸只字的著作文章，也可算是一个顶天立地光明正大的人。

　　184.忙里偷闲，闹中取静

　　忙里要偷闲，须先向闲时讨个把柄;闹中要取静，须先从静处立个主宰：不然未有不因境而迁，随事而靡者。

　　【大意】

　　即使在很忙碌时，也要设法抽出一点空闲时间，以便让身心获得舒展，而且必须在无事时养成这种习惯，只有能把握要点的人才能作到忙里调剂身心的工夫。要想在吵闹喧嚣的环境里保持清醒头脑，就必须在心情平静时事先把事情策划好，因为只有凡事都有计划的人才不会临事慌乱。反之假如平时不养成这种好习惯，一旦遇到事情就会手忙脚乱，结果往往把事情弄成一团糟。

　　185.为天地立心，为生民立命，为子孙造福

　　不昧己心，不尽人情，不竭物力;三者可以为天地立心，为生民立命，为子孙造福。

　　【大意】

　　不蒙蔽自己的良心，不作绝情绝义的事，不过分浪费物力，假如能作到这三件事，就可以为天地树立善良的心性，为万民创造生生不息的命脉，进而为后代万世子孙创造永恒的幸福。

　　186.为官公廉，居家恕俭

　　居官有二语，曰“唯公则生明，唯廉则生威”;居家有二语，曰“唯恕则情平，唯俭则用足”。

　　【大意】

　　作官有两句必须遵守的箴言，这就是“态度公正无私才能产生明确判断，行为清白廉洁才能使人敬服”;治家有两句必须遵守的箴言，这就是“多替别人设想心情自然平和，生活节俭朴素家用自然充足。”

　　187.处富知贫，居安思危

　　处富贵之地，要知贫贱的痛痒;当少壮之时，须念衰老的辛酸。

　　【大意】

　　当你身居富有和权贵的地位时，要了解贫家的痛苦才行;当你正值青壮年身体健康时，必须想到年老身体衰弱以后的悲哀。

　　188.清浊并包，善恶兼容

　　持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得;与人不可太分明，一切善恶贤愚要包容得。

　　【大意】

　　立身处事不可太自命清高，对于一切羞辱、委屈、毁谤、脏污都要容忍才行;与人相处不可善恶分得太清，不管是好人、坏人、智者、愚者都要包容才行。

　　189.勿仇小人，勿媚君子

　　休与小人仇仇，小人自有对头;休向君子谄媚，君子原无私惠。

　　【大意】

　　不要跟行为恶劣的人结仇，因为小人自然有人和他为敌;不要对有品德修养的君子以不正当手段献殷勤，因为君子为人处世不会为了私情而给人特别恩惠。

　　190.疾病易医，魔障难除

　　纵欲之病可医，而势理之病难医，事物之障可除，而义理之障难除。

　　【大意】

　　放纵情欲的毛病还有医治矫正的可能，不过自以为是顽固不化的毛病却无医治希望;当障碍表现为某种具体的东西，则容易排除，但表现为某种根深蒂固的观念时却难排除。

　　191.金须百炼，矢不轻发

　　磨砺当如百炼之金，急就者非邃养;施为宜似千钧之弩，轻发者无宏功。

　　【大意】

　　磨砺身心要像炼钢一样反复陶冶，假如急于希望成功就不会有高深修养;做事就要像拉开千钧的大弓一般，假如随便发射就不会有好的效果。

　　192.宁为小人所毁，勿为君子所容

　　宁为小人所忌毁，毋为小人所媚悦;宁为君子所责备，毋为君子所包容。

　　【大意】

　　做人做事宁可遭受小人的猜忌和毁谤，也不要被小人的甜言蜜语所迷惑;做人做事宁可遭受君子的责难和训斥，也不要被君子宽宏雅量所包容。

　　193.好利者害显而浅，好名者害隐而深

　　好利者逸出道义之外，其害显而浅;好名者窜入于道义之中，其害隐而深。

　　【大意】

　　一个好利的人，他的行为超越道义范围之外，因而就用各种手段逐利，他逐利的祸害很明显，容易使人防范，后患也就不会太大;反之一个好名的人，他为了假借仁义道德来争取人们的拥戴，因此就经常混迹仁义道德之中而沽名钓誉，他所作的坏事人们也不容易发觉，结果所造成的后患都非常深远。

　　194.忘恩报怨，刻薄之尤

　　受人之恩虽深不报，怨则浅亦报之;闻人之恶虽隐不疑，善则显亦疑之。此刻之极，薄之尤也，宜切戒之。

　　【大意】

　　受人的恩惠虽然很多很大也不设法报答，但是一旦有一点点怨恨就千方百计地报复;听到人家的坏事即使很隐约也深信不疑，但是对于人家的好事再明显也不肯相信。这种人可以说刻薄冷酷到极点，过分地刻薄是做人应该严加戒绝的。

　　195.谗言如云蔽日，甘言如风侵肌

　　谗夫毁士，如寸云蔽日，不久自明;媚子阿人，似隙风侵肌，不觉其损。

　　【大意】

　　用恶言毁谤或诬陷他人的小人，就像点点浮云遮住了太阳一般，只要风吹云散太阳自然重现光明;用甜言蜜语或卑劣手段去阿谀别人的小人，就像从门缝中吹进的邪风侵害皮肤，使人们不知不觉中受到他的伤害。

　　196.戒高绝之行，忌褊急之衷

　　山之高峻处无木，而溪谷回环则草木丛生;水之湍急处无鱼，而渊潭停蓄则鱼鳖聚集。此高绝之行，褊急之衷。君子重有戒焉。

　　【大意】

　　高耸云霄的山峰地带不长树木，只有溪谷环绕的地方才有各种花草树木生长;水流特别湍急的地方并无鱼虾栖息，只有水深而且宁静的湖泊鱼类才能大量繁殖。可见过分的清高行为和过分的偏激心理，跟高山峻岭和湍急的河流相同，都不是容纳万物的地方，有德君子必须重视戒除这种心理。

　　197.虚圆立业，偾事失机

　　建功立业者，多虚圆之士;偾事失机者，必执拗之人。

　　【大意】

　　凡是能够建大功立大业的人，大多都是谦虚圆滑类型的人;凡是惹事生非遇事坐失良机的人，必然是那些性格倔强不肯接受他人意见的人。

　　198.处世要道，不即不离

　　处世不宜与俗同，亦不宜与俗异;作事不宜令人厌，亦不宜令人喜。

　　【大意】

　　人生在世的一切言行，既不能跟一般人同流合污，也不要自命清高、标新立异故意与众不同;尤其是做事时既不可以处处惹人讨厌，也不可凡事都曲意奉承博取他人欢心。

　　199.老当益壮，大器晚成

　　日既暮而犹烟霞绚烂，岁将晚而更橙桔芳馨，故末路晚年君子更宜精神百倍。

　　【大意】

　　当夕阳西下时，在天空所出现的晚霞是那么灿烂夺目，当深秋季节寒冬将时，金黄色的柑桔却正在吐露扑鼻的芳香，所以有德君子到了晚年更应振作精神奋发有为。

　　200.藏才隐智，任重致远

　　鹰立如睡，虎行似病，正是他攫人噬人手段处。故君子要聪明不露，才华不逞，才有肩鸿任钜的力量。

　　【大意】

　　老鹰站在那里装睡，老虎走路装病，正是它们准备捉人吃人的手段。所以一个具有才德的君子，要做到不炫耀聪明，不显露才华，如此才能培养出肩负重大使命的毅力。

　　201.过俭者吝啬，过让者卑曲

　　俭，美德也，过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道;让，懿行也，过则为足恭，为曲谨，多出机心。

　　【大意】

　　节俭朴素本来是一种美德，然而假如太过分节俭，就会论为富不仁、行为卑下的守财奴，如此反而会伤害朋友之间的往来。谦让本来也是一种美德，可是假如太过分，就会变成卑躬屈膝、处处谨慎小心的人，这样最能给人一种好用心机的感觉。

　　202.喜忧安危，勿介于心

　　毋忧拂意，毋喜快心，毋恃久安，毋惮初难。

　　【大意】

　　不要为一点点不如意的事而发愁，不要为短暂的快乐而高兴;不要由于长久的安定生活而有所依赖，不要由于一件事情一开始遇到困难而畏缩不前。

　　203.宴乐、声色、名位，三者不可过贪

　　饮宴之乐多，不是个好人家;声华之习胜，不是个好士子;名位之念重，不是个好臣士。

　　【大意】

　　经常举行酒会宴客作乐的，绝对不是一个正派人的家庭;喜欢靡靡之音和爱穿华丽艳服的，绝对不是一个正派的读书人;名利和权位观念太重的人，绝对不是一个好官吏。

　　204.乐极生悲，苦尽甘来

　　世人以心肯处为乐，欲被乐心引在苦处;达士以心拂处为乐，终为苦心换得乐来。

　　【大意】

　　普通人都认为能满足心愿就是一大快乐，然而却常常被快乐引诱到痛苦中;一个胸怀旷达、眼光辽阔的人，由于平日能忍受各种横逆不如意的折磨，最后终于在艰苦奋斗中换来真快乐。

　　205.过满则溢，过刚则折

　　居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加上一滴;处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦。

　　【大意】

　　生活在幸福美满环境中，就像已经装满的水缸，千万不能再增加一滴，因为一旦增加之后就会立刻流出来;生活在危险急迫的环境中，就像已经快要折断的树木，千万不能再施加一点压力，否则树木就有立刻折断的危险。

　　206.冷静观人，理智处世

　　冷眼观人，冷耳听语，冷情当感，冷心思理。

　　【大意】

　　要用冷静的眼光去观察他人的行为，要用冷静的耳朵去细听他人的言语，要用冷静的心情去处理事物，要用冷静的头脑去思考事理。

　　207.量宽福厚，器小禄薄

　　仁人心地宽舒，便福厚而庆长，事事成个宽舒气象;鄙夫念头迫促，便禄薄而泽短，事事得个迫促规模。

　　【大意】

　　心地仁慈博爱的人，由于胸怀辽阔舒畅，所以才能享受长久的福份，这是因为事事都采取宽宏气度的缘故;反之心胸狭窄的人，由于眼光短浅，以致所得到的利禄都是短暂的，这是因为凡事都只顾眼前的缘故。

　　208.恶不可即就，善不可即亲

　　闻恶不可就恶，恐为谗夫泄怒;闻善不可即亲，恐引奸人进身。

　　【大意】

　　听到人家有过错或作了坏事，不要马上就起厌恶之心理，必须经过自己一番冷静的观察，判断一下传话的人是否有诬陷泄愤的意图;听到某人有善行作了好事，也不要立刻就相信而亲近他，必须经过自己一番冷静的观察，以免被那些奸人作为谋官的手段。

　　209.躁性偾事，和平徼福

　　性躁心粗者一事无成，心和气平者百福自集。

　　【大意】

　　性情急躁粗心大意的人，作什么事都不容易成功;性情温和心绪平静的人，由于做事考虑周到而容易成功，所以各种福份也就自然到来。

　　210.酷则失善人，滥则招恶友

　　用人不宜刻，刻则思效者去;交友不宜滥，滥则贡谀者来。

　　【大意】

　　用人要宽厚而不可太刻薄，因为用人如果太刻薄，即使想要为你效力的人，也由于受不了你的刻薄而设法离去;交友要选择而不可太浮滥，因为交友如果太浮滥，那些善于逢迎谄媚的人就会设法接近你，来到你的身边。
"}