{"id":"74467","title":"第六节","content":"
　　141.过归己任，功让他人

　　当与人同过，不当与人同功，同功则相忌;可与人共患难，不可与人共安乐，安乐则相仇。

　　【大意】

　　要有跟人共同承担过失的雅量，不可有跟人共享功劳的念头，因为共享功劳彼此就会互相猜忌;可以有跟人共患难的胸襟，不可以有跟人共安乐的贪心，因为共安乐彼此之间就会互相仇视。

　　142.警世救人，功德无量

　　士君子贫不能济物者，遇人痴迷处出一言提醒之，遇人急难处出一言解救之，亦是无量功德。

　　【大意】

　　一个有才学而又有品德的读书人，虽说由于自己家中贫穷而不能用财物来救助他人，可是当遇到人家为某事感到迷惑而不知如何解决时，能从旁指点一番使他能有所领悟，或者遇到人家发生紧急危难事故时，能从旁说几句公道话来解救他的危难，这也算是一种很大的善行。

　　143.趋炎附势，人惰之常

　　饥则附，饱则飏，燠则趋，寒则弃，人情通患也。

　　【大意】

　　穷困饥饿时就投靠人家，吃饱了就远走高飞，遇到有钱人就去巴结，看见贫困的亲友就鄙弃不顾，这就是一般人所最容易犯的通病。

　　144.须冷眼观物，勿轻动刚肠

　　君子宜净试冷眼，慎勿轻动刚肠。

　　【大意】

　　一个有才学品德的君子，不论对于任何事物，都要保持冷静态度去细心观察，绝对不可以随便表现自己刚直的性格。

　　145.量弘识高，功德日进

　　德随量进，量由识长，故欲厚其德，不可不弘其量，欲弘其量，不可不大其识。

　　【大意】

　　一个人的品德、气度、经验三者是不能分离的，因为品德随着气度的宽宏而增长，气度也会由于丰富的人生经验而更为宽宏，因此想要增长自己的品德就不能不使自己的气度宽宏，要宽宏自己的气度，就不能不增长自己的生活历练。

　　146.人生惟危，道心惟微

　　一灯萤然，万籁无声，此吾人初入宴寂时也;晓梦初醒，群动未起，此吾人初出混沌处也。乘此而一念回光，炯然返照，始知耳口鼻皆桎梏，而情欲嗜好悉机械矣。

　　【大意】

　　在闪烁微弱灯光照耀下，当大地进入一片死一般的宁静时，就是我们身心刚刚进入安息时;清晨夜梦过去方才睡醒，万物还都没开始一天的活动时，是我们刚从朦胧的梦境中走出来时。在这刚刚安息和刚刚睡醒的一刹那间，好像有一线灵光闪烁在我们的脑海，这时会突然使我们的内心有所醒悟，才知道耳目口鼻都是束缚我们心智的刑具，而感情和欲望也全是我们性灵堕落的机械。

　　147.诸恶莫作，众善奉行

　　反己者，触事皆成药石;尤人者，动念即是戈子。一以辟众善之路，一以浚诸恶之源，相去霄壤矣。

　　【大意】

　　一个肯经常自我反省的人，那日常接触的任何事，都变成警惕自己的良药，一个经常怨天尤人的人，只要他的思想观念一动，就全是带有杀气的邪恶想法。可见自我反省是使一个人往善的唯一途径，而怨天尤人却是走向各种罪恶的源泉，两者之间的分野真是有天壤之别。

　　148.功名一时，气节千载

　　事业文章随身消毁，而精神万古如新;功名富贵逐世转移，而气节千载一日：君子信不当以彼易此也。

　　【大意】

　　一般来说事业和文章，都会随着人的死亡而消失，只有圣贤的精神才万古不朽;至于说到功名利禄和富贵荣华，更会随时代的变迁而转移，唯独忠臣义士的志节才会永远留在人间。可见一个有才德的君子，绝对不可以放弃能留名青史的千秋万世气节，去换取会随身销毁的短暂的事业和文章。

　　149.自然造化之妙，智巧所不能及

　　鱼网之设，鸿则罹其中;螳螂之贪，雀又乘其后。机里藏机，变外生变，智巧何足恃哉。

　　【大意】

　　本来是一张为捕鱼而设的网，不料鸿雁却落在网中;贪婪的螳螂一心想吃眼前的蝉，不料后面却有一只黄雀想要吃它。可见天地之间万物的道理实在太奥妙，玄机中还藏有另外的玄机，变幻中又会发生另外的变幻，人类的智慧和计谋又有什么可仗恃的呢?

　　150.真诚为人，圆转涉世

　　作人无点真恳念头，便成个花子，事事皆虚;涉世无段圆活机趣，便是个木人，处处有碍。

　　【大意】

　　一个人假如没有一点真诚恳切的心意，就会变成一个绣花枕头，不论做什么事情都不踏实;一个人生活在世界上如果没有一点圆通灵活和随机应变的机智，就等于是一个没有生命的木头人，无论做什么事都会到处遇到阻碍。

　　151.云去而本觉之月观，尘拂而真如之镜明

　　水不波则自定，鉴不翳则自明。故心无可清，去其混之者而清自现;乐不必寻，去其苦之者而乐自存。

　　【大意】

　　没有被风吹起波浪的水面自然是平静的，没有被尘土掩盖的镜面自然是明亮的。所以人类的心灵根本无须来刻意清洗，我们只要除去心中的邪恶之念，那平静明亮的心灵自然就会出现;而日常生活的乐趣也根本不必主动去追求，我们只要排除内心的一切痛苦和烦恼，那么快乐幸福的生活自然会呈现在我们眼前。

　　152.一念能动鬼神，一行克动天地

　　有一念犯鬼神之禁，一言而伤天地之和，一事而酿子孙之祸者，最易切戒。

　　【大意】

　　假如有一种邪恶的观念触犯了鬼神的禁忌，或者有一句话破坏了人间祥和之气，或者作了一件伤天害理的事而为后代子孙留下祸患，所有这些都必须特别加以警惕，绝不能去做。

　　153.情急招损，严厉生恨

　　事有急之不白者宽之或自明，毋躁急以速其忿;人有操之不从者纵之或自化，毋躁切以益其顽。

　　【大意】

　　世间有很多事情，你越是急着想弄明白却越糊涂，所以倒不如放下不管，也许头脑冷静之后事情自然就弄明白了，千万不可太急躁，以免增加情绪上紧张气氛;同时世上有很多人，你指挥他他根本不愿服从，这时倒不如放下他让他自由发展，如此他自己也许会慢慢觉悟过来，千万不可操之过急，以免增加他的蛮横和固执。

　　154.不能养德，终归末节

　　节义傲青云，文章白如雪，若不以德性陶熔之，终为血气之私技能之末。

　　【大意】

　　气节和正义足可鄙视任何达官贵人，而生动感人的文章足以胜过“白雪”名典，然而如果不用高尚的道德来陶冶这些，所谓的气节和正义不过是出于一时意气用事或感情冲动，而生动的文章也无非是微不足道的雕虫小技。

　　155.急流勇退，与世无争

　　谢世当谢于正盛之时，居身宜居于独后之地。

　　【大意】

　　一个人要隐退家园不再过问世事，应该在你事业的颠峰阶段，因为只有这样，才能使你的英名永垂不朽;一个人平时居家度日，最好是住在一个与世无争的清静地区，因为只有这样才能使你收到修真养性的实效。

　　156.慎德于小事，施恩于无缘

　　谨德须谨于至微之事，施恩务施于不报之人。

　　【大意】

　　一个人要想敦品励行必须从最小的地方做起，一个人要想帮助别人应该帮助那些根本无法回报你的人。

　　157.文华不如简素，读今不如述古

　　交市人不如友山翁，谒朱人不如亲白屋;听街谈巷语不如闻樵歌牧咏，谈今人失德过举不如述古人嘉言懿行。

　　【大意】

　　与其交一个市井商人作朋友，不如交一个隐居山野的老人;与其巴结富贵豪人，不如亲近布衣百姓;与其谈论街头巷尾的是是非非，不如多听一些樵夫的民谣和牧童的山歌;与其批评现代人的错误过失，不如多传述一些古圣先贤的格言善行。

　　158.修身种德，事业之基

　　德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者。

　　【大意】

　　一个人的高尚品德就是他一生事业的基础，这就如同兴建高楼大厦一般，假如不事先把地基打得很稳固，就绝对不能建筑既坚固而又耐久的房屋。

　　159.心善而子孙盛，根固而枝叶荣

　　心者后裔之根，未有根不植而枝叶荣茂者。

　　【大意】

　　一个人能有一颗善良的心，就等于给后代子孙种下了幸福的根苗，这就如同栽花植树一般，因为世间没有不把花木栽在土地内，就能使花木枝叶繁茂而开花结果的。

　　160.勿妄自菲薄，勿自夸自傲

　　前人云：“抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿。”又云：“暴富贫儿休说梦，谁家灶里火无烟?”一箴自昧所有，一箴自夸所有，可为学问切戒。

　　【大意】

　　从前的人说：“放弃自己家中的大量财富，却模仿穷人拿着钵沿街去乞讨。”又说：“一个突然暴富的穷人，千万不要老向人家夸耀自己的财富，其实哪个人家的炉灶不冒烟呢?”上面这两句谚语一句是用来忠告那些不认识自己德行的人，一句是用来忠告那些夸耀自己财富的人，这些都是做学问的人必须彻底戒除的事。
"}