{"id":"74468","title":"第七节","content":"
　　161.道乃公正无私，学当随时警惕

　　道是一重公众物事，当随人而接引;学是一个寻常家饭，当随事而警惕。

　　【大意】

　　人生的道理就像一条大马路，人人都可以走，人人都必须走，所以应该顺着人性去引导;作学问就像每个人吃家常饭那样普遍，因而应该随着事物的变化留心观察和提高警惕。

　　162.信人示己之诚，疑人显己之诈

　　信人者，人未必尽诚，己则独诚矣;疑人者，人未必皆诈，己则先诈矣。

　　【大意】

　　一个肯信任别人的人，虽然别人未必全都是诚实的，但是起码自己却先做到了诚实;一个常怀疑别人的人，别人虽然未必都是虚诈，但是最少自己已经先成为虚诈的人。

　　163.春风育物，朔雪杀生

　　念头宽厚的如春风煦育，万物遭之而生;念头忌刻的如朔雪阴凝，万物遭之而死。

　　【大意】

　　一个胸襟宽宏忠厚的人，就好比温暖的春风化育万物，能给一切具有生命的东西带来生机，一个胸襟狭隘刻薄的人，就好比寒带阴冷凝固的白雪，能给一切具有生命的东西带来杀气。

　　164.善根暗长，恶损潜消

　　为善不见其益，如草里东瓜自应暗长;为恶不见其损，如庭前春雪，当必潜消。

　　【大意】

　　一个经常作好事的人，虽说表面上看不出什么好处，但是善人就像一个长在草丛中的东瓜，自然会暗中一天天长大;一个经常作坏事的人，虽说表面上看不出有什么坏处，但是恶人就像春天院里的积雪，只要阳光一照射自然就会融化消失。

　　165.厚待故交，礼遇衰朽

　　遇故旧之交，意气要愈新;处隐微之事，心迹宜愈显;待衰朽之人，恩礼当愈隆。

　　【大意】

　　偶而遇到多年不见的老友时，情意要特别真诚、气氛要特别热烈;偶而处理某种秘密事情时，居心要特别坦诚、态度要特别开朗;偶而服侍身体衰弱的老人时，举止要特别殷勤、礼节要特别周到。

　　166.君子以勤俭立德，小人以勤俭图利

　　勤者敏于德义，而世人借勤以济其贫;俭者淡于货利，而世人假俭以饰其吝。君子持身之符，反为小人营私之具矣。惜哉!

　　【大意】

　　一个勤奋的人应该尽心尽力在品德和义理上下功夫，可是一般人却都仰仗勤奋来解决自己的穷困;一个俭朴的人应该把财货和利益看得很淡泊，可是一般人却假借俭朴来掩饰自己的吝啬。勤奋和俭朴本来是有德君子立身处世的信条，不料反倒成为市井小人营利循私的工具，说来也真是令人感到惋惜。

　　167.学贵有恒，道在悟真

　　凭意兴作为者，随作则随止，岂是不退之轮;从情识解悟者，有悟则有迷，终非常明之灯。

　　【大意】

　　一个凭一时感情冲动去作事的人，等到这五分钟热度一过事情也就跟着停顿下来，这哪里是能维持长久奋发上进的作法呢?一个从情感出发去领悟真理的人，有时能领悟有时也会被感情所迷惑，所以这种作法也不是一种永久光亮的明灯。

　　168.律己宜严，待人宜宽

　　人之过误宜恕，而在己则不可恕;己之困辱宜忍，而在人则不可忍。

　　【大意】

　　别人的过失和错误应该多加宽恕，可是自己的过失和错误却不可以宽恕;自己受到屈辱应该尽量忍受，可是别人受到屈辱就要设法替他消解。

　　169.为奇不为异，求清不求激

　　能脱俗便是奇，作意尚奇者，不为奇而为异;不合污便是清，绝俗求清者，不为清而为激。

　　【大意】

　　思想超越一般的人就是奇人，可是那种故意标新立异的人并非奇人而是怪异;不肯跟人同流合污就算清高，可是为了表示自己清高而就和世人断绝来往，那并不是清高而是偏激。

　　170.恩宜自薄而厚，威须先严后宽

　　恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其惠;威宜自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。

　　【大意】

　　对人施恩惠要先淡而逐渐变厚，假如先厚而逐渐变淡，就容易使人忘怀这种恩惠，对人施威风要先从严而逐渐变宽，假如先宽而逐渐变严，那部属就会厌恨你冷酷无情。

　　171.心虚意净，明心见性

　　心虚则性现，不息心而求见性，如拨波觅月;意净则心清，不了意而求明心，如索镜增尘。

　　【大意】

　　只有在内心了无一丝杂念时，人的善良本性才会出现，假如不使心神宁静而想要求发现本性，那就像拨开水波来找水中之月一般，越拔越是找不到，只有在意念清纯时脑海才会清明，假如不铲除烦恼而想心情开朗，那就等于想在落满灰尘的镜子前面照出自己的样子，根本是照不清的。

　　172.人情冷暖，世态炎凉

　　我贵而人奉之，奉此峨冠大带也;我贱而人侮之，侮此布衣草履也。然则原非奉我，我胡为喜?原非侮我，我胡为怒?

　　【大意】

　　我有权有势人们就奉承我，这是奉承我的官位和纱帽;我贫穷低贱人们就轻视我，这是轻视我的布衣和草鞋。可见根本不是奉承我，我为什么要高兴呢?根本不是轻视我，我又为什么要生气呢?

　　173.慈悲之心，生生之机

　　“为鼠常留饭，怜蛾不点灯”古人此等念头，是吾人一点生生之机，无此，便所谓土木形骸而已。

　　【大意】

　　为了不让老鼠饿死，就经常留一点剩饭给他们吃，为了可怜飞蛾的烧死，夜里只好不点灯火，古人这种慈悲心肠，就是我们人类繁衍不息的生机，假如人类没有这一点点相生不绝的生机，那人就变成一具没有灵魂的躯壳，如此也不过和泥土树木相同而已。

　　174.勿为欲情所系，便与本体相合

　　心体便是天体，一念之喜，景星庆云;一念之怒，震雷暴雨;一念之慈，和风甘露;一念之严，烈日秋霜，何者少得，只要随起随灭，廓然无碍，便与太虚同体。

　　【大意】

　　人类的本原就是宇宙的本原，也就是人的灵性跟大自然现象是一体的，所以人心就是天心，人体就是天体。人在一念之间的喜悦，就如同大自然有景星庆云的祥瑞之气;人在一念之间的愤怒，就如同大自然界有雷电风雨的暴戾之气;人在一念之间的慈悲，就如同大自然界有和风甘露的生生之气;人在一念之间的冷酷，就如同大自然界有烈日秋霜的肃杀之气。人有喜怒哀乐的情绪，天有风霜雨露的变化，不过大自然的变化随时兴起随时幻灭，对于生生不息的广大宇宙毫无阻碍，人的修养假如也能达到这种境界，就可以

　　同天地同心同体了。

　　175.无事寂寂以照惺惺，有事惺惺以主寂寂

　　无事时心易昏冥，宜寂寂而照以惺惺;有事时心易奔逸，宜惺惺而主以寂寂。

　　【大意】

　　平时闲居无事时，心情最容易陷入迷乱状态，这时应利用平静的心情来觉悟积压心中的问题;当有事忙碌时，感情最容易陷于冲动状态，这时应使头脑冷静控制冲动的感情。

　　176.明利害之情，忘利害之虑

　　议事者身在事外，宜悉利害之情;任事者身居事中，当忘利害之虑。

　　【大意】

　　当评论事情的得失时，假只有以超然的身份置身事外，才能了解事情的始末而评论出真正的是非;如果是当事人，置身干整个事情之中，这时就要暂时忘怀个人的毁誉，才能专心策划一切和推动所负的任务。

　　177.操持严明，守正不阿

　　士君子处权门要路，操履要严明，心气要和易，毋少随而近腥膻之党，亦毋过激而犯蜂虿之毒。

　　【大意】

　　一个具有高深才德的读书人，当你身居政治舞台上的重要位置时，操守要严谨方正，行为要光明磊落，心境要平和稳健，气度要宽宏大量，绝对不可接近或附和营私舞弊的奸党，但是也不要过分偏激而触怒那些阴险狠毒的小人。

　　178.浑然和气，处事珍宝

　　标节义者，必以节义受谤;榜道学者，常因道学招尤。故君子不近恶事，亦不立善名，只浑然和气，才是居身之珍。

　　【大意】

　　一个爱好标榜节义的人，到头来必然为了节义而受人批评诽谤;一个标榜道学的人，经常由于道学而招致人们的抨击指责。因此一个真有修养的君子，平日既不接近坏人作坏事，也不标奇立异建立声誉，只是保留那种纯朴、敦厚、和蔼的气象，这才是一个人立身处世的无价之宝。

　　179.诚心和气陶冶暴恶，名义气节激砺邪曲

　　遇欺诈之人，以诚心感动之;遇暴戾之人，以和气薰蒸之;遇倾邪私曲之人，以名义气节激砺之，天下无不入我陶冶中矣。

　　【大意】

　　办事一旦遇到狡猾诈欺的人，就要用赤诚之心来感动他;一旦遇到性情狂暴乖戾的人，就要用温和态度来感化他;一旦遇到行为不正自私自利的人，就要用道义气节来激励他;假如能作到以上几点，那全天下的人都会受到我威德的感化了。

　　180.和气致祥瑞，洁白留清名

　　一念慈祥，可以酝酿两间和气;寸心洁白，可以昭垂百代清芬。

　　【大意】

　　人在一念之间的慈悲祥和念头，可以创造人际之间和平之气;人能保持些许纯洁清白心地，可以使美名流传千古而不朽。
"}