{"id":"74461","title":"第一节","content":"
　　1、弄权一时，凄凉万古

　　栖守道德者，寂寞一时;依阿权势者，凄凉万古。达人观物外之物，思身后之身，守受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。

　　【大意】

　　一个坚守道德规范的人，虽然有时会遭受短暂的冷落;可那些依附权势的人，却会遭受永久的凄凉。大凡一个胸襟开阔的聪明人，能重视物质以外的精神价值，并且又能顾及到死后的名誉问题。所以他们宁愿承受一时的冷落，也不愿遭受永久的凄凉。

　　2、抱朴守拙，涉世之道

　　涉世浅，点染亦浅;历事深，机械亦深。故君子与其练达，不若朴鲁;与其曲谨，不若疏狂。

　　【大意】

　　一个刚踏入社会的青年人阅历虽然很短浅，但是所受各种社会不良习惯的感染也比较少;一个饱经事故而阅历很广的人，各种恶习也随着增加。所以一个有修养的君子，与其讲究做事的圆滑，倒不如保持朴实的个性;与其事事小心谨慎委曲求全，倒不如豁达一点才不会丧失纯真的本性。

　　3、心事宜明，才华须韫

　　君子之心事，天青日白;不可使人不知;君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。

　　【大意】

　　一个有高深修养的君子，他的心地像青天白日一般光明，没有一点不可告人之事;一个有高深修养的君子，他的才学像珍珠美玉一般珍藏，绝对不轻易让人知道。

　　4、出污泥而不染，明机巧而不用

　　势力纷华，不近者为洁，近之而不染者尤洁;智械机巧，不知者为高，知而不用者为尤高。

　　【大意】

　　权利和财势，以不接近这些的人为清白，接近而不受污染就更为清白;权谋术数，以不知道才算高明，知道而不使用就更为高明了。

　　5、良药苦口，忠言逆耳

　　耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进修德行的砥石。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣。

　　【大意】

　　一个人的耳朵假若能常听些不中听的话，心里经常想些不如意的事，这才是敦品励德的好教训。反之，若每句话都好听，每件事都很称心，那就等于把自己的一生葬送在剧毒之中了。

　　6、和气致祥，喜神多瑞

　　疾风怒雨，禽鸟戚戚;霁日光风，草木欣欣。可见天地不可一日无和气，人心不可一日无喜神。

　　【大意】

　　在狂风暴雨的天气中，连飞禽都感到哀伤忧虑;在晴空万里的日子里，连草木也呈现出欣欣向荣。由此可见，天地之间不可以一天没有和祥之气，而人间也不可以一天没有欢欣之气。

　　7、淡中知真味，常里识英奇

　　肥辛甘非真味，真味只是淡;神奇卓异非至人，至人只是常。

　　【大意】

　　美酒佳肴和大鱼大肉都不是真正的美味，其实真正的美味只是那些精茶淡饭;标奇立异，超凡绝俗的人，都不算人间真正的伟人，其实真正的伟人只是那些平凡无奇的人。

　　8、闲时吃紧，忙里悠闲

　　天地寂然不动，而气机无息稍停;日月尽夜奔驰，而贞明万古不易;故君子闲时要有吃紧的心思，忙处要有悠闲的趣味。

　　【大意】

　　恰如我们每天所看到的，天地好像一动也不动，其实天地的活动一时一刻也没停止。早晨旭日东升，傍晚明月当空，可见日月昼夜都在奔驰，可在宇宙中，日月的光明却是永恒不变的。所以一个聪明睿智的君子，平日闲暇时胸中要有一番打算，以便应付意想不到的变化，忙碌时也要做到忙里偷闲，享受一点生活中的乐趣。

　　9、静中观心，真妄毕见

　　夜深人静独坐观心，始觉妄穷而真独露，每于此中得大机趣;既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭忸。

　　【大意】

　　一个人在夜深人静时，自己独自静静坐着观察自己的内心，才会发现自己的妄心全消而真心流露，当此真心流露之际，觉得精神十分舒畅，应用自在之机油然而生;若这种真心能常有该多好，可希望之心偏偏难以全消，于是心灵会感觉惭愧不安，到最后才幡然悔悟而有改过向善的意念出现。

　　10、得意须早回头，拂心莫便放手

　　恩里由来生害，故快意时须早回首;败后或反成功，故拂心处莫便放手。

　　【大意】

　　被当政者垂恩重用往往会招来祸患，所以一个人从政时不可过分贪恋权位，应抱有“见好就收”、“急流勇退”的态度;不过有时遭受小小的挫折，反而使人走上成功之路，因此遭受不如意的事打击时，千万不可罢休，不再继续奋斗。

　　11、澹泊明志，肥甘丧节

　　蔾口苋肠者，多冰清玉洁;衮衣玉食者，甘婢膝奴颜。盖志以澹泊明，而节从肥甘丧也。

　　【大意】

　　能够忍受吃粗茶淡饭的人，他们的操守多半都像冰一般清，纯玉一般沌白;而讲求穿华美衣服、吃山珍海味的人，他们大多都甘愿作出卑躬屈膝的奴才面孔。因为一个人的志气要在清心寡欲的状态下才能表现出来，而一个人的节操都在贪图物欲享受中丧失怠尽。

　　12、眼前放得宽大，死后恩泽悠长

　　面前的田地要放得宽，使人无不平之叹;身后的恩惠要留流得久，使人有不匮之恩。

　　【大意】

　　一个人眼前待人处事的态度要放得宽厚些，只有如此才不致使你身旁的人对你有不平的牢骚;至于死后留给子孙与后人的恩泽，则要把眼光放得很远，才会使子孙万代永远怀念。

　　13、路要让一步，味须减三分

　　径路窄处，留一步与人行;滋味浓的，减三分让人尝;此是涉世一极安乐法。

　　【大意】

　　在狭窄的路上行走时，要留一点余地给别人走;遇到美味可口的好菜时，要留出三分让给别人吃;这就是一个人立身处世最安全的方法。

　　14、脱俗成名，超凡入圣

　　作人无甚高远事业，摆脱得俗情便入名流;为学无甚增益功夫，灭除得物累便超圣境。

　　【大意】

　　要想成为一个很会作人的人，并不是要懂得什么高深的大道理，只要能摆脱世俗的利欲就可跻身名流;要想求到很高深的学问，并不需要特殊的秘诀，只要能排除干扰、宁静心情的杂念就可超凡入圣。

　　15、义侠交友，纯心作人

　　交友须带三分侠气，作人要存一点素心。

　　【大意】

　　跟朋友相处时，必须抱着拔刀相助的侠义精神，而作人处事也要存着一颗天真无邪的赤子之心。

　　16、德在人先，利居人后

　　宠利毋居人前，德业毋落人后;受享毋逾分外，修为毋减分中。

　　【大意】

　　追求名利时不要抢在他人之前，进修德业时不要落在他人之后;当享受物质生活时不要超过自己的身份地位;当修养品德时，不要达不到自己所能达到的标准。

　　17、退即是进，与即是得

　　处世让一步为高，退步即进步的张本;待人宽一分是福，利人实利己的根基。

　　【大意】

　　为人处事以遇事都要让一步的态度才算是最高明的人，因为让一步就等于是为日后进一步留下了余地;而待人接物以抱宽厚态度的人为最快乐，因为给人家方便就是日后给自己留下方便的基础。

　　18、骄矜无功，忏悔灭罪

　　盖世功劳，当不得一个矜字;弥天罪过，当不过一个悔字。

　　【大意】

　　即使有世间最伟大的丰功伟绩，也承受不了一个骄矜的“矜”字所起的抵消作用;即使犯了滔天大罪，只要能作到一个懊悔的“悔”字，就能赎回以前的过错。

　　19、完名让人全身远害，归咎于己韬光养德

　　完名美节不宜独任，分些与人可以远害全身;辱行污名，不宜全推，引些归己可以韬光养德。

　　【大意】

　　不论如何完美的名气和节操，都不要一个人自己独占，必须分一些给旁人，只有如此，才不会惹起他人的怨恨而招来灾害，从而保全生命的安全;不论如何耻辱的行为和名声，也不可完全推到他人身上，自己一定要承担几分，只有如此，才能掩藏自己的智能而多一些修养。

　　20、天道忌盈，卦终未济

　　事事留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。若业必求满，功必求盈者，不生内变，必召外忧。

　　【大意】

　　不论作任何事都要留有余地，就是不要做得太绝，这样造物的上帝不会嫉妒我，甚至于最愿与人恶作剧的鬼也不会伤害我。假如一切事物都要求达到尽善尽美的地步，一切功劳都达到登峰造极的境界，即使不为此而发生内乱，也必为此而招致外患。

　　21、人能诚心和气，胜于调息观心

　　家庭有个真佛，日用有种真道。人能诚心和气、愉色婉言，使父母兄弟间形骸两释、意气交流，胜于调息观心万倍矣!

　　【大意】

　　任何家庭都应该有一种真诚的信仰，任何人的生活都要有二种不变的原则。一个人如果能保持纯真的心性，言谈举止自然温和愉快，就能与父母兄弟相处得很融洽，比用静坐调护身心还要好上千万倍。

　　22、动静合宜，道之真体

　　好动者云电风灯，嗜寂者死灰槁木;须定云止水中，有“鸢飞鱼跃”气象，才是有道的心体。

　　【大意】

　　一个好动的人就像乌云闪电，霎时就会无影无踪，又像风前的残烛孤灯，摇曳不定忽明忽暗。一个喜欢清静之人，如熄灭的灰烬，又像丧失了生命的枯木，生命力消失。可见过分的变幻和清静，都不是合乎理想的人生观，只有在缓动的浮云下，平静的水面上，才能看到鹞鹰飞舞、鱼儿跳跃的景观，用这两种心情来观察万事万物才算是具有崇高道德的人。

　　23、攻人毋太严，教人毋过高

　　攻人之恶毋太严，要思其堪受;教人之善毋太高，当使其可从。

　　【大意】

　　当责备别人的过错时，不可太严厉，要顾及到对方是否能接受，不要伤害对方的自尊心。当教诲别人行善时，不可以希望太高，要顾及到对方是否能做到。

　　24、净从秽生，明从暗出

　　粪虫至秽，变为蝉而饮露于秋风;腐草无光，化为萤而跃彩于夏月。因知洁常自污出，明每从晦生也。

　　【大意】

　　粪土里所生的虫是最脏的，可一旦化为蝉却只饮秋天洁净的露水;腐败的野草本不发光，可一旦孕育成萤火虫以后，却可在夏天的夜空中发出耀眼的光彩。由此而知，洁净的东西常常从污秽中产生，明亮的事物常常在黑暗中出现。

　　25、客气伏而正气伸，妄心杀而真心现

　　矜高倨傲，无非客气;降服得客气下，而后正气伸。情欲意识，尽属妄心;消杀得妄心尽，而后真心现。

　　【大意】

　　一个人之所以会有矜气高傲的无理态度，都是由于受外来血气的影响，只要把这种外来的血气消除，光明正大刚直无邪的气概才能出现。一个人的所有欲望和想象，都是由于虚幻无常的妄心所造成的，只要能铲除这种虚幻无常的妄心，善良的本性就会显现出来。

　　26、事悟而痴除，性定而动正

　　饱后思味，则浓淡之境都消;色后思淫，则男女之见尽绝。故人常以事后之悔悟，破临事之痴迷，则性定而动无不正。

　　【大意】

　　酒足饭饱之后再回想美酒佳肴的味道，这时所有的甘美味道已全部消失。房事满足之后再回味性欲的情趣，那男女之间鱼水之欢的念头已全部消失。因此如常能事后悔悟，来做另一件事的开端时的参考，那就可消除一切错误而恢复聪明的本性，这样做事就算有原则，一切行为自然都合乎义理。

　　27、轩冕客志在林泉，山林士胸怀廊庙

　　居轩冕之中，不可无山林的气味;处林泉之下，须要怀廊庙的经纶。

　　【大意】

　　身居政职的人，要保持一种隐居山林淡泊名利的思想;身为平民居住在田园中的人，必须要胸怀治理国家的雄心壮志。

　　28、无过便是功，无怨便是德

　　处世不必邀功，无过便是功;与人不求感德，无怨便是德。

　　【大意】

　　人生在世不必勉强去争取功劳，其实只要没有过错就算功劳;救助人不必希望对方感恩图报，只要对方不怨恨自己就算知恩图报了。

　　29、作事勿太苦，待人勿太枯

　　忧勤是美德，太苦则无以适性怡情;澹泊是高风，太枯是无以济人利物。

　　【大意】

　　尽心尽力去做事本来是一种很好的美德，但如果过分认真而使心力交瘁，就会使精神得不到调剂而丧失生活乐趣;把功名利禄看得很淡本来是一种高风亮节，但如若过分清心寡欲，对社会人群也就没有什么贡献了。

　　30、原谅失败者之初心，注意成功者之末路

　　事穷势蹙之人，当原其初心;功成行满之士，要观其末路。

　　【大意】

　　对于一个事业失败而感到心灰意懒的人，要使他恢复当初奋发上进的精神;我们对于一个事业成功而感到万事如意的人，要观察他是否能永远维持下去。
"}