{"id":"74471","title":"第十节","content":"
　　231.心静而本体现，水清而月影明

　　听静夜之钟声，唤醒梦中之梦;观澄潭之月影，窥见身外之身。

　　【大意】

　　夜澜人静听到远远传来嘹亮的钟声，可以清醒人们虚妄中的梦幻;从清澈的潭水中观察明亮的月夜倒影，可以发现我们肉身以外的灵性。

　　232.天地万物，皆是实相

　　鸟语虫声，总是传心之诀;花英草色，无非见道之文。学者要天机清澈，胸次玲珑，触物皆有会心处。

　　【大意】

　　鸟的语言和虫的鸣声我们虽然听不懂，但却是表达它们的感情的方法;花的艳丽和草的青葱我们固然都能看到，但是其中还蕴藏着大自然的奥妙文章。所以我们读书研究学问的人必须使灵智清明透澈，必须使胸怀光明磊落，如此跟事物接触，才能收到豁然领悟之效。

　　233.观形不如观心，神用胜过迹用

　　人解读有字书，不解读无字书;知弹有弦琴，不知弹无弦琴。以迹用，不以神用，何以得琴书之趣?

　　【大意】

　　人们只懂得解释和阅读有文字的书，却不懂得阐明和研究大自然中的无字书;人们只知道弹奏普通有弦琴，却不知道欣赏大自然无弦琴的美妙琴音。也就是只知道运用有形迹的事物，而不懂领悟无形的神韵，这种庸俗的人又如何能理解音乐和学问的真趣呢?

　　234.心无物欲乾坤静，坐有琴书便是仙

　　心无物欲，即是秋空霁海;坐有琴书，便成石室丹丘。

　　【大意】

　　一个人内心假如不被物欲蒙蔽，他的情绪就会像秋天的碧空和平静的大海那样开朗;一个人平日闲居无事，假如有琴书陪伴消遣，就会生活得像神仙一般的逍遥自在。

　　235.欢乐极兮哀情多，兴味浓后感索然

　　宾朋云集，剧饮淋漓乐矣，俄而漏尽烛残香销茗冷，不觉反成呕咽，令人索然无味。天下事率类此，奈何不早回头也。

　　【大意】

　　高朋满座聚在一起，大家痛饮狂欢，真是畅快之至，然而转眼之间就夜静更深，炉中的檀香也已经烧完，醇美的香茶也已经冰冷，便会觉得方才的狂欢豪饮反而有些要吐的感觉，再回想那些美酒佳肴更觉得索然无味。人间的万般事物大多如此，只要太过分就会产生反效果，人们为什么不猛回头适可而止呢?

　　236.知机其神乎，会趣明道矣

　　会得个中趣，五湖之烟月尽入寸里;破得眼前机，千古之英雄尽归掌握。

　　【大意】

　　人间不论任何事物，只要能领悟其中的乐趣，那么三江五湖的山川景物，就等于都纳入我的心中;人间任何道理，只要能看穿眼前的机运，那么所有古往今来的英雄豪杰，都会成为我的好友任由我效法。

　　237.万象皆空幻，达人须达观

　　山河大地已属微尘，而况尘中之尘;血肉之躯且归泡影，而况影外之影。非上上智，无了了心。

　　【大意】

　　就整个宇宙的无限空间来说，我们居住的地球只不过是一粒尘埃，可见地球上的小小生物和无边的宇宙一比真是小得可怜;就绵延无限的时间来说，我们的生命只不过犹如短暂的浪花泡沫，可见那些比生命更短暂的功名利禄只是过眼烟云。一个没有高尚智慧的人，是无法明白彻悟这种道理的。

　　238.泡沫人生，何争名利

　　石火光中争长竞短，几何光阴?蜗牛角上较雌论雄，许大世界?

　　【大意】

　　人生就像用铁器击石所发出的火光一样一闪即逝，在这期间去争名夺利究竟有多少时间?人类在宇宙中所占的空间就像蜗牛触角那么小，在这块地方上争强斗胜究竟有多大世界呢?

　　239.极端空寂，过犹不及

　　寒灯无焰，敝裘无温，总是播弄光景;身如槁木，心似死灰，不免坠在顽空。

　　【大意】

　　一盏微弱的孤灯失去了火焰，一件破旧的大衣失去了温暖，人生到这步田地也未免太煞风景;一被人的肉身像是干枯的树木，而心灵也犹如火种熄灭的死灰，这种人等于是一俱僵尸，必然会陷入冥顽空虚中。

　　240.得好休时便好休，如不休时终无休

　　人肯当下休，便当下了。若要寻个歇处，则婚嫁虽完，事亦不少。僧道虽好，心亦不了。前人云：“如今休会便休去，若觅了时无了时。”见之卓矣。

　　【大意】

　　人不论作什么事，当答应罢手不干时，就要下定决心结束。假如犹疑不决想找个好时机再罢手，那就像男女结婚虽然完成了终身大事，以后家务和儿女夫妻间的问题还很多。人们别以为和尚道士好当，其实他们的七情六欲也未必全除。古人说得好：“现在能罢休就赶紧罢休，如果说找个机会罢休，恐怕就永远没罢休的机会。”这真是一句极高明的见解。

　　241.冷静观世事，忙中去偷闲

　　从冷视热，然后知热处之奔驰无益;从冗入闲，然后从觉闲中之滋味最长。

　　【大意】

　　当一个人从名利场中退出来以后，再冷眼旁观那些热衷于名利的人，才发现在名利场中的奔波劳碌生活毫无意义;当一个人从忙碌不堪的工作环境中抽身回到闲适的生活环境中，这时才会发现在安逸悠闲生活中的滋味最悠长。

　　242.不亲富贵，不溺酒食

　　有浮云富贵之风，而不必岩栖穴处;无膏盲泉石之癖，而常自醉酒耽诗。

　　【大意】

　　一个能把荣华富责看成是浮云敝履的气度的人，根本就不必住到深山幽谷去修养心性;一个对山水风景丝毫没有癖好的人，如果能经常喝酒吟诗也自有一番乐趣。

　　243.恬淡适己，身心自在

　　竞逐听人，而不嫌尽醉：恬淡适己，而不夸独醒。此释氏所谓“不为法缠，不为空缠，身心两自在”者。

　　【大意】

　　别人争名夺利与我无关，我也不必因为别人的醉心名利而就疏远他;恬静淡泊是为了适应自己的个性，因此也不必向别人夸耀，“世人皆醉我独醒”。这就是佛家所说：“既不被物欲所蒙蔽，也不被空虚寂寞所困扰，能作到这些就能使心悠然自得。”

　　244.广狭长短，由于心念

　　延促由于一念，宽窄系之寸心;故机闲者一日遥干千古，意广者斗室宽若两间。

　　【大意】

　　时间的长短多半是出于心理感受，空间的宽窄多半是基于心中的观念。所以只要能把握时机懂得忙里偷闲，即使是一天时间也比千年还要长;只要意境高远心胸旷达，即使是一间小小的房子也犹如天地那么大。

　　245.栽花种竹，心境无我

　　损之又损，栽花种竹，仅交还乌有先生;忘无可忘，焚香煮茗，总不问白衣童子。

　　【大意】

　　对于生活中的物质欲望要减少到最低程度，每天种些花竹培养生活情趣，把一切世间的烦恼都忘到九霄云外;当你脑海中已经了无烦恼而呈真空状态以后，每天就面对着佛坛烧香，手提水壶亲自烹茶，自然就会使自己进入忘我的神仙境界。

　　246.知足则仙凡异路，善用则生杀自殊

　　都来眼前事，知足者仙境，不知足者凡境;总出世上因，善用者生机，不善用者杀机。

　　【大意】

　　凡是对现实生活环境能感到满足的人，就会感受神仙一般的快乐，不感到满足的人就摆脱不了庸俗困境;总括人间万般事物的原因，假如能善于运用就处处充满生机，假如不善运用就处处充满危机。

　　247.守正安分，远祸之道

　　趋炎附势之祸，甚惨亦甚速;栖恬守逸之味，最淡亦最长。

　　【大意】

　　依附于有权有势地位的人固然能得到一些好处，但是为此招来的祸患却最凄惨而又最快速;能安贫乐道栖守自己独立人格的人固然很寂寞，但是因此所得到的平安生活时间最久，趣味也最浓。

　　248.与闲云为友，以风月为家

　　松涧边携杖独行，立处云生破衲;竹窗下枕书高卧，觉时月侵寒毡。

　　【大意】

　　在满是松树的山涧旁边，拿着手杖一个人很悠闲地散步，这时从山谷中浮起一片云雾，笼罩在自己所穿的破旧长袍上;在简陋的竹窗之下读书，疲倦了就枕着书呼呼大睡，等一觉醒来月光照亮了我的温暖毛毡。

　　249.存道心，消幻业

　　色欲火炽，而一念及病时便兴似寒灰;名利饴甘，而一想到死地便味如嚼蜡。故人常忧死虑病，亦可消幻业而长道心。

　　【大意】

　　当性欲像烈火一般燃烧起来时，只要想一想生病的痛苦情形，那性欲的烈火就会立刻变成一堆冷灰;当功名利禄像蜂蜜一般甘美时，只要想一想触犯刑律而走向死地的情景，那名位财富就会像嚼蜡一般毫无味道。所以一个人要经常想到疾病和死亡，这样也可以消除些罪恶而增长一些进德修业之心。

　　250.退一步宽平一步

　　争先的经路窄，退后一步自宽平一步;浓艳的滋味短，清淡一分自悠长一分。

　　【大意】

　　和人争先道路就觉得很窄，假如能退后一步让人先走自然觉得路面宽平许多;凡是太过浓艳的味道最容易使人生腻，假如能清淡一分自然会觉得滋味历久弥香。

　　251.修养定静工夫，临变方不动乱

　　忙处不乱性，须闲处心神养得清;死时不动心，须生时事物看得破。

　　【大意】

　　想在事务纷忙时，也能保持冷静态度而不至心慌意乱，必须在平时培养清晰敏捷的头脑;面对死亡也毫不畏惧，必须在平日对人生有所彻悟。

　　252.隐者无荣辱，道义无炎凉

　　隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。

　　【大意】

　　一个退稳林泉之中与世隔绝的人，对于红尘俗世的一切是是非非完全都忘怀;一个讲求仁义道德而心存济世救民的人，对于世俗的贫贱富贵都看得很淡而无厚此薄彼之分。

　　253.去思苦亦乐，随心热亦凉

　　热不必除，而除此热恼，身常在清凉台上;穷不可遣，而遣此穷愁，心常居安乐窝中。

　　【大意】

　　要想消除夏天的暑热根本不必用特殊方式，只要消除烦躁不安的情绪，那你的身体就宛如坐在凉亭上一般凉爽;要想消除贫穷也不必特殊方法，只要能驱逐为贫穷而愁的错误观念，那你的心境就宛如生活在快乐世界一般幸福。

　　254.居安思危，处进思退

　　进步处便思退步，庶免触藩之祸;着手时先图放手，才脱骑虎之危。

　　【大意】

　　当你事业正飞黄腾达、顺利进展时，就应该早早有个抽身隐退的准备，以免将来像山羊角夹在篱笆里一般，把自己弄得进退维谷，想抽身也抽不出来;当你刚开始作某一件事时，就要先策划好在什么情况之下罢手，以后才不至于像骑在老虎身上一般，无法控制而招来危险。

　　255.贫得者虽富亦贫，知足者虽贫亦富

　　贫得者分金恨不得玉，封公怨不受侯，权豪自甘乞丐;知足者藜羹旨于膏粱，布袍暖于狐貉，编民不让王公。

　　【大意】

　　一个贪得无厌的人，你给他金银他还怨恨得不到珠宝，你封他公爵他还怨恨没封侯爵，这种人虽然身居富贵之位却等于自愿沦为乞丐。一个自知满足的人，即使吃野菜汤也比吃山珍海味还要香甜，即使穿布棉袍也比狐袄貂裘还要温暖，这种人虽然说身居平民地位，实际比王公更为高贵。

　　256.隐者高明，省事平安

　　矜名不若逃名趣，练事何如省事闲。

　　【大意】

　　一个喜欢夸耀自己名声的人，倒不如避讳自己的名声显得更高明;一个潜心研究事物的人，倒不如什么也不做来得更安闲。

　　257.超越喧寂，悠然自适

　　嗜寂者，观白云幽石而通玄;趋荣者，见清歌妙舞而忘倦。唯自得之士，无喧寂无荣枯，无往非自适之天。

　　【大意】

　　一个喜欢宁静的人看到天上的白云和幽谷的奇石，就能领悟出极深奥的玄理;一个热衷权势的人，一听到悠扬的音乐看到美妙的舞姿，就会把一切疲劳忘掉。只有真正了悟人生的豁达之士，才能保持纯真的天然本性，内心既无寂寞也无喧哗，凡事只求适合天性而永远处于自在逍遥境界。

　　258.得道无牵系，静躁两无关

　　孤云出岫，去留一无所系;朗镜悬空，静躁两不相干。

　　【大意】

　　眼见有一片浮云从众山中腾起，毫无牵挂自由自在地飞向遥远的天际;晚间皎洁的明月像一面镜子般挂在天空，人间的宁静或喧嚣都和它毫无关连。

　　259.浓处味短，淡中趣长

　　悠长之趣，不得于 酽，而得于啜菽饮水;惆恨之怀，不生于桔寂，而生于品竹调丝。故知浓处味常短，淡中趣独真也。

　　【大意】

　　一种能维持久远的趣味，并不是在美酒佳肴中得来，而是在粗茶淡饭中得到;一种悲伤失望的情怀，并非产生在穷愁潦倒中，而是产生于美妙声色的欢乐中。可见美食和声色的趣味常常显得很短，只有粗茶淡饭的趣味才显得纯真。

　　260.理出于易，道不在远

　　神宗曰：“饥来吃饭倦来眠。”诗旨曰：“眼前景致口头语。”尽极高寓于极平，至难出于易;有意者反远，无心者自近也。

　　【大意】

　　神宗有一句佳言：“饿了就吃饭，困了就睡觉。”而作诗的秘诀是：“多多运用眼前景致和俗言谚语。”因为世间极高深的道理，往往是产生于极平凡的事物中;极美的诗是出于无心的真情流露，可见有意者远于理，而无心者近于真。
"}