{"id":"101873","title":"附 录","content":"
　　一九三三年六月份的「美国杂志」上，有「克洛滋」的一篇文章，题名是「为什么婚姻会有毛病。」

　　下面是从那篇文章中，摘录下来的几个问题

　　——

　　你或许会觉得这是值得回答的问题。

　　每个问题正面的答案，你可以记下「十分」的分数。

　　给做丈夫的「问题」：

　　一.你现在还像过去一样的体贴、温柔，会特地买一束鲜花送给她;每逢她生日，或是你们结婚纪念日，会送她一份礼物。或时常在她所并不期望中，给她一份甜蜜的柔情?

　　二、你是不是极为小心的，从来不在别人面前批评她吗?

　　三、除了家庭费用外，你是不是另外有给她一些钱，那是听凭她自己使用的?

　　四、你是不是尽力去了解她，当她在女性某种情态的转变中，在她过度的疲惫中，或是在她容易发怒的时候?

　　五、你至少有一半的消遣时间与她共处吗?

　　六、除在比较下是对她有利之外，你是不是很巧妙的，尽量避免将她烹傲的技术，或是家务方面，跟你母亲或是朋友的妻子作比较?

　　七、你对你太太的思想方面，她的社交活动，她所读的书，是否感到兴趣?

　　八、你能让她跟别的男士共舞，同时接受他们友谊的殷勤，而你并没有一点嫉妒的表示?

　　九、你会机警的寻求机会称赞她，而且表示你对她的钦佩?

　　十、她替你做了些琐碎小事，像缝钮扣、补袜子时，你有没有向她说一声谢谢?

　　给做妻子的「问题」：

　　一、妳是不是有充份的自由，让你丈夫去做他所喜欢的事业。同时，避免批评他外面的应酬交际，和选用女秘书那一类的事?

　　二、妳尽力的使妳的家庭，充满着欢愉、甜蜜的气氛……妳有没有做到这一点?

　　三、妳是不是经常更换家里的菜，使他坐在饭桌前时，总不十分知道将吃些什么东西?

　　四、妳是不是对妳丈夫的事业已经有认识，你可以常跟他讨论，必要时会提出你的见解来?

　　五、妳会勇敢、轻松的处理你们所遇到的经济上的困难，妳不批评妳丈夫的过错，更不会拿别的有钱的朋友来跟他比较?

　　六、妳是不是努力的，让自己和丈夫的母亲或耳他的亲戚和睦相处?

　　七、妳所穿著的衣衫，在颜色、款式上，是不是引起妳丈夫的喜爱?

　　八、当妳和妳丈夫意见有相左不合的时候，妳是不是为了和睦而容忍?
"}