{"id":"98993","title":"塞万提斯生平简历表","content":"
　　塞万提斯生平简历

　　1547年10月出生于西班牙的阿尔卡拉·德埃纳雷斯。父亲罗德里戈·德·塞万提斯和母亲莱昂诺尔·科尔蒂娜是破落贵族。

　　1550—1565年　举家迁居至巴利阿多里德、马德里和塞维利亚。

　　1566—1569年　居住于马德里，在人文主义者胡安·洛佩斯·德契约斯神甫的学校就读，后被神甫称为诗人。

　　1569年　　发表最初的几首诗，开始军旅生涯，并且作为胡里奥·阿夸比瓦枢机主教的侍从出行罗马。

　　1570年　　离开教廷参加了步兵团。

　　1571年　　参加了莱潘托战役。左手在战斗中被打残，由此落得了“莱潘托残臂人”的绰号。

　　1572年　　加入洛佩·德菲格罗亚兵团，后开赴希腊的科孚岛，参加了西班牙东部沿海地区及希腊的纳瓦里诺战役。

　　·9801··附　录·　　　塞万提斯生平简历

　　1574—1575年　辗转于意大利的撒丁、热那亚、那不勒斯和西西里，在乘“太阳号”船赴西班牙途中被非洲柏柏尔族人的三只海盗船俘虏，送到阿尔及尔。

　　1575—1580年　在阿尔及尔当俘虏期间曾数次向西班牙几位大臣写信求助，并且创作了一些幕间短剧和喜剧。后被家人用五百金盾赎回。《唐吉诃德》中的俘虏经历就是塞万提斯这段生活的写照。

　　1581—1582年　在里斯本结识了葡萄牙的安娜·弗兰卡夫人，并养有一女伊萨贝尔·德萨阿韦德拉。

　　1584年　　同西班牙的卡塔利娜·德帕拉西奥斯·萨拉萨尔结婚。

　　1585年　　出版了《加拉特亚》第一部，随后出版了《阿尔及尔生涯》和《努曼西亚》。

　　1587—1589年　在安达卢西亚接受了皇家军需官的职务，负责为无敌舰队和陆军采购军需品。

　　1590年　　向国王请求到西印度群岛供职，未获准。1591—1592年　辗转于村落之间采购军需品，后被诬告为帐目不清，身陷囹圄。

　　1594年　　回到马德里，后任格拉纳达税史。

　　1597年　　被人指控为私吞钱财，再次入狱。

　　1598年　　获释出狱，担任一些私职，其间创作了一些诗歌、十四行诗和一首歌谣。

　　1603年　　赴巴利阿多里德为自己洗刷冤名，随身携《唐吉诃德》上卷手稿。

　　1605年　　《唐吉诃德》上卷出版，一年之内再版六次。不料又卷入一场官司中，同姐妹、女儿和外甥女一起在牢房中度过了几天。事实澄清后获释。

　　1606年　　在马德里落脚，担任私职，经济状况窘迫。

　　1607年　　开始在文学界树敌，其中包括洛贝·德·维加。《唐吉诃德》被译成欧洲几种主要语言。

　　1609年　　加入圣体教友会。

　　1613年　　加入圣方济会。《惩恶扬善故事集》出版。

　　1614年　　《帕尔纳索游记》出版。

　　1615年　　《八部喜剧及八部幕间短剧集》和《唐吉诃德》下卷出版。

　　1616年　　身患严重水肿，为《佩西莱斯和塞西斯蒙达》写了《向莱穆斯伯爵致辞》，4月23日逝世于马德里，其坟茔至今未找到。
"}