{"id":"98568","title":"前言","content":"
　　<为老子五千言正名>：2500多年前，老子避世隐居时路过函谷关，被关令尹喜挽留，相谈甚恰。尹喜深感老子讲的内容无比重要，恳请老子写下来以传后世。于是，老子写下了五千言。尹喜为了不让老子五千言失传，亲自操刀刻简，使老子之说得以传世，称为《老子》。

　　至于称老子五千言为《道德经》，是道教发展之后才出现的。先秦的韩非作《解老》、《喻老》。司马迁《史记》说言道德之事五千言。东汉顺帝时张道陵作《老子想尔注》。随着道教的发展，道教中开始称老子五千言为《道德经》，从曹魏王弼注释《道德经》可见一斑。

　　老子五千言博大精深，是中国文化之根。但是，在很长一段历史中，都把老子五千言称之为《道德经》，这实在是一种错误。因此，必须为老子五千言正名，定名为《老子》。

　　尊重历史，还老子五千言之名的本来面目。春秋战国，是我国历史上思想最为活跃的年代，百花齐放，百家争鸣，史称诸子百家。虽然，老子为诸子百家之源，在其上而不在其内，但传世之初也称之为《老子》。因此，将老子五千言定名为《老子》，才符合历史事实。

　　尊重老子，真实体现老子本人的意愿。老子在世之时，没有组织宗教团体。老子应邀而写的五千言，也并非宗教著作。后来，被道教奉为祖师，再后来被道教恭称为《道德经》。显而易见，《道德经》名字的出现，是道教发展的结果。在道教之内如何称呼老子五千言，那是宗教界的事情，但是在学术界应称老子五千言为《老子》，这才是尊重老子，因为这才符合老子本人的意愿。

　　尊重科学，准确反映老子五千言之内涵。老子五千言，包括“道”、德、修道、行道(圣人)四个方面内容，称为《道德经》没有完全反映老子五千言的内涵。因此，称为《老子》才能够准确地涵盖老子五千言的内容。

　　为老子五千言正名，定名为《老子》，既有利于弘扬中国传统文化，更有利于使老学发扬广大。

　　道的含义：1、构成世界的本体。2、创造宇宙的原动力。3、促使万物运转的规律。4、作为人类行为的准则。

　　总体上，道可以被认为是一切事物存在的根源，是自然界中最初的发动者，它具有无限的潜在力和创造力，天地间万物的蓬勃生机都是它发动和创造的，遵循着固有的规律。

　　无为的含义：通过无为产生有为。比如说“不尚贤”，就是建立一个良好的制度让人才脱颖而出，而不是让政府劳师动众地挖掘人才，导致民众为贤人之名争的头破血流。经济发展也是这样，只要政府创造一个良好的制度就可以，让人民自己去创造，政府不要插手搞计划经济或国有企业。政府主要是搞个好制度，为百姓服务，宏观调控，做一些基础设施建设和社会保障、教育、治安方面的事情。民间能做的事情尽量让民间去做。苏南模式比不过浙江模式就是这个道理。

　　现代的中国社会虽然已经呈现出了多元化的发展格局，政权力量的触角已经不能像过去那样无孔不入了，但是无为而治就是自由的说法并没有过时，想解决腐败问题吗?那就不要进行言论管制，让公民拥有充分的舆论监督的权利;想解决矿难欠薪等问题吗?那就不要干涉各种维权活动，让劳工们享有自发组织工会和参加集体谈判的权利;想解决国有企业的问题吗?那就公平的私有化，国家不要再去费思劳神;想建设公民社会扩大民主吗?那就不要一天光想着怎么领导人民，而是还公民结社、自治的种种权利……只有从有为开始，损之又损，不断扩大无为而治的范围，公民的自由度才能逐渐扩大，政府才能靠公民的自为实现无为而无不为，才能靠公民的自治实现无治而无不治。也只有这样，才能从根本上解决中央政府在反腐败、欠薪、国有企业、失地、矿难等等问题上事倍功半顾此失彼的尴尬局面。可以说，无为而治不仅是还公民们以自由，也是还政府以自由;不仅是还民间以自由，也是还官方以自由。司马迁说：“道家无为……旨约而易操，事少而功多”。古代汉唐盛世已经证明，改革开放初期的成就已经证明，中国未来的命运也必将证明：“自由就是无为而治”
"}