{"id":"98578","title":"第十节","content":"
　　第四十六章

　　【原文】

　　天下有道，却①走马以粪②，天下无道，戎马③生于郊④。祸莫大于不知足;咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣⑤。

　　【译文】

　　治理天下合乎“道”，就可以作到太平安定，把战马退还到田间给农夫用来耕种。治理天下不合乎“道”，连怀胎的母马也要送上战场，在战场的郊外生下马驹子。最大的祸害是不知足，最大的过失是贪得的欲望。知道到什么地步就该满足了的人，永远是满足的。

　　第四十七章

　　【原文】

　　不出户，知天下;不窥牖①，见天道②。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明③，不为而成④。

　　【译文】

　　不出门户，就能够推知天下的事理;不望窗外，就可以认识日月星辰运行的自然规律。他向外奔逐得越远，他所知道的道理就越少。所以，有“道”的圣人不出行却能够推知事理，不窥见而能明了“天道”，不妄为而可以有所成就。

　　第四十八章

　　【原文】

　　为学日益①，为道日损②，损之又损，以至于无为。无为而无不为③，取④天下常以无事⑤;及其有事⑥，不足以取天下。

　　【译文】

　　求学的人，其情欲文饰一天比一天增加;求道的人，其情欲文饰则一天比一天减少。减少又减少，到最后以至于“无为”的境地。如果能够做到无为，即不妄为，任何事情都可以有所作为。治理国家的人，要经常以不骚扰人民为治国之本，如果经常以繁苛之政扰害民众，那就不配治理国家了。

　　第四十九章

　　【原文】

　　圣人常无心①，以百姓之心为心。善者，吾善之;不善者，吾亦善之，德善②。信者，吾信之;不信者，吾亦信之，德信。圣人在天下，歙歙焉③为天下浑其心④，百姓皆注其耳目⑤，圣人皆孩之⑥。

　　【译文】

　　圣人常常是没有私心的，以百姓的心为自己的心。对于善良的人，我善待于他;对于不善良的人，我也善待他，这样就可以得到善良了，从而使人人向善。对于守信的人，我信任他;对不守信的人，我也信任他，这样可以得到诚信了，从而使人人守信。有道的圣人在其位，收敛自己的欲意，使天下的心思归于浑朴。百姓们都专注于自己的耳目聪明，有道的人使他们都回到婴孩般纯朴的状态。

　　第五十章

　　【原文】

　　出生入死①，生之徒②，十有三③;死之徒④，十有三;人之生，动之于死地⑤，亦十有三。夫何故?以其生生之厚⑥。盖闻善摄生⑦者，陆行不遇兕虎⑧，入军不被甲兵⑨。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故?以其无死地⑩。

　　【译文】

　　人始出于世而生，最终入于地而死。属于长寿的人有十分之三;属于短命而亡的人有十分之三;人本来可以活得长久些，却自己走向死亡之路，也占十分之三。为什么会这样呢?因为奉养太过度了。据说，善于养护自己生命的人，在陆地上行走，不会遇到凶恶的犀牛和猛虎，在战争中也受不到武器的伤害。犀牛于其身无处投角，老虎对其身无处伸爪，武器对其身无处刺击锋刃。为什么会这样呢?因为他没有进入死亡的领域。
"}