{"id":"98582","title":"第十四节","content":"
　　第六十六章

　　【原文】

　　江海之所以能为百谷王①者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人②欲上民，必以言下之;欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重③，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。

　　【译文】

　　江海所以能够成为百川河流所汇往的地方，乃是由于它善于处在低下的地方，所以能够成为百川之王。因此，圣人要领导人民，必须用言辞对人民表示谦下，要想领导人民，必须把自己的利益放在他们的后面。所以，有道的圣人虽然地位居于人民之上，而人民并不感到负担沉重;居于人民之前，而人民并不感到受害。天下的人民都乐意推戴而不感到厌倦。因为他不与人民相争，所以天下没有人能和他相争。

　　第六十七章

　　【原文】

　　天下皆谓我"道"大①，似不肖②。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫③!我有三宝④，持而保之：一曰慈，二曰俭⑤，三曰不敢为天下先。慈故能勇⑥;俭故能广⑦;不敢为天下先，故能成器长⑧。今舍慈且⑨勇;舍俭且广;舍后且先;死矣!夫慈，以战则胜⑩，以守则固。天将救之，以慈卫之。

　　【译文】

　　天下人能说“我道”伟大，不像任何具体事物的样子。正因为它伟大，所以才不像任何具体的事物。如果它像任何一个具体的事物，那么“道”也就显得很渺小了。我有三件法宝执守而且保全它：第一件叫做慈爱;第二件叫做俭啬;第三件是不敢居于天下人的前面。有了这柔慈，所以能勇武;有了俭啬，所以能大方;不敢居于天下人之先，所以能成为万物的首长。现在丢弃了柔慈而追求勇武;丢弃了啬俭而追求大方;舍弃退让而求争先，结果是走向死亡。慈爱，用来征战，就能够胜利，用来守卫就能巩固。天要援助谁，就用柔慈来保护他。

　　第六十八章

　　【原文】

　　善为士者①，不武;善战者，不怒;善胜敌者，不与②;善用人者，为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天古之极③。

　　【译文】

　　善于带兵打仗的将帅，不逞其勇武;善于打仗的人，不轻易激怒;善于胜敌的人，不与敌人正面冲突;善于用人的人，对人表示谦下。这叫做不与人争的品德，这叫做运用别人的能力，这叫做符合自然的道理。

　　第六十九章

　　【原文】

　　用兵有言："吾不敢为主①，而为客②;不敢进寸，而退尺。"是谓行无行③;攘无臂④;扔无敌⑤;执无兵⑥。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若⑦，哀⑧者胜矣。

　　【译文】

　　用兵的人曾经这样说，“我不敢主动进犯，而采取守势;不敢前进一步，而宁可后退一尺。”这就叫做虽然有阵势，却像没有阵势可摆一样;虽然要奋臂，却像没有臂膀可举一样;虽然面临敌人，却像没有敌人可打一样;虽然有兵器，却像没有兵器可以执握一样。祸患再没有比轻敌更大的了，轻敌几乎丧失了我的“三宝”。所以，两军实力相当的时候，悲痛的一方可以获得胜利。

　　第七十章

　　【原文】

　　吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗①，事有君②，夫唯无知③，是以不我知。知我者希，则④我者贵。是以圣人被褐⑤而怀玉⑥。

　　【译文】

　　我的话很容易理解，很容易施行。但是天下竟没有谁能理解，没有谁能实行。言论有主旨，行事有根据。正由于人们不理解这个道理，因此才不理解我。能理解我的人很少，那么能取法于我的人就更难得了。因此有道的圣人总是穿着粗布衣服，怀里揣着美玉。
"}