{"id":"100514","title":"二十","content":"
　　鞑靼人的宗教及他们对灵魂的看法与风俗

　　前面已经说过，鞑靼人都是偶像崇拜者，每人都有一张神像图，高高地贴在自己房中的墙壁上。图上面有一个名字，是用来指明在天上的神灵的。他们对这个神灵每日焚香膜拜。他们先将双手前拱，然后跪下叩头三次，祈求神灵赐予他们智慧和健康，除此之外，他们对上帝别无所求。在这个天神之下，他们在地板上还立了一个雕像，叫纳蒂盖(Nati-gay)。他们认为他是管理地上一切事物，或管理从土地中生产东西的神。他们替纳蒂盖配上妻子儿女，也同样对他焚香、拱手、叩头，向他祈求的是风调雨顺、五谷丰登、养儿生子等一类的事情。

　　他们相信灵魂不灭。他们认为：当一个人死去，他的灵魂就会钻入另一个物体中，并且按照这个人生前的善、恶来决定他的将来是好是坏。如果他是一个贫民，而且行为高尚，那么他第一次将投胎于一个有体面的妇人，再生出来后就变成了一个有体面的人;第二次则投到一个贵妇人的家中，变成一个贵族;这样在人生的阶梯上不断上升，一直到与神合成一体为止。反之，如果他是一个有体面的人的儿子，而行为恶劣，那么他的下一世将变成一个村夫，甚至变成一只狗，并且还要继续下降，愈降愈低。

　　他们说话时的态度十分谦恭，他们彼此问候，满面笑容，彬彬有礼，表现得十分有教养。饮食方面他们也特别讲究清洁。他们对父母表示出极大的尊敬。如果有一个儿子对父母怠慢无礼，或在必要时不承担赡养父母之责，那么，便由一个公堂来严惩这种不孝之罪。

　　犯有各种罪恶的坏人先被捕入狱，然后判以绞刑。那些监禁三年——这是大汗所规定的普通监禁之期——的人，在他刑满释放时，就会在他的侧面颊上烙上一印，以便区别于其他人。

　　这个国家的人民比世界上任何国家的人民都要嗜赌，现在的大汗禁止一切种类的赌博和其它诈骗方法。他在阻止人们干这种勾当的一道上谕中说：“朕以刀剑之力，征服了你们，你们的 一切财产都是朕的。如果你们赌博，就是以朕之财产来寻欢作乐。”不过他并不因为具有这种权力而强取豪夺。

　　至于一切有地位的人，觐见大汗时，所遵守的礼节制度，我们不应该略去不谈。当他们走近大汗的居所，相距还有半英里时，为表示对圣上的敬意，就表现出一副卑恭肃静的态度，不敢有丝毫的喧哗之声，也不敢高声呼喊，甚至不敢大声说话，以免声音传到远处。每个有职位的人都随身带着一个吐痰用的小器皿。当大汗在殿中时，没有人敢在地板上吐痰。等到觐见完毕，大汗设宴庆祝，朝觐的人又必须按惯例自行携带一双白皮制的精致长靴，并在入殿前将走过路的靴子交给仆人，换上这种白长靴。之所以要保持这种习惯，是为了不污损那些用金银线绣成的并具有各种颜色的美丽地毯。

　　契丹的其它地方与永定河及其桥梁

　　我们在介绍了大汗的政府、契丹省的治安、汗八里城大汗的宽宏大量等情况之后，现在将进而描述帝国的其它部分。你们应该知道，大汗曾派遣马可到帝国的西部出任专使。他离开汗八里后，向西方前进，足足走了四个月。我们现在要将他在来往途中所见的一切事件讲述出来。

　　离开都城走十英里，来到一条叫白利桑干河(永定河)的河旁，河上的船只载运着大批的商品穿梭往来，十分繁忙。这条河上有一座十分美丽的石桥，在世界上恐怕无与伦比。此桥长三百步，宽八步，即使十个骑马的人在桥上并肩而行，也不会感觉狭窄不便。这座桥有二十四个拱，由二十五个桥墩支撑着，桥拱与桥墩都由弧形的石头砌成，显示了高超的技术。

　　永定河上的卢沟桥，西方称马可·波罗桥

　　桥的两侧用大理石片和石柱各建了一道短墙，气势十分雄伟。桥的上升处比桥顶略宽些，但一到桥顶，桥的两侧便形成直线，彼此平行。在桥面的拱顶处有一个高大的石柱立在一个大理石的乌龟上，靠近柱脚处有一个大石狮子，柱顶上也有一个石狮。桥的倾斜面上还有一根雕有石狮的美丽的石柱，这个狮子离前一个狮子一步半，全桥各柱之间都嵌有大理石板。这与石柱上那些精巧的石狮，构成了一幅美丽的图画。这些短墙是为了防止旅人偶然失足落水而设置的。

　　涿州城

　　过了这座桥，向西前进三十英里，经过一个有许多壮丽的建筑物、葡萄园和肥沃土地的地方，到达一座美丽的大城市叫涿州，偶像崇拜者在这里有许多寺院。

　　这里的居民大都以商业和手工业为生，他们制造金丝织物和一种最精美的薄绸。这里还有许多大旅馆供体面的旅客食宿。

　　离城一英里，就是大路的分岔处，一条向西，一条向东南，向西的路经过契丹省，向东南的路通往蛮子省。从涿州城向西走十日，经过契丹，到达大因府今，沿路经过许多美丽的城市和要塞。这里的制造业与商业十分兴盛，并有许多葡萄园与耕地。契丹省内地不生长葡萄，所以都从这里运去。这里又有很多桑树，桑叶可供居民养蚕并取得大量的丝。这个地区的所有居民与附近无数市镇有着频繁的交流，所以可以在居民中间传播文明。一些商人不断地往来于这些市镇之间，每逢各市镇定期的集市，他们就把货物由一个城市运到另一个城市。

　　大同府

　　在前面所说的十日路之外，再走五日路程，据说还有一座美丽的大城市，叫大同。大汗狩猎的范围就一直扩展到这里，在这个范围以内，除掉皇家的王公和在大鹰师处注册的人外，没有人敢打猎。一旦超出这个界限，一切有官位的人都可以自由行猎。

　　不过大汗很少到这一带游猎，所以，许多野兽，特别是兔子，繁殖得极多，有时甚至将省内一切生长的谷物都毁掉了。大汗得到这个消息，便率领整个宫廷人员前往狩猎，最后满载而归。

　　这里的商业十分发达，各种物品都能制造，尤其是以武器和其它军需品见长，它们从这里直接提供给皇家卫队使用，十分便利。葡萄园为数甚多，所以可以生产大量的葡萄。其它果实也很丰富，桑树及养蚕业也很发达。

　　离开大因府，向西走七日，经过一个十分美丽的区域，这里有许多城市和要塞，商业和制造业十分发达。这里的商人遍布全国各地，获得巨大的利润。穿过这个区域后，到达一个很重要的大城市，名叫平阳府，城内同样有许多商人和手艺工人，丝的产量也很丰富。不过，我们对这个地方就不再多说，在进一步叙述开昌府这个著名的城市之前，先说说一个名叫泰津今的壮丽城堡。

　　泰津堡

　　在平阳府的西方有一个美丽的大要塞名叫泰津，据说是在遥远的时代，由一个叫作金王(The Golden King)的君主建造成的。在这个要塞的城墙内有一座装饰美丽宏伟的王宫，所有古代统治这里的著名王公的肖像都挂在殿中，构成了一个十分庄重的纪念馆。

　　现在来说一说历史上关于这个金王的记载。他是一个很有权势的君主，宫廷中养着许多极美丽的女子，供他使唤。当他要到王宫各处行乐时，就由这些女子拖车。车的体积很小，所以她们完全可以胜任。她们专门替他服务，凡是能够增加他的舒适或娱乐的事，全都一一照办。他在政府中很有力量，在统治上也是恩威并施的。
"}