{"id":"100512","title":"十八","content":"
　　大汗发行的一种纸币通行于全国上下

　　汗八里城中，有一个大汗的造币厂，大汗用下列的程序生产货币，真可以说是具有炼金士的神秘手段。

　　大汗令人将桑树——它的叶可用于养蚕——的皮剥下来，取出外皮与树之间的一层薄薄的内皮，然后将内皮浸在水内，随后再把它放入石臼中捣碎，弄成浆糊制成纸，实际上就像用棉花制的纸一样，不过是黑的。待使用时，就把它截成大小不一的薄片儿，近似正方形，但要略长一点。最小的薄片当作半个图洛( tournois )使用，略大一点的当作一个威尼斯银币( a Venetions Silver groat)，其它的当作二个、五个和十个银币，还有的作为一个、二个、三个以至十个金币。这种纸币的制造，它的形状与工序和制造真正的纯金或纯银币一样，是十分郑重的。因为，有许多特别任命的官员，不仅在每张纸币上签名，而且还要盖章。当他们全体依次办过这些手续后，大汗任命的一个总管将他保管的御印先在银■中浸醮一下，然后盖在纸币上，于是印的形态就留在了纸上。经过这么多手续后，纸币取得了通用货币的权力，所有制造伪币的行为，都要受到严厉的惩罚。

　　这种纸币大批制造后，便流行在大汗所属的国土各处，没有人敢冒生命的危险，拒绝支付使用。所有百姓都毫不迟疑地认可了这种纸币，他们可以用它购买他们所需的商品，如珍珠、宝石、金银等。总之，用这种纸币可以买到任何物品。

　　每年总有好几次，庞大的骆驼商队载运刚才所说的各种物品和金丝织物，来到大汗都城。于是大汗召集十二个有经验和精明的人，令他们小心选择货物并确定购买的价格。大汗就在这个公平的价格上再加上一个合理的利润额，并用这种纸币来付帐。商人对于这种货币，不能拒收，因为大家都看到它能起到货币支付的作用，即使他们是别国的人，这种纸币不能通用，他们也可将它换成适合他们自己市场的其它商品。

　　无论是谁，如果收到的纸币因为长期使用而损坏了，都可拿到造币厂，只需要支付百分之三的费用，就可以换取新币。如果谁想要用金银来制造东西，如制造酒杯、腰带或其它物品时，也同样可以持币前往造币厂，换取金银条。

　　大汗的所有军队都用这种纸币发饷，他们认为它与金银等值。由于这些，可以确切地承认大汗对于财产的支配权比世界上任何君主都要大。

　　十二男爵的军事委员会和十二男爵的帝国普通事务委员会

　　大汗任命了十二位显赫重要的贵族，他们的职务是决定军队的每一项重大事务，例如军队的调动、军官的更换、兵力的配置、以及确定执行重要程度不同的公务所需要的军队数量等等。此外，他们还要考察某些军官在战争中的英勇与卑怯，以便决定升迁或降职。如果千夫长被发现行为不好，这个军事委员会觉得他不配待在这个位置，就贬他为百夫长;反之，他如果表现出很好的德性，应给予升迁，就升他为万夫长。不过，他们必须把军官的功或罪禀报大汗，如得到认可，就给予应得的万夫长的职务和他的官级相应的奖牌或证书，这和前面所说的一样。所以一切升降都被大汗所了解，并必须得到他的许可。大汗对于升迁的军官又赏赐大批的物品，以资鼓励。这十二个贵族所组织的委员会叫枢密院。这是一种最高权力机关，仅对皇帝负责。

　　此外还有一个委员会同样由十二个贵族组成，任务是监督帝国三十四个省政府的每一件事务。他们在大都有一个华丽的大宫殿，宫内有许多厅和室。每个省的事务有一个主要官员和几个书记主持，他们的办公室也在大院中，并按照他们从十二人委员会所得到的指示，替他们所属的省份办理必要的事务。这十二人有替省政府任命官吏的权力，所选择的人的姓名要送呈大汗，经过其裁决，并按照他们的职位，赐给金牌或银牌。这十二个人对于征收钱粮关税和处理收入等都有监督权，除掉军务外，还可管理国家其它任何部门。这个委员会叫作中书省，这是第二种最高机关，和第一种最高机关一样，仅对大汗负责。但称为枢密院的委员会管理军务，在等级和威严上比中书省要优越。

　　一切大道上所设的驿站 步行信差以及支付经费的方法

　　从汗八里城有许多道路通往各省。每条路上，或者说，每一条大路上，按照市镇的位置，每隔大约二十五或三十英里，就有一座宅院，院内设有旅馆招待客人，这就是驿站或递信局。这些漂亮的建筑物内有好些陈设华丽的房间，房间都用绸缎作窗帘和门帘，以供达官贵人使用。既便是王侯在这些驿站上住宿，也不失体面，因为无论需要什么东西都可以从邻近的市镇和要塞那里取得，朝廷对于某些驿站还有经常的供给。

　　每一个驿站上常备有四百匹良马，用来供给大汗信使往来之用，因为所有的专使都可能会留下疲惫的坐骑，换取壮健之马。即使在多山的地区，离大道很远，没有村落，又和各市镇相距十分遥远，大汗也同样下令建造同样样式的房屋，提供各种必需品，并照常准备马匹。

　　大汗又命令人民移居这种地方，以便开垦土地，并维护递信的差使，由此便形成了许多的村落。这种规划的结果，给来到帝国朝廷的专使和来往于各省和各王国的钦差，提供了很大的方便。大汗在管理这一切事务方面，表现得比其他任何皇帝、君主或普通人都要高明。

　　在大汗的整个疆土内，在递信部门服务的马匹不下二十万，而设备齐全的建筑物也有一万幢。这真是十分奇异的一种制度，因而在行动上也很有效率，几乎不能用言语来形容。如果有人要问这个国家的人口，以及他们凭借什么维持这些驿站的数目，那么，我们可以回答说，一切偶像崇拜者和萨拉森人都按照自己的情况，娶六个、八个或十个妻妾，因此生下了一大批子女。他们中间有些人有三十个儿子可以跟着他们的父亲从军。至于我们，每人只有一妻，即使她不能生育，丈夫也不得不和她白头偕老，因此被剥夺了繁衍后代的机会，所以我们的人口远不及他们那么多。

　　食物方面他们也无匮乏之忧，因为这些人民特别是鞑靼人、契丹人和南中国蛮子省的居民大都以米、粟等东西来维持生活，这些东西的产量十分丰富。小麦的生产固然没有这么丰富，但是他们不吃面包，仅仅把它做成面条或糕饼来食用。至于米粟等粮食，则和肉一起煮成浆。他们的土地只要能耕种就没有荒废的。各种家畜繁殖很快，当他们出征时，几乎每个人都带着六匹、八匹或更多的马自用。从这一切事情上可以看出，他们人口众多以及使他们能够准备如此丰富的食物的种种原因。

　　在各个驿站之间，每隔三英里的地方就有一个小村落，大约由四十户人家组成。其中住着步行信差，也同样为大汗服务。他们身缠腰带，并挂上几个小铃，以便在较远的地方就能被人听到。他们仅仅走三英里路，这就是说从一个信差站到另一个，铃声就作为他走近的信号，新的信差听到铃声就准备接上他的包袱立即出发。这样一站一站地传递，非常迅速，在两天两夜之内，大汗就能接到远处的消息。如按普通的方法递送，则在十天之内也不能接到。当果子成熟的季节，早晨在大都采的果子，到了第二白晚上就可送到上都大汗的面前了，虽然两地的距离通常要走上十天。

　　在每一个三英里的站上有一个书记，负责将一个信差到来与另一个信差出发的时间记录下来，所有驿站都是这样做的。此外，还有官吏每月到驿站来巡视一次，以便考查他们的管理情形。所有失职的信差都会受到惩罚。这些信差不但免除一切捐税，还能得到大汗丰厚的津贴。

　　养驿马的所有费用并不需要直接拔款。邻近各个城市、市镇和村落必须供给马匹，并且还要负责饲养。各城市的长官按照大汗的命令，派遣精明的人去考察马匹，确定居民私人所能供给的数目。各市镇和村落也同样按照居民的财力强制征收，所有居住在驿站两边的人都要捐助适当的份额。赡养马匹的费用以后再从各城市上缴给大汗的税收中扣除。

　　不过大家必须知道，四百匹马并不全部同时在驿站服役，只有二百匹马放在站上供差一月，。其余二百匹马在这个时候就放在草场上饲养。每到月初，这些马又到驿站上服役，原来服役的马则放回牧场，得以休养。所有的马就这样轮流使用。

　　如果遇着河流或湖泊等地，而步行信差或驿卒又必须经过，那么邻近各城必须要准备三四条小舟，以便随时使用。如遇上几个月路程的荒原，又无法取得食宿，那么荒原边界上的城市对于往来朝廷间的专使，则必须供给马匹和食物，以满足他们和随从的需要。但大汗对于这样的城市会给予一定的报酬。所有距离大路较远的驿站，他们的一部分马匹就由皇家提供，而这个区域内的各城市和市镇仅需要提供剩下一部分就可以了。

　　如果遇到某处一个首领发生叛乱，或者其它重要事变，必须要用极快的速度传递消息，那么驿卒每日要奔驰二百英里，有时要奔驰二百五十英里。在这个时候，他们携带一块刻有白隼的牌子，作为紧急和疾驰的符号。如有两个驿卒同去，便在同一地点乘上良马同时起程。他们将衣服绑紧，头上缠一块头巾，用最快的速度策马前进。这样连续奔驰，一直到前面的驿站为止，即至二十五英里的距离为止，然后在驿站换上两匹准备好了的强健的新马，片刻不停，立即前进，这样一站一站地换马，直至日落为止，便奔驰了二百五十英里。

　　他们在极端紧急的关头，夜间也照样策马前行，如果没有月亮，就由步行的人持灯跑步，在前面带路，一直这样一站一站传递下去。当然在夜间驱驰不能很快，因为步行的人毕竟速度有限。能经受这样极度劳累的信差，一定会受到人们的敬重。

　　我们现在要离开这个话题，讲讲大汗每年举行的两次恩典。
"}