{"id":"100522","title":"二十八","content":"
　　喀喇摩拉大河 淮安府和海州城

　　第二日晚上来到喀喇摩拉大河(黄河)，它发源于王罕的领域中。河宽一英里，水道极深，大船可以满载货物顺利航行。这里鱼的产量也很大。

　　这条河离大海一英里的地方有一个码头可停泊船只一万五千艘。每只船除船员与必要的储藏品和食品外，还可装载十五匹马和二十个人。这些船是大汗命令随时备用的，如果印度的任何一座岛屿一旦发生叛乱就可以装载军队前往，或者前往其它更远的，有待征伐的地方。这些船停泊在靠近河岸处，离淮安城不远。淮安城的对面是海州城，但前者是一座大城，而后者是一座小城。

　　渡过这条河，便进入了壮丽的蛮子省，但大家不要认为我对契丹省已作了一个完全的纪录。我的描写其实不及全部的二十分之一。马可·波罗讲述这个省区时，仅仅提到了他沿途所经过的各个城市，至于远在一方或它方的城市，以及许多中间的地方，如一一叙述，未免太长，使读者厌倦，所以一概从略。我们离开这些地方后，首先将介绍蛮子省的情况，然后再描述它的各个城市，至于它们的宏伟与富裕将在本卷后面的一部分去叙述。

　　最壮丽的蛮子省和大汗征服此省的情况

　　蛮子省是东方世界众所周知的最宏伟和最富裕的地区，被号称法克佛(Facfur这不是一个君主的名字，而是阿拉伯人和其他东方人民对中国皇帝的统称，借以区别于鞑靼的君主。当时宋朝的皇帝是度宗)的君主所统治。他在权力和财富上，除了大汗本人外，胜过其他一切君主。他性情温和，行为仁爱，深得民心。他的国家被最宽阔的河流所环绕，十分强大。说到它也会被世界上某一强国所侵扰，大家都认为这简直是不可能的。这种观点的结果，使君主对军事毫不重视，更不鼓励人民习练武艺。

　　他的领域内的所有城市，都被一条一箭宽的深沟围绕着，沟中注满了水，所以城防可以说是坚固无比。法克佛从未想过自己的王国会遭受敌人的攻击，所以没有建立骑兵部队。他的全部精力都用在了增加自己的享乐和欢愉上了。他在宫中蓄养着上千个美丽的女子，供他寻欢作乐。他是和平与正义之主，所以十分严格地遵守着和平与正义。任何人对他人所犯的哪怕最微小的伤害或压迫都将受到相应的惩罚。他的公正深入民心，所以即使那些储满货物的商店，因为店主的疏忽而没有关店门，也没有人敢私自闯入或窃取哪怕是最廉价的商品。

　　世界各地的游人，来到该国的任何一个地方，无论夜间还是白天，都可以自由的行动，而丝毫没有危险感。法克佛热心宗教，对贫穷的人十分仁慈慷慨。他每年要救助二万名因家庭贫困而被遗弃的孩子。当这些男孩子长到适当的年龄时，他便让人教他们某种手艺并且将抚养的青年女子嫁给他们做配偶。

　　鞑靼人的大汗忽必烈的性情和习惯，与法克佛大不相同。大汗的全部嗜好就是占城掠地和扩大自己的荣誉。他已经将许多地区和国家并入了自己的版图，现在又把视线集中在蛮子王国，准备征服它。因此大汗调集了大批人马，并任命一个叫伯颜的丞相统率南征。伯颜，在我们的语言中就是“百眼”的意思。此事发生在一二六八年。

　　伯颜指挥着大批战舰，从水道杀入蛮子王国。大军登陆后最先到达的是淮安府。伯颜要求全体居民立即投降，但遭到了他们的拒绝。伯颜也不下令攻城，而是绕城而过，向第二座城市进发，并同样要求居民投降，但也遭拒绝，随后在第三、第四座城市得到的也是同样的答复。虽然大汗答应从内地再派一支人数相当的军队来支援他，而他也估计到两军马上就会取得联系，但还是感到把这么多城市留在后方，实在是很危险，于是决定攻占其中一城。他用兵士死伤惨重的代价和先进的攻城设备好不容易才夺取了那座城池。于是在破城后，他下令杀死一切不愿投降的居民。

　　这个消息传到其它城市后，引起了居民们的恐慌。他们为了保全自己的性命，纷纷表示愿意归降。这样，伯颜就联合了援军乘胜直逼法克佛的都城——京师杭州。法克佛从没有见过战争，更没有指挥过任何战斗，因此他感到十分害怕，决定逃往已经准备好的战舰上，而留下皇后镇守京师。他深信，即使皇后落入敌人手中，也会因为她是女流而安然无恙的。于是他仓惶出海，一直逃到某些防守坚固的海岛上，至死也没有再回来。

　　皇后于是只好在如此危险的情况下困守京师。据说，她曾听占星家告诉君王，除了一个具有一百只眼睛的人外，无人能夺取他的王位。因为有着这样的预言的支持，虽然京师随时有被攻破的危险，王后也十分泰然，因为她知道一个凡人是不可能有一百只眼睛的。然而当她问到敌军统帅的名字时，人们告诉她叫伯颜，即百眼的意思，她不禁大惊失色。因为她觉得按占星家的说法，夺取她丈夫江山的必是此人。她慑于恐惧，决定放弃抵抗马上投降。

　　鞑靼人就这样攻占了京师，随后，他们又很快地征服了其余各省。皇后被送到大汗面前，受到了优厚的待遇，并且拨给她一定数量的财产，让她维持皇后的尊严。我们在叙述了征服蛮子王国的经过后，将进一步介绍该王国的其它城市。首先要讲的是淮安城。
"}