{"id":"100527","title":"三十三","content":"
　　京师大城其它详细情形

　　首先，大家必须知道，京师的一切街道都是用石头和砖块铺成的。从这里通往蛮子省的所有主要大路，也全都如此，所以，旅客行走各处，不会被污泥弄脏双脚。但是大汗的驿卒如要策马疾驰，就不能走石路，因此道路的一边是不铺石头的。

　　城内大街用石头和砖块铺砌，每边十步宽，中间铺着沙子，并建有拱形的阴沟，以便将雨水泄入邻近的运河之中，所以街道保持得十分干净。街车就在这种街道上往来驰骋。这种车子是长方形的，顶上有盖，四周挂有绸幔，并且配有绸制的坐垫，能容六人乘坐。那些喜欢游乐的男女常常雇它代步。因此，时常有大批的车子在街道上经过。他们中有些人是专门去游花园的，他们一到园中就被那些管理花园的人引到荫凉的洞穴去休息。这是管理人员专门为游人设立的。男人们带着妇女在这里游玩终日，直至晚上才乘马车回家。

　　京师人在子女降生时，马上将年、月、日、时记下来，然后请一个算命先生推算婴儿的星宿，算命先生的答复也同样详细地写在纸上。当婴儿长大后，如果有什么重要的事情，如经商、航海、订婚等等，就拿着这个生辰八字到算命先生那里，经过他详细推算之后，预言事情的成败。当事者对这个

　　极为重视。因为算命先生操术精湛，所以预言也有灵验的时候。市场上的每一个地方都能遇到大批的算命先生，或着说是术士。任何婚姻，在没有得到算命先生的意见前，是决不会举办的。

　　任何达官显贵和富人大户死后，都必须遵守以下的仪式，这也是他们的风俗。所有死者的家属及亲友都必须穿起粗麻布衣服，伴送死者直到坟地。送葬的队伍伴以乐队，沿途吹吹打打，还有僧侣之类的人高声念颂经文。到达坟地后，人们把许多纸制的男女仆人、马、骆驼，金线织成的绸缎，以及金银货币投入火中。他们相信死者在阴间也可以享受这些东西，并且相信那些假人与贡物都会在阴间恢复原来的状态，即使货币、绸缎等也是如此。等这些东西烧完后，他们立刻奏响所有的乐器，声音宏大喧嚣，经久不息。他们认为这样的仪式，可以使他们的偶像接引那尸体已化为灰烬的死者的亡灵。

　　这个城市的每条街上都有一些石头房屋或阁楼。这主要是因为，街上的房屋大多是木材所建，很容易着火。所以，一有火警，居民可将他们的财产移到这些阁楼中，以求安全。

　　依照大汗的规定，每一座重要的桥梁上都驻有十个卫兵，五个人负责白天，五个人负责夜间。每个守卫都配有一个木制的报时器(木梆)，一个铜制的报时器(铜锣)，再加上测定昼夜时刻的计时仪。当夜间第一个时辰到来时，一个守卫就在木器和铜器上各敲一下，这就是向邻近街道上的居民宣布一更已经到了;当二更时，就敲两下;随着时间的推移，敲击的次数也随着增加。守卫是不准睡觉的，必须时刻处于警戒状态。到了清晨，太阳一出来，又和晚间一样，重新敲一下，这样一个时辰一个时辰地递增。

　　还有些守卫专门巡逻街市，检查是否有人在规定的宵禁时间之后，还点着灯。一经发现，他们就在这户人家的大门上作一个记号，第二天清晨也把主人带到官署审问，他如不能说出正当的理由，便要受到惩罚。如果发现有人在戒严的时候，仍然逗留在外，守卫便马上将他逮捕监禁，第二天清晨再将他带到同一官署中审问。他们如果发现一个残疾人或其他患病而不能作工的人，就会把他送入慈善堂。像这样的慈善堂，城中每一地区都有几个，是由古代的君主创办的。当病人痊愈后，就必须让他从事某种职业。

　　如遇上火警，守卫就敲击木器发出警报，于是一定距离内的守卫就会立刻赶来救火，并将此地商人和其他人的财产，移入前面所说的石屋中。货物有时也装入船中，运到湖中的岛上。即使在这种情况下，除了货物的主人与前来帮忙的守卫外，其他百姓也还是不能在夜间出门的。不过，尽管如此，现场人员也不下一二千人。

　　居民中如发生骚动或叛乱，这种巡逻兵的作用就显得更加重要了。但除他们外，大汗还在城中及其郊区常年驻有庞大的步兵和骑兵，并且以最能干的军官统率。

　　为了晚间守备，城中每隔一英里的地方便设有一个土墩，上面放置一个木架和一块木板，由守卫用木槌敲击，声响可以远远地传播开去。火警的时侯如果没有这种防预措施，那就有烧毁全城一半的危险。在民众暴动之际，它们的用处也十分明显，当警报发出后，各座桥上的守卫就立刻武装起来，奔赴出事的地点。

　　蛮子省一直到被大汗征服前，都是一个统一的王国，但大汗征服之后，将它分成九个辖区，每一辖区任命一个王公或总管来统治。

　　这些总管每年都要向大汗的专使汇报收入的总数和司法上的大小事情。三年任期结束后，他们一律迁换，这和其他所有官员都是一样的。

　　这九个总管中有一人驻扎京师，并在这里开府建衙，管辖着一百四十个富裕的大城市和市镇。大家对于这个数字不必惊讶，因为整个蛮子省所包含的城市和市镇不下一千二百个，其中绝大多数的人民都十分勤勉和富裕。大汗按照每一城镇的面积和具体情况，派驻军队。有些地方驻兵一千，有些地方驻一万或二万，这都是根据当地人口数量而定的。不过大家不要误会，以为一切军队的士兵都是鞑靼人，相反，他们大多是契丹省的土著居民。鞑靼人全都是骑兵，他们只能驻扎在这一个地区中坚固干燥的地方，来从事适当的操练，而不能驻在地势低下潮湿的地方。大汗对于后面这种地形所派遣的驻防兵都是契丹人和蛮子省应该服军役的人。因为大汗习惯每年从他的百姓中挑选出一批最适于当兵的人，但不让他们在本地的城市服役，而是将他们派到相距二十日路程的地方驻防，服役四、五年后，复员回家，再由别人代替他们。这种规章对于契丹人也同样适用。

　　各城市向大汗的国库上缴的款项的绝大部分都花在维持这种驻防军制度上。居民因为一时气愤难平，而起来叛乱或是因为酒醉而暗杀他们的总管的事常有发生。一旦某城有变，邻近城市的驻防兵立即前往，以便平息一切动乱。为此，京师城经常驻兵三万人，而其它地方兵最少也有一千人。

　　现在还有一个地方有待介绍，那就是法克佛从前所居住的豪华王宫。他的祖先圈了十英里的地方来建造王宫，并将整个王宫分成三个部分。王宫中央有一座高大的宫门以供进出，门的两边，在平地上各有一个宏伟的大殿，大殿的屋顶由几排石柱支撑着，而这些圆柱则是用美丽的天蓝色和金黄色装饰的。面对大门，离王宫稍远的地方也有一个大殿，比那两座更加恢宏，其屋顶装饰得也更富丽，石柱是镀金的，里面的墙饰有表现前代各位君主功绩的历史图画，精美绝伦。

　　法克佛每年在此召开朝会，并赐宴给重要的贵族、各大官员和京师的著名人物。在这大殿中可以容纳一万人同时就餐。这种宴会往往要持续十日或二十日。席间绸缎、黄金和宝石所表现的富丽堂皇，超出了众人的想像，因为每个宾客都竭尽所能来表现他们的豪华奢侈，在服装上也力求华丽。

　　在前面所说的大殿或大门前的大殿与内宫仅一墙之隔，向后走，经过一个大院子，即可直达国王及王后所住的各种房间。由大院还可以到达一个有屋顶的走廊，这条走廊六步宽，可以直达湖边。大院的每一边有十个入口可直接到达十个狭长的院子中。每一院子有五十间房子，分别设有花园，里面住着一千宫女，服侍国王。国王有时由王后陪伴，有时则由一些少女服侍，坐在绸缎覆盖的画舫中游湖玩乐，并游览湖边的众多寺庙。

　　这个王宫的其余两部分建有小树林、人工湖、载满果树的美丽花园，以及饲养着各种动物的动物园。这些动物是供游猎用的，有羚羊、鹿、赤鹿、家兔和野兔。君主也同样带着妃子在此寻欢作乐，妃子们有些坐车，有些骑在马背上。其它男子是不可以参加这些活动的。妇女们也习惯用狗追逐前面所说的各种动物。当她们对这些运动感觉厌倦时，就退入湖边的小树林中，脱去衣服，裸体跳入水中游泳，她们有的游向这方，有的游向那方，而国王则在旁边观赏，大饱眼福。她们游泳后便回到王宫去了。国王有时下令在小丛林中野餐，那里的大树枝繁叶茂，荫凉宜人，那些妃子也同样在这里侍候他人。于是国王完全沉湎在妇 女们的艳丽的春光中，对于军事毫不过问。结果，他这种腐败的生活使大汗能够夺取他的大好江山，并逼他退位，正如前面所讲的一样。

　　马可·波罗在京师时，曾遇见一个年迈的富商，他曾是法克佛的亲信仆人，深知法克佛生活中的每个细节，上述的所有情况都是他告诉马可·波罗的。他还了解王宫的原状，并想带马可·波罗前去参观。这个王宫现在还是大汗总管的官署，所有大殿仍保持着原来的样式，但妇女们住的房间都已经毁坏了，仅留下一堆废墟，供人凭吊。围绕果园和花园的墙也同样破败不堪，动物与树木都不复存在了。

　　离城二十五英里的东北方就是大海，这里有一个极好的港湾，是从印度输运商品的船只的停泊之所。

　　马可·波罗在京师的时候，正好碰上大汗的钦差在这里听取该城的税收和居民数目的报告，因此有机会了解杭州的人口数目。当时上报的有一百六十个托曼(Toman)的炉灶，所谓炉灶就是指住在同一间屋子里的家庭，一个托曼就是一万，所以全城有一百六十万户人家。

　　每家的父亲或家长必须将全家人的名字，不论男女，都写好贴在门口，马匹的数目也一样要载明。如有人死亡或离开住所，就将他们的名字勾去，如遇添丁，就加在名单上。本省的大员和各城的长官，靠这个方法，随时可知居民的确切数目。契丹省也和蛮子省一样，都要遵循这个规定。所有客栈和旅馆的老板也同样要将投宿的客人的姓名写在一个簿子上，注明他们来去的日期和时间，这种簿子每日须交送一份给驻在方形市场的那些官吏。贫穷阶层的人民因不能维持家中的生活，便将自己的子女卖给富人，从而使孩子获得较好的教养，这也是蛮子省的风俗。
"}