{"id":"100536","title":"四十二","content":"
　　古者拉特王国

　　古者拉特王国位于印度洋的西部，受自己君主的统治，使用一种特殊的语言。北斗星从这里看，有六英里的高度。

　　这个国家是野蛮强悍、毫不畏死的海盗的避难所。当他们在巡航中捕获一个旅行的商人，就马上强迫他喝一杯海水，使他产生剧烈的腹泻。这样便可以发现他是否吞过珍珠或宝石。

　　这里出产大量的生姜、胡椒和蓝靛。棉花是产自一种高六码的树上，为数极多。这种树可产棉二十年，但采自二十年树龄的棉花不适于纺织，只能作为被褥之用。反之，采自十二年树龄的棉花可以作薄棉布和其它非常精细的织物。

　　这里制造大批的山羊皮、水牛皮、野牛皮、犀皮和其它兽皮，并用船运往阿拉伯各地销售。床上用的罩被是用红蓝两色的熟皮制成，非常柔软而美丽，并用金银线缝合，回教徒常使用这种东西。用金线织成的鸟兽形态的垫子，也是这里的特产;它们有时卖价很高，可达六个银马克。这里的刺绣比世界任何地方的都更为精美。我们现在继续向前走，将说及卡南王国。

　　卡南王国卡南是一个富裕辽阔的王国，位于西部。我们说它位于西部，因为马可·波罗的行程是来自东方，他所说诸国的方向都是由他的行程决定的。

　　这个王国受一个君主的统治，而且不对任何国家称臣纳贡。人民为偶像崇拜者，自有一种特殊的语言。这里不产胡椒和姜，却产一种暗红香料，数量极多。

　　有许多船舶为了装载这种香料和其它许多物品，常常出入此地。船上也同样装载着许多运到印度各地出售的马匹。

　　坎贝王国

　　坎贝是一个幅员辽阔的王国，位于西部，受一个独立的君主的统治，自有一种特殊的语言。人民是偶像崇拜者。由于国土位于更西北方，所以看见的北斗星比前几个国家还要高。

　　该国商业非常发达，大量的蓝靛在此制成，棉布和毛织物也很多。有许多制造精良的皮革由此输出，换回的是金、银、铜、锌。此外别无可叙之事。接下来我们将谈及塞维那思王国。

　　塞维那思王国

　　塞维那思也同样是一个位于西部的王国，居民性情温良，是偶像崇拜者，受一个独立君主的统治，自有一种特殊的语言。

　　他们以商业和制造业为生，常有大批的商人装运商品来此易取本地的货物。但有人告诉马可·波罗，他们偶像庙中的祭司是世界上最残酷的人。我们现在将说及克斯马科兰王国。

　　克斯马科兰王国

　　这是一个广阔的国家，有自己的君主和自己的语言。有些居民是偶像崇拜者，但大部分人是回教徒。

　　他们以商业和制造业为生。食物是大米、小麦、肉类和乳品。这些东西的产量都很丰富。有许多商人从海陆两道来此经商。

　　当人们向西北方行进时，就到达了大印度的最后一个王国。因为大印度的疆界起于马八儿，而终于此处。我们在描写它的时候，仅仅限于沿海岸的各省和各城市，倘若谈到内陆地区则将会使本书的篇幅增加得太多。

　　我们现在再把印度的岛屿略微介绍一下。其中有一个叫作男人岛，另一个叫作女人岛。男人岛和女人岛及其名称的由来离克斯马科兰约五百英里的南方大洋中有两个岛，彼此相距三十英里。一个岛上住的全是男人，没有女人同居，叫作男人岛;另一个住的全是女人，没有男人同居，叫作女人岛。

　　这两座岛上的男女居民属于同一民族，并且是受过洗礼的基督教徒，但他们遵守的是旧约全书的规矩。男子来女人岛，只能住三个月，即三、四、五月，每个男人和自己的妻子住在一个单独的屋子中。期满后男人即回到男人岛上去，度过一年其余的日子，并且没有女子作伴。

　　妇女则留养自己的儿子到十二岁，然后才把他们送给他们的父亲。至于女儿则由她们留在家中养到结婚的年龄为止，然后将女儿们配给男人岛的男子。这种生活方式是因为这里的特殊气候，这种气候不允许他们长年与妻子同居，否则会有生命的危险。他们有自己的主教，该主教隶属于索科特拉岛的教区。

　　男人播种谷物并借此维持自己妻子的生计，但备耕和收获工作则由妇女承担。两岛上也同样出产各种水果。男人以乳、肉、米、鱼为食，他们都是能干的渔夫，所捕的鱼数量很大，且不论新鲜鱼还是咸鱼都卖给来岛的商贩，但这些商贩来这里交易的主要目的是为了获取此处的特产——龙涎香。
"}