{"id":"100510","title":"十六","content":"
　　猎鹿的豹子和山猫 习惯猎取各种动物的狮子和捕狼的鹰

　　大汗养着许多豹和山猫，主要是为了猎鹿之用。他还养着许多狮子，比巴比伦的狮子还要大，它们的皮和毛都很好，身体两边还有条纹，间以白、黑、红三色纹路。这种狮子善于袭取野猪、野牛、野驴、熊、鹿、小种鹿和其它可供狩猎的野兽。

　　狮子一旦出笼去追逐野兽，它那凶猛的气势和捕捉猎物的敏捷，煞是好看。大汗为了能观看这种精彩的场面，特意将它们关在铁笼内用车运至狩猎之地，并在狮旁放一只小狗。由于它们相处已久，所以狮子并不会伤害小狗。当狮子一见到猎物便会变得敏锐而凶猛，使人们不易制服，所以必须用铁笼将其关住。最好的方法是让狮子逆风前进，使猎物无法嗅到它们的气味。如若不然，猎物就会立刻逃得无影无踪，这样就失去了行猎的乐趣。

　　大汗还饲养了许多兀鹰，它们身体硕大，并且极为凶猛，是被训练来捕狼的。只要让它们发现，无论多大的狼都逃不出它们的利爪。

　　为大汗行猎服务的两位官员兄弟

　　大汗在行猎时，有两位男爵专门为他服务。他们是兄弟俩，一个叫伯颜，一个叫明安。用鞑靼语说，这俩兄弟又叫作钦纽奇(Chinhchz)，意思是“猛犬的看管者”。他们的职责主要是指挥猎狗或猛犬，或快或慢地追逐猎物。他们各自统率着一万人。当他们陪伴大汗出猎时，一个兄弟手下的人穿红袍，另一个兄弟手下的人则穿蓝袍。

　　兄弟俩看管的各种猎犬不下五千条。狩猎时，他们其中一人带领他的队伍向大汗的右侧前进，另一个带领队伍向左侧前进。两队依次而行，直到他们所围的区域有一日的路程为止。用这种方法围猎，没有任何野兽能够逃出包围圈。大汗在围圈内，观看猎人的奋勇、猎犬的迅猛，看着他们从四面八方追逐鹿、熊和其它动物，完全像在欣赏一幅美丽卓绝的狩猎图。

　　从十月初一起到三月底，这两个兄弟每天必须向王宫提供一千头猎物，鸟类还不算在内。此外，他们还要提供大量的鱼，折算方法是：用三个人吃饭所需的鱼的份量代替一头猎物。

　　大汗的行猎和他的十二名鹰师所带的隼、鹰以及御用帐幕

　　大隼的雕像

　　大汗平时住在都城，在每年三月离开此地，向东北方前进，一直走到距海仅两日路程的地方。有一万名鹰师同行，他们携带着大批的白隼、游隼和许多兀鹰，以便沿河捕获猎物。大家必须知道，皇帝并不把这么多人集合在一起，而是分成无数小队，每队一、二百人，或是更多一些。他们向各个方向进行狩猎活动，绝大部分猎物都被送到大汗面前。此外，大汗还有支一万人的队伍，叫作塔斯科尔(Tascaol)，意思是“看守鹰群”的人。为了看好鹰群，大汗将这一万人分成两、三人一队的小队，每小队相距都不远，以便能布满广大的区域，从事看守鹰的工作。他们每人备有一个哨子和一块头巾，必要时，用这二样东西就能收回飞鹰。当放鹰的命令发出后，放鹰的人用不着跟着鹰走，因为还有另一批人负责看守这些鹰，防止它们飞向任何不能收回的区域。如果有这种事情发生，他们立即起来加以援助。

　　大汗或贵族的每一只鹰的腿上都系有一块小银牌，上面刻有主人和看守人的名字。因为有这种防备措施，所以一旦将鹰收集回来，马上便可知道是属于谁家的，并可立即物归原主。如果小牌上虽有名字，但发现鹰的人无法查明鹰主，那么发现者就将鹰送交一个叫巴尔加格奇(无主财物监护官)的官员。如果有人捡到一匹马、一把剑、一只鸟，或其它任何一件物件，发现者就直接送交这个官员，由后者细心收藏。另一方面，如有人发现失物而不送交官员保管，那他就要被当作盗贼来惩办。凡丢失东西的人只要向保管的官员申请，就可收回原物。这个官员常驻扎在最高的地方，并用一面特别的旗帜作为标志，以便让那些想找他的人容易寻到。这种规例十分有效，因此没有任何东西会失落而找不到的。

　　当大汗向海滨前进时，会有许多富于趣味的事件伴着狩猎活动而出现，这真可以说是世界上其它任何游戏所无法比拟的。大汗行猎所经之处，有些地方的关口非常狭小，他就只能乘坐在二头象身上，有时甚至乘在一头象上，因为这比乘在许多象上要方便些。在某些地方，他坐在一个木制的亭子中，由四头象载着，这个亭子雕刻精细，亭子里面衬有金线织的布，外面挂有狮子皮。因为大汗患有风湿病，所以行猎中这样载运的方法是必不可少的。

　　大汗的木亭两旁有十二名官员，带着十二只最好的白隼。这十二个人是从他宠幸的官员中选出，陪伴他行乐的。两旁骑在马背上的人在鹤或其它鸟类飞近时，便报告大汗。他于是掀开帘子，看见猎物后，就下令放出白隼。经过长时间的博斗，白隼最终将鹤制服，大汗此时则躺在亭中惬意地观赏着这种游戏，连陪伴他的官员以及前后左右骑马的人也都看得兴高采烈。他这样娱乐几个时辰后，便前往一个叫卡察摩都的地方。诸皇子、男爵、皇后、妃子和鹰师等所住的帐篷与幕屋都设在此处，人数超过一万，真是气势恢弘。大汗朝会所在的幕屋非常宽大，一万名兵士都能在里面排兵布阵，而且还有余地可供高级长官和其他贵族逗留。幕屋入口朝南，东边另有一座幕屋和它相连，构成一个宽大的厅堂。这个幕屋是皇帝和他的少数贵族日常起居用的，当大汗想要召见某人时，就把他引进帐来。幕屋的后面是一间漂亮的大房子，这是大汗的寝室。此外还有许多幕屋和房间供皇室家属所用，但并不和大幕屋直接相连。

　　这些厅堂和房间的构造与布置如下：每一间厅堂或房子用三根雕花镀金的柱子撑着，帐幕张在外面。帐幕的料子是有白、黑、红条纹的狮皮。狮皮之间的接缝十分紧密，既不进风，又不透雨，里面衬以银鼠皮和黑貂皮，这是皮货中间最贵重的东西。如果全身用黑貂皮做一件衣服，要花二千金币;即使是半身的，也要花一千金币。鞑靼人把它看成毛皮之王。这种动物在他们的语言称为浪得斯(rondes)，只有貂那样大小。厅堂和寝室用这种毛皮搭配隔断，技巧特殊，并饶有情趣。撑拉帷幕的绳子都是丝制的。

　　皇后和妃子的幕屋在大汗的大幕屋附近，同样十分富丽堂皇。她们也有白隼、鹰、和其它鸟兽，也用这些东西来参加狩猎。在这里扎营的人数如此之多，几乎令人难以置信。一个目击者可能认为自己是置身于一个人口众多的城市中，全帝国各处的人都已来此聚会。大汗此时率领全家同行，这就是说，他的家眷、他的医生、占星学家、鹰师和其他官吏都陪伴在他左右。

　　大汗在这些地方一直住到春季。到了春季，大汗常常往来于江河湖沼之上，猎取鹳鹄、鹭鹚和其它各种鸟类。他的随从人员分驻各处，也替他猎取了大批的猎物。在他的狩猎季节中，他的快乐是那些没有亲眼目睹的人所想象不到的。而且游乐的盛况与范围，也远远不是笔墨所能形容的。

　　在大汗的国土中，无论是商人、工人或农民，都严禁私下饲养追逐猎物的兀鹰、鹰和其它禽类或供狩猎用的犬类。就算是贵族骑士，如果他的名字没有列入大鹰师名单中，即使具有狩猎的特权，也不得在大汗驻扎的邻近地方猎取野兽。禁猎的区域有一定的距离，例如有些地方是五英里，另一些地方是十英里，还有一些地方是十五英里。在这个范围以外，才准许其他人行猎。然而还有一个命令，就是禁止大汗所属各国的所有臣民在每年三月至十月间捕杀野兔、小种鹿、黄鹿、赤鹿等动物和其它鸟雀。这个命令的用意是为了保护鸟兽，使它们能够迅速繁殖。凡违反这个命令的人都要受到处罚，所以每一种猎物都能大量的繁殖起来。

　　当狩猎季节一过，大汗就按原路返回京都，在归程中仍旧继续他的行猎活动。

　　大汗欢度岁月的方法

　　大汗回京后，就召开盛大的朝会，持续三天。所有随行人员，一律可以入宴娱乐。这三天的娱乐，真让人羡慕不已。随后他就离开皇宫，前往以前建造的都城，就是前面所说的上都。大汗在那里有宏大的花园和竹建的皇宫，还养着白隼。

　　为了避暑，他会在这个十分凉爽的地方度过整个夏季。他居住这里的时间是每年的五月到八月底，然而再返回大都，待到第二年，以便举行新年大典。

　　去海滨的游猎大旅行，是在三、四、五月间。每年大汗就是这样度过的：在京都住六个月，游猎三个月，到竹宫避暑三个月。他就这样，穷奢极欲地度过他的岁月，至于他随时想起的小旅行就更不用说了。

　　汗八里城及其人口与商业

　　汗八里城内和相邻城门的十二个近郊的居民的人数之多，以及房屋的鳞次栉比，是世人想象不到的。近郊比城内的人口还要多，商人们和来京办事的人都住在近郊。在大汗坐朝的几个月间，这些人各怀所求从四面八方蜂拥而至。

　　近郊和城内一样，也有华丽的住宅和宏伟的建筑物，只不过没有大汗的皇宫罢了。所有尸体都不能在城内掩埋。偶像崇拜者的风俗是要实行土葬的，于是人们将尸体送到近郊以外的坟地上进行掩埋。公家的行刑场也设在这里。卖淫妇除了暗娼以外是不敢在城内营业的，她们只能在近郊附近拉客营生。和前面所讲的一样，这些地方共有娼妓二万五千人。无数商人和其他旅客为京都所吸引，不断地往来，所以这样多的娼妓并没有供过于求。

　　凡是世界各地最稀奇最有价值的东西也都会集中在这个城里，尤其是印度的商品，如宝石、珍珠、药材和香料。契丹各省和帝国其它地方，凡有值钱的东西也都运到这里，以满足来京都经商而住在附近的商人的需要。这里出售的商品数量比其它任何地方都要多，因为仅马车和驴马运载生丝到这里的，每天就不下千次。我们使用的金丝织物和其它各种丝织物也在这里大量的生产。

　　在都城的附近有许多城墙围绕的市镇，这里的居民大都依靠京都为生，出售他们所生产的物品，来换取自己所需的东西。
"}