{"id":"100504","title":"十","content":"
　　鞑靼人的战争习惯、武器和对长官的服从

　　鞑靼人的武器主要是弓、矢、铁矛，有时也用长枪，但他们从儿时起就用弓矢来作游戏，所以弓矢是他们最熟练的武器。他们所穿的甲胄是用硝制过的水牛皮和其它兽皮制成的，极其坚硬。他们打起仗来，十分勇敢，从不看重自己的生命，遇到任何危险都不愿后退。他们的性情十分凶残。

　　鞑靼人能够忍受各种各样的困苦。必要时，他们能以马乳维持一个月的生活，或者以他们所能捉到的其它野兽充饥。他们的马只用草来饲养，从不用大麦或其它谷类。男子要接受在马背上两天两夜不下来的训练，当马吃草时，就睡在马背上。世上没有一个民族在困苦中能够表现出他们那样的刚毅， 在匮乏中表现出那样的坚忍。鞑靼人对于长官的命令绝对服从，而维持生活又只需少量的费用。正是因为他们具有士兵所必需的一切优点，所以能够征服整个世界。

　　当鞑靼人的一个大首领远征时，他自己总是充作骑兵的前导。军队的组织状况是，元帅任命十夫长、百夫长、千夫长和万夫长。十夫长听命于百夫长，百夫长听命于千夫长，千夫长听命于万夫长。

　　因此每个军官只要领导十人或十个集团的人。每一百人的队伍称为一谋克(Fue)，每十个谋克组成一猛安(Toman)。当队伍前进时，有两百人的一支队伍作为前卫，先行两日，两侧和前后也都有卫队，以避免受到敌人的突然袭击。

　　鞑靼人远距离行军时，从不携带扎营和烹煮的器具，前面已经说过，他们可以大半月只靠马乳维持生活，他们带着一种毡制的小帐篷，用来避风遮雨。当情况紧急，急需要派探子时，他们能够马不停蹄地奔驰十日，既不生火，也不进餐，只用马血维持生命。必要时每人割破自己战马的一根血管吮吸马的血。

　　鞑靼人又将乳品弄干，制成糊状，作为食物。它的制法如下：先将乳煮开，把浮在上面的乳脂部分取出，放在另一个器皿中做乳油。因为此物如果留在乳中，乳液就不会凝成固体。然后再将取出乳油的乳酪晒干备用。行军时，每人带十磅在身边，每天早晨将半磅干乳放入一个皮袋中，加上适量的水，他们骑在马上，皮袋受到剧烈的震动，使其中的干乳变成一种薄粥。他们就用这个作为自己的食物。

　　当这些鞑靼人打仗时，从不与敌人绞在一起。他们只是围着敌人，首先从一边发箭，然后从另一边射箭。他们有时也佯装逃跑，引诱敌人追击，然后又从背后发箭，射杀对方的人马，就像正面交战一样。在这种战术中，敌人开始以为获胜，实际上最后一定失败，因为鞑靼人诱敌深入后，又回转来重新作战，击败敌人的残余部队。因此无论对方怎样努力作战，最终都会成为鞑靼人的俘虏。鞑靼人的战马转向的速度十分迅速，吆喝一声，战马可以立即转向任何方向。他们凭借这项优势获得了许多胜利。

　　不过这里所说的一切，是指鞑靼人原来的样子，现在他们已经退化不少了。住在契丹的鞑靼人已经抛弃了自己的习惯，适应了那些偶像崇拜者的风俗，而住在黎凡特各省的人已经被萨拉森人同化了。

　　法律的条规和各家死亡儿女间的象征婚礼

　　鞑靼人的司法制度大致如下：一个人犯了盗窃罪而不应处死时，就要受到一定数目的杖责，如七下、十七下、二十七下、三十七下、四十七下或一百零七下，根据所偷物品的价值和盗窃的情节而定。有许多人死于这种惩罚之下。如果偷了一匹马或其它应处死刑的物品时，盗窃犯就会被判死罪，刽子手用剑将他斩成两段。不过如果盗贼对于所窃的物品能够支付九倍于价值的赔偿时，便可以免去一切刑罚。鞑靼人的每个首领或其他人一般都拥有许多牲畜，如牝马、骆驼，公牛或母牛。每头牲口身上都有业主的标记，所以可以放任它们自由地在平原或任何地方 吃草，而不用牧人看管。如果某一业主与另一业主的畜群混在了一起，可以查明标志，然后物归原主。至于绵羊和山羊都是有人看管的。鞑靼人的畜牲无论哪一种都十分高大肥壮，并且非常美丽。

　　当某个鞑靼人有一个儿子，而另一家有个女儿时，虽然儿女们可能都已死去多时，但他们的家长仍可以替他们订立婚约。同时在纸片上画一些侍从、马和其它动物以及各种衣服、金钱、日用器具。家长们将这些纸连同正式订下的婚约付之一炬，以便送到阴间供自己的儿女享用，并让他们彼此正式结成夫妇。双方的家长在举行过这个仪式后，也就视为亲戚，和儿女们在世上真正结婚一样。

　　我们虽然没有提到鞑靼人的主人——大汗的光辉灿烂的事业与功绩，但是对于他们的风俗习惯已经讲了很多。现在我们要回到我们原来的话题上， 即回到那广阔的平原上去，讲述一段鞑靼人的历史。

　　巴兰平原及其居民的风俗 大汗与当地所产的隼

　　离开哈喇和林和前面所说的鞑靼人的皇家陵地阿尔泰山后，我们继续向北前进，穿过一个四十日路程的平原。这里所住的部落叫作墨斯克力蒲特(Mescript)，是一个野蛮的人种，他们以兽肉为食，最大的家畜是鹿类， 他们利用这些鹿来拖拉旅行车。他们还以往来于各地湖沼上的鸟雀为食。每当鸟雀换毛或夏季飞到水滨羽毛脱落，不能飞行时，就很容易被当地人捉获。这个平原北邻大洋(指北冰洋)，人民的风俗习惯和曾经介绍过的鞑靼人相似。他们隶属于大汗。当地既不产谷物，也没有酒。他们在夏季靠打猎来获取猎物，但是由于冬季此处的气候十分寒冷，所以鸟雀都不能在此停留。前面已经讲过， 走四十天就能到达大洋。大洋近岸处有一座山，和邻近的平原一样，是兀鹰和猎鹰的栖息地。这里既没有人烟，也没有牲畜，只有一种叫作巴格拉克的鸟，是隼的食物。这里的隼和鹧鸪的个头一样大，尾巴像燕子，爪子像鹦鹉， 飞行速度十分迅速。当大汗想要得到猎鹰的幼崽时，就派人来这里捕捉。离海岸不远的一个岛上还栖息着大批的白隼，想要多少便有多少。人们不要以为欧洲送给鞑靼人的白隼能够到达大汗的宫廷。只有某些鞑靼人或黎凡特——与科曼尼亚人和亚美尼亚人的国家为邻——的君主才能得到这种白隼。上述小岛坐落在北方，如果你有幸站在岛上，就能看见北斗星就在你的头上，并有一部分可能已经转到南方去了。我们介绍完大洋邻近的地区后将继续描述大汗都城附近的各省，并回到曾经说过的甘州去。

　　接近甘州的西凉王国(甘肃武威地区)辛犹省和它的风俗 美丽的妇女

　　离开甘州，向东方走五天——旅客在途中常被夜间幽灵的声音所惊扰——到达一个王国，叫作西凉国，隶属大汗，在唐古多省境内。这个王国内有几个诸侯的领地，居民大多数是偶像崇拜者，其中也有一些聂斯脱利派教徒和回教徒。

　　西凉是王国内许多城市和要塞中最大的一个，从这里向东南方前进，可以到达契丹。途中会经过一座叫辛犹的城市，属于辛犹省。省内有许多市镇和城堡同样属于唐古多省，在大汗的统治之下。这个省区的居民大多都是偶像崇拜者，不过也有一些回教徒和基督徒。这里有一种野兽，大小可与大象相比。它们的颜色黑白相间，十分美丽，除掉肩上的毛高达三手掌之外，全身其余的毛都十分光洁，向下垂着，它们的毛是白色的，比丝更加柔软细密。马可·波罗被好奇心所驱使，曾带了一些这种毛回威尼斯，亲眼看见的人都觉得所说不假。这些野兽有许多已经变成了家畜。它们和普通母牛交配生下的小牛犊，十分珍贵。它们耐劳的程度比其它任何一种牛都要高。这种新品种力大无比，比普通牛能驮更重的东西，能做两倍的工作。这里还出产最优质、最值钱的麝香。产出这种香的是一种叫瞪羚(Gazelle)的野生动物。它的毛皮和一种较大的鹿相似，它的尾巴和脚与羚羊相似，但头上却没有角。它有四枚突出的牙齿，长约三寸，上下牙床各生两个，细长洁白宛如象牙。就整体讲，这是一种美丽的动物。人们取得麝香的方法如下：每当月圆之夜， 这种瞪羚的肚脐处有一袋凝固的血，专门猎取此物的人，利用月光，割下这个皮囊，晒干。这种麝香可以发出很大的香气。他们还捕捉大批的瞪羚。瞪羚的肉也颇为可口。马可·波罗曾将干瞪羚的头和脚带回威尼斯。

　　当地的居民从事商业和制造业，并出产谷物，十分富裕。王 国的面积为二十五天的路程。省内有一种雉，个头比我们的雉大两倍，比孔雀略小些， 它的尾翎长约八手掌。同时还有一种雉，它们的体积和形态与我们的一样。其它鸟雀的种类也很多，有的羽毛美丽异常。

　　居民是偶像崇拜者，他们大多身体肥胖、短小，头发乌黑，几乎不长胡子，即使有也为数不多。上层的妇女也同样毛发稀少。她们面目清秀，体形娇好。男子大多贪恋女色，按照他们的法律和风俗，只要有维持生活的能力，男子可以任意娶妻。某个青年女子即使出身贫寒，只要美丽动人，富人就会娶她为妻，并且为了能娶得上她，会向她的父母和亲属送上价值不菲的礼物。美丽是他们唯一注重的特质。我们现在将离开这个地区，进而谈到位于东方的另一个王国。

　　宁夏王国 卡拉沙城及其人民的生活方式与所制的驼毛布

　　离开西凉王国，向东走八日，到达一个地方，名叫宁夏王国，仍属于唐古多省，受大汗的统治。这个区域中有许多城市和城堡，主要的城市叫作卡拉沙(今宁夏银川)。居民大都是偶像崇拜者，但聂斯托利派的基督教教徒也有三个教堂。居民用骆驼毛和白羊毛制成一种美丽的驼毛布，是世界上最好的产品。这里还有一种美丽的白色骆驼绒，是居民用白骆驼的毛来织造的。商人大量地购买这些布匹，运销许多国家，特别是销往契丹。

　　离开这个王国后，我们将说一说东方另一区域，并且将从这里到达王罕的领土。

　　王罕族的王公统治的天德省

　　隶属于王罕领土之内的天德省是一个东部的省份，省内有许多城市和城堡，受大汗的统治。自从第一个鞑靼人皇帝成吉思汗征服这个国家以来，这个家族的一切君王就长期成为了鞑靼人的附庸。省区的首府也叫天德。大部分居民是基督教徒。由该国君王领导这个国家，是大汗的封土。这已不是王罕原来的全部疆土了，而只是其中的一小部分。大汗对待他们和对皇家其他王公一样，常把公主和皇帝的其他女子嫁给他们。

　　这个省出产大量的优质的石头，可制成天青色的颜料。这里用骆驼毛织造布匹。人民以商业、农业和手工业维护生活。居民中有偶像崇拜者、回教徒和基督徒，省里的统治权操在基督徒的手中。又有一种人称为阿儿浑(Argon)，是偶像崇拜者和回教徒结合生下的一种混血儿。这个国家的人民比起我前面所介绍的其它国家的国民，肤色光洁、体态优美、教育也较为良好。他们都是机智的商人。天德省是王罕的朝廷所在地，他们统治着本省和相邻各国的鞑靼人，并且世代一脉相传，现今在位的王叫阔里吉思(Gcorge)， 是王罕的第四代传人，被视为这个家族的领袖。他们在两个地方行使统治权。

　　这些地方在我们的世界中被称为哥革(Gog)和美哥格(Magog)。但土人则称为翁格(Ung)和蒙古尔(Mongul)，每个地方都有一种不同的人居住着。住翁格的是哥革人，住在蒙古尔的是鞑靼人。

　　在这个省区中骑行七日，向东方的契丹国走去，要经过许多偶像崇拜者、回教徒和聂斯托利派的基督教徒所居住的市镇。他们以商业和制造业维持生活，织造嵌有精细金线并饰以珍珠的布匹以及各种样式与颜色的绸缎，这和欧洲的织法大体相当。同时还出产各种羊毛织物。

　　这些人民都受大汗的统治。有一个叫作新第州(今内蒙古丰镇)的市镇以制造武器和军队所需的各种物品著名。本省多山的部分有一个地方名伊定府，那里有一座丰富的银矿，出产大量的白银。省内的禽兽也很多。

　　张加诺城及各种鹤 奉大汗的命令豢养的鹧鸪和鹌鹑

　　离开上述的城市和省区后，走上三天，就到达一个城市叫张加诺(今白城子)，意思是指白色的池塘。大汗在此地建有一座大行宫，经常巡游于此。这里小湖与河流环绕，是鹧鸪集结之所。此处还有一块美丽的平原，有大量的鹤、雉、鹧鸪和其它鸟雀栖息其间。这里的猎物非常丰富，大汗用白隼和鹰去围猎，并从中获得很大的乐趣。

　　这里的鹤共有五种：第一种鹤的羽毛是纯黑色，和炭一样，两翅较长; 第二种鹤的双翅比第一种要长，羽毛呈白色，翅膀的羽毛上尽是花点，像孔雀一样，不过是金黄色的，头颈红黑相间，十分谐调;第三种鹤与普通的大小相当;第四种是小鹤，羽毛上红色和天青色的条纹相互交错，十分可爱; 第五种鹤为灰色，头上有红黑两色，个头较大。

　　在这个城市附近有一条峡谷，是大批鹧鸪和鹌鹑的栖息之地。大汗特意下令每年在河流的两岸种植粟和其它谷物，并且严禁收取，借此供养鸟类， 使它们不致于缺乏食物。在这里大汗又安排了许多看守，看管各种猎物，使它们免受毁灭或偷窃之灾，同时让看守在冬季撒布粟子给鸟雀吃。这些鸟雀也已习惯了这样的饲养，当谷物撒在地上，哨子响后，它们便从四面八方飞来取食。大汗又下令造些小屋作为这些鸟雀夜间栖息之所。因为有如此精心的饲养，所以大汗每次游历，都能充分享受到禽鸟之乐。甚至在冬天，因为天气寒冷，大汗不到这里，也会用骆驼把鸟雀运送到他所居住的王宫去。我们离开这里后，向东北方走三天，就到达了另一个地方。
"}