{"id":"100521","title":"二十七","content":"
　　临清 济南府和一次叛乱

　　临清也是契丹的一个城市，位于南方，隶属大汗。居民同样使用大汗的纸币。从长芦到这里有五日路程，途中经过许多城市和城堡，同样也是在大汗的版图之内。它们都是商业发达的地区，从这里征收的税款，数目十分庞大。

　　有一条既深且宽的河流经这座城市，所以运输大宗的商品，如丝、药材和其它有价值的物品，十分便利。我们现在将离开这里，叙述另一个叫济南府的城市。

　　离开临清向南走六日，经过许多重要和壮丽的市镇与城堡，这里的居民崇拜偶像，并对死者举行火葬。他们以工商业为生，各种食物都十分丰富，丝的产量也非常大。第六日晚上便到达一座名叫济南府的城市。这里从前是一个十分堂皇的都城，是大汗用武力征服的。这里有无数花园环绕四周，并且到处都是美丽的树林和优美的果园，实在是居住的好地方。这座城市在司法上管辖着帝国十一个城市和大市镇。这些都是商业发达、盛产丝的地方。这座城市在被大汗征服之前，是它自己的君主的朝廷所在地。

　　当一二七三年，大汗任命一个高级的军官名叫李璮的，来管理这座城市，并命令他统率十万驻军来守卫该城。李璮看见自己统治着一个如此富裕的地区，又拥有如此强大的军事力量，顿生骄矜之心，并企图叛变大汗。他怀着这个目的，诱使城内的主要人物来参加逆反的阴谋，使这个省的一切市镇和要塞都起来造反。

　　大汗听到叛乱的消息，立即命两个贵族统率十万大军前往镇压。这两个长官一个是阿术，一个是兀台。当李璮听到这个消息后，立即召集数目不少于敌人的军队，并且迅速地开始反击。经过一番血战，双方死伤惨重，李璮最终被杀，他的军队也逃散了。逃兵中有些在追击中被杀，有些被俘。俘虏们被押到大汗的面前，大汗将反叛首领处以死刑，其他的人给予赦免，并令其继续为他服役。从此以后，他们对大汗忠诚不渝。

　　济宁府

　　离开济南府，向南走三日，沿途经过许多工商业兴盛的大市镇和要塞。这里盛产鸟兽等猎物，并出产大量的生活必需品。

　　第三日晚上便抵达济宁，这是一个雄伟美丽的大城，商品与手工艺制品特别丰富。所有居民都是偶像崇拜者，是大汗的百姓，使用纸币。城的南端有一条很深的大河经过，居民将它分成两个支流(运河)，一支向东流，流经契丹省，一支向西流，经过蛮子省。河中航行的船舶，数量之多，几乎令人不敢相信。这条河正好供两个省区航运，河中的船舶往来如织，仅看这些运载着价值连城的商品的船舶的吨位与数量，就会令人惊讶不已。

　　临城与邳州

　　离开济宁，向南走十六日，沿途商业市镇与城堡不断。到第八日晚上，就会见到一座城市名叫临城。这是一座壮丽的城市，拥有庞大的制造业和商业，居民生性勇猛好斗。

　　这里出产很多动物，其它各种饮食也很丰富。离开临城后再向南走三日，还可经过大汗所统治的许多城市与城堡。居民都是偶像崇拜者，对于死者举行火葬。第三日晚便可见到一座城市，名邳州。这里出产一切生活必需品，并向大汗提供大宗的岁入。从这里向南行二日，经过一些富裕的地方，到达西州今城，这是一个很大的城市，工商业十分发达。居民全是偶像崇拜者，对于死者实行火葬。他们使用纸币，也是大汗的百姓。他们所产的谷物和小麦的数量一样很多。以后所经过的地区，也发现了许多城市、市镇和城堡，并有许多好看又实用的狗。小麦产量也很丰富。这些地方的人民和刚才所描写的那些人民一样。
"}