{"id":"100515","title":"二十一","content":"
　　金王的画像

　　据当地的居民说，这个城堡十分坚固。不过，金王的王国是王罕的封区，因为他妄自尊大，所以时刻想要背叛王罕。王罕知道这件事后，十分忧虑，但因为这个要塞十分坚固，不能进行正面攻击，所以这种情形持续了一段时间。后来他的随从中有十七个骑士来到他的面前，表示他们愿意去将金王活捉回来。王罕允诺事成之后一定给予重赏，这更使他们欢欣鼓舞。

　　于是这十七名骑士离开了王罕，投奔金王。他们说自己是从远方而来，愿为他服役。他们在服役期间尽忠职守，既能干又勤勉，受到了新主人的器重，得到了极大的恩宠。

　　有一天，金王出猎，渡过一条河，和没有过河的随从暂时分开了。这些骑士看见时机已到，正好可以实行他们的计划，于是立即抽出剑来包围了金王，强迫他来到王罕的领土内，使他不能获得自己子民的任何援助。

　　王罕对俘虏金王的待遇

　　当他们到达王罕的朝廷时，王罕命令他的俘虏穿上最卑贱的衣服，并为了故意侮辱他，专门派他去看管家畜。

　　金王在这种可怜的情况下度过了两年，而且始终被严密监视，不能逃走。等两年过后，王罕下令将他再带到自己的面前。金王诚惶诚恐地想着，自己将会被处死，但事情恰恰相反，王罕在警告他不得妄自尊大和骄矜后，就赦免了他，并下令让他重穿君主的衣服，又用一个很威武的卫队送他归国。从那时起，金王就始终保持着自己的忠贞，并且与王罕长期友善相处。以上所述就是传说中有关金王的故事。

　　壮丽的喀拉摩拉河

　　离开泰津要塞，向西走二十英里，来到一条大河，叫喀拉摩拉河(黄河)。此河既深且广，所以无法在上面建造一座坚固的桥梁。这条河一直向东流入大海，河的两岸有许多城市与城堡，里面住着大批的商人，从事广泛的贸易。邻河的区域生产姜和大量丝绸。

　　这里的鸟雀多得令人难以相信，尤其是雉，一个威尼斯银币可买三只。此外还盛产一种大竹，有些竹子的周长有一尺，有些则达一尺半，当地的居民将竹子用于生活的各个方面。

　　过了这条河，再走三天，来到一座名为开昌府今的城市，这里的居民是偶像崇拜者，他们所经营的商业范围十分广泛，并从事各种制造业。这里出产大量的丝、姜和我们的世界几乎不知道的许多药材。他们编织金丝的织物和各种绸缎。我们在下面将要说及京兆府今省的京兆府城。

　　京兆府城

　　离开开昌府，向西走八日，连续看到许多城市和商业市镇，经过许多果园与耕地。这里有大量的桑树，十分有利于丝的生产。居民大多崇拜偶像，但也有聂斯托利派的基督教徒、土库曼族人和萨拉森人。

　　这个地区的野兽能提供给游人一个很好的游猎机会，各种鸟雀也足够人们射取。

　　走了八日后，就到达了京兆府城。这个城市是一个很有势力的大王国的都城，是许多君主的长驻之所，该城以制造武器著称。大汗现在将这里的统治权交给他的儿子忙哥剌(Mongalan)，让他负责治理。

　　这里是一个大商业区，以制造业著称。盛产生丝、金丝织物和其它绸缎，军队所需的各种物品也同样能够制造。各种食物也都十分丰富，并能用中等价格购得。居民大多崇拜偶像，但也有些基督教徒、土库曼族人和萨拉森人。

　　离城五英里的一个平原上有忙哥剌的一座宏伟的王宫，王宫内外有许多泉水和小溪点缀。此外还有一个美丽的花园，周围高墙环绕，上面还有墙垛。花园面积达五英里，园中畜养着各种各样的野兽与禽鸟，用来供君王娱乐。花园的中央是宽敞的王宫所在之处，王宫的整齐与美丽无以复加。宫中有许多大理石建造的大殿和房间，装饰着图画、金箔和最美丽的天蓝色。忙哥剌能够继承父志，用公平的手段治理国家，所以深受人民爱戴。他也喜欢打猎和放鹰。

　　契丹与蛮子的疆界

　　从忙哥剌的居所向西走三日，经过许多美丽的市镇和城堡，这里的居民以工商业为生，并出产大量的丝。走完三日路程后来到一个山谷地带，这就是汉中。

　　不过，这一带并不缺少居民，他们崇拜偶像，从事农耕。这里大多属于森林地带，所以他们又以打猎为生。森林中有许多野兽，如虎、熊、山猫、黄鹿、羚羊、赤鹿以及其它许多动物，这可以使居民获得很好的收入。这里整个的范围有二十日的路程，所有路程完全在大山、峡谷和树林中，但沿途有许多市镇，这能给游客带来很大方便。

　　蛮子省

　　这样向西走二十日，到达一个地方叫阿克八里蛮子，意思是指“蛮子境内的白城。”这里地面平坦，人口众多，居民以商业和手工业为生，还出产大量的姜。商人将生姜运往契丹全省各处，获得丰厚的利润。这里还盛产小麦、米和其它谷类，价格也十分便宜。

　　这个平原上人烟稠密，继续向西走两个驿站后，又会遇着山谷和树林。再向西走二十日，又可以看到人烟，他们也是偶像崇拜者，以农产品和猎物维持生活。这里除出产上面所讲的各种野生动物外，还有大批的麝。
"}