{"id":"100507","title":"十三","content":"
　　第聂伯河附近发现的金牌

　　凡十万军的统帅，或一支大军的总指挥官可获得一枚重三百萨吉的金牌，除掉上述的文字外，底边刻有一只狮子和日月的图形。他所享有的特权也刻在这块美丽的牌子上。当他骑马外出的时候，头上总撑着一把伞，表明他的等级和权力;落座时，总是坐在一把银椅上。

　　大汗对于某些贵族也同样赐于奖牌，上面刻有白隼，持有此物的人可以使用任何王公的全部军队做自己的荣誉卫队，也可以随意使用皇家的马匹， 并可以占有等级低于他们的任何军官的马匹。

　　大汗的仪表 四位皇后 每年从翁古特选的妃子

　　忽必烈画像，取自中国版画号称大汗或众王之王的忽必烈是一个中等身材，不高不矮，四肢匀称，整体谐调的人。他面貌清秀，有时红光满面，色如玫瑰，这更使他的仪容增色不少，他的眼睛黑亮俊秀，鼻子端正高挺。

　　他有四个合法的皇后，她们四人中任何人的长子在大汗驾崩后，都能继承大位。她们享有同样的皇后称号，各居一座宫殿。每个皇后所拥有的美丽的少女侍从，都不在三百人以下。此外，还有内寝侍女、大批的青年男仆和其他宦官，所以每个皇后的侍从人员都在万人左右。

　　当大汗陛下想要她们四人中的某人陪伴的时候，或是亲自前去，或是召她进宫。除她们以外，大汗还有许多妃子，她们都是从一个叫翁古特的地方选来的。翁古特的居民以面貌秀丽，肤色光洁著称。大汗每两年或不到两年——随他高兴——派人到那里，按照一定的标准，挑选一百名或一百名以上最美丽的妙龄女子。

　　关于选美的程序如下：当挑选大臣到达之日，就命令该地全部的青年女子集合起来，指派适当的人加以考察。他们经过精心的观察后，也就是说将头发、面貌、眉毛、口、唇和其它部位以及相互间的搭配一一观察后，按照美丽的程度将女子们，分为十六、十七、十八、二十或二十一岁K( K定黄金成色的“克拉”，此处用来代表美女的等级，最高分为二十四克拉 )等几种类型。大汗所要求的大约是二十至二十一K的美人。挑选大臣的使命也就到此为止。凡当选的美人都立即送往大汗的宫廷。

　　当她们入宫后，大汗又另外任命一组人再次进行考察，从中选择大约三、四十人留在他的卧室听用。这些人都是十分尊贵的。她们由一些年长的宫娥分别照顾监护。这些宫娥的主要任务是在夜间确定她们有无隐秘的缺点，睡后是否安静而不打鼾，全身各处有无不好的气味。她们经过这样严格的考核后，才被分成五组，每一组在大汗陛下的内室侍奉三昼夜，要她们做什么就做什么，他要怎样支配她们就怎么支配她们。

　　她们在服侍期满后由另一组接替，这样轮流下去，一直到全部轮完为止，然后再从第一组的五人开始侍奉。而且当一组在内室服侍时，另一组就住在相邻的外室。大汗陛下如有什么需要——如饮食之类——内室的一组可传令外室的一组办理，于是马上就可以得到所需之物。所有侍奉大汗陛下的责任全由这些青年女子担负。至于姿色次一等的女子就被分派到主持皇家家政的各王公处，教她们烹调、裁剪和其它合适的工作。凡朝廷中的任何人想要娶妻，大汗便在这些女子中选出一人赐给他，并且附上一分丰厚的嫁妆。如此大汗把她们都配给了贵族。

　　现在要问，翁古特居民的女儿这样被大汗强迫娶去，是否会感到委屈呢?决不会的，他们反而会认为这是大汗赐给自己的一种恩惠与光荣。凡是有漂亮女儿的父亲，看见大汗来选择他们的女儿，都非常高兴。他们说：“我的女儿如果福星高照，大汗陛下选她为偶妃，这将是她最好的归宿。这是我的力量所不能做到的。”反之，如果女儿举止失当，或遭遇不幸，而不能获选，父亲就指责这是由于她的星宿的戾气招致的。

　　大汗四位皇后所生的儿女的人数 众王子在各省封王和长子真金

　　大汗的四位皇后共生了二十二个儿子，最大的叫真金，被指定为皇位继承人，这是大汗生前决定的。但真金不久就去世了，留下一个儿子叫铁穆耳。铁穆耳是皇太孙，理应登上大位。铁穆耳生性善良，智勇双全，曾在几次大战中表现了自己的勇敢。

　　大汗除正宫所生的诸子以外，他的妃子也生了二十五个儿子。他们因为不断地经受各种军事训练，所以个个都是勇敢的战士，大汗赐他们亲王的称号。他和正宫皇后所生的儿子，有的当上了广大省区和王国的首领，用他们的聪明与谨慎统治着各国的领域。大家对于鞑靼人种族中那位卓绝、伟大、无与伦比的人物的后代的所有希望都在他们身上实现了。

　　汗八里附近宏伟华丽的宫殿

　　大汗在一年中通常有六个月，即从当年的八月到来年的二月，都住在位于契丹省东北部的汗八里(北京)大城中。在这座新城的南边，有他的大宫殿，其形状和面积如下：

　　首先是一个用宫墙和深沟环绕着的广场。广场每边长八英里，四边中间各有一座大门，是各地来的人的出入之所。离这道围墙的内沿一英里处还有一道围墙，围着一个边长六英里的广场。两道围墙之间是卫队的屯驻之地。该广场南北两边各有三座门，中央一门比两旁的大，该门除供皇帝出入外，终年紧闭不开。两边的门则长年敞开，以供大家进出。

　　在第二个广场的中央有一排华丽宏大的建筑物，共八个，是储藏皇家军需的地方。一个建筑物储藏一种军需品。如马缰、马鞍，马蹬和骑兵所用的其它物品都放在一个仓库内;弓弦、箭袋、矢和属于弓箭类的其它物件放在另一个仓库内;护身甲、胸甲和其它皮制盔甲则存入第三个仓库中，其余的照此类推。

　　汗八里鸟瞰图

　　在这个广场内还有一个广场。它四周的城墙极厚，高二十五英尺，城垛和矮墙全是白色的。这广场周长四英里，每边长一英里，和上述的广场一样，南北各有三座门，场中也同样建有八个建筑物，作为皇帝藏衣之用。各城墙之内都种着许多美丽的树木，还有草场，饲养着各种动物，如大鹿、麝、小鹿，黄鹿和这一类的其它野兽。每道墙之间，如没有建筑物，也按这种规划布置。这里青草茂盛。草场上的每条小径都有砖石铺面，比草场地面高出三英尺，使得污泥雨水不致于积成水坑，而只是向两旁流，用来滋润草木。

　　在这四英里的广场内，建有大汗的宫殿。其宏大的程度，前所未闻。这座皇宫从北城一直延伸到南城，中间只留下一个空前院，是贵族们和禁卫军的通道。房屋只有一层，但屋顶甚高，房基约高出地面十指距，周围有一圈大理石的平台，约二步宽。所有从平台上经过的人外面都可看见。平台的外侧装着美丽的柱所墩和栏杆，允许人们在此行走。大殿和房间都装饰雕刻和镀金的龙，还有各种鸟兽以及战士的图形和战争的图画。屋顶也布置得金碧辉煌，琳琅满目。
"}