{"id":"100509","title":"十五","content":"
　　大汗召见贵族的仪式和贵族的大朝宴

　　当大汗陛下举行大朝宴之时，朝见的人座次如下：一张御案放在一个高台上，大汗坐在北方，面向南;皇后坐在他的左边，右边则为皇子，皇孙和其他亲属，座位较低，他们的头恰与皇帝的脚成一水平线;其他亲王和贵族的座位更低;妇女也适用同样的仪式，皇媳、皇孙媳和大汗的其他亲属都坐在左边，座位也同样逐渐降低;其次为贵族和武官夫人的座位。所有的人都按照自己的品级，坐在自己应该坐的指定地方。

　　殿中的座位布置得非常适宜，所以大汗在宝座上可以望见全殿的人。然而大家不要认为，凡朝见的人都有座位，其他绝大部分的官员，甚至贵族，都是坐在大殿中的地毯上进餐，大殿外还站着一大堆来自外国的使者，他们都带有许多稀世珍宝。

　　在大殿的中央，即大汗的御案之前，摆着一件宏大的器具。它的形状像一个方匣，每边各长三步，上面雕有各种动物的图案，极其精致，并且整个器具都是镀金的。匣子中间是空的，装着一个巨大的纯金容器，足可以装下许多加仑的液体。这个方匣的四边各摆着一个较小的容器，大约能盛五十二加仑半，其中一个容器盛着马乳，一个容器盛着骆驼乳，其余各个容器盛着其它各种饮料。这个匣子中还放着大汗的酒杯、酒瓶等物品。这些器具有些是由漂亮的镀金金属制成的，容积极大，如用来盛酒或其它汁液，每件容器都可供八人之用。

　　所有有座位的人，每两人的桌前放一瓶酒和一把金属制的勺子。勺子的形状好像一个带柄的杯子。喝酒时，人们把瓶中的酒倒入勺中，并将它举过头顶。妇女和男子一样，都要遵守这个仪式。大汗的金属器具如此之多，简直让人难以相信。

　　每当宴会之时，大汗还另外派些专职官员在殿中巡视，用来防止宴会时刚来的外客不懂朝仪而有失检点，同时他们还必须引导这些人入席。这些官员在大殿中往来不停地巡视，询问宾客是否还有未准备的东西，或是否还需要酒、乳、肉和其它物品。一旦宾客要求，立即命令侍者送上。

　　大殿的入口处，有两名魁梧高大的侍卫站在两边。他们手持大棒，主要是为了防止人们的脚踏到门坎上，因为来宾必须跨过门坎，才算符合礼节。如果有人偶尔犯此过失，侍卫就可脱下他的衣服，让他拿钱来赎。如果此人不肯脱下衣服的话，侍卫便有权给他一顿棍棒。不过遇到有的宾客不知这个禁例，就必须派官员加以引导并提出警告。之所以订出这种措施是因为脚踏门坎被视为是一个不祥的预兆。当宾客离开大殿的时候，有些人因为吃醉了酒，而无意踏到了门坎，而此时禁令也就不那么严厉了。

　　在大汗身旁伺候和预备食品的侍者，都必须用美丽的面纱或绸巾将鼻子和嘴遮住。这主要是为了防止他们呼出的气息触及大汗的食物。当大汗饮酒时，侍者在奉上酒后，后退三步跪下，朝臣和所有在旁边的人都同样伏在地上，同时庞大的乐队的一切乐器都开始演奏，直到大汗喝完才停止。然后所有的人都从地上起来，恢复原来的姿态。只要大汗一饮酒，就有这样的礼仪。至于食品的丰富程度，更是可想而知的，也就用不着多说了。

　　每年大汗的万寿日

　　所有鞑靼人和大汗的其他子民对于九月二十八日的万寿节都必须举行庆祝活动。除掉以后将要描写的元旦外，这一天是他们最大的节日。在这一天，大汗会穿上华丽高贵的金袍。同时足足有二千名贵族和武官由他赐予同样颜色和样式的袍子，只不过料子没有那么富丽罢了。那些衣服也是金黄色的丝织品。贵族和武官除衣服外，还各自领到一根用金银线绣成的精巧皮带和一双靴子。有些衣服饰以华贵的宝石和珍珠，价值一万金币，这是大汗赐给最亲信的贵族的，并且规定只有一年中的十三个节日才能穿此衣服。所有能穿这种衣服的人都是真正的忠臣贤良。当大汗更换衣服时，朝中的贵族也要换上同样的，但比较廉价的衣服，这些都是平常准备好了的。不过，这种衣服却不是每年一换，而是十年一换。由这种衣服可以想到，大汗的庄严伟大，是世上任何君主所不能及的。

　　每逢大汗的万寿日，他所有的鞑靼臣民和他的领土内各王国和各省的臣民都要按照惯例，献出珍贵的礼物。有许多对于分疆赐土有要求的人，更要送上价值连城的宝物，从而请求大汗下谕，命令主持此事的十二名总管分给申请者应得的土地与政府。

　　在大汗万寿日这一天，所有基督徒、偶像崇拜者、萨拉森人和各色人等都分别祷告，祈求他们的上帝和偶像保佑大汗，赐给他福寿安康。所以每逢大汗的万寿日都是四海欢腾，普天同庆。

　　现在我们将说到另一个节日，即庆祝新年的白色节。

　　元旦日的白色节和当天呈送礼物的数目

　　鞑靼人以二月作为每年的开始。每逢这一天，大汗和邻近各省的臣民都按惯例身穿白衣。按他们的观念这是幸福的象征。他们之所以这样做，是因为他们希望一年幸运到头，永享快乐安宁。

　　在元旦这天，大汗治下的各省和各王国中拥有封土或掌有大权的官员都纷纷向大汗进贡金银、宝石等珍贵礼物，并且配上白布，意思是祝大汗万寿无疆，并且拥有更多的财富。所有的贵族、王侯和平民都互相赠送白色礼物，欢天喜地地互相祝贺道：“敬祝一年中万事如意，百福骈降。”同时还有大批美丽的白马献给大汗，如果不是纯白的话，至少也要大部分是白的。这个国内的白马并非罕见。

　　还有一点，那些有力量呈献礼物给大汗的人必须依照惯例，使礼物的数目成为九乘九。例如一省送马，马群应为九乘九，即八十一匹。黄金的数目也应如此，而布的匹数也是九乘九。大汗在这一日所收的马不下十万匹。

　　大汗拥有的五千头象在这一日全都披上金银线绣成鸟兽图案的富丽堂皇的象衣，排成队伍。每头象的肩上都放着两个匣子，里面装满宫廷所用的金属器具和其它器具。象队后面则为骆驼队，同样载有各种各样必需的用具。当整个队伍排好之后，在大汗陛下的面前经过，形成了一道令人叹为观止的奇观。

　　在这个节日的清晨，筵席还没开始之前，一切王公、贵族、骑士、占星家、医生、放鹰者以及其他官员，居民的县令和各地长官，以及各种武官，都要走进大殿来朝见皇帝。在殿内找不着位置的，便站在殿外皇帝视线所及的地方。

　　这种集合的秩序如下：第一排位置指定给皇子、皇孙和所有皇家成员。次一等的指定给各省的亲王、帝国的贵族。官员按他们的等级，依次排班。当所有的人都站在指定的地方后，有一位高级官员，或者应当说是一位大主教，站起来高声叫道：“叩首致敬”，于是众人一起跪在地上叩头，这样重复四次。行礼完毕后，大主教走到一个陈设富丽的法坛前，坛上有一块红牌，写着大汗的御名，靠近牌位的地方有一个香炉焚着贡香。大主教以朝会众人的名义，手捧香火，对着牌位和祭坛毕恭毕敬地敬礼。这时，每个人都必须跪在地上。

　　这个仪式完毕后，众人回归原位，然后献出各自的礼物。这些礼物上面已经介绍过了。礼物呈上，大汗过目后，就开始举行宴会，男女宾客按照前面所描写的情形和次序，相继入席。席散后，由乐师和梨园弟子表演节目，这和前面所描写的一样。这个时候有一头狮子被带到大汗面前，狮子非常驯服，可以叫它躺在大汗的脚下。宴乐完毕后，大家才尽兴散去。

　　大节日领受金袍的一万二千名男爵

　　你们现在必须知道，大汗曾选出一万二千名男爵，赏赐他们每人十三套衣服，每套都不相同。每套一万二千件都是一个颜色，而十三套的颜色即有十三种。这些衣服上镶有珍珠、宝石和其它宝物，十分富丽名贵。大汗自己和他的男爵一样，也有十三套这样的衣服，不过更加富丽名贵。

　　不难想象，光是服装方面的花费就已经无法计数了。

　　冬季猎获并送到宫廷的猎物

　　大汗在十二月、一月、二月住在契丹都城，此时天气极其寒冷，大汗便下令给那些打猎的队伍，让他们在京城周围四十日路程的区域内行猎。

　　各县的长官必须将所有较大的猎物如野猪、鹿、黄鹿、小种鹿、熊送给皇家。至于猎取这些野兽的情形如下：凡是这一带的土地所有者都必须前往野兽出没的地方，将那儿的野兽都围在一个圈子内。其中一部分野兽被他们放猎犬咬死，但大部分仍是被用箭射死。献给大汗的猎物必须先将肠肚挖出，然后一批批地装上车子，由居住在离京城三十站驿程内的人运去。居住在四十站驿程内的人因为路途遥远，不便运送兽肉，仅运兽皮前往。这些兽皮有些是硝好的，有些是没有硝的，大汗若认为合适的话，便将这些东西供给军队使用。
"}