{"id":"100535","title":"四十一","content":"
　　喀尔城

　　喀尔是一个大城，受亚斯提尔(Astiar)的统治。他是四兄弟——马八儿国的诸王——中的一人，拥有大量黄金和宝石，并把国家冶理得十分和平安宁。因此，这里成了外国商人的安乐之所，他们都受到了君主的良好招待。一切来自西方——如忽里模子、契斯提、亚丁和阿拉伯许多地方——的船舶装载着货物与马匹，都将这个便于经商的港埠作为贸易之所。君主所养的美女不下三百人。

　　城中所有人民和印度的土人一样，习惯口中含着一种叫坦比尤尔(槟榔)的叶子。他们之所以如此，一半是由于习惯，一半是由于这种叶子所给予他们的乐趣。他们在咀嚼此物时，不时吐出因此而产生的唾液。显贵们所吃的叶子是用樟脑和其它香料制成的，其中掺有生石灰。有人告诉我，此物十分有利健康。如果有人要以极粗野极轻蔑的态度侮辱另一个人，那他就会把这种咀嚼过的叶子和口水吐在这个人的脸上。这时受辱的人会急忙跑到君主面前，陈述他受辱的情形，并要求以决斗解决这场争端。君主于是供给双方武器，即一把剑和一面小盾。所有人都来观战，格斗要到其中一人死去才告终止。不过在决斗中禁止用剑的尖端来伤人。

　　科拉姆王国

　　离开马八儿，向西南行五百英里，到达科拉姆王国。有许多基督教徒和犹太人寄居在这里，并保持了自己的语言。它的君主不隶属任何国家。

　　这里出产优质的染木，又盛产胡椒。这两样东西只产在森林和农庄中。胡椒的收获季节是五、六、七月，出产此物的藤本植物是在种植园里栽培的。这个地方还出产大量品质优良的蓝靛。这种蓝靛是从某种草本植物中提取的，其方法是，先将这种植物连根拔出，接着放在水桶中让其腐烂，然后再挤出草汁，并将汁液放在太阳下晾晒，蒸发，使其变成糊状，最后等它凝固后再切成我们平常所见的那种小块。

　　这里有几个月时间天气炎热异常，使人几乎不能忍受。不过世界各地——如蛮子和阿拉伯王国——的商人为了获取巨额利润，都云集在此，输入各种商品，并运回所需货物。

　　这里有许多动物与其它地方的动物不同，如全身乌黑的老虎，品种繁多的鹦鹉一类的鸟雀，这些鸟雀中有些羽毛洁白如雪，但脚和嘴却红艳异常;有些羽毛则是红蓝相间，还有一些鸟个头娇小。这里的雄孔雀比我们国家的更美丽更肥大，外形也不一样。就是家禽也别具一种特别的形态。果实方面，据考察也是有差别的。据说，这种差别主要是此地气候酷热所致。酒是用一种棕榈树所产的糖酿制而成的，品质上佳，比葡萄酒更易醉人。居民拥有品种繁多的食品并且数量十分丰富。不过谷类却只有稻米，但数量也很巨大。居民中间有许多优秀的占星家和医生。

　　所有的人，不论男女，肤色都是黑的，除了身体前面缠着一块布外，全身都裸露在外。他们都十分淫荡好色，甚至连自己的亲属，如表姊妹和死去兄弟的寡妇都可娶来作妻。但有人告诉我，印度各地的风俗俱是如此。

　　科马利

　　科马利是一个省份。在爪哇看不见的部分大熊星座，在此处三十英里内却可以看见，并且几乎高出地平线有一肘尺。国中已开垦的土地不多，大部分地区还被森林覆盖着。森林里面有各种野兽，其中无尾猿特别多，它的形态及个头与人类相近。还有长尾猴，就个头讲，与前者差异很大。此外，老虎、豹子在这里也是很多见的。

　　德里王国

　　离开科马利省，向西走三百英里，到达德里王国。这个王国有自己的君主和特殊的语言，它并不向任何国家纳贡。人民崇拜偶像。国内没有停船的港湾，但有一条大河，船舶可安全出入。

　　这个国家的优势不在居民的众多，也不在他们的勇敢，而在于进入国境必须经过的险峻的关隘，这种关隘几乎使仇敌无法侵入。

　　这个国家出产大量的胡椒和姜，还有许多其它的香料。如果有一艘本不想靠岸的船，偶然被赶入河口，居民就会扣押该船，没收船中的一切货物，并且说道：“你们本来是要到别的地方去的，但我们的神引导你们前来，为的就是让我们领取你们的财产。”从蛮子省来的船，只在天气晴朗的季节才到这里，并力求在一周内——如果可能的话，时间还要少些——载货回去。因为他们虽然自备坚木和锚足以抵抗狂风，但沿河的沙岸常会使船遇到各种危险。该国是老虎和其它许多凶猛野兽的聚集之所。

　　马拉巴

　　马拉巴是大印度一个幅员辽阔的王国，位于西部，我们不妨讲讲这个国家的奇闻轶事。该国人民受自己君主的统治——这个君主并不臣属于其它任何国家——并有自己的特殊语言。

　　在这个国家，北斗星高出地平线两寻。这里也和距此不远的古者拉特王国一样，有无数的海盗。他们每年乘一百艘以上的小船出没海中，抢劫经过的一切商船。他们将自己的妻子儿女——不论大小——都带到船上，在整个夏季的航行中伴随他们生活。他们为防备商船漏网，在每五英里的距离中停船一艘，这样有二十艘船就可占据一百英里的海面。当其中的一条船看见商船出现时，立即点火或放烟通知同伙，于是各船集合在一起，捕捉企图经过的商船。他们对于船员从不加以伤害，一旦将船劫走，便将船员送到岸上，让其另寻货船，如果这些船员再经过原路的话，可能会再次遭到抢劫。

　　该国出产大量的胡椒、姜、肉桂皮和印度坚果，还出产最为精致美丽的棉布。

　　来自蛮子省的船载着铜作为压船的重物。此外，还装运金线织成的锦缎、丝、薄绸、金银块和马拉巴所不产的许多种药材，他们用这些货物换取此处的商品。当地有些商人将上述货物运往亚丁，再由亚丁转运到亚历山大港。

　　我们说过马拉巴王国后，将进而描写它的邻国古者拉特王国。如果我们要将印度的所有城市都一一描写的话，那么未免过于冗长，让人生厌。
"}