{"id":"100546","title":"五十","content":"
　　阿鲁浑之死

　　当阿鲁浑处死了叔父，重新夺得宫殿和王位后，从前臣属他父亲的所有男爵都赶来拥他为王，并且在任何事上都服从他的安排。

　　从此以后，阿鲁浑便命令他的儿子合赞统率骑兵六万进驻亚博塞科，保护他的土地和人民。阿鲁浑在公元一二八六年收复了他的王位，此时正是亚科马特篡位两年之后。阿鲁浑在位仅六年就死了。据传说，他是被毒死的。

　　阿鲁浑死后凯嘉图篡位

　　阿鲁浑死后，合赞的叔父凯嘉图篡夺了王位。因为合赞此时远在亚博塞科，所以凯嘉图的行动十分顺利。

　　当合赞听到他父亲去世和凯嘉图篡位的消息后十分愤怒，但他因为害怕敌人乘虚而入，所以不敢在那时离开自己的驻地。不过他发誓，一定要寻找机会报此大仇，就像他的父亲对待亚科马特那样。凯嘉图篡夺王位后，除了拥护合赞的人外，大都服从了他的统治。凯嘉图还把阿鲁浑的妻子占为己有，并且纵情声色，荒淫无度，因为他本来就是一个沉湎于享乐的人。他篡位两年后，也被毒死了。

　　凯嘉图死后伯都篡位

　　凯嘉图死后，他的叔父伯都——一个基督教徒——起来篡夺了王位。除了合赞和拥护合赞的军队外，大家也都服从他的统治。这件事发生在公元一二九四年。

　　当合赞听到事变的经过后，他对伯都比对凯嘉图更加愤恨，发誓要进行残酷的报复，并要让全世界都知道。他决定毫不迟疑，立刻出兵。他们准备完毕后，就向京都进军了。

　　当伯都探明合赞带兵来攻的消息后，也立即调集了大军，在离京城十日路程的地方安下营寨，静候敌人前来攻击。

　　第二天合赞就赶到了，并马上开始了猛烈的进攻。结果伯都军大败，他本人也在战斗中被杀死。

　　合赞就这样又夺回了王位，在一二九四年开始了自己的统治。东方的鞑靼王国就这样从阿八哈传到了合赞手中。

　　统治遥远北方的鞑靼各王

　　大家应当知道，有许多鞑靼人住在世界的北方各地。他们的领袖叫海都，属于成吉思汗的后代，与忽必烈大汗的家系十分亲近。他不隶属于其他任何君王。人民都保持着他们祖先的习惯和体态，所以被看成是纯粹的鞑靼人。

　　这些鞑靼人都是偶像崇拜者，供奉着名叫纳蒂盖的神。他们认为它是大地之神，管辖着大地和大地上所有生长的东西。他们把这个虚幻的神塑成雕像，正如前面所介绍的那样。

　　他们的国王和军队，并不把自己关在城堡或要塞中，甚至不驻扎在市镇上，而是常常驻扎在这个地区的平原、山谷或森林中。他们不种任何谷类，完全以肉类、乳品维持生活，彼此之间和睦相处。他们绝对服从君王的统治，而君王也把保持自己臣民的和平、团结作为统治的最高目标，并视此为自己的重要义务。他们拥有大群的马、牛、绵羊和其它家畜。在这些极北地区还有白熊，躯体硕大，大多数都有二十指距长。这里还有毛色全黑的狐狸，大群的野驴和某些叫作“浪得斯”的小动物，这种小动物全身长着柔软的毛皮，我们称之为“黑貂”。此外还有各种各样的貂类小兽和鼬鼠，即所谓的猫鼬。这种鼠群多得令人难以置信，但是鞑靼人捕鼬的机关却十分巧妙，没有一只能够逃脱这种罗网。

　　要到达这些人民所住的地方，必须走十天的路程，经过一个荒无人烟的辽阔平原，在平原中有时会遇到大片沼泽，其中满是积水和淤泥。因为这里冬季特别漫长，所以地面常常结冰。一年之中只有少数几个月份中，冻土被阳光溶化，但这会使土地变得十分泥泞，而让旅行更加困苦劳顿。

　　但是这里的居民为了方便商人出入他们的国家，以购买他们的毛皮——他们所有的商品就是这些毛皮——便在每天行程的终点建造一座高出地面的小木屋，以便使商人能够安全通过这片沼泽地带。木屋中还派有专人招待商旅，并在第二天护送他们到下一个木屋。这些人就这样一站一站地护卫着商旅，直到走完整个荒原为止。

　　居民们为了在冰面上旅行，特制了一种小车——和邻近我国的土人用来在陡峭难行的山岳中行进的车子有些相似——叫作特拉格勒或橇。这种车子没有车轮，底平，但前部翘起呈半弧，很适合在冰上疾弛。

　　他们用来拉橇的狗，有毛驴般大小，且非常强壮。每辆小车需要六条狗成对地拖拉。车上坐着一个管狗的车夫和一个携带货物的商人，车夫走完一天的路程后，便带着狗一同回去。至于商人则在到达目的地后购买一些毛皮，再带回我们的世界出售。

　　被称为黑暗地带的国家

　　越过上述出产兽皮的鞑靼人领土的最远端，另外还有一个地区。它的疆界达到北方的极边，被称为黑暗的地带。每逢冬季，这里大部分时间都看不见太阳。天空十分暗淡，好像黎明时分那样，一切东西都若隐若现。

　　这个地方的人身材高大，体格匀称，但肤色苍白，他们并不是统一在一个君王的统治之下，也没有任何成文的法律或惯例，而完全是生活在一种蒙昧的状态之中。他们脑筋愚钝，带着一股傻气。

　　鞑靼人常对这种人进行掠夺性的远征，抢夺他们的家畜和货物。鞑靼人为了实现这个目的，专门利用黑暗的月份前往，以便使自己不被发觉。由于他们不能在黑暗中确定方向，所以为了防止回国时迷路，特意带上母马同行，而将它们的马驹留在后方。当他们在黑暗地带抢劫完毕，想要回家时，就把母马的缰绳放在它们的脖子上，随它们自由前进。母马出于天性，在本能的指引下就直接返回到后方马驹等待的地方，鞑靼人因此也就平安地回到了家中。

　　这个地方的居民，利用夏季不落的日光，捕捉大批的白貂、貂、狐狸和这一类的其它动物。它们的毛皮比鞑靼人领地的同类的毛皮更加柔软，因而也更加值钱。这些居民在夏季把毛皮运到邻近各国出售，并从中获得了巨大的利润。有人告诉马可·波罗，他们中间有些人甚至将毛皮运到了俄国。这个国家我们在下面就将说到了。
"}