{"id":"100533","title":"三十九","content":"
　　再谈马八儿王国

　　马八儿境内的土人，除了在腰部围一块布外，常常赤身裸体地出外行走。国王身上所围的布片也并不比其他人多，只是他所用的布质量较好，并佩有各种装饰品，如价值连城的宝石、蓝宝石、绿宝石和红宝石等。他还将一条精致的丝带戴在脖子上，一直垂到胸部，丝带上串着一百零四颗美丽的珍珠和红宝石。这个特别的数目主要是出于宗教原因。那儿的宗教规定，为了表示对诸神的敬重，每天必须将一句祈祷文来回重复一百零四次，这从他们祖先就开始严格执行了。那句祈祷文是“Pacauca，pacanca，pacauca”，他们每天都要重复一百零四次。国王的每条手臂上都带着三个金镯子，镯子上饰有珍珠和宝石，腿上三个不同的部位也带着三根装饰相同的金箍。同时他的脚趾和手指也带有价值不菲的环饰。这个君主拥有这么多美丽的宝石和珍珠饰品，而且都产自自己的国内，这的确是一件值得自豪的事情。

　　该君王至少有五百名妻妾。每当他看见一个颇有姿色的女子，就立即宣布要娶她为妻，最后他甚至把自己兄弟的妻子也占有了。他的兄弟是一个谨小慎微，同时又很明白人情世故的人，经人劝说后，也就不敢张扬此事了。

　　这个君主豢养着许多贴身武士，叫作“陛下阳世阴间的忠仆”。这些武士不仅在君王坐朝时替他护卫，在君王外出游猎时，也骑马在旁警戒，总之无论什么场合，他们都陪在君王左右。这些武士在全国各地都有很庞大的势力，当君王死后，尸体举行火葬时，这些武士又全部自行投入火中与君王尸体一同火化。这样，他们在阴世又可以陪伴主人了。

　　此地流传着这样一个风俗。当一个君王死后，继承他王位的儿子并不希望享有他的财产，如果新君占据了先王的财富，那么他一定会认为这是对自己统治能力的污辱，因为他自己拥有和父亲一样大的国家，却不能像父亲那样白手起家。据说因为这个原因，历代君王都拼命搜刮财宝，为自己积蓄了巨大的财富。该国国内不出产马匹，现在的君主和他的三个兄弟每年花巨款向外国商人购买骏马。因此，商人只要将马运到这里，就可获得巨大利润。商人们有时一次输入五千匹马，每匹马可卖到五百金萨吉即一百银马克，但这些马一年内活下来的还不到三百匹。我认为这里的气候不适合马匹的生活，所以难以饲养存活。这里给马吃的饲料是谷米和肉的混合物。该国除水稻外，不出产其它谷物。一匹躯体硕大的种马和一匹美丽的母马交配，却只能生下畸形的马驹，马腿弯曲，不能训练成为骏马使用。

　　这里还流行一种奇异的风俗，当一个人犯了罪，被判死刑后，到该执行的时侯，如果他宣布，自己因为尊敬某个特别偶像而愿作牺牲，则他的亲友便马上把他放入一顶轿子中，并给他十二把锋利的短刀。然后抬着他来到城里，并大声宣布这个勇敢的人因为狂热的崇拜某个偶像，而自愿献身。到达行刑地点，该人就抓起两把短刀，叫道：“我为崇敬这个偶像愿舍身而死”，说完就把刀猛地刺入大腿，每边一把，随后再刺入手臂中，也是每臂一把，又刺入腹部两把，胸部两把。就这样把十一把刀插入身体各个部分。并且每刺一次，就将上面的话重复一遍。然后将最后一把刀刺入心口，随即倒地身亡。当这一幕结束后，他的亲友便愉快地大声呼喊，并将他的尸体进行火葬，而他的妻子为对自己的丈夫表示忠忱的敬意，也投身火海，与他一同焚化。凡是表现这种决心的妇女都大受社会的赞扬，反之如果畏缩不前，则要被蔑视和辱骂。

　　这个王国大部分崇拜偶像的居民，对牛也特别尊敬，没有任何人会受引诱而吃牛肉。但有一个叫加阿艾的特殊部落，可以允许吃牛肉。但他们不敢杀牛，只是在发现牛尸时(无论是自然死亡或非自然死亡)，才能取来食之。

　　该国所有的人都用牛屎刷房子。他们平时都坐在铺在地上的毡子上，问他们为什么要这样坐，他们回答说：“在地上能占一席之地是光荣的。我们从土地中诞生，又将回归入土;没有人不对大地表示充分的敬意，更不该有人轻视它。”该国的人是杀死圣徒托马斯的凶手的后裔，因此这些人都没有福气踏入圣托马斯的墓地。即使使用十个人的力量将某个人的尸体送到那个坟场，他们也无法把他的尸体保存在那里，因为圣托马斯的尸体，具有超自然的力量，不允许自己仇人的后裔与自己为伴。

　　该国居民作战时，使用的武器是矛和盾，但不穿铠甲，是一群不勇敢的士兵。他们从不宰杀家畜和其它任何动物来作食品。当他们想吃羊肉或其它动物的肉时，就请不受同一个教律与风俗约束的萨拉森人代为操刀。

　　这里的男女每天洗两次澡，早晨一次，晚上一次。如果不举行这样的洗礼，他们就不吃不喝。所有忽视这种礼仪的人，都必定被视为异教徒。他们吃饭时只用右手，左手是从来不接触食物的。凡是清洁和精细的工作他们都用右手来做，至于左手只做一些不清洁、不应当而又必须要做的事，如清洗阴部。他们用一种特别的容器喝东西，且各自分开，绝不混用。当他们喝东西时，绝不把容器放在嘴边，而是高举过头，把汁液倒入口中。总之，绝对不让容器与嘴唇接触。当他们邀请一个外人饮酒时，即使他没有带容器，他们也不会把自己的容器递给他，而是把酒或其它饮料倒入他的手中，让他用两手为杯来饮取。

　　这个国家的罪犯是要受到法律严厉的惩罚的。例如，对付欠债者，有这样一种办法。如果债主屡次讨还，而欠债者每次都假意承诺推诿，则债主可在地上划一个圈将欠债者围住，借此把他扣押起来。除非他还债或请人担保以满足债主的要求，不然就不能离开圈子。如果他企图逃跑，那就侵犯了法律，将会受到死刑的惩罚。

　　马可·波罗在回国的途中，碰巧在这里亲见目睹了一起典型的案例。该国国王欠了某外国商人一笔钱，虽然屡次催讨，但他总是拖欠不还。有一次，国王骑马在路上行走，那个商人趁机划了一个圈子围住了国王和他的马。当国王发觉后，立刻勒马止步，不敢前进，直到最后他满足了商人的要求，才继续前进。旁观的人看到了这件事，都十分惊异，纷纷赞叹国王如何严格地遵守法律，是多么公正啊!

　　居民从不喝葡萄酿制的酒。一个人如果被发现喝了葡萄酒，就会被看作是个卑鄙小人，他的证词也从此不被法庭相信。时常出海的人也同样受到人们的偏见，因为人们认为他们是一伙贪财的家伙，他们的证言也同样不被法庭接受。然而对于追求下流的肉欲他们却不认为是一种罪恶。

　　这个国家气候十分炎热，居民全都赤身裸体。除了六、七、八三个月份以外，其它时间都不下雨。如果不是这三个月中的雨水使气候凉快些的话，恐怕人们都无法在此生存。

　　该国有许多人精通相术，这项科学是讲人的性格品质的知识，可以指出人们是向善或向恶。不论男人或女人，一看外表，立刻就可以识别该人的品质。一些相术师认为，某人遇到不同的禽兽，也就意味着将发生不同的事件。这些人对于鸟类的飞行，比世界上其它任何事情都要关心：因为他们从这里可以预知福祸。他们认定在每个星期的每一天中，都有一个不吉利的钟点。此时他们既不做买卖，也不做其它任何事。因为他们认为这个时刻将万事无成。他们判断每日的钟点，是以一个人直立时影子的长短为准的。

　　当一个婴儿出生时，无论是男是女，父母都将这一天记录下来，即把年、月、日、时记录下来。他们之所以这样做，是因为孩子一生中的所有行动都将由星宿决定。当儿子长到十三岁时，他们就让他自立为生，同时给他二十至二十四个银币，不准他再作父亲家中的一员。他们认为，靠这些资助，儿子可以做点生意，并从中获利来养活自己。这些孩子整天四处奔波，在一个地方买一件东西，再拿到另一个地方去卖。他们在捞取珍珠的季节常云集在海滩上，按照自己的财力，向渔夫或其他人购买五、六个或更多的珍珠，然后送到商人那里——这些人因为害怕太阳的炙热，而待在家中不敢外出——并且说：“这些珍珠是我花了钱买的，请按您的正常判断，给我一个合理的利润吧。”于是，商人就在他们的买价之外再加上一点利润。这些孩子在这样的环境中又连续不断地做着其它生意，慢慢成为精明绝顶的小商贩。当白天的生意结束后，他们将自己的食物带到母亲那里煮食，但决不吃父亲花钱所买的东西。

　　不但在这个王国，而且在全印度，除了天鹅酷似我们国家的以外，其它所有禽兽都与我们国家的不同。这里的蝙蝠有的大如兀鹰，而兀鹰则黑如乌鸦，并且比我们国家的兀鹰大得多。它们飞行迅速，捕捉猎物从不落空。

　　这时的每个庙宇中都有许多偶像，它们的体态分男、女两种。做父母的将自己的女儿从小时起就奉献给这些偶像。从此以后，祭司们就希望她们随时按自己的要求参加供奉偶像的活动。在这种场合中，她们来到庙中，唱歌奏乐，参加庆祝。此类的青年女子极多，并已形成庞大的队伍。每星期，她们有好几次要送食物去祭祀自己所供奉的偶像，为的是让这些偶像分享这些食物。她们把食物摆在偶像前面的桌子上，保持一个时辰。她们在这段时间内不断地唱歌、跳舞，并作出各种各样的动作，大约持续一个有身份的人在便餐中所需要的时间。接着，她们就宣布神灵对于她们所供奉的食物已经享用完毕了，于是她们便围着偶像，依次食用贡品。她们每年要举行好几次这样的祭礼，直到结婚为止。

　　青年女子集合在一起举行上述仪式的理由是：祭司们宣称男神与女神不和，并且关系十分紧张。男神不肯和女神结合，甚至不愿与她说话。如果不采取某种措施来恢复他们之间的和平与安宁，则庙中的一切事情都会因为缺少神灵的保佑而一败不可收拾。因此他们希望女孩子们在赤身露体中——仅腰上围一块布——用歌舞来挑逗男女神灵，他们相信这样的做法就会使男神喜欢与女神结合。

　　土人们使用一种轻便的、设计巧妙之极的藤制的吊床。当他们上床睡觉时，只要将绳子一拉，床上的帐子就会合拢起来。这样既可以防止咬人极痛的塔兰图拉毒蜘蛛的侵入和跳蚤或其它小虫的骚扰，同时又可以使空气自由流通而不致闷热。当然这种享乐仅限于有地位和富裕的人，至于下等人只能露宿街头了。
"}