{"id":"100516","title":"二十二","content":"
　　成都府省与大江

　　在山区中走过二十个驿站的行程之后，到达蛮子省境内的一个平原，那里有一个地区叫成都府。它的省城是一座壮丽的大城，也用同一个名称。以前，这里是许多有财有势的君主的驻扎之地。城的周围有二十英里，但现在该城分割如下：

　　已故的老国王有三个儿子，他希望在自己死后，他们都能执政，于是他将全城分为三个地区，城市虽然是由一个城墙围着，但内部已经用墙隔离开了。

　　这三兄弟因而都变成了国王。他们父亲的疆域本来就十分广阔富饶，所以他们各自分得不小的一部分。但自从大汗征服此地后，便废去了这三个国王，并将他们的遗产收归己有。

　　有许多大川深河发源于远处的高山上，河流从不同方向围绕并穿过这座城市，供给该城所需的水。这些河流有些宽达半英里，有些宽两百步，而且都很深。城内有一座大桥横跨其中的一条大河，从桥的一端到另一端，两边各有一排大理石桥柱，支撑着桥顶，桥顶是木质的，装饰着红色的图案，上面还铺着瓦片。整个桥面上有许多别致的小屋和铺子，买卖众多的商品，其中有一个较大的建筑物是收税官的居所。所有经过这座桥的人都要缴纳一种通行税，据说大汗每天仅从这座桥上的收入就有一百金币。

　　这些河和城外的各支流汇合成一条大河，叫作长江。此江的水道在东流入海之前，约有一百日的路程。

　　在这条江的两旁和邻近的地方有许多市镇与要塞。江中的船舶川流不息，运载着大批的商品，来往于这些城市。省中居民是偶像崇拜者。离开这里后，一半沿着平原，一半穿过多个峡谷，走五日，可以看见许多上等的住宅、城堡和小市镇，居民以农业维持生活。城市中有各种制造业，特别是能织出美丽的布匹、绉纱及薄绸。这个地方和前面说过的各地区一样，是虎、熊及其它野兽聚集之所。到了第五日晚上，就到达了西藏的荒原。

　　西藏省

　　当蒙哥汗到西藏省来征战的时候，这里真是荒凉满目。在二十日路程的距离中，只能看见无数市镇和城堡的废墟。因为人烟稀少，各种野兽，尤其是老虎成群结队，出没无常，使得商人和其他旅客在夜间面临很大的危险。

　　商旅们不仅必须携带粮食，并且在到达投宿地后，还必须极其小心，采取以下的防御措施，以保护他们的马匹免遭吞噬。在这个地方，特别是在各条河的附近，有很多竹子，高约十步，周长三手掌，每节的距离也长三手掌。旅客们将几根青竹绑在一起，到了晚上，放在他们营地的附近，点起火堆，用火烧青竹。火的热力足以使竹节爆开，发出很大的声音。这种声音大约可传到二英里以外，野兽听了十分害怕，于是纷纷逃避。

　　商人们还得准备铁铐锁住马腿，否则，马被这种声音所惊，也会脱缰而逃。有许多人因为没有采取这种防御措施，所以白白失去了自己所带的牲畜。就这样走二十日，穿过一个荒原，既没有旅馆，也没有食物，也许三四天才可得到一个机会，补充一些必需品。商旅们要到这段路程的的最后，才能看见有少数的城堡和武装的市镇建筑在岩石的高处或山巅上。从此以后，才渐渐进入到一个有人烟和耕作的区域，而不再有猛兽侵害的危险了。

　　这些地方的人民不愿娶保持童贞的青年女子为妻，竟然要她们婚前与许多男人交合过，才算合格。这种丑陋风俗的盛行，只能说是盲目崇拜偶像的结果。他们认为这种行为是神所喜爱的，并且相信一个没有男伴的女子是毫无价值的。

　　因此，每逢商旅的骆驼队来到，等到他们搭好帐幕预备过夜时，那些有女儿待嫁的母亲就领着自己的女儿来到这里，要求生客接受自己的女儿，并且在此地逗留时，与她长期相处。一些最美丽的女子自然会被选中，但其余的便不免失望而归了。被选中的女子与旅客同居一处，一直到他们离开为止。临行时商旅再将这些女子送还她们的母亲，从不企图带她们同行。不过她们所希望的，也不过是商人能给她们一些装饰品、戒指或其它纪念品，让她们带回家中。

　　她们将所有的装饰品都戴在脖子上或身体的其它部分。凡赠品数目最多的女子，就被视为最惹男子注目的人，因此最受求婚的青年男子的喜爱。在婚嫁之日，她将这些赠品陈列出来，她的男人就认为这是他们的偶像使她能取悦于男子的证据。但是婚后，她就变成了人家的妻子，无人再敢加以侵犯。这种规矩是从不破坏的。

　　这些崇拜偶像的人奸恶残酷，并不把抢劫看成一种罪恶。他们是世界上最大的盗匪，同时他们还靠猎取禽兽和采集水果维持生活。

　　这里出产麝，而且数量很多。麝每月分泌一次麝香，和前面已说过的一样，在它的近脐处凝成一种脓肿或疖子，里面充满了血液。这种动物到处都是，所以麝的香气四溢，充满整个地区。在本地的语言中，这种动物被称为谷得利(Gudderi)，是用狗去猎取的。

　　这里的人民不用钱币，就是大汗的纸币也不用，他们用盐作为通行货币。他们的衣服质朴，是用熟皮、生皮或粗布制成的。他们的语言是这个邻近蛮子省的西藏省所特有的。
"}