{"id":"100542","title":"四十七","content":"
　　大汗对侄儿海都的行为的看法

　　大汗这时对海都异常恼怒，因为海都屡次伤害他的人民，侵入他的国土。他说，倘若海都不是他的侄儿，一定难逃死刑的惩罚。但是骨肉之情使他不忍消灭海都并没收他的封土。于是，海都得以幸免于难，我们现在离开这个话题，来讲讲海都女儿的奇闻轶事。

　　海都王勇敢的女儿

　　你们要知道，海都有一个了不起女儿，她的名字叫艾吉阿姆，即鞑靼语中“明月”的意思。这个姑娘矫健英武，全国没有一个青年能够打败她，而她却能战胜所有的对手。

　　她的父王希望她早日出嫁。但她却很不情愿，说，除非她遇到一个能战胜她的勇士，否则她永不出嫁。于是她的父亲下了一首圣旨，允许她依照自己的意愿择偶。公主于是便向世界各地宣布：如果有青年愿意和她比武，并能凭力量战胜她，她就愿意嫁给他。

　　这个消息公布后，各地的青年纷纷前来应试。这种比武的仪式相当隆重盛大。君主坐在大殿上，两旁有大队的男女分班侍立。公主穿着华丽的绸衣走进来。按约定：这个青年只需将公主打倒在地，便可娶她为妻;反之，他如果被公主战胜，则必须送一百匹好马给公主。公主因此得到了一万多匹好马。根本没有人能战胜她，其实这本来就不足为奇，因为公主四肢强健，又高又壮，差不多算是一个巨人。

　　一二八○年，有一个富有的王子来到该国。他年青英俊，并且还带着一群体面的随从和一千匹骏马。他到达后就宣布，自己是特意来和公主比武的。海都十分高兴地接待了他，当他知道王子是帕马王的儿子时，非常想招他为婿。于是海都私下告诉公主，要她这次手下留情，让对方获胜。但公主说，世界上没有任何人可以让她这样做。于是，国王和王后只得无奈地坐在大殿中，仍然由大批的男女侍卫。公主像往常一样来到大殿。王子也来了，他既英俊又强壮，十分引人注目。

　　当他们来到大殿后，由于求婚者身份高贵，所以特别商定，如果王子失败，则要将他所带的一千匹马作为罚金。商量完毕，双方就开始比武。在场的所有人，包括国王和王后，都希望王子得胜，从而成为公主的丈夫。但事与愿违，经过长时间的搏斗后，公主获胜了，王子被摔倒在宫殿的通道上，并因而失去了一千匹好马。全殿的人都对他的失败感到万分惋惜。

　　从此以后，海都便经常带着自己的女儿参加战斗。全军没有一个骑士表现得像她那样英勇。最后，这位姑娘竟然独自冲入了敌阵，活捉了一个骑兵带回了自己的大营。现在我们要放开这段插曲，进而叙述海都和东方领主阿八哈的儿子阿鲁浑之间的大战。

　　阿八哈派遣儿子阿鲁浑带兵作战

　　东方之主阿八哈统治着许多省份和地区与海都的疆域接壤。双方以森林为界，阿八哈占据的这一方在亚历山大的书中被称为“亚博塞科”地区。阿八哈因为海都多次侵扰他的领土，所以特派他的儿子阿鲁浑统率大队骑兵进入亚博塞科地区，一直到阿姆河才驻扎下来。这主要是为了保护自己的国家，使它不受海都的侵犯。

　　阿鲁浑和他的兵士，就这样一直驻扎在亚博塞科平原和附近的许多城市和城堡中。同时，海都也调集了一支庞大的骑兵由他的兄弟八剌八——一个谨慎而勇敢的人——率领，前去攻打阿鲁浑。八剌奉命前往，并表示一定全力以赴，击退阿鲁浑的军队。他率军直扑阿姆河途中没有任何值得提起的战事。八剌在离阿鲁浑十英里的地方扎下营寨。双方经过准备，三日后进行了一场激烈的大战。八剌的军队战败，并被驱逐过阿姆河，他的士兵伤亡十分惨重。

　　阿鲁浑继承王位

　　阿鲁浑获胜后不久，就接到消息说他的父亲死了，他十分悲伤，为了继承王位，他率领全军经过四十天的长途跋涉，回到了朝中。

　　然而，阿八哈有一个兄弟叫亚科马特，他是一个回教徒。他一听说兄弟的死讯，就企图篡夺王位。他认为阿鲁浑远在异地，无法阻止他的行动，于是他便集合一支大军，直接进入他的兄弟阿八哈的朝廷，并且承袭了王位。

　　他在阿八哈的朝廷中发现了数目惊人的财宝，于是他便将这些财宝大量地分发给阿八哈的男爵和骑士们，以此博得了他们的忠心。他们宣布除他以外，不承认任何人是他们的君王。况且亚科马特也把自己装扮成一个英明的圣主，人人爱戴的君王。但是他篡位不久，就听到了阿鲁浑带着大军赶回来的消息。亚科马特并没有惊惶失措，他果断地召集他的男爵和其他手下商议对策，并在五个星期内集结了一支庞大的骑兵队伍。战士们发誓，准备随时迎击阿鲁浑的军队，除了活捉阿鲁浑或杀死他外，别无他求。
"}