{"id":"100524","title":"三十","content":"
　　九江市与大江

　　离开襄阳府，向东南走十五日就到达了九江城。该城虽然不大，却是一个商业重镇。因它靠近江(长江)，所以船舶往来数量众多。至于这条江，则是世界上最大的河流，有些地方河面宽达十英里，有些地方宽八英里，还有些地方宽六英里。它的长度，从源头到出海口，有上百日的路程。它还有许多可以通航的支流。这些支流发源于远方，最后都汇入大江，所以大江的容量之大，全依赖于这些支流。

　　无数的城市和市镇坐落在它的两岸，享有其航运好处的多达十六个省和二百多个城镇。至于航运量之大，非亲眼所见的人，是不会相信的。然而当我们想到它的长度之大和支流之多时，对于其运输商品的数量与价值的不可胜计，也就用不着惊讶了。其中主要的商品是盐，这些盐先由江和支流运到沿岸各个城镇，然后再从这些城镇运到内陆各地。

　　曾经有一个时期，马可·波罗在九江市看见的船舶不下一万五千艘，还有沿江的其它市镇，船舶的数目要更多些。所有这些船都有甲板，并且都是单桅船。它们的载重量一般是威尼斯的四千坎脱立(Cantari)或四十万公斤，其中有些载重量可达一万二千坎脱立(五百吨)。它们除了在桅杆和帆上使用麻绳外，在其它地方均不使用。前面已经说过，此地有一种十五步长的竹子，他们首先把这种竹子剖成纤细的竹篾，然后将其织成三百步长的缆绳。这种缆绳的制作十分精巧，牵引力和麻绳相当。

　　每艘船都由十匹或十二匹马拉着缆绳逆江前行。沿江岸的许多地方都有小山和小岸石，在上面建有偶像的神庙或其它高大的建筑物，至于村落和居住的地方更是接连不断。

　　瓜州城

　　瓜州是大江南岸的一个小市镇，每年有大批的谷米运集在此，其中绝大部分是运往汗八里城，供给皇帝的臣民的。这里正好位于蛮子省的交通线上，这条交通线是由许多河流、湖泊以及一条又宽又深的运河组成的。这条运河是由大汗下令挖掘的，为的是使船舶能从一条大河驶入另一条大河，从而由蛮子省可直达汗八里，而用不着沿海航行。

　　这个宏伟的工程之所以值得赞美，不仅在于它把境内的河道交通连接起来，或它惊人的长度，而且因为它为沿岸各城市造福无穷。河的两岸也同样建有坚固、宽阔的河堤，因此使陆行也十分便利。

　　在瓜州城的对面，即江的中心，有一座完全由岩石构成的岛屿(即金山)。岛上有一个大寺院，住着二百多个和尚，敬奉着众多偶像。这里是偶像教的圣地，地位高于其它寺庙。我们现在将介绍镇江府城。

　　镇江府

　　城镇江府是蛮子省的一个城市，居民是偶像崇拜者，是大汗的百姓，使用他的纸币。他们以工商业维持生活，都很富裕。他们织造绸缎和金线布匹。各种狩猎活动，在这里十分盛行，各种食物也极其丰盛。

　　镇江府的西门

　　这个城里有三座聂斯托利派的基督教教堂，建于一二七八年。大汗当时曾任命这一派的一个名叫马萨奇斯(Mar-Sachis)的教徒管理这个城市达三年之久。这里本来没有教堂，现在的教堂是他来了之后创建的，至今仍然完好无损。离开这里后，我们将说到常州城。

　　常州城

　　离开镇江府，向东南走四日，沿途经过许多市镇和要塞，这里的居民都是偶像崇拜者，以手工业和商业为生，是大汗的百姓，使用他发行的纸币。第四日晚上，便可抵达常州。这是一个美丽的大城，盛产生丝，并且可用它来织造各种花色的绸缎。这里的生活必需品也十分丰富。各种猎物给人们提供了良好的游猎机会。

　　不过，这里的居民生性邪恶、惨无人道。当伯颜征服蛮子国时，特派一些基督教徒阿雷人和他自己的一部分军队去夺取这座城市。他们一直来到城下，也未遇任何抵抗，于是就径直进入城内。这里有两道城墙，分内外两城。阿雷人占据外城后，发现了大批美酒。士兵们因为连日行军的疲劳和困苦，急于喝酒解渴，于是就不加思索地开怀畅饮，以致大醉而卧，睡倒在地。

　　内城的人一见敌人睡在地上，就乘机打开城门，把他们全部杀死，没有让一个人漏网。当伯颜听到他的先遣队所遭遇的厄运后，愤怒到了极点，于是他另派一支军队攻击这座城市。城池攻破后，他下令将全城的人，不分男女老少，一律处死，借此为死去的士兵复仇。
"}