{"id":"100503","title":"九","content":"
　　成吉思汗集合人民进攻王罕

　　成吉思汗被这个答复激怒了，他马上集合大军，入侵王罕的疆土。在一个叫作天德(今绥远、归化附近)的大平原上安营扎寨，同时派遣使者告诉王罕，叫他准备作战。王罕也同样亲自统率大军进攻天德平原，在离敌营十英里的地方扎下营盘。这个时候，成吉思汗命令自己的占星家和巫师预测，两军在迫在眉睫的战斗中，谁会取胜。于是占星家和巫师采来一根绿色的芦梗，把它从中剖为两半，一半写上他们主人的名字，另一半写上王罕的名字。

　　然后他们把芦梗放在地上，相隔一定的距离，并对成吉思汗说：当他们念咒时，两片芦梗会因神的力量相互靠拢，一旦碰到一起，写着谁的名字的那半站在上面，胜利就属于谁。

　　于是，成吉思汗便集合全军来观看这个仪式，当占星家念动他们的经文时，大家看见两片芦梗开始移动并相互接近。最后，写有成吉思汗名字的那半站在了另一半的上面。

　　成吉思汗与王罕的战争

　　成吉思汗及鞑靼人的队伍看到这个结果后，都十分兴奋，他们马上向王罕的军队展开了进攻。他们勇不可当，一举便攻破了王罕的战线，全歼了敌军，王罕也被杀死了。成吉思汗占领了王罕的国土，并娶了他的女儿。从这次战役以后，这个战胜者在六年中相继征服了许多王国和城市，后来在围攻一个叫泰津的城堡时，膝部受了箭伤，并且因伤势过重而死去成，遗体葬在阿尔泰山在。

　　鞑靼人的六个皇帝和葬于阿尔泰山的仪式

　　成吉思汗驾崩后，窝阔台汗(Cuy kaan)继位，第三个继位者是拔都汗拔(Batuy Kaan)，第四个是贵由汗(Alacon Kaan)，第五个是蒙哥汗(Mongon kaan)，第六个是忽必烈汗。忽必烈汗比以前所有的汗更伟大，更有势力。事实上，既使将前五个汗都加起来，也不如他那样强盛，并且我还要说得夸张些，即使将世界上一切基督徒的皇帝与君主集中起来——并额外加上萨拉森人——也没有这样的势力，或能达到忽必烈那样的功勋。他是世界上一切鞑靼人——黎凡特和波南特的鞑靼人在内——的主人，因为这些人都是他的臣民。

　　可汗或汗的称号等于我们语言中的皇帝。一切大汗和成吉思汗——他们的第一个主人——死后，都必须葬在一座叫阿尔泰的高山上。无论他们死在什么地方，哪怕相距有一百日的路程，也要把灵柩运往该处，这已经成为皇室一种不可改变的传统惯例。

　　还有一项惯例，就是在运送灵柩的途中，护送的人要将途中遇到的所有的人杀死作为殉葬者，并对他们说：“离开现世到阴世去服侍你们驾崩的主人吧。”他们确信，这样被杀死的人在阴间还会成为大汗的奴仆。他们又把最好的马匹也杀死供主人在阴间享用。当蒙哥汗的尸体运往阿尔泰山时，护送的兵马沿途杀死了将近两千人。

　　鞑靼人的两轮车子

　　鞑靼人的游牧生活和处理家务的情况 食物和妇女的品德

　　既然我们已经说到了鞑靼人，不妨更加详细地介绍一下他们的情况。鞑靼人永远不固定地住在一个地方。每当冬天来临的时候，他们就迁移到一个比较温暧的平原上，以便为他们的牲畜找一个水草充足的牧场。一到夏天他们又回到山中凉爽的地方，那里此时水足草丰，同时牲畜又可避免马蝇和其它吸血害虫的侵扰。他们在两三个月里不断地向高处跋涉，寻找新的牧场， 因为任何一个地方的水草都不足以饲养这样大群的牲畜。

　　鞑靼人的小屋是用木竿和毡子搭成的，小屋里圆形，并且可以任意折叠， 卷成一捆，当作包裹。当他们迁移时，就把这个包裹放在四轮车上，带着同行。当他们搭建幕屋时，会将出入的门朝向南方。除了四轮车子外，他们还有一种两轮的优质车子，也同样用黑毡子盖着，并且制作得也十分精巧，既使整天下雨，车中的人也不会感到潮湿。鞑靼人的妻子、儿女、日常用具以及所需的食物，都用车子运送。车子由牛和骆驼拖着前进。一切买进卖出的商业都由妇女经营，丈夫和家中所需要的每样东西也都由她们准备。至于男子的时间全都用于打猎放鹰和军事生活方面。他们拥有世界上最好的隼和最优秀的猎犬。

　　中世纪鞑靼人的移动式木帐篷

　　鞑靼人完全以肉、乳为食品，一切饮食都来自他们狩猎的动 物。他们吃一种像兔子一样的小动物(土拨鼠)。这种动物一到夏季，就遍布在草原各处。同时他们还吃其它各种动物的肉，如马肉、骆驼肉，甚至于狗肉，只要是肥壮的，都是他们的佳肴美味。他们喝马乳，并且酿制得非常精细，味道和白酒一样。

　　鞑靼人的妇女十分重视贞洁，在行为仪态方面，世界上也没有人能够超过她们。她们对丈夫的爱情和义务也是如此。她们不仅仅视不贞为一种可耻的罪恶，并且认为是一种最不名誉的罪恶。同时丈夫对妻子的忠实，也值得赞赏。哪怕他有十个甚至二十个妻子，大家也能和睦地相处，这实在值得我们称羡。粗鄙的言词是从不会听到的，妇女们的注意力全倾注在自己的事业和各种家务事上，如准备家庭所必需的食品、管理仆役、看护小孩等。

　　鞑靼的男子可以随意娶妻。妻子们花费丈夫的钱财为数十分有限，相反，丈夫从她们的饲养和经营活动中所得到的利益却非常大，因此丈夫对于岳母必须给予一定的报酬。结发妻子具有特别的权力，这是合法的。同时这种权力又扩大到她所生的子女身上。由于妻子的数目没有限制，结果使他们的子女比其他任何民族都要多。父亲死后，儿子可以将父亲遗留下的妻子作为自己的妻子，只有他的生母例外。他们不能娶自己的姊妹为妻，但他们的兄弟死后，可以娶嫂子或弟妇为妻。每一次结婚都要举行盛大的仪式。

　　鞑靼人的神和他们崇拜的方式与服装

　　鞑靼人信奉一个品格高尚的神，并遵从此神的教义。他们 对他焚香膜拜，并祈求他给予自己以知识与健康。

　　他们还崇拜一个叫纳蒂盖(Natigay)的神。他的塑像被毡子或其它布匹盖着，供奉在每个家庭中。鞑靼人还替此神塑了一个妻子和几个子女，妻子摆在他的左边，子女则摆在他的前面。他们认为这个神主管地面上的一切事物，保佑他们的孩子，照顾他们的家畜和谷类。他们对这个神十分尊敬，每次进餐时总要先夹一块好肉放在神像的嘴上擦一下，然后挨个擦一擦他的妻子和儿女。他们还在门外洒一些肉汤，用来供奉其他鬼神，在做完这些事后， 他们认为神和他的家眷已经享受得差不多了，这才大口的进食不再举行其它仪式。

　　富裕的鞑靼人所穿的衣服是由金银丝线所织的布匹或用黑貂皮、银鼠皮及其它动物皮制成的，极其豪华奢侈。
"}