{"id":"100517","title":"二十三","content":"
　　关于西藏更进一步的讨论

　　西藏从前是一个十分重要的国家，所以被划分为八个王国，拥有许多城市和城堡。它的境内有很多河流、湖沼与山岭。各河中有大量的金沙。这里的珊瑚的需求量很大，妇女用它来作项饰，并且还用它来装饰偶像。驼毛布和金线布都可在此织造。这里产药材，但却从未输送到我们的国家。

　　在这些人民中，可以找到最好的巫师。他们使用巫术，能变出许多最奇怪和虚幻的奇迹，都是前所未见，闻所未闻的。他们可以召来暴风雨，并加以闪电雷霆，他们还可以表演其它许多奇事。

　　总的说来，他们是一个贫苦的民族。他们的狗有驴子那样大，极为强健而凶猛，可以猎取一切野兽，特别是猎取野牛。有些最好的兰隼在这里繁衍，还有一种萨克尔隼，飞行十分迅速，土人习惯带它一同狩猎。

　　和前面所说的其它一切王国和省份一样，西藏省属于大汗。它的旁边是建都省。

　　建都省

　　建都是一个位于西方的省份，从前受它自己的王公的统治，但自从归入大汗的版图以后，就受大汗所任命的长官的管辖。但是我们不要认为建都是在亚细亚的西部，只不过因为我们从东北方走来，所以它就好像位于西方。建都境内有许多城市和城堡，省会位于省的入口处，也叫建都。在它的附近有一个大咸水湖，盛产珍珠，颜色洁白，但不是圆形。珍珠产量极其丰富，如果大汗允许每个人都去采集珍珠，那么它的价值必定变得微不足道，所以只有得到特许的人，才能从事捕鱼采珠的工作。邻近有一座山，盛产绿松石，同样，没有得到大汗的允许，这种矿也是不能开采的。

　　这里的居民有一种可耻可憎的习惯。所有经过的旅客和他们的妻子或姐妹发生肉体关系，他们毫不为耻。相反，当生客来到时，每家的主人总是设法把他们中的一个领到家里。并把家中的所有妇女都托付给他，让他作临时的主人，自己却离家出走。当生客在家时，男主人就会在窗台上作一个记号，如把他的帽子或其它物品放在上面。当这种记号存在的时候，做丈夫的就留在外面，不回家来。这种风俗盛行于全省。他们这样做的目的，是出于敬奉他们的偶像。他们认为，对旅客如此和善的行为，可以得到神的祝福，从而获得五谷丰登的回报。

　　他们所用的货币，其制法如下：将金子熔成小条，不经过任何铸造，就按重量使用。这是他们较贵重的货币，至于面值较小的，制法却有所不同。因为这里有许多盐井，所以当地居民就从盐井中取出盐水，用小锅把水煮出盐。当水沸腾一小时后，就会变成糊状，然后把它制成小饼，每枚价值二便士。这种小饼下平上凸，放在近火的热瓦上，很容易干燥。这种盐币上印有大汗的印记，不是他任命的官吏，不能铸造。像这样的八十个盐饼就可值一个金币。但是当商人们将盐饼带到山中和其他游客很少到的地区时，按照土人的落后及远离市镇与安居本土的程度，可用六十、五十，甚至四十个盐饼换得一个金币。

　　这些商人还同样在上面所说的西藏省的多山地区和其它区域进行贸易。盐币在那里也是一样通用的。商人们从那里获得的利润非常大，因为这些土著人的食物中要用盐，并认为食盐是必需品。而城市的居民仅将盐饼破损的小块用在食物中，至于整个盐饼则当作货币流通。

　　这里也有大批的麝，所以麝香也很多。同时湖中出产各种鱼类。此外，如虎、鹿、大鹿和羚羊也都是当地的特产，还有各种各样的鸟雀数量也很多。至于这里的酒，则不是由葡萄酿成的，而是由小麦、米和香料制成，实属佳品。

　　这个省区也同样出产丁香。丁香树较小，它的枝叶与桂树一样，不过较长、较窄罢了。丁香树的花，白而小，和丁香本身一样，但一成熟，便变为暗色。姜也是这里的特产之一。最后这里除了盛产多种药材外，肉类也很丰富，只不过没有多少能带到欧洲。

　　离开建都城，向本省相对的边界走十日，沿途中可见许多精美的住宅、防地以及捕猎禽兽的地带。居民的风俗习惯和曾经描写的一样。第十日的晚上，就到达一条大河叫不鲁郁思指，这是本省的天然疆界，出产大量的金沙。该河直接流入大海。这条河没有值得注意的地方，所以就不多说了，现在我们将讲到哈剌章省。

　　哈剌章省及省会押赤

　　渡过上述的那条河后，便来到哈剌章省。这个省面积很大，所以分成了七个行政区域。该省位于西方，居民是偶像崇拜者，隶属大汗的版图。现今大汗让自己的儿子也先帖木儿做这里的君王。他是一个富有、宽宏而有权势的亲王，天性聪明，道德高尚，所以他的统治十分公正。沿河再向西走五日，经过的地区人烟稠密，并有许多城堡。居民以肉类和水果维持生活。他们有自己的一种特殊的语言，而且很难学会。在这里繁殖着最好的马匹。

　　到第五日晚上，便到达省会押赤今，这是一座宏伟壮丽的大城市。城中有大量的商人和工匠。这里居民成份十分复杂，有偶像崇拜者、聂斯托利派基督教徒、萨拉森人或伊斯兰教徒，但偶像崇拜者的人数最多。这里盛产米、麦，但人民认为小麦制成的面包有害健康，所以不吃面包而吃大米。他们还用其它谷类加入香料来酿酒，酿出的酒清澈可口。至于货币，是用海中的白贝壳充当，这种贝壳也可制成项链。八十个贝壳可兑换一个银币。这里有许多盐井，居民所用的盐都来自这里。盐税是大汗的大宗收入。

　　土人并不把自己的妻子与别人通奸看成是一种羞辱。这里有一个大湖指，方圆近一百英里，出产各种鱼类，其中有些鱼的个头颇大。

　　这里的居民有生吃禽鸟、绵羊、黄牛和水牛肉的习惯。他们是用下列方法储存生肉的：他们将肉切成小块浸在盐水中，再加入几种香料，这是上等人的制法;至于较贫苦的人，则将肉切碎后，浸在大蒜汁中，然后取出食用，其味道好像烹调过的一样。

　　哈剌章省的另一部分

　　离开押赤城，向西走十日，便到达哈剌章省的一个主要城市，这里也隶属于大汗，由他的儿子忽哥赤(Kogatin)在此行使皇家的职权。该处的每条河道都出产金沙，金沙有的是分散为一小堆一小堆的，有的则是大量聚集在一起的。山中也有储量丰富的金矿。因为黄金储量很大，所以一个金币只能兑换六个银币。居民也同样用贝壳作为货币，不过这不是由本地出产的，而是由印度输入的。我在前面已经说过，这些居民是从不娶处女为妻的。

　　这里还出产蛇和巨蛇(鳄鱼)。巨蛇体长十步，周身长达十手掌，接近头的地方有两只短腿，每只腿上有三个爪子，眼睛比四个便士还要大，闪闪发光。两颚很宽，可以吞下一个成人，牙齿大而锋利，它们的整个体形十分可怕，无论人或其它动物，只要靠近它们，没有不感到恐怖的。其它蛇类体积较小，仅长八、六或五步。

　　捕捉巨蛇的方法是这样的：巨蛇因为白天太热，所以只呆在洞中，到了夜间，才出来觅食。无论是什么动物，只要被它碰到的，它都能擒而食之。吃饱后，它便会爬到湖边、井边或河边饮水。它们的身体很重，所以它沿岸爬行时，便会留下一道很深的痕迹，好像一根笨重的木材在沙地上拖过一样。当捕蛇的人发现它们时常经过的地方后，便将几根木条插入土中，再在木条上面装上锐利的铁矛，然后用沙子盖上，不露出任何痕迹。当巨蛇爬过这些常走的道路时，便会被这些武器戳伤，并且迅速死去。

　　鸟鸦发现巨蛇死后，便会噪声大作，这就是捕蛇者的信号。他们会马上跑到这里，将巨蛇皮剥开，然后小心翼翼地取出巨蛇胆，它在医药上具有很大的价值。如被疯狗咬伤，只需将一便士重的胆汁掺入酒中服下，就能治痊;孕妇临盆时，它还可当作催生剂;将少量的胆汁涂治面疱、脓疱或其它疹类，可使之立即消除;对于治疗其它许多病痛，此物也很见效。

　　这种巨蛇的肉售价也很高，因为人们认为它的滋味比其它肉类要鲜美，所以都视其为珍品。这个省区的马十分肥大，它们在未长成前就被运往印度出售。居民喜欢将马的尾巴切去一节，这样一方面可以免去尾巴向两边摇摆，另外残存的也可以向下垂直，因为他们认为马行走时尾巴左右摇摆是一种坏习惯。

　　居民骑马时使用长马镫，同法兰西人一样。而鞑靼和其他人使用的都是短马镫，所以当他们射箭时，容易在马背上站起来。这里的人用水牛皮制作全副甲胄，所用的武器是矛、盾和弓矢。他们的所有箭头都是有毒的。

　　有许多人，特别是那些心怀鬼胎的人，身边常带有毒药，一旦有被捕和受苦刑的危险时，就服药自杀。有人告诉我，这是千真万确的事实，他们宁愿毁灭自己，也不愿受任何折磨。但是他们的统治者察觉了这种诡计，时常预备狗屎，强迫服毒的人吞服，以引起呕吐，将毒药清除。这样的一副解毒剂是随时准备用来对付那些可怜虫的诡计的。

　　在他们受大汗统治前，有这样一种残暴的风俗：如有品行高尚、机智勇敢的人偶然投宿到他们的家中，他们便会在夜间将这个人杀死。这并不是谋财害命，而是他们希望才智双全的死者的灵魂留在自己的家中，使他们的一切事业兴旺发达。所以，能在这种风俗中，占据一个贵人灵魂的人，都被视为幸运者，而许多人却因此丧失了自己的生命。但自从大汗开始统治这个区域以后，就采取种种手段来消除这种可怕的习俗。因为实行了严酷的刑罚，这种风俗已不复存在了。
"}