{"id":"100538","title":"四十四","content":"
　　桑给巴尔

　　越过马达加斯加岛就是桑给巴尔岛，据说该岛方圆有二千英里。居民崇拜偶像，自有一种特殊的语言，并且对任何国家都不纳贡品。他们的块头很大，但高度却与之极不相称。如果不是这样，他们一定会被看作巨人了。

　　他们都十分强健，一个人可以背我们四个人所背负的重量。同时他们所需的食物也相当于我们五个人所吃的饭量。他们的皮肤黝黑，全身仅腰下缠一块布。他们的头发卷曲，即使浸在水中，也很难拉直。他们的嘴巴大而阔，鼻子向上翻，耳朵很长，眼睛大而可怕，容貌像鬼一样。妇女也同样丑陋，也是口阔鼻厚眼大。他们的手和头都很巨大，身体各部分极不匀称。

　　这个岛上有世界上最丑的妇女。她们的大嘴、厚鼻子和难看的乳房，都比其他妇女的大四倍。他们以肉类、乳品、大米和枣子为食，没有葡萄酒，但用米、糖和一些香料配制了一种酒，其味道可口，而且更易醉人。

　　岛中盛产大象，所以象牙是一种重要的商品。

　　这里也有美丽的长颈鹿。它的身材匀称，前腿细而高，后腿短，颈甚长，头小，性情温和。它们的毛色较浅，并带有红色的斑点。头颈相连长约三步。

　　该国的绵羊和我们的不同，除了头是黑的外，全身皆是白色，狗的颜色也是如此。一般动物的体态都和我们的有所差别。

　　有许多商船运货来该国换取象牙和龙涎香，因为海中多鲸鱼，所以沿岸有许多这种香料。

　　岛上的首领们有时也相互争战，人民打仗十分勇敢，往往奋不顾身，勇往直前。他们没有马匹，所以乘象或骆驼作战。他们在象背上装上木亭，可容十五至二十人，用剑、矛和石子作武器。开战之前，他们特地让象喝酒，因为这样可以使它们在进攻中更加兴奋而勇猛。

　　关于印度各省，我们只描写其中最知名的主要城市;对于各岛也是如此，它们的数目多得令人难以相信。有人住的和没有人住的岛不下一万二千七百个，这是马可·波罗从水手及这个国家著名的海盗那儿听来，并且那些航行印度诸海的人的著作也是这样说。

　　被称为大印度的地区是从马八儿到克斯马科兰，共包括十三个大王国，其中的十个我们已经介绍过了。至于小印度是从日本到穆非里，除了各岛上的众多王国外，还包括八个王国。我们现在将说到第二印度或中印度，又称阿比西尼亚。

　　阿比西尼亚王国

　　阿比西尼亚今是一个幅员辽阔的国家，又称为中印度或第二印度。它的主要君主是一个基督教徒，此外还有六个君主，三个是基督教徒，三个是回教徒，他们都向为首的君主缴纳贡品。

　　有人告诉马可·波罗说，这些地方的基督教徒为表明自己的身份，特意用烙铁在前额和双颊烙三个记号。可以说，这是水洗后的第二次火的洗礼。回教徒只有一个记号，即从前额一直到鼻子的中央。这里的犹太人也很多，他们的两颊也有两个记号。

　　基督教徒的主要君主的都城都在这个王国的内地。回教徒众亲王的疆土则毗邻亚丁王国。这里的人改奉基督教，是光荣的使徒圣托马斯的功劳，自从他在努比亚王国传播福音，使那儿的居民改信基督教后，就来到了阿比西尼亚，凭借自己的说教和表现出来的奇迹产生了与努比亚同样的效果，最后，他隐居在马八儿王国，也使无数人改变了信仰。后来——如前所述——他取得了殉教者的桂冠，并埋葬在那里。

　　阿比西尼亚人因为常常同亚丁的回教君主、努比亚的人民和其它许多邻国的人民作战，所以都成为了勇敢而优秀的战士。他们频繁地使用着武器，要算这一带最好的士兵了。

　　有人告诉马可·波罗，一二八八年，阿比西尼亚这位大君主决定亲自去朝拜耶路撒冷的圣墓——他的臣民中有大批的人每年都去朝圣，但是他的大臣对他说，这个决定不太明智，因为他必须要经过仇敌回教徒所控制的许多地方，会受到不可避免的威胁，因而劝他不要亲自前往。于是君主决定派一个主教——此人以圣德闻名——作代表。该主教到达耶路撒冷后，献上君王的祭品，并宣读祈祷文。但当他回来路过亚丁苏丹的领土时，被抓到了苏丹面前。苏丹劝他改奉回教，但主教坚称他不会背弃基督教。于是苏丹不顾阿比西尼亚君王的愤怒，让人强行给主教举行了割去阴茎包皮的割礼，然后放他回去。主教回去后向君主诉说了自己所受的侮辱和暴行。君主立即下令集合军队，并亲自统兵去剿灭苏丹。苏丹也请到了两位邻邦的回教徒君主，联合组成了一支大军。双方经过大战，阿比西尼亚王获得了胜利。夺取了亚丁城后，他纵容兵士肆意抢掠，以报主教受辱之仇。

　　这个王国的居民以小麦、大米、肉类及乳品维持生活，他们用芝麻炼油，各种食物极其丰富。国内有象、长颈鹿和其它各种动物，如野驴和像人一样的猴子，还有许多家禽与野禽。黄金的产量也极大。商人们常来此经商，以获得巨额利润，接下来我们将介绍亚丁王国。
"}