{"id":"115849","title":"掌玺大臣赛基埃又一次想打钟驱魔","content":"
　　路易十三听了红衣主教这几句话的感想，真是难以形容。他的脸红一阵白一阵;红衣主教立刻看到，他失去的地盘一下子收复了。

　　“白金汉在巴黎!”国王嚷起来，“他来干什么?”

　　“大概是与我们的敌人胡格诺派教徒和西班牙人策划阴谋吧。”

　　“不，见鬼，不是!而是与谢弗勒斯夫人、龙格维尔夫人以及孔代家族①一道密谋如何毁坏我的名誉。”

　　--------

　　①孔代家族是波旁王朝的一个重要分支。

　　“啊!陛下想到哪儿去了!王后是很明智的，尤其又很爱陛下。”

　　“女人都意志薄弱，红衣主教先生，”国王说道，“至于说到她很爱我，对这种爱情我自有看法。”

　　“我还是坚持我的看法，”红衣主教说，“白金汉公爵来巴黎是为了一项政治计划。”

　　“我肯定他来巴黎是为了旁的事情，红衣主教先生。不过，如果王后是有罪的，就让她发抖去吧!”

　　“关于这一点吗，”红衣主教说，“这样的背信弃义令我反感至极，连想都不愿意去想，不过陛下的话提醒了我：我按陛下的吩咐盘问过拉诺阿夫人好几次，今天早上她告诉我，昨天夜里王后陛下睡得很晚，今天早上她哭得很厉害，整天在写信。”

　　“这就对了，”国王说道，“也许是给他写信。红衣主教，我要弄到王后那些信。”

　　“可是，怎么弄到手呢，陛下?这种差事，我看无论我还是陛下都不能胜任。”

　　“当年是怎样对付昂克尔①元帅夫人的?”国王愤怒之极，大声问道，“不是搜查了她的衣柜，最后搜了她的身吗!”

　　--------

　　①昂克尔为意大利冒险家、政治家，因其妻深得路易十三母后宠爱，擢升为法国元帅。路易十三掌权后，遣人暗杀昂克尔，并治其妻死罪。吐出来。

　　“昂克尔元帅夫人是昂克尔元帅夫人，陛下，她只不过是佛罗伦萨的一个女冒险家，如此而已。而陛下令人尊敬的配偶，乃是安娜·奥地利，法兰西的王后，也是世界上最高贵的王后之一。”

　　“正因为如此，她就更罪孽深重，公爵先生!她愈是忘记了自己所处的高贵地位，就愈是堕落得低级下流。再说，朕早就决计要结束这类政治和爱情方面的小阴谋诡计了。她身边还有一个叫拉波特的……”

　　“老实讲，我认为此人是这一切的关键人物。”红衣主教说道。

　　“您像我一样认为她欺骗我吗?”国王问道。

　　“我认为，我向陛下再说一遍，王后阴谋反对国王的权势;

　　我绝没有说王后阴谋毁坏国王的名誉。”

　　“而我，我对您说吧，她是针对这两者的;我对您说吧，王后根本不爱我，而爱另一个人;我对您说吧，她爱的就是那个寡廉鲜耻的白金汉公爵!他在巴黎的时候，您为什么不把他抓起来?”

　　“把公爵抓起来!把英王查理一世的首相抓起来!您想那么做吗，陛下?那会引起多大的风波?就算陛下的怀疑有点根据吧——对此我仍然不相信，那会引起多么可怕的风波!会是一桩多么令人失望的丑闻!”

　　“既然他像流浪汉和扒手一样跑来冒险，那就该……”

　　路易十三自动住了口，不敢按自己的想法继续讲下去，黎塞留伸长脖子等待听下文，白搭，后半句话到了国王嘴边硬是没有“那就该怎样?”

　　“不怎样，”国王说，“不怎样。不过，他在巴黎逗留期间，您一直监视着他吧?”

　　“是的，陛下。”

　　“他住在何处?”

　　“竖琴街七十五号。”

　　“这条街在哪一带?”

　　“在卢森堡公园附近。”

　　“您肯定王后没有与他见面?”

　　“我相信王后太看重自己的职责了，陛下。”

　　“可是他们通了信，王后整天写的信就是准备寄给他的。

　　公爵先生，我要看那些信!”

　　“可是，陛下……”

　　“公爵先生，不管花什么代价，朕一定要看那些信。”

　　“然而，臣谨请陛下注意……”

　　“红衣主教先生，您总是这样违逆朕的意志，难道您也要背弃朕吗?难道您也与西班牙人、英国人、谢弗勒斯夫人和王后一条心吗。”

　　“陛下，”红衣主教叹口气说道，“我相信这种怀疑加不到臣头上。”

　　“红衣主教先生，您听见联的话了吧?朕要那些信。”

　　“只有一个办法。”

　　“什么办法?”

　　“把这个任务交给掌玺大臣赛基埃。这完全是属于他的职权范围之内的事。”

　　“马上叫人传他来!”

　　“他可能正在我的官邸，陛下。是我请他去的。我进宫的时候留下了话，如果他来了，就请他等我。”

　　“立刻传他来!”

　　“陛下的旨意自然要照办，不过……”

　　“不过什么?”

　　“不过王后可能拒不服从。”

　　“拒不服从朕的旨意?”

　　“是的，如果她不知道这是陛下的旨意。”

　　“那好，为了让她明白是朕的旨意，朕亲自去通知她。”

　　“请陛下不要忘了，臣可是竭尽所能防止关系破裂的。”

　　“对的，公爵，朕知道您对王后很宽大，也许过于宽大了。

　　关于这一点，我们以后要谈一谈，我事先通知您。”

　　“陛下高兴什么时候都可以。不过，臣盼望陛下与法兰西王后和睦相处。为了保持这种和睦，臣就是肝脑涂地，也感到幸福和自豪。”

　　“好，红衣主教，好。不过，现在请派人去传掌玺大臣吧;我吗，这就去王后那里……”

　　路易十三推开间壁墙的门，走进由他的寝宫通向安娜·奥地利的寝宫那条走廊。

　　王后与她的侍女们在一起，其中有基多夫人、萨布雷夫人、蒙巴宗夫人和盖梅芮夫人。坐在一个角落里的，是从马德里跟随王后过来的西班牙侍女爱丝特法尼娅夫人。盖梅芮夫人在朗读一本书，大家听得很仔细，只有王后除外：这朗读本是王后提议的，但王后的目的，是让自己在假装听朗读的同时，能够想自己的心事。

　　王后的心事，虽然被爱情最后一道闪光映得金光灿烂，但总免不了凄凉。安娜·奥地利既得不到丈夫的信任，又时时受到红衣主教的憎恨。红衣主教之所以对她不肯宽容，是因为她拒绝了他的一种更为温柔的感情。对王后来讲，太后的前车之鉴犹在眼前：如果当时的回忆录是可信的，就知道安娜·奥地利始终拒绝给予红衣主教的感情，玛丽·梅迪奇①一开始就给予他了，可是她一辈子还是免不了受他的憎恨折磨。安娜·奥地利眼睁睁看着自己最忠实的仆人，最亲密的心腹，最心爱的宠臣，一个个先后倒下了。她就像那些祸星，接触到什么就给什么带来不幸;她的友情是一个注定要倒霉的信号，会招来迫害。谢弗勒斯夫人和韦尔内夫人遭到发配;最后拉波特也毫不隐讳地告诉女主人，他随时都可能被逮捕。

　　--------

　　①又译玛丽·美第奇，路易十三之母，出身于意大利有名的梅迪奇家族。

　　正当她深深地沉浸在最阴郁的心事当中的时候，房间的门开了，进来的是国王。

　　朗读立刻停止了，所有侍女一齐站起来，房间里鸦雀无声。

　　国王没有任何礼貌的表示，只是走到王后面前停下来，用很不自然的口气说道：

　　“娘娘，掌玺大臣要来晋见您，他会把我委托他办的事知照您的。”

　　可怜的王后不断受到离婚、发配、甚至审判的威胁，这时虽然抹了胭脂，脸色还是显得煞白，禁不住问道：

　　“这次晋见是为了什么，陛下?掌玺大臣有什么话要对我说，陛下本人不能对我说吗?”

　　国王毫不理会，转身就走，而几乎同一时刻，禁军队长基多先生通报掌玺大臣到。

　　掌玺大臣露面时，国王已经从另一道门出去了。

　　掌玺大臣半微笑，半脸红地进来了。这个人物我们在本故事的发展过程中可能还会碰到的，所以读者现在就来认识他一下，是不会有什么害处的。

　　这位掌玺大臣是个讨人喜欢的人。巴黎圣母院的议事司铎戴罗什·勒马斯尔，曾经给红衣主教当过跟班。是他把赛基埃推荐给红衣主教的，说他是个非常忠实的人。红衣主教信任他，觉得他挺不错。

　　流传着一些有关他的故事，下面是其中之一：

　　在度过一段动荡不安的青春期之后，他进了一所隐修院，为的是至少暂时抑制一下青年时期的种种荒唐行为。

　　可是，这个可怜的苦修者在踏进这块圣地之时，没有赶快把门关严，致使他所逃避的情欲跟随他一块进到了里边，依然不停地来纠缠他。他把这种不幸向院长作了忏悔;院长愿意尽其所能，保护他不受侵扰，便教他一个驱除诱惑人的恶魔的法子，即抓住打钟的绳子，拼命敲钟。这告发的钟声一响，隐修士们立刻明白，诱惑人的恶魔包围了他们之中的一个教友，全体修士便都开始祈祷。

　　这位未来的掌玺大臣觉得这个建议不错，便依靠修士们的祈祷的有力支援，来驱除恶魔。可是，恶魔不会轻易退出它已占据的地盘。你越是驱除它，它越是加倍来诱惑，结果闹得钟声白天黑夜响个不停，报告我们这位苦修者希望禁欲的非常强烈的愿望。

　　修士们再也得不到片刻休息。白天，他们不停地在通往祈祷室的台阶上跑上跑下;夜里除了晚祷和午夜过后一点钟的晨祷，他们还要一二十次从床上爬下来，跪在寝室里的地板上祈祷。

　　不知道是魔鬼撒了手，还是修士们厌倦了，三个月之后，这个苦修者重新出现在社会上，人人都知道他是最可怕的魔鬼附身者，过去从没见到过。

　　他出了修道院，就进了司法界，接替他叔父的位置，当上了大理院院长，一头扎进红衣主教的派别，表现得相当精明，遂擢升为掌玺大臣，竭诚为红衣主教卖力，帮助他发泄对太后的憎恨，对安娜·奥地利进行报复，在夏莱案件①中怂恿法官，鼓励围猎总监拉夫马②的试验。他很善于迎合红衣主教，获得了红衣主教的全部信任，最后接受了这个特殊使命，为了执行这一使命而来到了王后的寝宫。

　　--------

　　①夏莱(一五九九——一六二六)，在情妇谢弗勒斯夫人怂恿下密谋反对红衣主教，被处决。

　　②拉夫马(一五八四——一六五七)，酷吏，以在审判反对黎塞留的贵族的案件中，施用酷刑而著称。

　　赛基埃进来时，王后还是站着的。一瞥见他，王后立刻在扶手椅里坐下，并且招呼侍女们在软垫或圆凳上坐下。

　　“先生有何贵干!”安娜·奥地利用非常高贵的口气问道，“您来此有何目的?”

　　“娘娘，请恕臣冒昧，臣有幸前来觐见陛下，是奉圣上之命，来仔细检查娘娘的书信。”

　　“怎么，先生!检查我的书信……查到我头上来了!这可是侮辱性的行为!”

　　“臣请娘娘宽恕。在这种情况下，臣只不过是国王手里的工具。国王陛下不是刚从这里出去的吗?难道王上没有亲口告诉您预备臣来进见?”

　　“那就检查好了，先生。看来我成了罪犯啦。爱丝特法尼娅，把我所有桌子和写字台的钥匙给他。”

　　掌玺大臣只是装模作样翻看了家具的抽屉。他知道，王后当天写的那封重要的信，决不会藏在家具的抽屉里。

　　他把书桌的抽屉开关了足足二十次之后，尽管非常犹豫，但也不得不，是的，不得不走最后一着了，就是搜查王后本人。因此，掌玺大臣向安娜·奥地利走去，显出挺尴尬的样子，用为难的口气说道：

　　“现在就剩下主要的一项检查没进行了。”

　　“检查什么?”王后问道，与其说她不明白掌玺大臣的意思，不如说她不愿意明白。

　　“王上肯定您白天写了一封信，并且知道这封信还没寄走。这封信在您的桌子和写字台里都没找到，然而它总该藏在某个地方。”

　　“您胆敢在您的王后身上动手?”安娜·奥地利说着直挺挺地站起来，两眼盯住掌玺大臣，目光里几乎带有威胁的神色。

　　“我是忠于王上的臣子，娘娘，王上下令的事情，我不能不做。”

　　“哼，的确是这样，”安娜·奥地利说道，“红衣主教的密探们为国王效尽了犬马之劳。我今天是写了一封信，这封信没有寄走。它在这儿。”

　　王后抬起玉手，搁在胸前衣襟上。

　　“那么，请把这封信给我，娘娘。”掌玺大臣说道。

　　“我只把它交给国王，先生。”安娜说。

　　“国王如果要您把这封信直接交给他，娘娘，他刚才就开口向您要了。我再说一遍，国王是派我来要这封信的，您要是不给……”

　　“不给又怎样?”

　　“国王叫我就硬拿去。”

　　“怎么，您这话是什么意思?”

　　“我奉命可以采取严厉措施，娘娘，有权在陛下身上搜寻那封可疑的信。”

　　“多么骇人听闻!”王后叫起来。

　　“娘娘，还是不要费事的好。”

　　“您知道吗，先生，这种行为可是卑鄙无耻的暴行。”

　　“国王是这样命令的，娘娘，请宽恕臣子。”

　　“我绝不容许，不，宁可死也不容许!”王后嚷着，刚烈的西班牙和奥地利血统在她身上反抗了。

　　掌玺大臣深深地鞠一躬，显然是决心完成他所承担的使命，而不想后退一步，像刑讯室里的刽子手那样逼近安娜·奥地利;在场的人看见她眼里立刻迸出了愤怒的热泪。

　　正如我们前面说过，王后有着倾国倾城的姿色。

　　因此，掌玺大臣执行的使命是十分微妙的;国王由于嫉妒白金汉，竟然对其他任何人都不嫉妒了。

　　此时此刻，掌玺大臣赛基埃大概抬眼寻找了那口著名的钟下的绳索，却没有找到，于是横下一条心，把手伸向王后承认藏信的地方。

　　安娜·奥地利后退一步，脸色像临死的人一样苍白，她左手扶住身后的桌子，使自己不致倒下，右手从胸部掏出那封信，递给掌玺大臣。

　　“拿去吧，先生，这封信在这里。”王后用不连贯的、颤抖的声音说道，“拿走吧，免得我再看见您丑恶的嘴脸。”

　　掌玺大臣也激动得浑身发抖，他的激动是不难想象的，他接过信，一躬到地，退了出去。

　　门一关上，王后就半昏倒在侍女们的怀抱里。

　　那封信掌玺大臣一眼没看，径直送到国王手里。国王用颤抖的手接过信，寻找收信人地址，却没有。他变得非常苍白，慢慢地将信展开，从抬头就看出是写给西班牙国王的，便很快溜了一遍。

　　整封信是一个攻击红衣主教的计划。王后要求她的兄弟和奥地利皇帝，以黎塞留处心积虑降低奥地利皇室的声威，他的政策伤害了他们的感情为理由，假装向法国宣战，提出革除黎塞留的职务为媾和条件，强迫法王接受。至于爱情，信中从头至尾一句话也没有。

　　国王非常高兴，问左右红衣主教是否还在宫中，左右回答说红衣主教阁下在自己的办公室恭候圣上的谕旨。

　　国王立刻到了红衣主教身边。

　　“看吧，公爵，”他说道，“还是您说得对，我错啦。阴谋完全是政治性的，爱情吗这封信里只字未提。相反呢，倒是与您很有关系。”

　　红衣主教接过信，非常仔细地看起来，看完之后，回头又看一遍。

　　“好嘛，陛下，”他说道，“您看我的敌人真是无所不用其极：他们竟然以两场战争来威胁您，如果您不将我革职的话。说真的，陛下，如果处在您的地位，我会向这种强硬要求让步，而我本人呢，能够摆脱公务，着实非常高兴。”

　　“您说到哪儿去了，公爵?”

　　“我是说，这过度的斗争和无尽的工作，使我的身体已经大不如前。我是说，从各方面的情况判断，我经受不住围攻拉罗舍尔的辛劳，您最好任命孔代先生，或者巴松皮埃尔先生，或者某一位以打仗为职业的勇将，着其代替我。我是教门中的人，人们总是让我脱离自己的老本行，去干我根本无力胜任的事情。这样呢，在国内您会更加称心如意，陛下，而且我相信，在国外您会更加声名远扬。”

　　“公爵先生，”国王说，“我理解您的话，放心吧，凡是这封信里提到的人，将罪有应得受到惩罚，王后本人也不例外。”

　　“陛下，您说什么?但愿王后不要因为我而蒙受任何不愉快!她一直认为我是她的敌人，尽管圣上可以作证，我一直是维护她的，甚至因此而违逆陛下您的旨意。咳!要是她背弃陛下的荣誉，那就是另一码事了，我会头一个站出来说：‘不能宽恕，陛下，不能宽恕罪人!’幸好事情根本不是这样，陛下您刚刚获得了新的证据。”

　　“对，红衣主教先生，”国王说道，“像往常一样，您说得有道理。不过，王后惹得朕动怒完全是咎由自取。”

　　“陛下，是您惹得她生气。说实话，每当她真的与您赌气时，我总觉得是可以理解的，那是因为陛下严厉地对待了她!

　　……”

　　“朕总是这样对待自己和您的敌人的，公爵，不管他们地位有多高，也不管对他们采取严厉措施会冒多大危险。”

　　“王后是我的敌人，但不是您的敌人，陛下。相反，她是一个忠实、顺从、无可指责的伴侣。因此，请允许我代她向陛下求情吧。”

　　“叫她低头先来找朕认错。”

　　“相反，陛下，您做个榜样吧。是您先错的，因为是您怀疑了王后。”

　　“叫朕先认错?”国王说，“绝不!”

　　“陛下，臣恳求您。”

　　“再说，朕怎样先认错?”

　　“做一件能使她感到愉快的事。”

　　“什么事?”

　　“举行一次舞会。您知道王后多么爱跳舞。我向您保证，这样的殷勤准会使她的怨恨情绪烟消云散。”

　　“红衣主教先生，您知道，朕并非对一切交际娱乐都感兴趣的。”

　　“这样王后就更会感谢陛下，因为她知道您对这项娱乐本来是反感的。再说，这也是个机会，她可以佩戴您在她生日那天送给她的钻石坠子，她一直还没有机会佩戴呢。”

　　“看看再说吧，红衣主教先生，看看再说吧。”国王说道，他发现王后在他甚少关心的方面犯有罪过，而在他非常担心的方面却清白无辜，所以心里很高兴，完全愿意与王后言归于好，而嘴上则说，“看看再说吧，不过说实话，您太宽大为怀了。”

　　“陛下，”红衣主教说，“让大臣们严厉去吧。宽容乃是王者的美德，请宽容待人吧。您将发现，这对您会大有好处。”

　　说到这里，红衣主教听到挂钟敲响了十一点，便深深鞠一躬，向国王告辞准备退出来，同时恳求国王与王后和好。

　　安娜·奥地利在信被搜去之后，本来预料会受到申斥，不曾想第二天国王却试图重新与她接近，因而十分诧异。她的头一个动作是表示反感，因为她作为女人的自尊和作为王后的尊严，二者都受到冷酷无情的侵犯，她不能在对方一有表示就回心转意。不过，侍女们都劝她。她被她们说服了，终于现出了开始捐弃前嫌的样子。国王趁她开始转变态度的时机，对她说，他打算不久举行一次舞会。

　　对于可怜的安娜·奥地利来讲，舞会是一件非常稀罕的事情。因此不出红衣主教所料，一听到国王宣布这件事，最后一点怨恨的痕迹，即使没有从她心里，至少从她脸上彻底消失了。她问舞会在哪一天举行，但国王回答说，这一点需要同红衣主教商定。

　　国王果然每天都问红衣主教，舞会什么时候举行;每天红衣主教都随便找个借口，不肯确定日期。

　　这样过了十天。

　　在我们所叙述的那场风波发生后的一星期，红衣主教收到盖有伦敦邮戳的信。这封信只有两行：

　　东西已到手，但缺少盘费，我无法离开伦敦。请寄来五百比斯托尔。款收到后四五天，我即抵巴黎。

　　红衣主教收到信的当天，国王再次向他提出那个老问题。

　　黎塞留屈指一算，低声对自己说：

　　“她说收到款之后四五天;款寄到得四五天，她回来也得四五天，加起来就是十天。现在，就算遇到顶头风，节外生枝，再加上女人的软弱，十二天也就够了。”

　　“怎么样，公爵先生，”国王问道，“您算好了吗?”

　　“算好啦，陛下。今天是九月二十日，十月三日巴黎市政长官要举行一次舞会。事情这样安排妙极了，别人就不会认为是您回心转意讨好王后啦。”

　　接着，红衣主教又补充说：

　　“对了，陛下，在舞会举行的头天晚上，请别忘了告诉王后，您希望看看她佩上那些钻石坠子是否合适。”
"}