{"id":"115881","title":"家事","content":"
　　阿托斯寻磨到一个词：家事。一件家事毋需提交红衣主教进行调查;一件家事同任何人都无关;谁都可以在世人面前处理家事。

　　所以，阿托斯才寻磨到这个词：家事。

　　阿拉米斯想出了主意：选派家丁。

　　波托斯找到了方法：变卖金刚钻。

　　而达达尼昂，通常四人中脑子最灵活的人，反倒才思枯竭;但应该说是米拉迪这个独一无二的名字使他变得黔驴技穷。

　　啊!不是这样，我们说错了：是他找到了金刚钻的买主。

　　在特雷维尔家吃的那顿早餐实在痛快。达达尼昂已经穿上了一套制服，因为他的个头和阿拉米斯几乎不相上下。我们还记得，阿拉米斯曾卖诗从书商那里获得一笔优厚的稿酬，他的全部装备都各制两套，于是他就让出一套给他的朋友达达尼昂了。

　　倘若达达尼昂没有想到米拉迪宛如一朵乌云远挂天涯，他也许会顺心如意的。

　　早餐后，几位朋友商定当晚于阿托斯住处碰头，好让那件事有个了结。

　　达达尼昂一整天逛遍了营区条条道路，将他一身火枪手的制服好生炫耀一番。

　　晚上，按约定时刻，四位朋友会齐，只剩下三件事情需要决定：

　　第一，给米拉迪小叔子的信怎样写;

　　第二，给图尔的那个能干人的信怎样写;

　　第三，选派哪些仆人前去送信。

　　每个人都推荐自己的仆人。阿托斯说格里默为人谨慎，主人不拆去他嘴上的封条他是不会开口的;波托斯则夸耀穆斯克东膂力过人，那五大三粗的身材足可打败四个普通体格的汉子;阿拉米斯自信巴赞的机敏，他铺张扬厉，把他推举的候选人也赞扬一番;最后，达达尼昂完全相信普朗歇的勇武，他提醒各位在布洛内的那次棘手事件中普朗歇表现不凡。

　　义勇智节这四枢之德孰重孰轻久争不下，并且引发出美妙绝伦的慷慨陈词，但我们在这里就不再转述了，以免文字冗赘。

　　“真苦恼，”阿托斯说，“我们要选派的那个人必须身兼四德呀。”

　　“到哪儿能寻到这样一个仆人?”

　　“不可能找到的!”阿托斯说，“这我清楚;就用格里默吧。”

　　“用穆斯克东。”

　　“用巴赞。”

　　“用普朗歇;普朗歇有勇有谋，四枢之德他已有了两种。”

　　“先生们，”阿拉米斯说，“最最重要的不是知道我们的四个仆人中谁最谨慎，谁最有力，谁最机敏，或谁最勇武;最最重要的是要知道谁最爱钱。”

　　“阿拉米斯所言意味深长，”阿托斯说，“应该寄希望于人的弱点，而不是寄希望于其德行。神甫先生，你是一位伟大的伦理学家。”

　　“也许是吧，”阿拉米斯说;“因为，我们需要获得的效劳不仅是为了成功，而且还需要避免失败;因为，在失败的情况下，要关系到掉脑袋，但不是仆人掉……”

　　“轻点儿说，阿拉米斯!”阿托斯说。

　　“对。不是仆人掉脑袋，”阿拉米斯接着说，“而是他的主人掉脑袋，甚至我们这几个主人都得掉脑袋呀!我们的仆人有足够的忠心为我们去冒生命危险吗?没有!”

　　“说真的，”达达尼昂说，“我对普朗歇差不多能担保，我。”

　　“那好呀，亲爱的朋友，除了他本质上的忠诚外，再加上一笔可观的保证金，让他办事方便些，这样就不是单保险，而是双倍保险了。”

　　“哎呀!善良的上帝!你又说错了，”阿托斯说;这个人一谈到事情他乐观，一谈到人他悲观，“仆人为了得到钱什么都会答应，但上路一害怕就影响他们行动了。一旦被抓住，人家会逼他们说实话;一被逼，他们就招认。那就糟糕了!我们都不是小孩子呀!去英国(阿托斯压低声音说)必须穿过遍布红衣主教的密探和心腹的全法国;必须有一份万能通行证才能登上船;到了伦敦要问路又得懂英文。瞧，我看事情挺难办。”

　　“一点儿也不难，”非要办妥事的达达尼昂说，“正相反，我看事情很容易。当然啦，要是我们向温特勋爵写信时大谈家庭以外的事，大谈红衣主教的可耻行径……”

　　“轻点儿说!”阿托斯提醒道。

　　“又谈篡国阴谋和机密，”达达尼昂按照嘱咐继续说，“不消说，我们会全都被活活处以车轮刑的;而且看在上帝的面上，正如你自己所说，阿托斯，请不要忘记，我们是为了家事给他写信的;我们给他写信的唯一目的，是待米拉迪一到伦敦，就让他使这个女人丧失危害我们的能力。所以我一定要给温特勋爵写封信，信的措辞大概是这样：”

　　“咱们瞧呀，”阿拉米斯预先摆出评论家的面孔说。

　　“先生并亲爱的朋友……”

　　“啊哈!是嘛;向一个英国人称亲爱的朋友，”阿托斯打断说，“这个头开得好!真棒，达达尼昂!就凭这个称呼，你将会享受四马分尸，而不是活活遭受车轮之刑。”

　　“既然这样，那好哇;我干脆就叫他先生得了。”

　　“你还是称他英国绅士吧，”很是讲求礼仪的阿托斯又说。

　　“‘英国绅士，您还记得卢森堡宫的那个小羊圈吗?’”

　　“好极了!现在就说卢森堡宫!人们以为这是影射王太后!

　　这才是用词巧妙呢，”阿托斯说。

　　“那我就简单地写：英国绅士，您还记得有人曾救过您一命的某个羊圈吗?”

　　“我亲爱的达达尼昂，”阿托斯说，“你永远只能是个蹩脚的起草人：‘有人曾救过您一命的某地方!’呸!这不像话。对一个有教养的人，不该重提那些帮忙的事。这叫好事遭人骂，预先侮辱人。”

　　“啊!亲爱的，”达达尼昂说，“你真难侍候，要是必须在你监督下写这封信，说真的，我不干了。”

　　“你说得对。使枪舞剑，亲爱的，这两种行当你干得很潇洒，请你把笔交给神甫先生吧，这是他的老本行。”

　　“啊!对，确实如此，”波托斯说，“你就将笔交给阿拉米斯吧，他常用拉丁文写论文哩。”

　　“那也好，”达达尼昂说，“你就给我们起草这封信吧，阿拉米斯;不过，看在我们的圣父教皇份上，请你行笔谨慎，因为现在轮到我挑眼了，我预先告诉你。”

　　“本人求之不得的，”阿拉米斯怀着诗人般的坦诚自信说，“但你们要告诉我，因为我也是道听途说，说那位嫂子是个女流氓，而且在听她和红衣主教谈话时，我也得到证据她是个女流氓。”

　　“轻点儿说，该死的!”阿托斯说。

　　“然而细节我忘记了，”阿拉米斯继而说。

　　“我也一样，”波托斯说。

　　达达尼昂和阿托斯默默地相互看了一会儿。最后，阿托斯凝神静思，脸上泛起平素少有的苍白，作了一个赞同的手势。达达尼昂会意到他可以说话了。

　　“好吧，我有话要说，”达达尼昂开口了，“‘英国绅士，您的嫂嫂是个女恶棍，为了继承您的财产，她曾想派人杀掉您。她本不该嫁给您兄弟，因为她在法国已经成婚，并且又被……’”

　　达达尼昂打住话头，像是在想合适的词，同时看着阿托斯。

　　“‘又被她的丈夫赶出门，’”阿托斯说。

　　“‘因为她被烙过印，’”达达尼昂接着说。

　　“唔!”波托斯嚷道，“不可能!她不是想派人杀掉她的小叔子吗?”

　　“是的”。

　　“她曾结过婚?”阿拉米斯问。

　　“是的。”

　　“那她丈夫发现了她肩膀上烙有一朵百合花吗?”波托斯大声问道。

　　“是的。”

　　这三个“是的”都是从阿托斯口中说出的，但每一个“是的”语调一次比一次忧郁。

　　“那朵百合花谁看见过?”阿拉米斯问。

　　“达达尼昂和我，或者说得确切些，按照时间的顺序，我和达达尼昂，”阿托斯回答说。

　　“那个可怕的女人的丈夫还活着?”阿拉米斯问。

　　“他还活着。”

　　“你能肯定?”

　　“我能肯定。”

　　接着是一阵冷静的沉默，在这冷静的沉默中，各人根据自己的本性体味着自身的感受。

　　“这一次，”阿托斯首先打破沉默，“达达尼昂给我们提供了一个极好的提纲，我们首先要写的正是这个。”

　　“嘿!你说得对，阿托斯，”阿拉米斯说，“起草一篇东西是很棘手的。就连掌玺大臣先生要写一封这种力度的书简也会束手无策，但他起草一份案件笔录却得心应手。管它呢!请各位肃静，我要写啦。”

　　阿拉米斯果然手执鹅毛杆，思考片刻，随后，用一种秀丽的女性小楷书法，写了八到十行字，接着，他用一种柔和而缓慢的声调，仿佛每一个词都被推敲过似的，抑扬顿挫地读了起来：

　　英国绅士，

　　给您手书这几行字的人曾在地狱街的某个小园

　　圃，荣幸地和您比过剑。此后，您曾多次表示乐意与此人为友。今天，他以善良的劝告承认并报答这

　　种友情。您曾两次几乎被您的一位近亲所害，而您却以为她是您的继承人，因为您不知道她在英国结

　　婚前，早在法国就出嫁过。而第三次，也就是这一次，您就可能大难临头了。您的那位亲属于昨日夜，已从拉罗舍尔城出发去英国。她抵达后您要监视她，因为她是带着庞大而又可怕的计划前去的。倘若您

　　一定要知道她可能干什么，就请从她左肩膀上的记号了解她的过去吧。

　　“嘿，真绝了!”阿托斯说，“你有国务大臣的手笔，我亲爱的阿拉米斯。这封劝告书只要到了温特勋爵之手，他一定会严加防范;就是万一落到红衣主教阁下本人手里，我们也不会受到连累。可是，将要动身的仆人可能会诓我们，说他去过伦敦了，但实际上在夏泰劳尔就停了脚，所以向他交信时只给他一半钱，后以回信作交换，再答应给他另一半。你身上带着金刚钻吗，达达尼昂?”阿托斯接着说。

　　“我有比那更好的，我有钱。”

　　说着达达尼昂把钱袋子扔到桌子上。听到金币当当声，阿拉米斯抬起头。波托斯惊喜得跳起来;只有阿托斯毫不动声色。

　　“这袋子里有多少?”他问道。

　　“十二个法郎一路易，一共七千利弗尔。”

　　“七千利弗尔?”波托斯叫起来，“那小小的破金刚钻值上七千利弗尔?”

　　“既然钱在这儿呢，那就差不多，”阿托斯说，“我推想达达尼昂不会把自己的钱放进去做贡献。”

　　“可是，先生们，”达达尼昂说，“在这全部钱当中，我们没有想到王后。稍为考虑一下她亲爱的白金汉的健康吧。这是我们对王后应尽的最起码的义务了。”

　　“很对，”阿托斯说，“但这和阿拉米斯有关。”

　　“什么!”阿拉米斯涨红着脸反诘道，“我该怎么做?”

　　“这很简单，”阿托斯回答说，“再给住在图尔的那个能干人写封信。”

　　阿拉米斯重执鹅毛杆，再次思考一番，接着写了下列几行，并立刻提交朋友们审议通过。

　　亲爱的表妹……

　　“啊哈!”阿托斯说，“那个能干人原来是你的亲戚!”

　　“嫡亲表妹，”阿拉米斯说。

　　“那就称表妹吧!”

　　阿拉米斯继续念下去：

　　亲爱的表妹，为了法兰西的幸福和她敌人的崩

　　溃，上帝保佑着红衣主教阁下，正在结束拉罗舍尔反叛异教徒的末日，英国舰队抵达现场援救可能已

　　属无望;甚至我敢说，我肯定，会有重大事件将影响白金汉先生不能起程。红衣主教阁下是历代最卓

　　越的政治家，是当朝最卓越的政治家，可能也是未来时代最卓越的政治家。倘若太阳使他不快，他会

　　让太阳陨灭。请将这些愉快的消息转告令妹，亲爱的表妹。我曾梦见那个该诅咒的英国人已经死了，但他是死于暗器或是毒物，我已不能记清，我能肯定

　　的，就是我梦见他死了，而且您知道，我的梦从来不骗我。请相信吧，您不久会看到我回来。

　　“好极了!”阿托斯叫道，“你是诗王;亲爱的阿拉米斯，你说话就像‘启事录’，你就是‘福音书’。现在你只需在信上写下地址就行了。”

　　“那容易，”阿拉米斯说。

　　他精巧地折好信，又拿起它写道：

　　面交图尔城缝衣女工玛丽·米松小姐启

　　三位朋友哈哈相笑：他们明白了。

　　“现在，”阿拉米斯说，“你们都清楚了，先生们，只有巴赞能把这封信送到图尔;我表妹只认识巴赞，并且只会信任他，任何别的人都会将事情办糟。再说，巴赞志存高远，富有学识;他读过历史，先生们，他知晓西克斯特·坎特①成为教皇前曾是个小猪倌;还有，他计划和我一同皈依教门，并且心怀希望，有朝一日成为教皇，或至少当个红衣主教。故各位明达，像这样胸怀大志的人是不会束手就擒的，或者说，万一被擒了，他也会宁死不屈的。”

　　--------

　　①西克斯特·坎特(一五二○——一五九○)：他出身卑微，放过猪娃;一五八五——一五九○当选为罗马第二二五教皇;他亲手建立了梵蒂冈印刷厂，亲自去出版社主持制定了天主教圣经正式文本。

　　“好，好，”达达尼昂说，“我衷心赞同你的巴赞;但是也请你赞同我的普朗歇。有一天，米拉迪派人拿着棍使劲打着把他赶出了门;而普朗歇记性好忘不了，所以，我向你们打保票，倘若他能想到有可能报仇，他宁愿让人打断脊梁也不会就此罢休。如果说图尔之行是你的事情，阿拉米斯，那么，伦敦之行就是我的事。所以我请你选用普朗歇，况且他跟着我已去过伦敦，知道用地道的英语说：London，sir，ifyouplease，mymasterlordd’Artagnan;(伦敦，先生，劳驾，我的爵爷达达尼昂，)有了这两下，就请各位放心吧，他往返行程都会一路顺风。”

　　“如果这样，”阿托斯说，“就该让普朗歇领上七百利弗尔先动身，回来后再领那七百，巴赞去时领三百，回来再给另三百;这就使总数剩下五千利弗尔;我们各人取一千作零花钱愿意怎样花就怎样花，留下剩余的一千利弗尔交给神甫管，以备特殊之用或公共之需。各位觉得这样合适吗?”

　　“亲爱的阿托斯，”阿托米斯说，“你讲话真像涅斯托尔①，大家都知道，他是古希腊人的智慧大师。”

　　--------

　　①涅斯托尔，传说中的古希腊皮洛斯国王。

　　“好吧，就这样定了，”阿托斯又说，“普朗歇和巴赞将要起程;总而言之，保留格里默我不会不高兴，他熟悉我的习惯，我很依靠他;昨天一整天他该是被折腾得不轻，这次再让他出远差会使他完蛋的。”

　　派人把普朗歇叫来了，大伙给他下了各种指示。达达尼昂事先对他早有提醒，首先告诉他的是荣誉，然后是金钱，最后才谈到危险。

　　“我将把信放在我衣服的夹层里，”普朗歇说，“如果我被擒，我就把信吞下肚。”

　　“但那样，你就不能完成使命了，”达达尼昂说。

　　“您今天晚上给我一份抄件，明天我就将它背到心里。”

　　达达尼昂凝视着他的朋友们，似乎要对他们说：

　　“瞧呀，我先前是怎样答应你们的?”

　　“现在，”达达尼昂对普朗歇继续说，“你用八天时间要抵达温特勋爵身边，再用八天时间回到这里，一共是十六天;如果你出发后的第十六天，晚上八点钟还没有到，你就得不到那一半钱，那怕是八点五分到也不行。”

　　“那么，先生，”普朗歇说，“请您给我买只表。”

　　“拿着这一只，”阿托斯说着便以满不在乎的慷慨，将他自己的表交给了普朗歇;“做个正直的小伙子。要想着，如果你多话，如果你乱讲，如果你闲逛，你就会让你主人的脑袋被人砍掉，而你的主人向我们作过保证，他对你的忠心绝对信任。而且你还要想着，倘若由于你的过错使达达尼昂遭受不幸，我会到处找你的，那时候，我会把你的肚子剖两瓣。”

　　“哦!先生!”普朗歇叫道;他因受到火枪手的怀疑感到丢脸，而火枪手那镇定的神态尤为使他感到惊恐。

　　“我呢，”波托斯转动着他的一双大眼说，“你要想到，我要活活剥掉你的皮。”

　　“啊!先生!”

　　“我呢，”阿拉米斯用那温和悦耳的声音说，“你要想到，我会把你当成一个野蛮人，用小火慢慢烧着你。”

　　“啊!先生!”

　　普朗歇哭了起来;我们不敢说，这是出于对他威胁后的恐怖，还是因看到四位朋友如此紧密团结而受到感动。

　　达达尼昂握握他的手，然后拥抱着他。

　　“你看到啦，普朗歇，”达达尼昂对他说，“这几位先生对你说的这些话，全都出于对我的爱，而实际上，他们都是爱你的呀。”

　　“啊!先生!”普朗歇说，“要不我成功，要不你们把我砍成四大块;但请您相信，即使把我砍成四大块，也没有哪一块会叫痛的。”

　　最后作出决定，普朗歇于翌日八点出发，正如他所说，以便于他能有时间连夜背熟书信。这种安排使他赢得了整十二个小时，他必须于第十六天晚上八点回来。

　　翌日早晨，正当普朗歇蹬鞍跨马之时，达达尼昂自感心底对白金汉公爵怀着某种偏爱，便将普朗歇拉到一旁。

　　“你听着，”他对他说，“当你将信交给温特勋爵并等他看过之后，你还要告诉他：‘请您多关照白金汉公爵大人，因为有人想谋杀他。’这句话，普朗歇，你看得出来，它如此严肃，如此重要，我甚至连我的朋友都没有坦诚相告，我要把这个秘密托付于你，就是让我当队长，我也不愿意用文字写给你。”

　　“请您放心，先生，”普朗歇说，“日后您会看出我是否可靠。”

　　普朗歇跨上一匹良骥，他必须骑上二十法里才能接上驿站，所以普朗歇一出发便策马飞奔，火枪手们事先对他提出的三种警告使他有点心情紧张，至于其他，感觉十分良好。

　　巴赞于第二天早晨去了图尔，要用八天时间完成他的使命。

　　在这两个人离开后的全部日程内，人们可以理解，四位朋友比任何时候都望眼欲穿，翘首闻风，侧耳探听。他们整日价都花费在设法捕捉人们的谈话，窥探红衣主教的举止以及揣度所有信使的来意。每当有人招呼他们履行某项难以预测的公务，他们便情不自禁地发出接二连三的颤抖。而且他们还小心翼翼以备自身的安全;米拉迪是一具幽灵，每当它在人们眼前显露一次，这具幽灵就不会让人安稳入眠。

　　第八天早晨，巴赞以一贯饱满的气色和他惯常的笑靥，走进帕尔帕耶的办公室，此时，四位朋友正在早餐，他按照约定的暗语说道：

　　“阿拉米斯先生，这是您表妹的回信。”

　　四位朋友交换一下快乐的眼神：一半事情完成了;说真话，这一半最简单最容易。

　　阿拉米斯接信时，脸上不由自主地泛起了红晕，这封信字迹了草，缺少拼写素养。

　　“上帝啊!”他嘿嘿笑着叫道，“我对她真的失望了;这可怜的米松永远也不会像瓦蒂尔先生那样写封像样的家书。”

　　“那个可怜的米松是什么人?”那个瑞士雇佣兵问道;信送到时他正和四位朋友在聊天。

　　“哦!我的上帝!一个微不足道的人，”阿拉米斯说，“一个我非常喜欢的迷人的小女裁缝，我向她讨要几行字作为纪念品。”

　　“太好了!”瑞士兵说，“要是她像她的字体一样大，是个贵妇人，您就交了桃花运了，伙计!”

　　阿拉米斯读了信，随手递给阿托斯。

　　“你瞧瞧她给我写了什么吧，阿托斯，”阿拉米斯说。

　　阿托斯溜了一眼那封信;为了排除可能引起的一切疑心，他大声念道：

　　表哥，我姐姐和我都很会猜梦，我们对梦甚至

　　感到恐怖;但对您的梦，可以说——我希望如此——

　　每一个梦都是谎。再见吧!多保重，并请随时来消息。

　　阿格拉菲·米松

　　“她说的是什么梦?”读信时，龙骑兵走近跟前问。

　　“是呀，关于什么梦?”瑞士兵也问道。

　　“唉!真罗唆!”阿拉米斯说，“很简单，就是我做过的后又告诉她的一个梦。”

　　“噢!对，说的是!谈自己的梦很简单;可我从来不做梦。”

　　“你太幸福了，”阿托斯站起身说，“我真想能和你一样这么说。”

　　“从来不做梦!”瑞士人又说;“像阿托斯这样一个人竟然羡慕他的一些事，”他又接着说，“从来不做梦!从来不做梦!”

　　达达尼昂看到阿托斯站起身，他也跟着站起身，随后挽着他的胳膊走出门。

　　波托斯和阿拉米斯没有走，留下应付龙骑兵和瑞士兵的穷唠叨。

　　巴赞呢，他已躺在一捆草上睡觉了;这时，他比瑞士兵想象多多了，他已梦见阿拉米斯当上教皇了，正把一顶红衣主教的桂冠戴在他头上。

　　然而，我们已经说过，巴赞的幸运返回只给四位朋友初步解除如坐针毡之虑。期盼的时日是久长的，尤其是达达尼昂，他简直肯定现在的日子变成了每天四十八小时。他忘记了海上航行必不可少的缓慢，他夸大了米拉迪能量的强大。他认为，被他视作恶魔一般的那女人，一定会有像她一样的超人助手;稍有动静，他就以为有人来抓他，并且将普朗歇也带来和他及其朋友进行对质。更有甚者，这位正直的庇卡底人以往对自己充满着的巨大信心，现在日趋锐减。这种忧虑如此强大，竟然感染了波托斯和阿拉米斯。只有阿托斯稳如泰山，似乎任何危险在他身边无所作为，他照旧呼吸他日常的空气。

　　尤其是第十六天，那烦燥不安的样子在达达尼昂和他两位朋友身上表现得那样明显，致使他们坐立不安，形同幽灵一样在普朗歇应该返回的道路上东游西逛。

　　“说真的，”阿托斯对他们说，“你们不是男子汉，而是孩子一般，被一个女人弄得惶惶不可终日!说到底，怕从何来?害怕被坐牢?那好呀，可是有人会把我们放出来，波那瑟太太不是被人从监狱里放出来了吗。害怕砍脑袋?然而在战壕里，我们每天快快活活地去冒比这更糟的险，因为一颗圆炮弹可能炸断我们的腿;我相信，一个外科医生在锯我们的大腿时，他使我们受的罪要比一个刽子手砍我们的脑袋要大得多。还是保持冷静吧;两小时后，四小时，最迟六小时后，普朗歇一定会到这里，因为他答应过按时到这里，我对普朗歇的承诺很相信，我觉得他是一个十分诚实的小伙子。”

　　“但如果他不能到达呢?”达达尼昂问。

　　“要是他不能到达的话，那是他有事延误了，仅此而已。他可能从马上摔下来跌伤了，他可能从桥上栽下水，他可能跑得太猛了，得了一场胸炎症。哇!先生们!我们要考虑到各种事故的可能呀。生命是一圈用诸多小灾小难串成的念珠，达观者是含着笑一颗一颗数着的。请你们像我一样当个达观者，先生们，咱们上桌吃饭喝酒吧;什么也不会像看一杯红葡萄酒那样，使未来的色彩呈现出玫瑰色。”

　　“说得太对了，”达达尼昂说，“现在我每当喝凉酒时，我心烦意乱，真担心这酒是否是从米拉迪的酒窖里拿来的。”

　　“你真挑剔，”阿托斯说，“一个多美的女人!”

　　“一个打上标记的女人!”波托斯粗笑着说。

　　阿托斯战栗起来，抬手擦去额上的冷汗，然后带着他不可抑制的躁动也站起身来。

　　这时白天已过，夜晚的脚步虽稍蹒跚，但毕竟还是来了;小酒店的老主顾纷至沓来，熙熙攘攘。阿托斯由于口袋里一直揣着他那一份金刚钻兑的钱，故他再没有离开过帕尔帕耶小客栈。再则，比西涅先生曾慷慨地请了他们吃过一顿饭，他觉得那是配得上他的好搭档，于是他们便一起赌了起来;像平素一样，这时七点钟敲响了，他们听见前去加双岗的巡逻兵的脚步声;七点半，又响起了归营鼓。

　　“我们被打败了，”达达尼昂在阿托斯耳边说。

　　“你是想说我们输了吧，”阿托斯不慌不忙地说，同时从他口袋里掏出四枚比斯托尔扔在桌子上。“走吧，各位，”他接着说，“在打归营鼓了，咱们去睡觉吧。”

　　阿托斯走出帕尔帕耶客栈，达达尼昂紧随其后。阿拉米斯挎着波托斯的胳膊殿后。阿拉米斯嘟嘟囔囔地背颂诗句，波托斯则不时地拔掉几根胡须以表失望之情。

　　可是，在黑暗中，突然闪出一个人影，达达尼昂熟悉这人影的轮廓，接着一个熟悉的声音在对他说：

　　“先生，我给您带来了您的披风，因为今天晚上天凉。”

　　“普朗歇!”达达尼昂惊叫起来，他欣喜若狂。

　　“普朗歇!”波托斯和阿拉米斯跟着又大叫一声。

　　“那好哇，是普朗歇，”阿托斯说，“这有什么大惊小怪的?他答应过响八点钟返回的，现在正好敲八点钟。好样的!普朗歇，你是一个说话算数的小伙子，如果有一天你离开你的现主人，我给你保留一个干活的位置。”

　　“哦!不，永远不会的，”普朗歇说，“我永远不会离开达达尼昂先生的。”

　　就在这说话的同时，达达尼昂感觉到普朗歇在他手里塞进一张纸条。

　　达达尼昂看到普朗歇回来真想拥抱他，就像他出发时拥抱他那样;但是他担心在大街上向自己的仆人流露这种感情，这在路人看来显得过分希奇，于是他忍住了。

　　“我有一封信，”他对阿托斯和另两位朋友说。

　　“那好呀，”阿托斯说，“进到我们屋去看吧。”

　　那封信如火一般炙烫着达达尼昂的手，他想加快脚步;然而阿托斯抓着他的胳膊牢牢不放，迫使这个年轻人不得不和他的朋友协调步伐一同前进。

　　他们终于走进帐篷，点亮一盏灯，这时普朗歇站在门口，以免四位朋友受到惊奇。达达尼昂用一只发抖的手拆开封印，打开他久盼不迭的这封回信。

　　“Thandyou，beeasy.”

　　这句英文的意思是：

　　“谢谢，请您放心。”

　　阿托斯从达达尼昂手中接过信，送到灯前点着火，直至燃成灰烬他才松了手。

　　然后他叫普朗歇：

　　“现在，小伙子，”他对他说，“你可以索要你的七百利弗尔了，不过你有了那样一封信，是冒不上多大危险的。”

　　“我挖空心思想了许多方法来掩藏这封信总不是个过错吧，”

　　普朗歇说。

　　“好啦，”达达尼昂说，“你把过程讲给我们听听吧。”

　　“天哪!讲起来话就长了，先生。”

　　“你说得对，普朗歇，”阿托斯说，“况且归营鼓已经打过，倘若我们的灯光比别人亮得长，我们会受到注意的。”

　　“好吧，”达达尼昂说，“咱们都睡觉去。好好睡一觉，普朗歇!”

　　“说真话，先生，十六天以来，这还是第一次安安稳稳睡个觉呢。”

　　“我也同样呀!”达达尼昂说。

　　“我也同样呀!”波托斯跟着说一句。

　　“我也同样呀!”阿拉米斯又跟着说一句。

　　“好哇，你们是要我说心里话是吧?我也同样呀!”阿托斯说。
"}