{"id":"115893","title":"在法国","content":"
　　英王查理一世获悉白金汉遇刺身亡之噩耗，他首要的担心就是这个如此可怕的消息会使拉罗舍尔人的勇气大挫。据黎塞留红衣主教的“回忆录”所云，查理一世曾力图尽可能长久地向他们隐瞒此事，派人关闭了全王国一切港口，在白金汉原来准备的大队人马出发之前，严密监视不许任何战船出港，鉴于白金汉已经身亡，要由他亲驾负责军队的一举一动。

　　更有甚者，查理一世还发布严令，就连任期届满的丹麦大使，以及经查理一世批准归还于联合省①的东印度公司商船，本应由荷兰常任大使送回弗莱辛格港②，现在也得滞留英国。

　　--------

　　①联合省，即一五七九年的荷兰乌德勒支联邦共和国，包括荷兰的东部地区;直至一七九五年解体结束。

　　②弗莱辛格，荷兰的港口城市，位于埃斯考河西部河口。

　　但是，由于他在事件发生后五小时才想到颁召此令，也就是说是在当天下午两点钟，所以已有两艘船出港起程。一条就是载着米拉迪的那艘船——我们已经知道了，她早有所料，加之看到海军战舰的桅樯上黑旗招展，这就更使她的料想坚信不疑。

　　至于第二条，我们稍候再交待那上面载的是谁，又是如何出港的。

　　在这期间，围困拉罗舍尔城的法国军营里倒也无新事可言，只是国王一如往常总觉百无聊赖，或许军营比其他地方更感烦闷厌倦，便决定微服出巡去圣日耳曼欢度圣路易大节，并要求红衣主教只为他配备二十名火枪手作护卫。国王的厌烦对红衣主教亦时有所染，于是他对摄政王欣然准假，后者答应于九月十五日前后返回营地。

　　特雷维尔先生奉主教阁下之命，立刻整顿行装，他虽不明白个中缘由，但他深知他的朋友们想回巴黎早就心驰神往，情真意切，于是自不待言他就指定他们编队成行。

　　四位青年于一刻钟后就得到通知了，因为特雷维尔先生将这好消息最先告诉了他们。达达尼昂这时真欣赏红衣主教从前对他的厚待呀，要不是他最后把他调进火枪队，这光景他的三个同伴出发了，他得被迫留在军营里。

　　谁都能立马看出来，达达尼昂重返巴黎之心是迫切的，因为他知道，波那瑟太太在贝图纳修道院遇见她的死敌米拉迪一定会冒危险的。所以，前面我们早就交待过，阿拉米斯才立刻给玛丽·米松写信，这位图尔的女裁缝神通广大，以便托她向王后求情，让波那瑟太太能走出修道院，然后许她去洛林或比利时隐姓埋名。没有期盼多久，也就十天左右，阿拉米斯便收到了下面这封回信：

　　亲爱的表哥，

　　因您以为，贝图纳修道院空气很糟，对我们的小女佣人身体不利，我姐姐已批准她离开那里。姐姐还很高兴地开了一份获准书，现随信一并寄上，望查收。我姐姐极为喜欢那小女子，故将她暂留身边，以待日后另派用场。

　　我拥抱您

　　玛丽·米松

　　随信寄到的获准书上这样写道：

　　贝图纳修道院长收到此书，定将由我委托受我监护送进该修道院的初学修女，托付于转交此书者。

　　安娜一六二八年八月十日于罗浮宫

　　谁都理解，阿拉米斯和一个与王后姐妹相称的女裁缝之间竟有如此亲戚关系，怎能不使四位青年欣喜若狂;可是，阿拉米斯听了波托斯一阵粗野的玩笑之后，羞得他两三次满脸通红，他请朋友们不再重谈此事，并声言倘若有谁再向他提一个字，他就不再让他表妹充当此类事的中介人。

　　此后，玛丽·米松就不再是四位火枪手之间的谈话主题了，因为他们已经如愿以偿：将波那瑟太太营救出贝图纳加尔穆罗会修道院的手令拿到了。但说真的，只要他们呆在拉罗舍尔的军营里，也就是说呆在法国的另一头，这个手令对他们是没有多大用处的;所以达达尼昂正要向特雷维尔先生去请假，坦率地告诉他此行很重要。就在这时，他和他的三位朋友同时听到了那个好消息，说国王要带二十名火枪手作护卫去巴黎，而且他们都是护卫队的成员哩。

　　他们四人乐坏了，立刻打发跟班带着行李先行一步，他们于十六日清晨随后出发。

　　红衣主教陪护国王陛下从絮尔日尔到莫泽，在这里，君臣二人依依情深互相道别。

　　国王虽尽可能地赶路，希望于二十三日抵达巴黎，但又贪图玩赏，便不时地停下观人猎鹊，这是他早在吕伊纳就尝到的消遣乐趣，并一直保持这种偏爱之娱。每当此事发生，二十名火枪手中，有十六人亦尽兴行乐，而另外四人一直牢骚满腹。尤其是达达尼昂总感到耳朵里不断嗡嗡作响，波托斯对此是这样解释的：

　　“一位非常伟大的女士曾告诉我，这就是说有人正在某个地方谈论您。”

　　护卫队终于在二十三日深夜穿过巴黎;出于对特雷维尔先生的感谢，国王恩准他给部下分期放假四天，条件是享受待遇的任何人不得在公共场所抛头露面，否则将以投进巴士底狱论处。

　　我们一定会想到，首批四位获假者非我们的四位朋友莫属。而且阿托斯从特雷维尔先生那里获准的是六天而不是四天，六天中又增加了两个夜，因为他们是在二十四日下午五点出发的，再加上特雷维尔先生为人圆通，又将获假日期推迟到二十五日早晨。

　　“唉，上帝，”达达尼昂说;正像大家所知，他素来胸无城府，“我觉得虽说为一件很简单的小事，但我们也得摆摆谱儿：用两天时间，跑死两三匹马，小意思，我有钱，我去贝图纳，我去把王后的信送给修道院院长，我把我就要去找的亲爱的宝贝领出来，但不是去洛林，也不是去比利时，而是带回巴黎，等红衣主教返回拉罗舍尔之后，藏在这里更保险。然后，一旦战事结束返城，一半借阿拉米斯的表妹为靠山，一半考虑到我们为了她曾亲自出马，那时，我们从王后手中一定会得到我们想要的东西。所以你们就呆在这里，毋需各位白白劳精费神;我和普朗歇对付如此简单的差事绰绰有余。”

　　对这种主张，阿拉斯从容答道：

　　“我们也一样，我们都有钱，我还没有完全喝光金刚钻剩下的钱，波托斯和阿拉米斯也没有全吃光，所以跑死四匹马就只当跑死一匹马。但请你考虑一下，达达尼昂，”他拿出一副令年轻人发颤的腔调接着说，“贝图纳是红衣主教和一个女人曾经幽会过的一座城池，那个女人到处逛，逛到哪里就招灾惹祸到哪里。如果您只和四个男人打交道，达达尼昂，我就会让你一个人去;而你却要和那个女人打交道，还是我们四个人同去为好，但愿再带上四个跟班，我们的人数就足够了。”

　　“你在吓唬我，阿托斯，”达达尼昂嚷起来，“你究竟怕什么，上帝?”

　　“什么都怕!”阿托斯回答说。

　　达达尼昂打量着他同伴们的脸色，和阿托斯一样，个个都神色暗然。他们便都策马赶路，再没有多说一句话。

　　二十五日晚，他们赶到了阿拉斯;达达尼昂在金齿耙客栈刚刚跳下马想去喝杯酒，这时候，从驿站大院里走出一骑人马;此人刚刚换了一匹新的坐骑，正取巴黎之路催马疾驰。他从大门骑到大街时，虽是八月时令，却狂风乍起，半掀开身披的大氅，并刮起他的帽子。行者举手按帽，就在帽子已经离开脑袋的一刹那，他急忙盖住了双眼。

　　达达尼昂目不转睛地盯着此人，他突然满脸苍白，手中的酒杯落到地下。

　　“您怎么啦，先生?”普朗歇问道，“唉呀!你们快来呀，先生们，我的主人不行了!”

　　另三位朋友立刻跑来，可他们发现达达尼昂非但不行，而且在向他的马跑去。他们三人将他挡在门口。

　　“喂，你要向什么鬼地方跑?”阿托斯厉声喝道。

　　“是他!”达达尼昂喊道;他气得脸色惨白，满额汗水，“是他!让我去追他!”

　　“他是谁呀?”阿托斯问道。

　　“他，就是那个家伙!”

　　“什么样的家伙?”

　　“那个该死的家伙，我的倒霉的灾星，我一受到什么不幸的威胁，我总是看见他：我第一次遇上那可怕的女人时，陪伴那女人的就是他;当我曾向阿托斯挑衅后要找的那个人也是他;波那瑟太太被绑架的那天早上我看见的那个人还是他!就是默恩的那家伙!我刚才看清楚了，就是他!当一阵风半吹开他的大氅时，我认出是他。”

　　“鬼东西!”阿托斯若有所思地说。

　　“上马，各位，上马吧;咱们一起追，一定会追上他。”

　　“亲爱的，”阿拉米斯说，“请考虑一下，那个人和我们所取之道反向而去，他的坐骑是新换的马，而我们的坐骑是疲劳的马，所以说我们就是将马累死了，也是不可能追上那个家伙的。放过他吧，达达尼昂，去救那个女子要紧。”

　　“喂，先生!”一个马夫追着那个陌生人大喊，“喂，先生!

　　您的帽子里掉下一张纸!喂!先生!喂!”

　　“这位朋友，”达达尼昂唤道，“给您半个皮阿斯特卖给我吧!”

　　“说句掏心话，先生，太乐意了!给您吧!”

　　马夫为他一天的外快高兴不已，乐呵呵地回到客栈大院。

　　达达尼昂打开纸头。

　　“说些什么?”他的朋友围着他问道。

　　“只有一个字!”达达尼昂说。

　　“对，”阿拉米斯说，“但这个字不是一个城市的名字就是一个村庄的名字。”

　　“阿芒蒂埃尔，”波托斯念道，“阿芒蒂埃尔，我不认识这地方!”

　　“这是一个她亲手所写的城市名或村名!”阿托斯大声说。

　　“好啦，好啦，我们仔细留着这纸头，”达达尼昂说，“也许我最后一个比斯托尔没有白扔。上马，朋友们，上马吧!”

　　于是四个伙伴跃马飞奔，踏上去贝图纳的大道。
"}