{"id":"115851","title":"情夫与丈夫","content":"
　　“唉!太太，”达达尼昂从少妇给他打开的门里进来说道，“恕我直言，您这个丈夫真是个可鄙的家伙。”

　　“您听见了我们的谈话?”波那瑟太太不安地望着达达尼昂，激动地问道。

　　“一字不漏。”

　　“您是怎样听见的?天哪!”

　　“用一种只有我知道的办法。您与红衣主教的警察更激烈的谈话，我也是通过这个办法听到的。”

　　“从我们的谈话中您听明白了什么?”

　　“好多事情：首先，您丈夫是个糊里糊涂的大笨蛋，幸好是这样;其次，您陷入了困境，而我却感到高兴，这给我提供了一个为您效劳的机会，老天爷在上，为了您我就是赴汤蹈火也在所不辞;最后，王后需要一个勇敢、机智、忠诚的人为她去伦敦跑一趟。您所需要的优点，我至少具备两个。我这就来啦。”

　　波那瑟太太没有回答，但她的心高兴得怦怦直跳，眼睛里闪烁着深藏心底的希望。

　　“您拿什么向我担保，”她问道，“要是我同意把这个使命交给您?”

　　“我对您的爱。行啦，您吩咐吧，下命令吧：我该干什么?”

　　“上帝!上帝!”少妇喃喃道，“我能把这样一个秘密托咐给您吗，先生。您还几乎是个孩子!”

　　“啊，我看您是需要一个人为我担保。”

　　“坦白地讲，那样我就放心得多。”

　　“您认识阿托斯吗?”

　　“不认识。”

　　“波托斯呢?”

　　“也不认识。”

　　“阿拉米斯呢?”

　　“也不认识。这几位先生是什么人?”

　　“是国王的火枪手。你认识他们的队长特雷维尔先生吗?”

　　“啊!是的，这一位我认识，不过并不认识他本人，而是不止一次听人向王后提起过，说他是一位勇敢而正直的绅士。”

　　“您不担心他会为了红衣主教而出卖您吧，对吗?”

　　“啊!当然不担心。”

　　“那好，去把您的秘密透露给他，并且问问他，不管您的秘密多么重大，多么宝贵，多么可怕，您是不是可以把它托咐给我。”

　　“可是，这个秘密不属于我，我不能这样向人透露。”

　　“您不是差一点儿向波那瑟先生透露了吗?”达达尼昂没好气地说道。

　　“那等于把一封信放在树洞里，系在鸽子的翅膀上或狗的项圈上。”

　　“然而我呢，您看得很清楚，我爱您啊。”

　　“您说说而已。”

　　“我可是个多情男子!”

　　“这我相信。”

　　“我很勇敢!”

　　“啊!这个嘛，我深信不疑。”

　　“那么，请考验我吧。”

　　波那瑟太太注视着年轻人，只有最后一丝犹豫，使她还保持谨慎。但是，小伙子的目光是那样热忱，声音是那样充满说服力，她感到这一切在促使她向他和盘托出。再说，她目前的处境，也只有孤注一掷。过分谨慎和过分轻信一样，都会毁掉王后。还有，应当承认，她对这个年轻保护人情不自禁产生的感情，也促使她下决心把秘密告诉他。

　　“听我说，”她对小伙子说道，“您这样反复申明，一再保证，算是把我说服啦。不过，上帝在上，听得见我们说话。我在上帝面前发誓，如果您出卖我，而我的敌人没有处死我，我就一定自杀，以我的死来向上帝控告您。”

　　“我呢，也在上帝面前发誓，太太，“达达尼昂说道，“如果我在完成您交给的使命期间被抓住，我就一死了之，决不做牵连什么人的任何事，不说牵连什么人的任何话。”

　　于是，少妇将那可怕的秘密托咐给了达达尼昂。这个秘密，偶然的机会已经使他在萨马丽丹大厦附近窥见了一部分。

　　这也是他们相互倾吐爱情。

　　达达尼昂容光焕发，非常高兴和自豪。他已掌握的这个秘密，他所钟爱的这个女人，总之信任和爱情，使他成了一个巨人。

　　“我这就出发，”他说，“立刻出发。”

　　“怎么!您这就出发!”波那瑟太太叫起来，“您的部队，您的队长呢?”

　　“说实话，您使我把这一切忘到了九霄云外，亲爱的康斯坦斯!对，您说得对，我必须请假。”

　　“还有一个障碍。”波那瑟太太痛苦地说。

　　“啊!这个障碍吗，”达达尼昂想了想说道，“我会克服的，放心吧。”

　　“怎么克服法?”

　　“今晚上我就去找特雷维尔先生，请他去帮我向他的妹夫埃萨尔求个情。”

　　“现在还有另外一个问题。”

　　“什么问题?”达达尼昂见波那瑟太太欲言又止，便问道。

　　“您大概没有钱吧?”

　　“大概两个字是多余的。”达达尼昂微笑着说。

　　“那么，”波那瑟太太说着打开一个柜子，拿出她丈夫半个钟头前那么深情地抚摩过的钱袋子，“把这袋钱拿去吧。”

　　“这是红衣主教给的!”达达尼昂说罢哈哈大笑。正如读者所记得的，他由于挑开了地板的方砖，把服饰用品商两口子的谈话一字不漏全听到了。

　　“是红衣主教给的，”波那瑟太太答道，“您看，从这个角度讲，他这个人表现得还是挺可敬的哩!”

　　“真棒!”达达尼昂大声说，“用红衣主教的钱，去搭救王后，这可是加倍有趣啊!”

　　“您是一个可亲可爱的小伙子，”波那瑟太太说道，“请相信，王后不是个忘恩负义的人。”

　　“啊!我已经得到很大的报偿啦!”达达尼昂提高嗓门说，“我爱您，您允许我对您这样说，这幸福已经超过了我敢于希望的。”

　　“别出声!”波那瑟太太怔忪地说道。

　　“什么?”

　　“街上有人说话。”

　　“这声音是……”

　　“是我丈夫。没错，我听出来了!”

　　达达尼昂跑到门边，插上门闩。

　　“我没走之前不让他进来，”他说道，“我走了，您才给他开门。”

　　“可是我也得走才成，我呆在这里，那一口袋钱不见了，我怎么解释?”

　　“您说得对。应该出去。”

　　“怎么出去?我们一出门他就看得见。”

　　“那么该上我家去。”

　　“啊!”波那瑟太太说，“您说这话的口气叫我害怕。”

　　波那瑟太太说这话时，眼睛里噙满了泪水。达达尼昂看见了那泪水，又发窘，又感动，连忙往她面前一跪。

　　“在我家里，”他说，“您会像在教堂里一样安全，我以绅士名誉向您保证。”

　　“去吧，”波那瑟太太说，“我相信您，朋友。”

　　达达尼昂轻轻地拔开门闩，两个人如同无声无息的影子，从后门溜到巷子里，蹑手蹑脚上了楼梯，进到达达尼昂的房间里。

　　进到自己家里，为了更安全，年轻人用家具把门顶住。两个人走到窗口，透过护窗板的一条缝，看见波那瑟与一个披斗篷的人一边走一边聊。

　　看到披斗篷的那个人，达达尼昂蹦起来，剑已半出鞘，向门口冲去。

　　那是默恩镇遇到的那个人。

　　“您要干什么?”波那瑟太太叫道，“您这会断送我们俩。”

　　“可是，我发过誓要杀掉这个人的!”达达尼昂说。

　　“您的生命您已经拿它许过愿了，现在不属于您自己啦。

　　我以王后的名义，禁止您卷入与这次旅行不相干的任何危险。”

　　“您不想以自己的名义吩咐我做什么吗?”

　　“以我自己的名义吗，”波那瑟太太十分激动地说，“我以自己的名义央求您别冒险。哎，听!他们好像在谈我呢。”

　　达达尼昂重新走到窗口，侧耳倾听。

　　波那瑟打开自家的门，发现屋里没有人，连忙回到留在外边的那个披斗篷的人身边。

　　“她走啦，”他说道，“准是回罗浮宫了。”

　　“您肯定吗，”陌生人问道，“她对您出门的动机没有怀疑?”

　　“没有，”波那瑟自信地说，“这是个头脑简单的女人。”

　　“那个见习禁军在家吗?”

　　“我想不在家，正如您看见的，护窗板都关住的嘛，窗缝里一点灯光也没漏出来。”

　　“这不说明问题，应该搞清楚。”

　　“怎么搞清楚?”

　　“去敲他的门。”

　　“我去问他的跟班吧。”

　　“去吧。”

　　波那瑟又回到屋里，跨出刚才那两个人溜出的那扇门，上了楼梯，来到达达尼昂的房门口举手敲门。

　　没有人回答。这天晚上，普朗歇让波托斯借去撑场面摆阔去了。至于达达尼昂，没有露出一点他在家里的迹象。

　　波那瑟的手指敲得门砰砰响时，屋里一对年轻人觉得他们的心怦怦乱跳。

　　“他家里没人。”波那瑟说。

　　“不管他，还是进您家去吧，进屋去总比呆在门口安全。”

　　“啊!天哪!”波那瑟太太悄声说，“这样我们什么也听不到了。”

　　“相反，”达达尼昂说，“我们听得更清楚。”

　　达达尼昂挪开楼板的三四块方砖，使他的房间变成了德尼斯的另一只耳朵①，再在地上铺块毯子，跪在上面，并示意波那瑟太太也像他一样，向那个洞俯下身子。

　　--------

　　①德尼斯是古锡拉丘兹王国暴君，多疑，经常身披盔甲，全副武装躲在他的古堡里，而通过墙上凿的洞窥听是否有人想谋反加害于他。

　　“好像没有。”

　　“您肯定没有人吗?”陌生人问道。

　　“我担保。”波那瑟回答。

　　“您认为您妻子……”

　　“回罗浮宫啦。”

　　“除了和您谈过，再没跟别人谈?”

　　“肯定没有。”

　　“这一点可很重要，明白吗?”

　　“这样说，我送给您的这个消息有一定价值?”

　　“有很大价值，亲爱的波那瑟，不瞒您说。”

　　“那么，红衣主教会满意我啦?”

　　“那还用说!”

　　“伟大的红衣主教!”

　　“您肯定您妻子在与您谈话时，没有提到什么人的姓名?”

　　“她既没有提到谢弗勒斯夫人，也没有提到白金汉先生，抑或韦尔内夫人?”

　　“没有。她只是对我说，派我去伦敦为一个大人物效劳。”

　　“叛徒!”波那瑟太太悄声骂道。

　　“别出声!”达达尼昂说着捏住她一只手。她根本没多想，就让他捏着。

　　“您真蠢，”披斗篷的人说道，“无论如何应该接受那个使命;那样的话，现在您不是得到那封信了?受威胁的国家得救了，而您本人……”

　　“我本人?”

　　“是呀，您本人!红衣主教打算授予您贵族封号……”

　　“他对您说过?”

　　“是的，我知道他想让您喜出望外。”

　　“放心吧。”波那瑟又说，“我太太很爱我，还来得及的。”

　　“白痴!”波那瑟太太低声骂道。

　　“别出声!”达达尼昂说着更紧地捏住了她的手。

　　“怎么还来得及?”披斗篷的人问道。

　　“我再去罗浮宫，要求见波那瑟太太，我告诉她我经过考虑，愿意接受那件事。得到那封信之后，我就跑去找红衣主教。”

　　“好，快去。我一会儿再来了解您采取的行动的结果。”

　　陌生人说罢出去了。

　　“无耻之徒!”波那瑟太太又这样骂丈夫。

　　“别吭声!”达达尼昂说道，又更紧地捏住了那只手。

　　这时，一声可怕的叫喊，打断了达达尼昂和波那瑟太太的思考。原来是他丈夫发现钱袋子不见了，大喊大叫捉贼。

　　“啊!天哪!”波那瑟太太大声说，“这样他会把所有街坊全引过来的。”

　　波那瑟叫喊了很久，但这类叫喊大家都听惯了，并没有把任何人吸引到掘墓人街来;再说，一段时期来，服饰用品商家的名声也不太好。他见没有人来，就跑到街上去继续叫喊，人们听见他的喊声朝巴克街方向渐渐远去了。

　　“他走啦，现在该您走了。”波那瑟太太说，“要勇敢，尤其要谨慎，要随时想到您是在为王后效劳。”

　　“是为王后，也是为您!”达达尼昂大声说，“放心吧，美人儿康斯坦斯，我回来时一定无愧于王后的赏识，但是否也无愧于您的爱情?”

　　波那瑟太太没有回答，只是两颊泛起红潮。片刻之后，达达尼昂就出了门。他也披了一件大斗篷，一柄长剑把斗篷顶得高高的，颇有骑士风度。

　　波那瑟太太含情脉脉，久久地目送着达达尼昂，恰如一般女人目送爱自己的男人一样。但是，当达达尼昂转过街角不见了时，她双膝往地上一跪，双手合十，高声祈祷起来：

　　“啊!上帝!请您保佑王后，保佑我吧!”
"}