{"id":"115855","title":"美尔莱宋舞","content":"
　　第二天，整个巴黎城里纷纷传说，市政长官们就要为国王和王后举行舞会了，而舞会上，两位陛下将跳著名的，也是国王最喜欢的美尔莱宋舞。

　　的确，一周以来，市府一直为这次盛大的晚会忙着做各种准备。市里的木匠搭起了台子，好给应邀出席晚会的女宾们坐;市里的杂货商在会场里插了两百枝白蜡做的火炬，这在当时，可算得上空前豪华的排场了;还事先请了二十位提琴师，讲定给他们的报酬为平常的两倍，这报酬当然很高，但要演奏整个通宵。

　　上午十点钟，禁军营的掌旗官拉科斯特，带了两名士官和数名弓箭手，来找市政府的书记官克雷芒，向他索取市府大厦所有门、所有房间和办公室的钥匙。钥匙立刻交给了他，每把上面有一个标签，便于使用时辨认。从这时起，拉科斯特就担负了把守所有门户和要道的重任。

　　十一点钟，禁军一位队长杜哈烈也来了。他带来五十名弓箭手，立刻把他们分派到市政府各处，把守所有门户。

　　下午三点钟开来了两连禁军，一连是法国籍的，另一连是瑞士籍的①;法国籍禁军连的组成，一半是杜哈烈手下的人，一半是埃萨尔手下的人。

　　--------

　　①瑞士籍禁军为雇佣兵。

　　晚上六点钟，应邀的来宾开始入场。他们进来之后，有些坐在大厅里，有些坐在搭起的台子上。

　　九点钟，议长夫人到了，市政府的官员一齐出迎，领她进入专用包厢，位于王后将坐的包厢对面，王后是晚会最重要来宾，没有出迎。

　　十点钟，在靠圣约翰教堂那边的小客厅里，为国王摆了一桌甜食小吃，对面就是市府的银色酒菜台子，由四名弓箭手看守着。

　　午夜时分，实然喊声震天，欢声雷动，原来国王已经从罗浮宫启驾，穿过条条被彩灯照亮的街道，朝市政府这边来了。

　　市政长官身穿呢袍，由六名手持火炬的士官开路，立刻出来迎接国王，与国王在台阶上相遇。巴黎市长对国王的驾临表示欢迎;国王则表示歉意，说自己来迟了，但这要怪红衣主教，主教阁下要与他谈论国家政务，一直谈到十一点钟。

　　国王陛下身着礼服，陪同他的有国王御弟殿下，索瓦松伯爵，大修道院院长，龙格维尔公爵，埃勃夫公爵，阿尔古伯爵，拉罗什-吉永伯爵，梁古尔先生，巴拉达先生，克拉马耶伯爵，苏弗莱骑士，等等。

　　大家都注意到，国王脸色忧郁，心事重重。

　　为国王预备了一间休息室，为御弟也预备了一间。两间休息室里都放有化妆的衣服。为王后和议长夫人也准备了化妆的衣服。两位陛下的侍从和侍女，也都要成对成双去专门为他们预备的休息室里化妆。

　　国王进休息室之前吩咐，红衣主教到了立即向他禀报。

　　国王到达半小时之后，又响起一阵响彻夜空的欢呼声，这是欢迎王后的到来。市政长官们像刚才一样，前面由六名士官开路，出来迎接这位尊贵的女宾。

　　王后步入大厅。大家都注意到，她像国王一样神色忧郁，满脸倦容。

　　王后进入大厅之时，一个包厢一直垂落的帷幔拉开了，里面坐着红衣主教，脸色苍白，身着西班牙式骑士服，两只眼睛盯住王后，嘴边浮着得意的、令人不寒而栗的微笑，因为王后没有佩戴钻石坠子。

　　王后停留了一会儿，听取市政长官们的欢迎词，并且回答女宾们的致意。

　　突然，国王和红衣主教出现在大厅的一扇门口。红衣主教在低声对国王讲什么，国王脸色十分苍白。

　　国王没有戴面具，紧身上衣上的丝带都没完全系好。他穿过人群，走到王后身边，用异样的声音问道：

　　“娘娘，请问您为什么没有佩戴那些钻石坠子，而您知道得很清楚，看到它们会使朕感到很愉快?”

　　王后向周围打量一眼，看见红衣主教站在国王后面，脸上露出阴险的微笑。

　　“陛下，”王后用变了调的声音答道，“因为人太多，我怕有什么闪失。”

　　“这您可想错了，娘娘!朕送给您这个礼物，是让您用来打扮自己的。朕说您想错了。”

　　国王气得声音发抖。周围的人看到、听到这场面，个个目瞪口呆，不明白发生了什么事。

　　“陛下，”王后说道，“钻石坠子在宫里，我可以派人回去取，陛下的意愿一定会满足的。”

　　“派人去取，娘娘，派人去取，越快越好，因为再过一个钟头，舞会就开始了。”

　　王后行了个礼，表示遵命，然后随着侍女们进了她的休息室。

　　国王也回到自己的休息室。

　　一时间，大厅里笼罩了不安和混乱的气氛。

　　大家都发现国王和王后之间发生了某种事情，可是国王和王后说话的声音非常低，大家出于尊重，都站得离他们有几步远，所以谁也没听清楚他们说什么。这时，小提琴一个劲儿演奏起来了，却谁也没有心思听。

　　国王头一个步出休息室，身着非常漂亮的猎装。国王御弟和其他爵爷都与国王穿着一样的服装。这种猎装最适合于国王，穿上它，他就真像整个王国的第一绅士了。

　　红衣主教走到国王身边，交给他一个匣子。国王打开一看，里面盛着两颗钻石坠子。

　　“这是什么意思?”国王问红衣主教。

　　“没有什么意思。”红衣主教回答，“只是王后如果佩戴了钻石坠子——这个我表示怀疑——，请陛下数一数;如果只有十颗，就请陛下问王后这两颗是谁偷走的。”

　　国王看着红衣主教，像要向他询问什么，但还没有来得及提任何问题，大厅里的所有人突然一齐发出喝彩声。如果说国王是全王国的第一绅士，那么王后就肯定是全法国第一美人儿。

　　的确，王后那套女猎装合身极了，一顶毡帽装饰着蓝色翎毛，一件珠灰色天鹅绒大氅，用钻石搭扣扣着，一条蓝色罗裙绣满了银丝。左肩上一个与翎毛和裙子同样颜色的花结，托着一串钻石坠子，一颗颗熠熠生辉。

　　国王高兴得全身发抖，红衣主教气得全身发抖。然而，他们俩都离王后稍远，没法数出她肩上的钻石坠子。王后的确佩戴了钻石坠子，只不过究竟是十颗还是十二颗呢?

　　这时，提琴师们奏起了舞曲。国王应该与议长夫人跳舞，便向她走去。国王御弟应该与王后跳。男女站好了位置，舞蹈开始了。

　　国王在王后的对面跳舞，每次经过王后身旁时，他总是目不转睛地盯住那一串不知有多少颗的坠子。红衣主教则满头冷汗。

　　舞跳了一个钟头，一共跳了十六轮。

　　跳舞结束，全场掌声雷动，每个男人把自己的女舞伴送回她的位置，但国王利用自己的特权，一跳完就把女舞伴撂在原处，急忙向王后走去。

　　“娘娘，”他对王后说道，“多谢您能尊重朕的愿望，不过朕想您的坠子少了两颗，特意给您送来啦。”

　　说着，他把红衣主教交给他的两颗坠子递给王后。

　　“怎么，陛下!”年轻的王后故作惊讶，“您又给妾送来两颗，这样就有十四颗了!”

　　国王数了数，王后肩上果然有十二颗坠子。

　　他招呼红衣主教过来。

　　“喂，红衣主教先生，这是搞的什么名堂?”

　　“陛下，”红衣主教答道，“这是臣希望让王后陛下接受这两颗坠子，但不敢自己送给娘娘，便想出了这个法子。”

　　“真感谢红衣主教阁下，”安娜·奥地利微微一笑说道，那微笑表明，这种献殷勤的巧妙作法根本骗不了她。“妾可以肯定，仅仅这两颗坠子叫您花的代价，就赶得上国王陛下送妾的这十二颗呢。”

　　说罢，王后向国王和红衣主教施了礼，便朝休息室走去，准备更衣。

　　在本章开头，我们介绍了不少有名望的人物，把注意力集中在他们身上，而不得不暂时放下了另一个人物，即让安娜·奥地利刚才对红衣主教取得了空前胜利的那个人物，听凭他混在一个门口的人群之中，没有人认得，没有人注意，站在那里注视着只有四个人明白的这个场面。这四个人就是：国王、王后、红衣主教和他。

　　王后刚回到休息室。达达尼昂正准备离开，有人轻拍了一下他的肩膀。他转过身，看见一个年轻女子示意他跟她走。那年轻女子戴一副玄色丝绒半截面具。尽管她采取了这种防备措施——再说，她这措施多半是防备别人，而不是防备他——，他立刻认出来这是他平时的那位向导，轻盈而聪明的波那瑟太太。

　　昨天，达达尼昂请瑞士人热尔曼去找波那瑟太太，他们在热尔曼家匆匆见过一面。由于少妇急于把信使顺利归来这个喜讯去禀报王后，所以这对情人彼此连话都没怎么说。这时，达达尼昂受到爱情和好奇心的双重驱使，便跟在波那瑟太太的后面。一路上，他们所经过的回廊越来越看不到人影，达达尼昂就想叫少妇停下，抓住她，好好地端详她一下，哪怕一小会儿也好。可是，少妇像小鸟一样活泼，总是从他手里溜掉，而当他想说话时，少妇便伸出一个手指头贴在他的嘴唇上。这动作迷人而带有命令的意味，提醒达达尼昂，他现在受到某种意志的支配，只有盲目服从的份儿，任何抱怨都是不允许的。他们拐弯抹角走了一两分种，最后波那瑟太太打开一扇门，把小伙子引进一间漆黑的屋里，并且又一次示意他不要出声，接着打开稳藏在壁毯后面的第二扇门，门里突然照过来强烈的灯光，她不见了。

　　达达尼昂静静地呆了片刻，琢磨自己在什么地方，但是那射进这个房间来的灯光，那阵阵向他袭来的温暖而芬芳的气息，那两三个女人恭敬而优雅的交谈，其间还几次重复了“陛下”这个称呼，这一切立刻清楚地告诉他，他正在皇后的休息室的隔壁。

　　小伙子站在黑暗里等待。

　　王后显得快活幸福，这似乎使她身边的人感到诧异，因为平常她几乎总显得忧心忡忡。王后把自己的快活情绪，说成是因为晚会很精彩，因为那舞使她感受到了快乐。一位王后，不管她笑还是哭，谁都不能和她唱反调，所以她身边的人都一个劲地夸巴黎市政长官们殷勤好客。

　　达达尼昂虽然从没见过王后，却从其他人的声音中听出了她的声音，首先是她略略有点外国口音，其次是她像所有君王一样，话语中自然给人一种君临一切的感觉。他听见王后走近又离开了这扇敞开的门，甚至有两三回看见一个身影挡住了光线。

　　最后，突然从挂毯后面伸过来一条丰腴、白皙、令人倾倒的手臂。达达尼昂明白，这就是对他的奖赏了：他扑通一声跪在地上，抓住那只手，毕恭毕敬地将嘴唇贴在上面;那只手缩了回去，却将一件东西留在他的手里，他认出那是一枚戒指。

　　门立刻关上了，达达尼昂重新处在漆黑之中。

　　达达尼昂将戒指戴在手指上，又开始等待。很显然，事情还没完全结束。在他的忠诚得到报偿之后，接着而来的，将是对他的爱情的报偿。再说，舞是跳过了，但晚会才刚刚开始，三点钟还有夜宵，而此时，圣约翰教堂的大钟已经敲响了两点三刻。

　　果然，隔壁房间的说话声渐渐减弱了，不一会儿就远去了，接着，达达尼昂所待的这个房间的门开了，波那瑟太太跑了进来。

　　“您终于来了。”达达尼昂叫起来。

　　“别出声!”少妇说着用手捂住他的嘴，“别出声!您顺原路离开吧。”

　　“可是，我在什么地方，什么时候再见到您?”达达尼昂急切地问。

　　“您回去会见到一张便条，那上面会告诉您。走吧，走吧。”

　　说罢，少妇打开朝走廊的门，把达达尼昂推出了房间。

　　达达尼昂像小孩一样顺从，一点也不反抗，丝毫没有异议。这说明他的的确确堕入了情网。
"}