{"id":"115848","title":"法官和军人","content":"
　　这些事情发生的第二天，阿托斯还是没有踪影。达达尼昂和波托斯把他失踪的消息通知了特雷维尔先生。

　　阿拉米斯本来就请了五天假，去了卢昂，据说是处理家事。

　　特雷维尔先生如同手下士兵们的兄长。最低等和最不起眼的士兵，只要穿上火枪队队服，就肯定能得到这位队长兄长般的帮助和支持。

　　因此他一得到阿托斯失踪的消息，就立刻去找刑事总监。找来了红十字警察分局局长，从陆续得到的消息了解到，阿托斯暂时被关押在主教堡监狱。

　　阿托斯经受了层层审讯，凡是我们所见波那瑟经受过的，他都经受过。

　　我们目睹过这两个在押犯对质的情形。在那之前，阿托斯一直守口如瓶，担心达达尼昂没有足够的时间;等到对质之后，他就声明自己是阿托斯，不是达达尼昂。

　　他还补充说：他既不认识波那瑟先生，也不认识波那瑟夫人，从来没有同他们之中任何一个讲过话;他晚上十点钟光景去看望他的朋友达达尼昂先生，在这之前他一直待在特雷维尔先生那里，是在那里吃的晚饭，有二十个人可以证明这一事实。他随后列举了好几个地位显赫的绅士的姓名，其中有拉特雷穆耶公爵。

　　第二位狱吏和头一位狱吏一样，听了这位火枪手简单而坚定的陈述，感到不知所措。本来他想报复一下这个火枪手;司法人员总想对军人施展一点报复手段的。可是，一听到特雷维尔和拉特雷穆耶公爵这两个名字，他就感到需要三思而行。

　　于是，阿托斯被送给红衣主教发落，不巧红衣主教去了罗浮宫。

　　正在这时，特雷维尔会晤了刑事总监和主教堡监狱典狱长，但仍然没找到阿托斯，便赶到宫里去拜见国王。

　　作为火枪队队长，特雷维尔随时都可以进宫见国王。

　　我们都知道，国王对王后抱有什么样的成见。红衣主教巧妙地使国王保持这种成见，他在策划阴谋方面，对女人的提防远远超过对男人的提防。国王对王后所抱成见的主要原因之一，是安娜·奥地利与谢弗勒斯夫人之间的交情。这两个女人比对西班牙的战争、与英国的纠纷和财政上的困难，更使他寝食不安。在他的心目中，谢弗勒斯夫人不仅在政治阴谋方面，而且在恋情阴谋方面为王后效力，而这后一方面更使他头疼。

　　因此，红衣主教一提起谢弗勒斯夫人本来发配在图尔，一般人也都以为她待在那里，不料她却到巴黎来住了五天，连警察局都没发现她的踪迹，国王立刻龙颜大怒。国王原本是个喜怒无常，对爱情又不忠贞的人，却偏偏要世人崇奉他为“公正的路易”和“贞洁的路易”。后世很难发现他具有这种品格，因为历史总是以事实而不是以推想为准的。

　　红衣主教又说到，不仅谢弗勒斯夫人来过巴黎，而且王后利用当时被称为通神魔法的秘密通信方式，与她重新建立了联系。他还肯定地说，当他作为红衣主教，正要查清这种阴谋最隐秘的线索时，当他手下的人掌握了一切证据，去作案现场捉拿为王后给谢弗勒斯夫人送信的人时，当正直的司法人员正在公正地审问整个案子，准备整理呈交国王时，正在这时，却有一个胆大包天的火枪手，拿着剑凶猛地扑向他们，使审问立即中断。听到这里，国王再也控制不住自己，提起脚就向王后的寝宫走去，脸色苍白，怒火中烧，一言不发。这种无言的怒火一旦爆发，就会使这位国王变得异常冷酷暴戾。

　　然而，红衣主教在谈到这一切时，还只字未提到白金汉公爵。

　　就在国王朝王后的寝宫走去时，特雷维尔先生进来了。他态度冷静，彬彬有礼，仪表端正。

　　他见红衣主教在这里，又见国王脸色铁青，立刻明白发生了什么事情，但他就像面对菲利士人的孙参①，毫无惧色。

　　路易十三已经捏住了门把手，听见特雷维尔进来，便转过身来。

　　--------

　　①孙参为古代以色列人的英雄，曾烧毁菲利士人的庄稼为妻子和岳父报仇，被缚引渡给菲利士人，他挣断绳索，杀菲利士人一千而逃脱。

　　“您来得正好，先生，”国王向来情绪激动到一定程度，就不知道掩饰，这时便说道，“朕听说您的火枪手们干了好事。”

　　“我呢，”特雷维尔沉着地说，“也有关于司法人员干了好事的消息，特来禀报陛下。”

　　“什么消息请讲。”国王傲慢地说道。

　　“臣荣幸地启奏陛下，”特雷维尔以同样的口气接着说，“一个由检查官、狱吏和警察结成的派别，其中都是一些值得尊敬的人，但似乎十分敌视军人，居然在一座住宅里逮捕了我的一名火枪手，当众带走，关进了主教堡监狱。这一切是根据一纸命令干的，但谁都不肯把那纸命令拿给我看。我那个火枪手，陛下，不如说是您的一个火枪手，他向来品行端正，几乎有口皆碑，而且得到陛下的赏识，他就是阿托斯先生。”

　　“阿托斯，”国王不自觉地重复一遍，“不错，这个名字我的确熟悉。”

　　“陛下想必还记得，”特雷维尔继续说，“阿托斯先生就是在陛下知道的那次令人不愉快的决斗中，严重刺伤了卡于萨克先生的那位火枪手。——顺便问一句，大人，”特雷维尔转向红衣主教问道，“卡于萨克先生已经彻底疹愈，不是吗?”

　　“多谢!”红衣主教气得撅起嘴巴答道。

　　“阿托斯先生是去看望一位朋友，”特雷维尔继续说，“那个朋友是贝亚恩人，是陛下禁军中的一名见习兵，在埃萨尔队里，他当时不在家。阿托斯刚刚在这位朋友家坐下，拿了一本书一边翻阅，一边等他。这时，警察和士兵混在一起的黑压压一群人包围了那座房子，捣毁了好几扇门……”

　　红衣主教示意国王：“他讲的就是我刚才向您禀报的那件事。”

　　“这一切我们都知道啦，”国王说道，“因为这一切都是为我们而办的。”

　　“那么，”特雷维尔说道，“抓走我手下一名清白无辜的火枪手，像对付歹徒似的，由两名警察夹着，从放肆无礼的小市民中间走过，而这位火枪手可是一个高尚文雅的人，他为陛下效劳，曾经十次流过血，今后还准备继续洒尽一腔热血。请问这一切也是为陛下效劳吗?”

　　“唔!”国王有点动摇了，问道：“事情真是这样的吗?”

　　“特雷维尔先生没有讲到的是，”红衣主教非常冷静地说，“这位清白无辜的火枪手，这个高尚文雅的人，在一个钟头之前用剑刺伤了四个预审干事;这四个干事是我派去调查一个极重要的案子的。”

　　“我看阁下未必能够证实这种说法，”特雷维尔以十足的加斯科尼人的直率和十足的军人的粗鲁说道，“因为，我要对陛下说句心里话，阿托斯先生是一个品质很高尚的人。一个钟头之前，他在我家吃晚饭，饭后又在我家客厅里聊天，在场的有拉特雷穆耶公爵和夏吕伯爵等人。”

　　国王看一眼红衣主教。

　　“有一份笔录可以作证，”红衣主教大声回答国王无言的询问，“那几个受到攻击的人都写了旁证材料，在此我荣幸地恭呈圣上过目。”

　　“法官的笔录难道抵得上军人的保证吗?”特雷维尔自豪地反驳道。

　　“好啦，好啦，特雷维尔，您不用说了。”国王说道。

　　“假如主教阁下对我的一名火枪手有什么怀疑，”特雷维尔说道，“而红衣主教秉公办事是相当有名的，因此我以自己的名义要求进行调查。”

　　“在进行过现场调查的那座房子里，”红衣主教不动声色地说道，“我想住着一个贝亚恩人，即这位火枪手的朋友。”

　　“阁下是指达达尼昂先生吗?”

　　“特雷维尔先生，我讲的是一个受您保护的年轻人。”

　　“对，阁下，正是受我保护的。”

　　“您难道不怀疑正是这个青年唆使……”

　　“唆使阿托斯先生?唆使一个年龄比他大一倍的人?”特雷维尔打断红衣主教的话，“不可能，大人。再说，那天晚上达达尼昂先生是在我家里度过的。”

　　“啊，这，”红衣主教说道，“这样说来，那天晚上所有人都是在你家里度过的?”

　　“阁下不相信我的话?”特雷维尔反问道，气得满脸通红。

　　“上帝保佑，哪能不相信呢!”红衣主教答道，“不过，他几点钟在您那里?”

　　“噢!这个吗，我可以明确告诉阁下，因为他进来时，我本来以为已经很晚了，但注意到挂钟才九点半。”

　　“那么，他几点钟离开您的公馆的?”

　　“十点半钟，即事件发生之后一个钟头。”

　　“不管怎么说，”红衣主教从没怀疑过特雷维尔的正直，感到胜利正在化为泡影，便说道，“不管怎么说，阿托斯是在掘墓人街那座房子里被抓住的。”

　　“难道一位朋友去看望一位朋友是被禁止的吗?难道我队里一个火枪手与埃萨尔队里一个禁军过往是被禁止的吗?”

　　“是被禁止的，当他与这位朋友过往的那座房子可疑的时候。”

　　“因为那座房子可疑，特雷维尔，”国王说道，“这一点您也许还不知道吧?”

　　“我的确不知道，陛下。不管怎样，那座房子可能处处可疑，但我不认为达达尼昂居住的那一部分也可疑，因为我可以向您肯定，陛下，如果达达尼昂说的话可信的话，那么就找不到一个比他更效忠于陛下，更崇敬红衣主教的人了。”

　　“是不是就是在加尔默罗-赤足修道院附近那次不幸的遭遇中，刺伤了朱萨克的那个达达尼昂?”国王问道，同时瞟红衣主教一眼，发现他气得满脸通红。

　　“第二天又刺伤了贝纳如。对，陛下，对，正是这样。陛下记性真好。”

　　“那么，我们该怎样解决呢?”国王问道。

　　“这就要看陛下的了，不是我作得了主的。”红衣主教说道，“不过，我肯定他有罪。”

　　“我否认。”特雷维尔说道，“不过陛下不是有法官吗?由陛下的法官去决定好了。”

　　“对，”国王说道，“把案子交给法官们吧，审判是他们的事，他们会作出判决的。”

　　“不过，”特雷维尔又说道，“说起来叫人痛心，在我们这个不幸的时代，一个人即使一生纯洁无瑕，品德无懈可击，也免不了遭到诽谤和迫害。因此我可以肯定，军队眼见自己由于警方惹出的是非而受到严厉的对待，是不会怎么满意的。”

　　这句话够冒失的，但特雷维尔故出此言。他希望引起一次爆炸，因为地雷爆炸就会产生火光，有火光才会把一切照亮。

　　“警方惹出的是非!”国王抓住特雷维尔的话厉声呵斥道，“警方惹出的是非!您懂什么，先生?去管您的火枪手吧，别搅得我头昏脑胀。照您的说法，如果不幸逮捕了一名火枪手，似乎整个法国就处在危险之中了。哼!为了一个火枪手，竟搞得满城风雨!真见鬼!我要逮捕十个，一百个，甚至整个火枪队!

　　而不准旁人说一个字。”

　　“陛下一旦也认为他们可疑，”特雷维尔说道，“火枪手们就肯定都有罪了。因此，请陛下明鉴，我准备把身上的剑还给您。因为我相信，红衣主教在指控了我的士兵之后，最终一定会指控我本人的;阿托斯已经被捕入狱，达达尼昂看来也快要给抓起来了，我呢，最好还是赶紧同他们一块去坐牢。”

　　“加斯科尼人的脾气，您有完没完?”国王说道。

　　“陛下，”特雷维尔声音一点也没降低，“请您下令把我的火枪手交还给我，不然就让他接受审判。”

　　“会对他进行审判的。”红衣主教说道。

　　“那好，我巴不得能。在这种情况下，我请求陛下恩准我为他辩护。”

　　国王担心事情闹大，便说：

　　“如果阁下个人没有什么理由……”

　　红衣主教见国王向自己进逼，连忙迎击。

　　“请恕罪，如果陛下认为我作为审判者有成见，我退出就是了。”

　　“那么，”国王对特雷维尔说道，“您能否看在先王吾父份上对我发誓，案发时阿托斯先生在您官邸，他和案子绝对没有关系?”

　　“我对光荣的先王和世界上我最热爱、最崇敬的陛下发誓!”

　　“请考虑一下，陛下，”红衣主教说道，“就这样放掉犯人，事实真相可就搞不清楚了。”

　　“阿托斯先生还在嘛，”特雷维尔说道，“法官们想审问他，他随时可以回答。他绝不会逃跑，红衣主教先生，放心吧，我为他担保。”

　　“是啊，他逃跑不了。”国王说道，“随时都可以找他来嘛，正如特雷维尔先生所说的。况且，”国王压低声音，露出恳求的神色盯住红衣主教，补充说：“我们应该保障他们的安全，这是策略。”

　　路易十三的这种策略令黎塞留发笑。

　　“降旨吧，陛下，”他说道，“您有赦免权。”

　　“赦免权只适用于罪犯，”特雷维尔希望彻底赢得这场争论，说道，“我的火枪手是清白无辜的。所以，陛下，您要做的不是赦免他，而是为他主持公道。”

　　“他关押在主教堡监狱?”国王问道。

　　“是的，陛下，秘密关在黑牢里，就像关押罪大恶极的罪犯。”

　　“见鬼!见鬼!”国王自言自语道，“怎么办好呢?”

　　“您签发一道释放的谕旨，就什么都解决了。”红衣主教说道，“我像陛下一样相信，特雷维尔先生的保证是靠得住的。”

　　特雷维尔怀着喜悦的心情恭敬地欠欠身子。他这种喜悦的心情并非没夹杂着担心：他宁愿看到红衣主教顽固地反对到底，而不是突然这样痛快的同意。

　　国王签署了释放谕旨，特雷维尔迫不及待地接过来就往外走。

　　他正要迈出门槛时，红衣主教冲他友好地一笑，对国王说道：

　　“陛下，在您的火枪队里，长官与士兵之间关系很和谐啊。

　　这很有利于公务，也使大家脸上很光彩。”

　　“他肯定马上要对我玩弄什么阴谋诡计了。”特雷维尔暗自琢磨，“这样一个人，你永远别想治服他。赶快吧，国王随时可能改变主意的。归根到底，要想把一个已经获释的人再关进巴士底狱或主教堡狱，总比把一个在押犯继续关押下去费事多啦。”

　　特雷维尔得意扬扬地走进主教堡狱，解救他那位始终安安静静满不在乎的火枪手。

　　这之后，他头一回见到达达尼昂时就对他说：

　　“这回算你侥幸逃脱了。你给于萨克那一剑算是偿清啦。

　　还剩下贝纳如那一剑，你可不要太大意。”

　　特雷维尔先生对红衣主教存有戒心，认为事情还没有完，这无疑是对的，因为火枪队队长刚拉上身后的门，红衣主教阁下就对国王说道：

　　“现在只剩下我们两个人了，陛下如果有兴趣，让我们来严肃地谈一谈吧。陛下，白金汉先生在巴黎待了五天，直到今天早上才离开的。”
"}