{"id":"115876","title":"红鸽舍客栈","content":"
　　国王十分急于亲临敌军阵前，况且同仇敌忾讨伐白金汉，他比红衣主教更名正言顺，所以一到军营，便欲筹划一切军事部署，首先驱逐雷岛英军，然后加紧围剿拉罗舍尔;然而事与愿违，巴松皮坡尔和舍恩贝尔两位先生因对付昂古莱姆公爵发生内讧，使国王的战略部署受到了延误。

　　巴松皮埃尔和舍恩贝尔两位先生都是法国元帅，他们都要求秉承国王指令，掌握军队指挥大权;而红衣主教生怕巴松皮埃尔内心仍皈依胡格诺派，对英军和他的同教弟兄拉罗舍尔人心慈手软，便转而推举昂古莱姆公爵，并怂恿国王，先命昂古莱姆为摄政官。但他又怕巴松皮埃尔和舍恩贝尔涣散军心，结果又不得不让三人各自分掌兵权：巴松皮埃尔负责从拉勒到东皮埃尔的城北营地;昂古莱姆公爵扼守从东皮埃尔直至佩里涅的东部营地;舍恩贝尔掌管从佩里涅到昂古丹的城南营地。

　　国王御弟行辕扎在东皮埃尔。

　　国王的行辕时而在埃特雷，时而在雅里。

　　最后，红衣主教的行辕则设在石桥屯的沙丘之上，营房简陋，毫无设防。

　　如此安排，就形成了国王御弟监视着巴松皮埃尔;国王监视着昂古莱姆公爵;红衣主教则监视着舍恩贝尔。

　　布署完毕，各方立即筹划驱逐雷岛英军。

　　形势非常有利：兵马未动，粮草先行，只有充分给养，才能兵强马壮;而此时，英军只吃咸肉和粗劣的饼干度日，故营房里病号猛增;加之一年中的这个时节，大洋沿岸正值风浪险恶，每日必有帆樯折摧，从埃吉翁岬到沟壕，每逢海潮消退，海滩上各种船舶的残骸比比皆是;致使国王部下都囿于营内，可见因出于执拗才固守雷岛的白金汉，他迟早会拔营撤退的。

　　但是，图瓦拉斯先生传话说，敌营中正在酝酿一场新的攻势，于是国王决定应该了断一切，为一场决战下了必需执行的命令。

　　我们的意向不是撰写一篇围城日记，而只是转述与我们叙述的历史有关的事件，我们将用两句话概括战局：军事行动的成功使国王感到巨大震惊，使红衣主教先生感到莫大光荣。英国军队节节败退，在遭遇战中处处挨打，在经过卢瓦克斯岛时全军覆没，不得不登船逃跑，在战场上丢下两千人员，其中五名上校，三名中校，二百五十名上尉，以及二十名宫内上等待从;还留下四门大炮，六十面军旗，这些军旗后来被克洛德·圣西蒙带回巴黎，气度恢宏地被悬挂在巴黎圣母院的拱门之上。

　　军营里唱起了一阵阵感恩赞美诗，那歌声从营房传到全法国。

　　红衣主教一直稳坐继续围城的主帅交椅，至少在暂时，丝毫不用担心来自英军的威胁。

　　但是，我们刚刚说过，休息只是暂时的。

　　白金汉公爵的特使被捕后，人们获悉，神圣罗马帝国，西班牙，英国和洛林邦结成了联盟。

　　这个联盟的矛头所指就是法兰西。

　　此外，白金汉也没曾想到，他竟如此快地被迫弃营而逃，而法国人在他的行辕中找到了确证这种联盟的文件，并且根据红衣主教在他的“回忆录”中证实，这些文件同谢弗勒斯夫人大有干系，所以也就连累到王后了。

　　全部责任的承担者却是红衣主教，因为不承担责任者就算不上是独揽大权的国相;所以，他足智多谋的博大天才夜以继日地紧张运转起来，还要留心倾听从欧洲某王国升起的最微小的声音。

　　红衣主教深知白金汉的活动能力，尤其深知他心怀的仇恨;倘若威胁法国的结盟取胜，那他自己的影响就毁于一旦：西班牙的政策和奥地利的政策在罗浮宫的办公室虽还只有几个信徒，但一定有其代表人物;而他，黎塞留，法兰西的大臣，杰出的国相，就这样完了。国王既像孩子一样对他唯唯诺诺，又像孩子憎恨老师一样对他恨之切切，将来一定会弃他不顾，任凭御弟和王后向他联手报复，那时他定会垮台，而法国也许陪他一起走向毁灭，于是他必须孤注一掷，赌它个你输我赢。

　　所以，人们发现，在红衣主教设有下榻的石桥屯的那座行营里，报信使者与时俱增，夜以继日，络绎不绝。

　　这些人有的是修道士，他们胡乱穿着的道袍使人一眼就认出，他们都是战斗教会的成员;有一些是女人，她们不舒服地穿着年轻侍从的服装，肥大的灯笼短裤无法全部掩盖她们那丰满的身躯;最后还有一些两手乌黑的农夫，但腿脚纤细，一里方圆都让人闻到贵族的气味，

　　其次，还有其他人尚欠愉快的光临，因为三番两次传出消息说，红衣主教差点儿险遭暗算。

　　说真话，红衣主教阁下的敌人都说，是红衣主教阁下本人放出一批笨拙的杀手，以便在必要时有权采取报复行动;但无论是大臣们的话还是敌人的话，都不必信以为真。

　　对于红衣主教的个人无畏之勇，就连他的最丧心病狂的诽谤者都从来没有疑义，故上述种种谣传并没有影响红衣主教经常夜间出巡，他的夜出时而向昂古莱姆公爵传达要令，时而去和国王磋商国事，时而去和某位使者碰头，因为他不愿意让人走进他的行辕。

　　再说火枪队员这一边。围城时，火枪手们无大事可做，也无人严格管束，生活快快乐乐。这对我们的那三位伙伴就更尤为方便，因为他们是特雷维尔的朋友，所以他们能轻而易举地获其特许到外面转悠转悠，可以待到营房关闭再回营地。

　　于是，某天晚上，达达尼昂在战壕值勤，没有能陪伴阿托斯、波托斯和阿拉米斯三位朋友;这三个人跨上战马，穿上战袍，一只手托着枪，从一家酒馆回来，这个酒馆是阿托斯两天前在雅里的大路上发现的，人们叫它红鸽舍客栈。他们沿通向营地的这条路往前走，正像我们刚才说的那样，摆好架势，生怕遭到伏击。这时，在离布瓦斯纳尔村大约四分之一法里光景，他们觉得听见马蹄之声朝他们走来，三个朋友立刻收缰勒马，互相紧紧靠拢，占据路中，等候来者。霎时过后，恰逢月亮钻出云层，他们发现两匹坐骑出现在一条路的拐角，那两匹坐骑瞥见他们三个，亦勒马收缰，似乎在协商是该继续前行还是掉转马头。这种踌躇使三位朋友顿起疑心，于是阿托斯驱前几步，口气果断地叫道：

　　“口令!”

　　“您的口令?”那两位骑马人中的一位答道。

　　“这不是回话!”阿托期说，“口令?请回话，要不我们开枪了。”

　　“请当心你们之所为，先生们!”那震颤的话声仿佛具有下令的习惯。

　　“这是夜出巡逻的高级长官，”阿托斯说，“你们想干什么，先生们?”

　　“您是什么人?”同一个声音以同一种命令的语调问，“现在该您回答，否则您会以不服从而治罪。”

　　“国王的火枪手，”阿托斯说;这时他愈来愈确信审他们话的这个人有权这样问他们。

　　“哪个连?”

　　“特雷维尔连。”

　　“服从命令往前走，向我报告此时此地你们在干什么。”

　　三个伙伴垂头丧气地走过去，现在他们都相信遇到高手了，于是就让阿托斯担当他们的代言人。

　　两位骑马人中的一位，也就是第二次说话的那个人，在他同伴前面十步远;阿托斯向波托斯和阿拉米斯示意向后退，他自己一人走上前。

　　“很抱歉，长官!”阿托斯说，“我们委实不知和谁打交道，而且您能看出来，我们严加守卫。”

　　“您的姓名?”用披风半遮着脸的长官问。

　　“请您先说出自己的姓名，先生，”阿托斯对这种盘查反感起来，“请您出示证据，证明您有权审问我。”

　　“您的姓名?”骑马人第二次发问;他落下披风，露出遮盖的脸庞。

　　“红衣主教先生!”火枪手惊愕地叫起来。

　　“您的姓名?”红衣主教阁下第三次问道。

　　“阿托斯，”火枪手回话说。

　　红衣主教向侍从作了个手势，侍从走近前来。

　　“要让这三个火枪手跟着我们走，”他低语道，“我不想被人知道我出营了;有了他们跟着走，我相信他们就不会将这事告诉任何人。”

　　“我们都是宫廷侍卫，大人，”阿托斯说，“请您尽管吩咐，请您无需任何担心。感谢上帝，我们懂得保守秘密。”

　　红衣主教目光炯炯，洞察着眼前这位大胆的对话者。

　　“您的听觉真灵，阿托斯先生，”红衣主教说，“不过现在，请听清楚：决非出于不信任才请你们随我同行，而是为了我的安全：您的两位同伴大概就是波托斯和阿拉米斯二位先生吧?”

　　“是的，主教阁下，”阿托斯说;这时，呆在后边的两位火枪队员手拿帽子靠近前来。

　　“我认识你们，二位，”红衣主教说，“我认识你们：我知道，你们不完全是我的朋友，我对此颇为不快，但我知道，你们都是勇敢而忠厚的宫廷侍卫，我们可以信赖你们。阿托斯先生，请您和您的两位朋友陪同我，这样，如果我们遇见国王陛下，他会羡慕我有这样一支护卫队的。”

　　三位火枪手躬身低首，一直贴到马颈施了一礼。

　　“那好，我以名誉担保，”阿托斯说，“主教阁下要带着我们和他同行，这很有道理：我们在途中曾碰到过一些面目可憎的人，甚至在红鸽舍客栈还同其中四个家伙干了一架呢。”

　　“干了一架，那是为什么，诸位?”红衣主教问，“我不喜欢打架，这你们知道!”

　　“正因为如此，我请主教阁下容我禀告刚才发生的事情;因为除了我们，主教阁下可能会从别人那里得知情况，而且会因传话有误，可能以为错在我们。”

　　“那一架结果怎样?”红衣主教蹙着眉头问。

　　“喏，我的朋友阿拉米斯在胳膊上挨了一小剑，但主教阁下能看得出来，倘若主教阁下命他明天攀城，这点小伤不会影响他冲锋陷阵的。”

　　“但你们不是那种让人随便举剑就砍的人呀，”红衣主教说，“请坦诚些，诸位，你们对人家也狠狠地还过手吧;请承认吧，你们知道，我是有权免除处分的。”

　　“我吗，大人，”阿托斯说，“我甚至连剑都没有用，而是把我的对手拦腰抱住了，并从窗口将他扔了出去;在他落地的时候，好像……”说到这里，阿托斯稍犹豫一下，然后继而说，“好像他摔断了大腿。”

　　“啊!啊!”红衣主教说，“那您呢，波托斯先生?”

　　“我嘛，大人，我知道决斗是受到禁止的，所以我就抓起了一个凳子，向其中的一个强盗砸了过去，我想我砸伤了他的肩膀。”

　　“好嘛，”红衣主教说，“那您呢，阿拉米斯先生?”

　　“我吗，大人，由于本人生性非常温和，而且大人可能有所不知，我正要皈依教门，所以当我正想拉开我的同伴，这时其中一个坏蛋不识好歹，一剑刺穿了我的左臂：这样我的忍耐已尽，便抽出佩剑;就在他再次来犯向我扑来之际，我相信我也感觉到，他的身体被我的剑穿通了，但我很清楚，他只是倒地了，而且我似乎觉得有人将他和他另两个同伴一起抬走了。”

　　“过分了，先生们!”红衣主教说，“酒吧一场争执，竟使三人丧失战斗力，你们下手够狠的;不过为了什么事动手的?”

　　“那几个坏蛋喝醉了，”阿托斯说，“他们知道有个女人晚上住进了酒店，便欲破门而入。”

　　“破门而入!”红衣主教说，“为什么要破门而入?”

　　“肯定想要对那女人施暴，”阿托斯说，“我刚才荣幸地告诉过主教阁下，那些卑鄙的家伙喝醉了。”

　　“是那个女人年轻貌美?”红衣主教带着某种不安问道。

　　“我们没有看见她，大人，”阿托斯说。

　　“你们没有看见她;啊!很好，”红衣主教急忙说，“你们保护了一个女人的荣誉，做得很好，我本人也正要去那个红鸽舍客栈，我会知道你们对我说的是否真实。”

　　“大人，”阿托斯豪爽地说，“我们都是宫廷侍卫，为了保全脑袋，我们岂敢说谎。”

　　“所以，我不怀疑你们对我说的话，阿托斯先生，一刻也不怀疑，不过，”他换个话题说道，“那位夫人就单身一人?”“那位夫人和一个骑士一同关在房内，”阿托斯说，“可是，虽然吵吵嚷嚷，那位骑士依然没有露面，可以推测，那是个胆小鬼。”

　　“福音书上说，不可轻率下断论，”红衣主教反诘道。

　　阿托斯躬身一礼。

　　“现在，先生们，很好，”红衣主教阁下接着说，“我知道我想知道的事了;请跟我走。”

　　三位火枪手转到红衣主教身后，他提起披风重又遮住脸庞，信马由缰，和身后的四名随从保持八到十步之距，向前走去。

　　霎时间，他们来到孤寂的客栈;也许店主知道将有贵客临门，所以他早就支走了纠缠之徒。

　　走到门口十步之遥，红衣主教示意他的侍从和三位火枪手就地停步，一匹鞍辔齐全的马系在百叶窗前，红衣主教敲了三下，但敲法别致。

　　一位身裹大氅的汉子立刻走出门，和红衣主教匆匆交谈几句，随后便重新上马，朝絮尔热尔方向驰去，也就是朝巴黎方向驰去。

　　“向前来吧，诸位，”红衣主教说。

　　“你们对我讲的是真话，我们侍卫们，”他对三位火枪手说，“我们今晚相遇对大家是否有好处，这不取决于我;等着吧，跟我来。”

　　红衣主教踩鞍下马，三位火枪手也跟着下马;红衣主教把马缰扔给他的侍从，三位火枪手将各自的马系在百叶窗前。

　　店主站在门口;在他看来，红衣主教只不过是一个前来拜访一位夫人的军官而已。

　　“您楼下还有房间吗?让这几位先生舒舒服服地边烤火边等我。”红衣主教问。

　　店主打开一间大厅的门，真凑巧，厅内刚刚搬走了坏铁炉，换上了一个漂亮的大壁炉。

　　“我就有这间大厅，”店主回答说。

　　“挺好，”红衣主教说，“进来吧，先生们，请各位等着我，我不会超出半小时。”

　　三位火枪手正要走进楼下大厅时，红衣主教便像一个毋需他人指路的人，毋需再问更多情况，径直攀楼而去。
"}