{"id":"115879","title":"圣热尔韦棱堡","content":"
　　到达三位朋友的下榻处，达达尼昂看到他们在同一间屋内聚集一堂：阿托斯在凝神沉思，波托斯在卷曲胡髭，阿拉米斯则手拿一本精致的蓝绒金装袖珍日课经在颂读经文。

　　“保证没错，先生们!“达达尼昂说，”我希望你们要告诉我的事会值得一听，要不我有话在先，经过一整夜夺取了一座堡垒又把它拆了，你们不让我休息，就这样白白地把我叫来，我是不会原谅你们的。啊!要是你们也在现场，先生们，那该多好!可热闹啦!”

　　“我们在别处，但那里也不冷清呀!”波托斯一边说，一边将他的胡须卷成他所特有的波浪形。

　　“嘘!”阿托斯唏嘘一声。

　　“噢!噢!”达达尼昂明白阿托斯为何微蹙眉峰，于是说，“看来这里面有点儿新玩意。”

　　“阿拉米斯，”阿托斯唤道，“前天，你是在帕尔帕耶客栈吃的饭，我想是吧?”

　　“不错。”

　　“那客栈的店主怎么样?”

　　“对于我来说，吃得糟糕透了，前天是个戒斋日，他们只有荤菜卖。”

　　“怎么!”阿托斯说，“靠在海港边，他们难道没有鱼?”

　　“他们说，”阿拉米斯放下虔诚的日课经，“他们说红衣主教派人筑的堤，都将鱼儿赶进大海了。”

　　“不，我问你的不是这个，阿拉米斯，”阿托斯又说，“我问你在那里是否很自由，是否谁也没有打扰你?”

　　“我觉得没有碰到太多的讨厌鬼;对啦，说正经的，你要说什么事，大伙儿都去帕尔帕耶吧!那里一定很方便。”

　　“那就去帕尔帕耶，”阿托斯说，“因为这里的墙全像是纸糊的。”

　　达达尼昂对他这位朋友的行动方式素来熟悉，从他的一句话，一个动作，一种示意，他就顿时领悟到局势的严重，于是他挽着阿托斯的手臂，一言未发便同他一起走出门来;波托斯和阿拉米斯跟在后面聊着天。

　　路途中，他们遇见格里默，阿托斯做了个手势叫他跟着走;格里默依照习惯默默地服从了，可怜的小伙子终于几乎忘记说话了。

　　他们走到帕尔帕耶小饭店，此时已是早上七点钟。太阳开始露头;他们订了早餐，走进一间餐厅，店主说，他们不会受到打扰的。

　　很遗憾，对于一次秘密集会来说，时间选得很不好;军营刚刚打过起床鼓，士兵们伸腰舒臂，以驱除夜间的睡意，为了赶走清晨的湿气，一个个都来到小饭厅喝一杯，于是龙骑兵，瑞士雇佣兵、禁卫兵，火枪手、轻骑兵，一个接着一个地飞快跑进来。这对店主生意是件大好事，但对四位朋友来说却非常不顺眼。所以，他们对其同行招呼声、相邀碰杯声、插科打诨谈笑声反应极其冷淡。

　　“等着瞧吧!”阿托斯说，“我们马上会有一场麻烦的，但在这种时候，我们不需要这玩意。达达尼昂，你将你昨天夜里的情况给我们讲讲吧;然后我们再把我们的事告诉你。”

　　“果然是呀，”一个轻骑兵手端一杯烧酒，一边慢慢品尝一边摇摇晃晃地说，“昨天夜里你们果然是下壕沟的，禁卫军先生们;我似乎觉得你们同拉罗舍尔人干过一仗是吗?”

　　达达尼昂看看阿托斯，想要知道对这个插嘴的莽汉是否应该回答。

　　“喂，”阿托斯说，“你没有听见比西涅先生赏光对你说话吗?既然这些先生们乐意知道昨天夜里发生的情况，你就告诉他们。”

　　“您不是夺取一座堡垒吗?”用啤酒杯喝着朗姆酒的一个瑞士兵问道。

　　“不错，先生，”达达尼昂躬身施礼回答说，“我们有这种荣幸，我们甚至还在一个底角放了一桶炸药呢，引爆时炸了一个大豁口，好漂亮哟，您能够听到吧;剩下的建筑物就甭提了，被炸得摇摇欲坠，那堡垒已今不如昔罗!”

　　“是哪个堡垒呀?”一个龙骑兵问;他刺刀上挑着一只鹅，正要拿去让人煮。

　　“圣热尔韦棱堡，”达达尼昂回答说，“拉罗舍尔人躲在棱堡后面，大大打扰干活的人。”

　　“场面挺热闹吗?”

　　“当然，我们损失了五个人，拉罗舍尔人死了八到十个人。”

　　“真该倒霉!”瑞士兵说;虽然德语里有一套套诅咒语，但他还是养成了习惯用法语去骂人。

　　“不过，很可能，”轻骑兵说，“他们今天早上就会派工兵把堡垒修好的。”

　　“是的，也许有可能。”达达尼昂说。

　　“诸位，”阿托斯说，“打个赌!”

　　“哦!好呀!打个赌!”瑞士兵说。

　　“打什么赌?”轻骑兵问。

　　“且慢，”龙骑兵一边将当烤扦用的刺刀放在炉算子上一边说，“我也参加。该死的店老板!快拿个滴油盘子来!这种值钱鹅一滴油我也不让漏掉。”

　　“他说得对，”瑞士兵说，“鹅油配果酱是很好吃的。”

　　“得了!”龙骑兵说，“现在我们来打赌吧!阿托斯先生，我们听您的!”

　　“是呀，打赌吧!”轻骑兵说。

　　“那好，比西涅先生，我就同您打赌，”阿托斯说，“我的同伴波托斯、阿拉米斯、达达尼昂三位先生和我本人，我们马上就去圣热尔韦棱堡吃早饭，手里拿着表，不管敌人怎样轰我们，我们也要在堡里坚持一小时。”

　　波托斯和阿拉米斯交换一下目光，他们开始明白阿托斯的用意了。

　　“喂，”达达尼昂伏在阿托斯耳边低语道，“你要让我们白白被人杀死呀。”

　　“如果我们不去那里，”阿托斯说，“我们更会遭人杀。”

　　“啊!说真话!先生们，”波托斯仰在椅子上卷着胡髭说，“我希望这是一次漂亮的赌局。“

　　“好，我应赌，”比西涅先生说，“现在关键是定赌注。”

　　“诸位，你们是四个人，”阿托斯说，“我们也是四个人;

　　就赌八个人随意吃顿饭，这样你们中意吗?”

　　“好极了!”比西涅说。

　　“够棒的。”龙骑兵说。

　　“我同意。”瑞士兵说。

　　那第四位在谈话中没吱声，只是点下头，表示他对建议很赞同。

　　“这四位先生的早饭已备好，”店主说。

　　“那好，请拿上来，”阿托斯说。

　　店主悉听吩咐。阿托斯叫来格里默，向他指指一个角落里的大篮子，示意他将端上来的肉用餐巾包起来。

　　格里默顿时明白是要去草坪上吃早饭，他提篮肉包，又装上几瓶酒，然后将篮子挎到胳膊上。

　　“你们要去哪儿吃早饭?”店主问。

　　“这同您没关系，”阿托斯说，“只要有人付账就是了。”

　　说着他很气派地将两枚比斯托尔扔在桌子上。

　　“应该找给您零钱，长官?”店主问。

　　“不用啦;只需再加两瓶香槟酒，余下的就算您餐巾的补差吧。”

　　店老板没想到会有这样一笔好生意，但他给四位客人补的不是两瓶香槟酒，而是偷偷塞进了两瓶昂儒葡萄酒，以便再捞几个钱。

　　“比西涅先生，”阿托斯说，“您愿意按我的表对时呢，还是允许我按您的表对时呢?”

　　“好极了，先生!”轻骑兵一边说，一边从他裤带上的小口袋掏出一只极其华美的镶有四圈钻石的表;“现在七点三十分，”他说。

　　“我的表七点三十五，”阿托斯说，“比您的表快五分，先生。”

　　四位年轻人向惊呆的参赌者一鞠躬，然后走向通往圣热尔韦棱堡的路，格里默挎着篮子不知去向地跟着走，他跟随阿托斯养成一颗被动服从的心，压根儿没想到问一句。

　　由于行走在营寨范围内，所以四位朋友没有说一句话;况且，他们身后跟着一批好奇者，知道他们押了赌，都想知道结果是什么。

　　可是，一穿过封锁壕边界线，走到野外时，不知底细的达达尼昂以为是要求说个明白的时候了。

　　“现在，我亲爱的阿托斯，”他问，“讲个交情告诉我，我们要去哪儿呀!”

　　“你看得很清楚，”阿托斯说，“我们去棱堡。”

　　“我们到那儿去干什么?”

　　“你知道得很清楚，我们到那儿去吃早饭。”

　　“我们为什么不在帕尔帕耶客栈用完早餐呢?”

　　“因为我们有大事要密谈，在那家客栈里围着那些讨厌鬼，有的来张望，有的来招呼，有的来胡扯，我们根本就谈不上五分钟，在这儿呢，”阿托斯指着前方的棱堡说，“至少没有人来打搅。”

　　“但我觉得，”达达尼昂谨慎地说;这种谨慎和他那过人的刚勇相得益彰，既恰到好处，又浑然完美;“我觉得我们要能在僻静的沙丘，或在海边找个什么地方，岂不更好。”

　　“要是有人看见我们四个人一起在那里商谈，出不了一刻钟，密探就会报告红衣主教，说我们在开会。”

　　“是呀，”阿拉米斯说，“阿托斯说的有道理：AnimadverCtunturindesertis①。”

　　--------

　　①拉丁语，意为：荒郊野外遭人疑。

　　“荒郊野外并不坏，”波托斯说，“关键是要找到合适处。”

　　“合适的荒郊野外是没有的，有什么地方一只鸟不能从头顶飞过呢，一条鱼不能跳出水面呢，一只野兔不能从窝里跑出来呢，而我以为，那只鸟，那条鱼，那只兔，全都可能是红衣主教的密探。所以最好还是按照既定方针办，在承诺面前不能后退，以免丢脸;我们已经打了赌，而打赌是不可预料的，我看无论谁未必猜得出这次打赌的真正原因。为了打赌能赢，我们要去棱堡中呆一小时，或许我们受到袭击，或许受不到袭击。如果我们没有受到袭击，我们就能从容地商谈，谁也听不见我们交谈的内容，因为我敢担保，棱堡隔墙没有耳朵;如果我们受到袭击，我们照旧谈我们的事，而且，我们在自卫的同时，也为自己戴上了荣誉的光环。你们看清楚了，一切都是有好处的。”

　　“话是对的，”达达尼昂说，“但我们无疑要挨颗子弹了。”

　　“唉!亲爱的，”阿托斯说，“你清楚，最可怕的子弹不是来自敌人的子弹。”

　　“但我觉得，对于这样一次出征，我们至少该带上自己的火枪才对。”

　　“你真是个糊涂人，波托斯朋友;为什么要给自己加重无益的负担呢?”

　　“面对敌人，我不认为一支有大口径的好火枪是无益的，十二发子弹和一个火药壶不是吃素的。”

　　“唉!说得对，”阿托斯说，“你没有听见过达达尼昂说的话?”

　　“达达尼昂说过什么?”波托斯问。

　　“达达尼昂不是说过，昨天夜里攻击时，有八到十个法国兵和差不多的拉罗舍尔人被打死嘛。”

　　“那又怎么样?”

　　“鉴于当时有更紧急的事要处理，谁也顾不上去清理他们，你说是不是?”

　　“是又怎么样?”

　　“怎么样，我们去找他们的火枪，他们的火药壶和他们的子弹;那就不是四杆火枪十二发子弹了，而是会有十五六杆枪和上百发的子弹了。”

　　“哦，阿托斯呀!”阿拉米斯叫道，“你真是一个伟大的人!”

　　波托斯颔首表示同意。

　　似乎只有达达尼昂不服气。

　　格里默无疑赞同年轻人怀疑的观点，因为当他们继续朝棱堡方向走去时，他看出达达尼昂一直有怀疑，便拉一下他主人衣服的下摆。

　　“我们去哪儿?”他打个手势问。

　　阿托斯向他指一下棱堡。

　　“我们会把尸体丢在那里的，”不说话的格里默依旧打着哑谜说。

　　阿托斯抬起头，伸出手指着天。

　　格里默将篮子放下地，摇摇头坐下去。

　　阿托斯拔出腰带上的手枪，看一下是否顶上火，然后将枪口对准格里默的太阳穴。

　　格里默像被顶着弹簧一样重新站起来。

　　阿托斯示意他提起篮子走到前面去。

　　格里默服从了。

　　在这片刻的哑剧中，这位可怜的小伙子所赢得的，就是从后卫变成了前锋。

　　到达棱堡后，四位朋友转过身。

　　三百多位各路军早已聚集在营寨门口，在一支独立分队中，他们一眼便能看出那是比西涅先生，还有那位龙骑兵，那位瑞士雇佣兵，以及第四位参与打赌的人。

　　阿托斯脱下帽，挑在剑刃上，在空中摇晃着。

　　所有在场的人向他致敬，随后向他们发出一阵欢呼的礼遇。

　　此后，他们四个人消失在棱堡中，格里默早在那里等着他们呢。
"}