{"id":"115841","title":"宫廷里的阴谋","content":"
　　国王路易十三赏赐的四十比斯托尔，像世界上的一切东西一样，有始必有终。而从这个终点起，我们的四位伙伴便陷入了手头拮据的局面。起初，阿托斯用自己的钱，使大家支撑了几天。接着是波托斯，利用大家已习以为常的一次失踪搞到一些钱，使大家又维持了将近半个月。轮到阿拉米斯了，他也乐于履行自己的义务，弄到了几个比斯托尔，据他自己讲，那是卖掉了他的神学书赚来的。

　　临了，他们像往常一样，不得不求助于特雷维尔先生。特雷维尔先生让他们预支了一点薪饷。这点薪饷维持不了多久，因为三个火枪手已经欠了不少帐，而且他们还有一个尚无薪饷的禁军。

　　最后，眼看着就要一个子儿也没有了，大家尽最大的努力，搜集了八九个比斯托尔，让波托斯拿去赌。不幸的是，波托斯手气不好，输得个精光不算，还倒欠二十五比斯托尔，保证按期偿还。

　　于是，拮据变成了困境。他们饿着肚子带上跟班，奔波于沿河一带和各禁军队部之间，千方百计到外面的朋友们那里找饭吃。正如阿拉米斯所说的，人在富裕的时候，是不在乎赏别人几顿饭的;这样，将来万一走了霉运，也可以混几顿饭吃。

　　阿托斯被请了四次，每次都带上几个朋友和他们的跟班。波托斯有过六次机会，也总是带朋友们一块去分享。阿拉米斯被邀请了八次。正如我们已经看到的那样，他是一个不说空话，崇高实干的人。

　　至于达达尼昂，他在京城里没有什么熟人，只在一个同乡神甫家里找到一顿巧克力早餐，在禁军的一个号手那里混了一顿午餐。他把这一帮人领到神甫家里，足足吃掉了人家两个月的食粮;在那位号手家里，主人倒是招待得非常周到。不过正如普朗歇所说，就是吃得再多，也只是一顿。

　　达达尼昂只为伙伴们找到一顿半饭，觉得面子上很过不去，因为与阿托斯、波托斯和阿拉米斯找到的那些盛宴相比较，神甫家里那顿早餐只能算半顿饭。他还很年轻，心地又善良，觉得自己成了大家的负担，而忘记了他自己曾供养过大家一个月。他那充满忧患意识的头脑，开始积极活动起来。他想，他们这结成莫逆之交的四个人，都年轻、勇敢、肯干、积极，每天除了闲逛、习武和说说笑笑之外，还应该有别的目标才成。

　　事实上，像他们这样的四个人，肝胆相照，从钱财到性命都不计较彼此，始终相互支持，从不退缩，共同作出的决定，不管是一个人还是大家一道，都能坚决执行，四双手不论是四处出击，还是集中攻击一点，不论是秘密地还是公开地，不论是从地道里还是从壕沟里，不论是用计谋还是凭实力，都必定能开辟一条道路，达到他们想要达到的目标，不管这目标有多么遥远，有多少艰难险阻。而唯一令达达尼昂感到奇怪的事情，就是他的几个伙伴根本没有想到这一点。

　　他反复考虑，甚至认真地绞尽脑汁，想为四个人拧在一起的这股没有匹敌的力量，寻求一个奋斗的方向;他相信，只要找到了这个方向，就像阿基米德找到了杠杆一样，这股力量能够掀翻整个世界——正想到这里，他听见轻轻的叩门声，便叫醒普朗歇，要他去开门。

　　这里提到达达尼昂“叫醒普朗歇”，读者大概会以为，当时不是已经天黑，就是还没有天亮吧。不对!时钟才刚敲过下午四点钟。两小时之前，普朗歇还跑来向主人要午饭吃，达达尼昂借用一句谚语说：“睡觉就是吃饭。”普朗歇便以睡觉代替吃饭了。

　　普朗歇引进来一个相貌淳朴的市民。

　　普朗歇想听听来客与主人交谈，权当饭后甜点和水果一样享用，可是那市民声称，他要讲的事情重要而又机密，希望与达达尼昂单独谈。

　　达达尼昂叫普朗歇走开，请客人坐下。

　　两个人沉默一会儿，互相打量，像是彼此先摸摸底细似的，接着达达尼昂欠欠身子，表示他洗耳恭听。

　　“我听人说达达尼昂先生是一个很勇敢的年轻人，”市民说道，“看来真是名不虚传，我正是慕名前来把一件机密事告诉先生的。”

　　“请讲，先生，请讲。”达达尼昂凭直觉感到此事似乎有利可图，便说道。

　　市民又停顿片刻，然后接着说道：

　　“在下的内人是为王后管内衣的使女，先生，她可是又聪明又漂亮。我与她结婚快满三年了，当初她虽然没有什么财产，但为王后管大衣的内侍拉波特先生是她的教父和保护人……”

　　“那么发生了什么事，先生?”达达尼昂问道。

　　“发生了什么事吗，”市民答道，“发生了什么事吗，先生，贱内昨天早上从她的工作室出来时，被人绑架啦。”

　　“您太太被谁绑架啦?”

　　“这我当然一无所知，先生，不过我怀疑一个人。”

　　“您怀疑哪个?”

　　“一个早就追踪她的人。”

　　“哦!”

　　“不过，您可愿意我讲清楚，先生?”市民又说道，“我相信整个这件事情之中，政治因素多于爱情因素。”

　　“政治因素多于爱情因素，”达达尼昂现出思考的样子问道，“那么您怀疑什么?”

　　“不知道我该不该把我的怀疑告诉您……”

　　“先生，我可得提醒您，我根本就没有问您，是您跑来找我的。是您对我说，您要告诉我一件机密事情。请便吧，您现在想走还来得及。”

　　“不，先生，不。我觉得您是个正直的年轻人，我信得过您。我认为贱内被绑架，并不是因为她自己有什么私恋，而是因为一个地位比她高的夫人的爱情问题。”

　　“哦!哦!是不是因为布瓦·特拉西夫人的爱情问题?”达达尼昂问道，他想在这个市民面前显得自己熟悉宫中的情况。

　　“地位更高的，先生，地位更高的。”

　　“埃吉翁夫人?”

　　“还要高。”

　　“谢弗勒斯夫人?”

　　“还要高，高得多!”

　　“那么是……”达达尼昂欲言又止。

　　“是呀，先生。”市民吓破了胆，用低得几乎听不见的声音说道。

　　“那么同谁呢?”

　　“那能同谁呢，若不是同那个……公爵。”

　　“那个公爵……”

　　“是呀，先生。”市民答道，声音压得更低。

　　“可是，这一切您怎么知道的?”

　　“啊!我怎么知道的?”

　　“是呀，您怎么知道的?不要半吞半吐，否则……您明白。”

　　“我是听贱内讲的，先生，是听贱内亲口讲的。”

　　“那么，她又是听谁讲的呢?”

　　“是拉波特先生告诉她的。我不是对您提到过吗，贱内是拉波特先生的教女，而拉波特是王后的心腹。所以，拉波特把她安排在王后身边，使得我们可怜的王后身边至少有一个信得过的人。真是的，王后遭到国王那样无情的抛弃，遭到红衣主教那样严密的监视，遭到众人那样可耻的背叛。”

　　“哦!哦!事情算有了点眉目。”

　　“贱内四天前还回家来过，先生;她答应我的条件之一，就是每周回来看我两次。在下不胜荣幸地告诉您，先生，贱内很爱我。所以那天她回来了，告诉我说，这阵子王后忧心忡忡。”

　　“真的吗?”

　　“真的。看来红衣主教先生对她的监视和威逼，比任何时候都厉害。他不能原谅她关于萨拉班德舞那件事。萨拉班德舞那件事您知道吗?”

　　“我知道不知道，这还要问!”达达尼昂其实一点都不知道，不过装得熟悉宫中内情。

　　“以至于到现在，红衣主教不再是怨恨，而是图报复了。”

　　“真的?”

　　“王后相信……”

　　“哦，王后相信什么?”

　　“王后相信有人用她的名义给白金汉公爵写了信。”

　　“用王后的名义?”

　　“是呀，目的是叫他来巴黎，等他一到巴黎，就引诱他落入陷阱。”

　　“天哪!不过，亲爱的先生，您太太在这件事情中究竟有什么干系?”

　　“人家知道她对王后忠心耿耿，绑架她，不是要使她脱离女主人，就是要威胁她，试图从她嘴里得到王后的秘密，抑或引诱，利用她去当密探。”

　　“这是可能的。”达达尼昂说道，“不过，那个绑架她的人，您可认识?”

　　“我对您说过，我相信能认得出他。”

　　“他叫什么名字?”

　　“名字我不知道，我只知道他是红衣主教的心腹，是红衣主教死心塌地的爪牙。”

　　“您见过他。”

　　“是的，有一天我内人指给我看过。”

　　“他有不有什么特征，教人一眼就能认得出来?”

　　“唔!当然，这是一位神态高傲的爵爷，乌黑的须发，黧黑的皮肤，目光炯炯，牙齿雪白，鬓角下有个伤疤。”

　　“鬓角下有个伤疤!”达达尼昂嚷起来，“加上雪白的牙齿，炯炯的目光，黧黑的皮肤，乌黑的须发，高傲的神态，这正是我在默恩镇遇到的那个人!”

　　“怎么，您见过这人?”

　　“是的，见过，不过，与这件事毫不相干。一点儿也不相干，是我搞错了。如果您讲的那个人就是我遇见过的那个人，事情相反会简单得多，我就可以一箭报双仇，就这么回事。可是，上哪儿去找这个人呢?”

　　“不知道。”

　　“关于他的住处，您一点情况也不了解?”

　　“一点也不了解。有一天，我送内人去罗浮宫，内人正要进去，恰好他从里面出来，内人便把他指给我看。”

　　“哎!见鬼!”达达尼昂低声说道，“这太不具体啦。您太太被绑架是谁告诉您的?”

　　“拉波特先生。”

　　“他有没有告诉您详细经过?”

　　“详细经过他根本不知道。”

　　“您没有从其他方面得到过一点消息?”

　　“得到过。我收到过……”

　　“收到过什么?”

　　“不知道讲出来是不是太不谨慎。”

　　“您又来了，不过这回我提醒您，要退缩未免太晚了点儿。”

　　“所以我根本就没想往后退，他妈的!”市民为了自我激励，这样骂道，“而且，波那瑟保证……”

　　“您叫波那瑟?”达达尼昂打断他问道。

　　“是的，正是小名。”

　　“您刚才说波那瑟保证!对不起，我打断了您。不过，这个名字对我似乎并不陌生。”

　　“这是可能的，先生，我是您的房东。”

　　“哦!哦!”达达尼昂抬起半个身子，施了施礼说道，“您是我的房东!”

　　“是呀，先生，是呀。您在我家里住了三个月了，大概成天忙着干大事，忘了给我交房租啦。我可是从来没有追着你讨呀。我想，您想必注意到了我的通情达理吧。”

　　“怎么!亲爱的波那瑟先生，”达达尼昂答道，“请相信，对于您这种做法，我真是感激不尽，正如我对您说过的，要是您有用得着我的地方……”

　　“我相信您，先生，我相信您。我正要对您说呢，凭波那瑟的良心讲，我信得过您。”

　　“请把您已经开始对我讲的事讲完吧。”

　　市民从口袋里掏出一张纸，递给达达尼昂。

　　“一封信!”年轻人说道。

　　“是我今早上收到的。”

　　达达尼昂打开那封信。由于已近黄昏，他走到窗前。市民跟着他走过去。

　　“别寻找你的妻子，”达达尼昂念道，“我们不再需要她的时候，会把她还给你的。只要你着手寻找她，你就完蛋了。”

　　“这话可说得一点儿也不含糊。”达达尼昂说道，“不过，这毕竟只是一种恫吓。”

　　“是的，不过这恫吓可把我吓坏了。先生，我不是军人，我害怕关进巴士底狱。”

　　“嗯!”达达尼昂说道，“我也不比您更想进巴士底狱。不过，要是只弄弄剑，还可以吧。”

　　“而我呢，先生，我想遇到这种机会，指望您是靠得住的。”

　　“是吗?”

　　“我看见您总是和那些有英雄气概的火枪手在一起，又认出那几位火枪手都是特雷维尔先生的人，因而都是红衣主教的敌人。所以我想，您和您的朋友们在为我们可怜的王后讨回公道的同时，能够和红衣主教阁下开个玩笑，一定很开心吧。”

　　“也许吧。”

　　“此外我还想，您欠了我三个月的房租，而我连提也从来没对您提过……”

　　“是的，不错，这条理由您已经说过了，我觉得非常对。”

　　“进一步讲吧，只要您肯赏光继续住在我家里，以后的房租您连提都不必提……”

　　“很好。”

　　“除此而外，如果需要，我打算另外送您五十比斯托尔，眼下您多半手头很拮据吧?”

　　“好极了!亲爱的波那瑟先生，您到底是富有啊。”

　　“小康而已，先生，这样说比较确切。我开服饰用品店，积攒了两三千埃居，尤其为著名航海家让·莫凯最近那次航海，投了点儿资。因此，您明白，先生……啊!那可是……”市民叫起来。

　　“什么?”达达尼昂问道。

　　“那儿是什么人?”

　　“哪儿?”

　　“街上，您站的窗口对面，那扇门的外边，一个披斗篷的人。”

　　“是他!”达达尼昂和市民同时叫起来，两个人同时认出了自己想找的人。

　　“哼!这一回，”达达尼昂大声说着抓起剑，“这一回，他逃不掉啦!”

　　他拔出剑，冲出了寓所。

　　他在楼梯上撞见来看他的阿托斯和波托斯。他们往旁边一闪，达达尼昂箭一般从他们之间冲了下去。

　　“喂，你这是往哪儿跑?”两个火枪手同时大声冲他问道。

　　“去追默恩镇那个人!”达达尼昂回答完就不见了。

　　达达尼昂与那个陌生人的纠纷，他对三位朋友讲过不止一次，还有那个漂亮的女旅客的出现，陌生人似乎交给了她一封非常重要的信。

　　阿托斯认为，达达尼昂的信是在打斗的时候丢掉的;根据达达尼昂对那个陌生人外表的描述，那人只能是一位绅士，而照他的看法，一位绅士是不会干偷信这种下流勾当的。

　　在波托斯看来，那只不过是一次情人之间的约会，不是一位贵夫人约了一位骑士，就是一位骑士约了一位贵夫人，而达达尼昂和他那匹黄马的出现，搅扰了人家的约会。

　　阿拉米斯则说，这类事情神秘莫测，最好不要深究。

　　从达达尼昂嚷出的那句话，阿托斯和波托斯明白是怎么回事了，认为达达尼昂不管追不追得上那个人，反正最终会回来的，所以他们继续上楼。

　　他们进到达达尼昂的房间里，房间里没有人。房东认为，年轻人也许能追上陌生人，他们见面的后果，实在令人担心。出于他自己暴露出的那种天性，他认为最好还是溜之大吉。
"}