{"id":"115854","title":"温特伯爵夫人","content":"
　　一路上，公爵通过达达尼昂了解到的，不是所发生的情况，而是达达尼昂所知道的情况。他比较了从这个年轻人嘴里听到的话和自己所记得的情形，从而相当清楚地意识到王后的处境的严重程度，尽管王后的信是那样简短，那样不清楚。他感到奇怪的主要是，红衣主教是绝不想让这个年轻人踏上英国的国土的，却居然没有在路上抓住他。达达尼昂注意到了公爵惊诧的表情，这才向他讲述了他所采取的种种预防措施，他的三位朋友的赤胆忠心，以及他们怎样负伤流血，他怎样陆续把他们留在路上，正是多亏了他们，他最后才有可能躲过瓦尔德先生那刺穿了王后的信笺的一剑，而且狠狠地还了他一剑。他叙述得非常朴素自然，公爵一边听着，一边露出惊讶的神色，不时打量一眼这个小伙子，仿佛觉得，这个小伙子，从这张脸看上去还不到二十岁，却表现得如此谨慎，如此勇敢，如此忠诚，真是不可思议。

　　两匹马疾驰如风，不消几分钟就到了伦敦城门前。达达尼昂原以为，一进了城，公爵就会放慢速度，但事实并非如此。公爵仍然全速前进，并不怎么担心会撞倒路上的行人。事实上，在穿过伦敦旧城的时候，确发生了两三次这种事故，可是白金汉根本不管人家被撞得怎样，甚至都没有回头看一眼。达达尼昂在一片像是诅咒的叫喊声中，紧紧跟在公爵后面。

　　一进到官邸的院子里，白金汉翻身下马，也不管马会怎样，将缰绳往它脖子上一扔，就朝台阶跑去。达达尼昂照他的样子行动，但不免有点为他所赞赏的两匹骏马担心。不过，他立刻放心了，因为他看见三四个仆人已经从厨房里和马厩里跑出，迅速地将马牵走了。

　　公爵走得飞快，达达尼昂好不容易才跟得上。他连续穿过好几间客厅，每间客厅布置之雅致，在法国就是最大的贵族也想象不到。最后，他进到一间卧室里。卧室既高雅又富丽，令人叹为观止。卧室放床的凹室里，有一扇掩盖在壁毯后面的门，公爵用挂在脖子上的金链拴住的小金钥匙，将门打开。达达尼昂出于谨慎，往后退了退。白金汉公爵在跨进那扇门时，发现小伙子犹豫不决，便回过头来对他说：

　　“进来呀，如果您有幸被允许去见王后陛下，就请您把在这里看见的东西告诉她。”

　　听到公爵请他进去，达达尼昂便大胆跟在他后面，公爵关上了他们身后的门。

　　两个人到了一间小圣堂里，四壁都装饰着锈金的波斯丝绸，被无数蜡烛照耀得灿烂辉煌。在一个祭坛样的台子上，在上面点缀着红白两色羽毛的蓝色天鹅绒天幕底下，挂着安娜·奥地利的肖像，尺寸与她本人的高矮相同，模样与她完全一样。达达尼昂情不自禁地惊叫一声，还以为王后就要说话了呢。

　　祭坛上的肖像下面，搁着那个放钻石坠子的匣子。

　　公爵走到祭坛旁边，像一位神甫在基督的圣像前一样跪下，打开那个匣子。

　　“您看，”他对达达尼昂说着，从匣子里取去一个挺大的蓝丝带结，那上面缀满璀璨夺目的钻石，“您看，这就是那些珍贵的坠子。我发过誓，要带着它们下葬的。这是王后送给我的，现在王后又要收回去。王后的意志就如同上帝的意志，必须不折不扣地遵从。”

　　说罢，他开始一颗一颗吻那些就要与他分别的坠子。突然，他可怕地叫了一声;

　　“怎么回事?”达达尼昂不安地问道，“大人，发生了什么事?”

　　“这一下可完啦，”白金汉叫道，脸色变得像死人一样苍白，“这些坠子少了两颗，只有十颗了。”

　　“大人自己丢了呢，还是认为被别人偷去了?”

　　“是有人偷去了，”公爵说道，“这是红衣主教搞的鬼。您瞧，固定坠子的丝带被剪刀剪断了。”

　　“大人揣测得到是什么人偷的吗，说不定那两颗坠子还在偷的人手里呢。”

　　“等一等，等一等!”公爵大声说，“我唯一的一次佩戴过这些坠子，是一周前国王在温泽举行的舞会上。曾经与我闹翻了的温特夫人，在舞会上和我套近乎。这种言归于好，现在看来其实是一位妒妇的报复手段。自那天之后我就没见过她。这个女人是红衣主教的密探。”

　　“看来全世界都有红衣主教的密探!”达达尼昂忿然说道。

　　“啊!对，是的，”白金汉气得咬牙切齿地说道，“是的，他是一个可怕的对手。唔，那次舞会什么时候举行?”

　　“下星期一。”

　　“下星期一!还剩下五天，对我们来讲，时间还绰绰有余嘛。帕特里克!”公爵打开小圣堂的门叫道，“帕特里克!”

　　他的亲信跟班应声进来。

　　“把我的首饰匠和秘书找来!”

　　跟班迅速地、默默地退了出去，这说明他早就养成了盲目服从、不说二话的习惯。

　　虽然头一个传的是首饰匠，先到的却是秘书。原因很简单，秘书就住在官邸里面。他看见公爵坐在卧室里一张桌子前面，正亲笔草拟几项命令。

　　“杰克逊先生，”公爵对秘书说，“您马上去掌玺大臣那里，对他说我要他执行这几道命令。我希望这几道命令立刻颁布出去。”

　　“不过，大人，如果掌玺大臣问我大人采取这样一项非常措施的原因，我怎样回答?”

　　“您就说我高兴这样，我没有必要向任何人报告我要干的事。”

　　“在国王陛下面前也这样回答吗，”秘书面带笑容又问，“万一陛下出于好奇，询问为什么一艘船也不准驶出大不列颠的各个港口?”

　　“您的话说得对，先生。”白金汉答道，“遇到这种情况，那就回答国王说我我决定打仗，这项措施是我对法国采取的第一个敌对行动。”

　　秘书鞠一躬退了出去。

　　“现在这方面我们可以放心啦，”白金汉转向达达尼昂说道，“如果那两颗坠子还没有带走，它们就比您晚到法国。”

　　“这怎么可能呢?”

　　“我刚才下了一道命令，凡现在停泊在英王陛下所有海港里的全部船只，一律禁止驶出港口，除非得到特别允许，否则一艘也不得起锚。”

　　达达尼昂目瞪口呆地望着这个人，他凭着国王的信任，手里掌握着无限的权力，却居然利用这些权力来为自己的爱情服务。白金汉从年轻人脸上的表情看出了他的想法，便微微一笑说道：

　　“是的，不错，我真正的女王是安娜·奥地利。只要她一句话，我就会背弃我的国家，背弃我的国王，背弃我的上帝。她要求我不要向拉罗舍尔的新教徒派遣我许诺派遣的援军，我照办了。尽管我违背了诺言，但那有什么关系，我遵从了她的意愿，您说吧，我遵从她的意愿不是得到了很高的报偿吗?是的，我因此得到了她的那幅肖像。”

　　达达尼昂惊叹不已：维系一个民族的命运和芸芸众生的生命线，是多么脆弱，多么不可知啊!

　　正当他深深地陷入沉思的时候，首饰匠进来了。这是一位手手艺精湛的爱尔兰人，他坦白承认，每年要从白金汉公爵手里挣十万镑。

　　“奥瑞利先生，”公爵带他进了小圣堂，对他说道，“您看看这些钻石坠子，告诉我每颗要值多少钱?”

　　首饰匠只看了一眼那些坠子精工镶嵌的方式，与一般钻石的价值相比较估算了一下，毫不优豫地答道：

　　“一千五百比斯托尔一颗，大人。”

　　“制作两颗这样的坠子需要多少天?您看，这上面少了两颗。”

　　“一星期，大人。”

　　“我付三千比斯托尔一颗，后天就要。”

　　“大人将如愿以偿。”

　　“您是难得的人才，奥瑞利先生，不过条件我还没有说完：

　　这些坠子不能交给任何人，必须就在我府里制作。”

　　“这不可能，大人，只有我能做得看不出新旧的差别。”

　　“正因为如此，亲爱的奥瑞利先生，您成了我的囚犯，现在您要离开我的官邸是办不到啦。请拿定主意吧。请告诉我您所需要的帮手的姓名，还有他们应该带的工具。”

　　首饰匠了解公爵，知道任何异议都是徒劳的，他当即拿定了主意。

　　“允许我通知我太太吗?”他问道。

　　“啊!甚至允许您与她见面，亲爱的奥瑞利先生。对您的监禁绝不会严厉的，放心吧。此外，对别人的任何打搅，都理应给予补偿，所以除了制作这两颗坠子的工钱之外，这里是一张一千比斯托尔的支票，请您忘掉我给您造成的麻烦。”

　　这位首相随心所欲地支配所有人和成百上千万的金钱，令达达尼昂惊愕不已。

　　首饰匠给太太写了封信，连同那张一千比斯托尔的支票捎给她，嘱咐她收到信之后，把他那个最心灵手巧的徒弟，一组注明了重量和成色的钻石，以及单子上列出的必需用具，全部带来。

　　白金汉把首饰匠带进一间专门供他使用的房间。半个小时后，这个房间就改成了作坊。白金汉在每个门口派了一个哨兵，禁止任何人进入这个房间，除了他的心腹跟班帕特里克。更不消说，他也绝对禁止首饰匠和他的帮手以任何借口走出那个房间。

　　这件事安排妥了之后，公爵对达达尼昂说：

　　“年轻的朋友，现在英国是我们俩的啦，您需要什么，希望得到什么?”

　　“一张床，”达达尼昂回答，“说实话，这是我眼下最需要的东西。”

　　白金汉给了达达尼昂一间卧室，就在他自己的卧室的隔壁。他不让这个年轻人离开他身边，倒不是不信任他，而是为了有个人可以不断与他谈谈王后。

　　一个小时之后，一项命令在伦敦城里颁布了：禁止任何装载人货准备驶往法国的船只开出港口，甚至包括邮船。在所有人心目中，这意味着两个王国之间宣战了。

　　第三天上午十一点钟，两颗钻石坠子制作成功，仿造得非常精确，完全一模一样，白金汉根本就看不出新旧之分，就是首饰行业中最有经验的人，也会像他一样区分不出来。

　　公爵立刻叫来达达尼昂。

　　“瞧，”他对达达尼昂说，“这就是您来取的那些钻石坠子。请您为我作证，凡是人的能力所能做到的，我都做到啦。”

　　“放心吧，大人，我会说明我所看到的一切。不过，大人把这些坠子交给我而不放在匣子里吗?”

　　“匣子您带了碍事。再说，这匣子对我特别珍贵，我只剩下它啦，您就说我留下了。”

　　“我会把您的话一字不漏地带到的，大人。”

　　“现在，”白金汉两眼注视着年轻人说，“我怎样才能报偿您呢?”

　　达达尼昂的脸腾的红到了耳根。他看出来，公爵正在想办法让他接受点什么东西。认为他的同伴们和他自己所流的血，可以用英国金子来报偿的想法，使他特别反感。

　　“咱们不妨把话讲清楚，大人。”达达尼昂答道，“咱们先得摆一摆事实，以免产生误会。我是为法国的国王和王后效劳，是埃萨尔先生的禁军队的一员，而埃萨尔先生和他的内兄特雷维尔先生，特别忠于国王和王后陛下。所以我所做的一切都是为了王后，而并非为了大人您。再说，如果不是为了讨一位我所钟爱的夫人喜欢，这一切我可能根本不会干;那位夫人之于我，就像王后之于您一样。”

　　“是啊，”公爵微笑着说，“我想我甚至认识那个人，她是……”

　　“大人，我可没有说出姓名。”小伙子连忙打断他。

　　“对。”公爵说，“因此，我应该为那个人，感谢您的忠诚罗。”

　　“您说着了，大人，现在是两国交战时期，老实讲，在我眼里，大人只不过是一个英国人，因此是我的敌人。我宁愿在战场上遇到，这比在温莎公园或罗浮宫的走廊里遇到您要高兴得多。不过，这并不妨碍我不折不扣地执行我的使命，并且为了完成这一使命，在必要的时候我可抛头颅洒热血。我向大人再说一遍：我与大人已经见过两次面，在第一次见面的时候，我为大人作了点事，这第二次见面我是为我自己作事。因此就个人关系而言，大人您这一次不应当比第一次对我表示更多的感谢。”

　　“我们有句俗话，叫做‘自豪得像个苏格兰人’。”

　　“我们也有句俗话，叫做‘自豪得像个加斯科尼人’。”达达尼昂回答道，“加斯科尼人就是法国的苏格兰人。”

　　达达尼昂向公爵鞠一躬，准备出发了。

　　“喂，您就这样走了?往哪儿走?怎么走法?”

　　“您说的倒也是。”

　　“天哪!法国人总是这么自信!”

　　“我忘了英国是个岛国，而您是这岛国之王。”

　　“您去港口，找一艘名叫桑德的双桅船，把这封信交给船长。他会把您送到法国的一个小港口。那里肯定没有人等您，平常只有渔船在那里靠岸。”

　　“这个小港口叫什么名字?”

　　“圣瓦莱里。请别急，到了那里，您进入一家不像样子的客店，那客店既没有名字，也没有招牌，是一家名副其实的水手小酒店。您不会弄错的，那儿只有那么一家。”

　　“然后呢?”

　　“您找到客店老板，对他说：‘Forward.’”

　　“这意思是?”

　　“‘前进’，是暗号。他会给您一匹鞍具齐备的马，并且告诉您该走的路，路上您会得到四匹这样的驿马。如果您愿意，您不妨把您巴黎的地址告诉每个驿站，那么四匹马就都会跟您去巴黎。四匹马当中，您已经认识两匹，您作为马的爱好者似乎很欣赏它们，这就是我们骑过的那两匹马;请相信我吧，另外两匹一点儿也不比这两匹逊色。这四匹马都配备齐全，准备打仗的。不管您多么骄傲，我想您不至于不接受其中一匹，而让您的三位伙伴接受其他三匹吧。再说，接受它们是为了同我们打仗呀。正如你们法国人所讲的，只要目的正当，可以不择手段嘛，对吗?”

　　“好，大人，我接受。”达达尼昂说道，“只要上帝高兴，我们会很好地使用您的礼物的。”

　　“现在握握手吧，年轻人。可能不久我们就会在战场上相遇，但眼下嘛，我们是作为好朋友分手的，我希望是这样。”

　　“不错，大人，不过同时也希望不久成为敌人。”

　　“放心吧，我答应您。”

　　“我相信您的诺言，大人。”

　　达达尼昂向公爵施过礼，就迅速向港口跑去。

　　在伦敦塔对面，他找到了公爵指定的那艘船，把信交给船长。船长找港务监督办了签证，接着很快就启锚了。

　　有五十艘本来准备启航的船，现在全部停在港口等待。

　　达达尼昂这条船从一艘等待着的船旁边驶过时，他看见那条船上有个女人好像是在默恩镇见过的，也就是那位陌生绅士叫她米拉迪，而达达尼昂觉得非常漂亮的那个女人。不过，由于水急风顺，不一会儿就看不见她了。

　　第二天将近早晨九点钟，船在圣瓦莱里靠岸。

　　达达尼昂立刻向指定的那家客店走去，凭里面传出来的吵嚷声便认出是这一家。人们正在谈论英法之间的战争，认为这场战争已经迫在眉睫，不可避免了。乐天安命的水手们在里面大吃大喝。

　　达达尼昂穿过人群，走到店主面前，说了暗号

　　“Forward”。店主马上暗示他跟他走。他领着达达尼昂出了一扇通向内院的门，到了马厩里。一匹鞍具齐备的马在那里等候。店主问达达尼昂是否需要什么东西。

　　“我需要知道路怎么走。”达达尼昂回答。

　　“您从这里走到布朗吉，再从布朗吉走到诺夏特尔，到了诺夏特尔，您进入金耙子客店，把暗号告诉店主，您就会像在这里一样，得到一匹鞍具齐备的马。”

　　“我要付点钱吗?”达达尼昂问道。

　　“钱全付过啦，”店主回答，“而且付得挺多。走吧，愿上帝一路保佑您!”

　　“阿门!”小伙子说了一句，催马疾驰而去。

　　四个钟头之后，他到了诺夏特尔。

　　他严格按得到的指示行事。在诺夏特尔和在圣瓦莱里一样，也有一匹鞍具齐备的马在等候他。他想把头一匹马鞍子上的几支手枪，挪到第二匹马的鞍子上去，但第二匹马鞍子两边的皮袋里，已经装了同样多的手枪。

　　“请问您在巴黎的地址?”

　　“埃萨尔禁军队队部。”

　　“好的。”店主说道。

　　“路该怎么走法?”达达尼昂问道。

　　“走去卢昂那条路，不过您从卢昂城左边过去。到了艾库伊那个小村庄您停下来。那里有一家法兰西盾牌客店。您别看它外表不起眼，马房里也有一匹备好的马，和这匹一样。”

　　“暗号不变?”

　　“一点儿也不变。”

　　“再见，店家!”

　　“一路顺风，绅士!您还需要什么东西吗?”

　　达达尼昂摇摇头表示不需要，快马加鞭又上路了。到了艾库伊，又是同样的情形：他找到一位同样殷勤的客店老板，一匹精力充沛的马;他像在前一站一样，留下他巴黎的地址，然后向蓬图瓦兹飞驰而去。在蓬图瓦兹，他最后一次换了马。九点钟光景，他骑着马奔进了特雷维尔先生官邸的院子。

　　他十二个钟头走了将近六十法里。

　　特雷维尔接待了他，就像当天早上还见过他一样随便，只是握手比平时热烈点儿。他告诉他，埃萨尔禁军队正在罗浮宫值班，他可以回到自己的岗位上去。
"}