{"id":"115872","title":"一个幻觉","content":"
　　下午四点钟，四位朋友在阿托斯家聚齐了。他们为装备的忡忡忧心已荡然无存，此时，每一张脸上带着各自独有的神秘不安的表情，因为在每一个人眼前的幸运背后，都隐藏着对未来的另一种担心。

　　突然间，普朗歇拿着两封信走进屋，信封上写着达达尼昂的通信处。

　　一封信是便笺，精美地折成长方形，上面盖着一枚漂亮的绿蜡印，印纹图案是一只含着一根绿枝的小白鸽。

　　另一封是一个方方正正的大信封，封皮上印着红衣主教阁下光闪闪的令人肃然起敬的纹章。

　　一看到那封便笺，达达尼昂的心就怦怦地跳起来，因为他相信认出了写信人的笔迹;这笔迹尽管他只看见过一次，但那印象一直留在他的脑海里。

　　于是他先拿过那封短笺，立刻打开它。信中说：

　　请于下周三晚上六点至七点，到夏约路上去散步，并请留心经过那里的所有四轮华丽马车;假如您珍惜自己的生命以及那些爱您的人的生命，就请不要说一句话，也不要有任何举动，否则会让人以为，您已经认出了不顾一切来瞅您一眼的那个人。

　　信的落款没有署名。

　　“这是一个陷阱，”阿托斯说，“你不要去，达达尼昂。”

　　“可是，”达达尼昂说，“我觉得我很熟悉写信人的笔迹呀。”

　　“这笔迹可能是模仿的，”阿托斯说，“这个季节一到六七点钟，夏约路上根本没有行人，在那里散步就等于走进邦迪大森林。”

　　“那就大家一齐去!”达达尼昂说，“我就不信邪!他会把我们四个人全吞掉，另外还有四个仆人八匹马，再加上所有兵器。”

　　“而且这还是显示显示我们配备的好机会。”波托斯说。

　　“但如果是个女人写的，”阿拉米斯说，“而这个女人又不愿意被人看到，你想想这会不会连累她，达达尼昂：一个绅士这样做是不好的。”

　　“我们做后盾，”波托斯说，“只有他一个人打前锋。”

　　“行，可是从一辆飞奔的马车里会随时射出一粒枪子来的。”

　　“没关系!”达达尼昂说，“他们打不中我的。那时候我们再一起围上去，把在马车里的那些人全杀光。这也等于少掉几个仇敌嘛。”

　　“他说得有道理，”波托斯说;“去干一仗，况且也应该好好试一试我们的武器怎么样。”

　　“对!让咱们去开心开心，”阿拉米斯带着温和而懒散的样子说。

　　“随你们的便，”阿托斯说。

　　“诸位，”达达尼昂说，“现在是下午四点半，六点钟要到达夏约路，时间够紧的。”

　　“再说，如果我们动身太晚，”波托斯说，“人家就看不到咱们了，那多遗憾!我们就准备出发吧，诸位。”

　　“还有那第二封信呢，”阿托斯说，“你忘记了;我觉得那印章表明值得打开看一看：至于我呢，我向你坦诚相告，亲爱的达达尼昂，我关心较多的，是你刚才悄悄塞进胸前的那小玩意儿。”

　　达达尼昂不禁汗颜起来。

　　“好吧，”年轻人说，“诸位，让我们来瞧瞧红衣主教阁下想要我干什么。”

　　达达尼昂拆开信念起来：

　　国王禁卫队员，埃萨尔连的达达尼昂先生，务必于今晚八时在红衣主教府候见。

　　禁卫队长拉乌迪尼埃

　　“见鬼!”阿托斯说，“这个约请比那一个更令人担心。”

　　“第一个约请完毕我就去第二个，”达达尼昂说，“一个是七点完，另一个是八点开始;全都有时间。”

　　“嗯!我是不去的，”阿拉米斯说，“一个风流倜傥的骑士不能对一位贵妇人失约，但一个谨慎的绅士可以婉拒红衣主教的恭请，尤其当他有理由相信，这不是出于有礼貌的接待。”

　　“我同意阿拉米斯的意见，”波托斯说。

　　“诸位，”达达尼昂解释道，“我早就收到由卡弗瓦先生转交的红衣主教相同的约请，当时我没有把它放在心上;而第二天，一场大难就临头了!康斯坦斯命丧九泉;现在无论发生什么事情，我也得去。”

　　“如果决心已下，”阿托斯说，“那就去吧。”

　　“要是进巴士底坐大牢怎么办?”阿拉米斯问。

　　“那有什么关系!你们会把我救出来的，”达达尼昂说。

　　“毫无疑问!”阿拉米斯和波托斯同时说;他们斩钉截铁的语气令人叫绝，在他们眼里进巴士底救个人犹如探囊取物，“毫无疑问，我们一定会救你的;可是后天我们就要出发了，所以这期间，你最好不要拿巴士底来冒险了。”

　　“我们要做到万无一失，”阿托斯说，“从今晚起大伙不要离开他，各人身后带三名火枪手，在主教府大门口等着他;假如发现有哪辆马车关着门并形迹可疑地开出来，那时候我们一起冲上去。我们很久没有同红衣主教的卫队交手了，特雷维尔先生大概以为我们都死了。”

　　“很果断，阿托斯，”阿拉米斯说，“你是位天生的将才;

　　你们觉得这个部署怎么样，诸位?”

　　“棒极了!”年轻人异口同声地说。

　　“好，”波托斯说，“我跑步去旅店，通知我的弟兄们，让他们于八点钟准备好，约定在红衣主教府广场集合;这期间，你们让仆人们备好马。”

　　“不过我还没有马，”达达尼昂说，“我派人到特雷维尔那里去弄一匹。”

　　“不用了，”阿拉米斯说，“你在我的马中牵一匹。”

　　“你有几匹马?”达达尼昂问。

　　“三匹。”阿拉米斯微笑着说。

　　“亲爱的!”阿托斯说;“你无疑是法兰西和纳瓦尔最善骑的大诗人。”

　　“听着，我亲爱的阿拉米斯，你拿三匹马能干什么呢，是不是?甚至我都不懂你怎么会买三匹马。”

　　“所以，我只买过两匹。”阿拉米斯说。

　　“那这第三匹难道是从天上掉下来的?”

　　“当然不是，这第三匹马是今天早上一个仆人牵来的，他没有穿号衣，又不愿意告诉我他属谁人家，只是说是应主人的吩咐……”

　　“或者是奉他女主人的吩咐，”达达尼昂打断说。

　　“那有什么了不起，”阿拉米斯红着脸说，“我告诉你，那个仆人也确认是奉他女主人的吩咐，将那匹马牵到了我的马圈里，但又不说是哪位女主人派来的。”

　　“只有诗人才会遇到这类事，”阿托斯郑重其事地说。

　　“好呀，有这样的好事，咱们更要好好地干，”达达尼昂说，“那两匹马中你将骑哪一匹：是你自己买的那一匹，还是人家送给你的那一匹?”

　　“当然骑别人送给我的那一匹;你明白，达达尼昂，我不能做出那种对不起人的事。”

　　“对不起那尚未谋面的赠马人，”达达尼昂接茬说。

　　“或者说，对不起那赠马的神秘女人，”阿托斯说。

　　“那你自己买的那一匹就派不上用场罗?”

　　“可以这么说。”

　　“那可是你自己挑选的?”

　　“最精心挑选的;你知道，骑士的安全几乎全靠他的马呀!”

　　“那好，你就照原价让给我吧!”

　　“我本想把它送给你的，亲爱的达达尼昂，你甭着忙，这玩意值不了几个钱，你以后再还给我。”

　　“你花了多少钱?”

　　“八百利弗尔。”

　　“这是四十个双比斯托尔，亲爱的朋友，”达达尼昂一边说，一边从他袋子里掏出钱，“我知道，这等于人家付给你的写诗稿费钱。”

　　“你挺有钱嘛?”阿拉米斯说。

　　“富得很，大款，亲爱的!”

　　说着，达达尼昂便将口袋里剩下的钱晃得丁当响。

　　“你把鞍子送到火枪队，他们会把你的马和我们的一块牵来的。”

　　“好极了!不过快到五点了，咱们得抓紧。”

　　“一刻钟过后，波托斯身骑一匹剽悍的西班牙矮种马，出现在费鲁街的尽头;穆斯克东骑一匹奥弗涅产的马紧随其后，这匹马虽矮小，但是很结实。波托斯容光焕发，仪态英俊。

　　与其同时，阿拉米斯骑一匹英格兰良骥，出现在费鲁街的另一端;巴赞骑一匹栗、灰、白三种杂色马跟随其后，手里还牵着一匹雄壮的德国马：那是达达尼昂要用的坐骑。

　　两位火枪手在大门口汇合：阿托斯和达达尼昂临窗看着他们。

　　“真见鬼!”阿拉米斯说，“你还有一匹这样漂亮的骏马，亲爱的波托斯。”

　　“不错，”波托斯答道，“这匹马本来早该给我送来：做丈夫的开了一个差劲的玩笑，用另外一匹来顶替它;不过那位丈夫已经受了惩罚，我全都心满意足。”

　　这时，普朗歇和格里默也先后来到，手中牵着各自主人的坐骑;达达尼昂和阿托斯走下楼梯，在其同伴身旁蹬鞍上马，于是四个人一起跃马起程了。阿托斯骑的是他老婆送的马，阿拉米斯骑的马是他情妇送的马，波托斯骑的马是诉讼代理人太太送的马，而达达尼昂骑的马是亏他交了桃花运，是人间最美的情人送的马。

　　仆人们紧跟其后。

　　正如波托斯所料，这支马队非同凡响;假若科克纳尔夫人此时置身于波托斯的经过之路，能亲眼目睹他骑着剽悍的西班牙良骥是这样的神气，她也不会为自己对丈夫的银柜放了血而心疼了。

　　行至罗浮宫，四位朋友和从圣日耳曼回来的特雷维尔先生邂逅相遇;后者挡住马队，对其装备赞不绝口，片刻间，招来百余看客团团围观。

　　达达尼昂见缝插针，向特雷维尔先生谈起那封盖着朱红蜡印及带有公爵纹章的信;当然对于另一封信，他是只字不漏的。

　　特雷维尔先生对达达尼昂下的决心很赞同，并对他打保票说，倘若第二天他要是不露面，不管他在何处，他一定都会找到他。

　　就在此时，萨马丽丹报时钟敲响了六点;四位朋友以有约会为由，向特雷维尔先生告辞。

　　四人放马一阵疾驰踏上了夏约大道;日头开始西沉，车辆来来往往。达达尼昂由相隔几步的朋友们的护卫，睁大眼睛注视着每一辆华丽马车里的动静，但没有瞥见任何一张熟悉的脸庞。

　　最后又等了一刻钟，已是一片暮色苍茫，终于出现一辆马车，从塞弗尔大道飞奔而来;最初的一个预感告诉达达尼昂，这辆马车关着的正是要和他约会的那个人，一阵猛烈的心悸使年轻人不由自主地惊惶起来。几乎在霎那间，一个女人的脑袋探出车门，两个指头压着嘴唇，似乎在嘱咐不要出声，又像是送来一个飞吻。达达尼昂轻轻地喜叫一声，那个女人，或者说那个出现的人头，就是波那瑟太太，因为马车的经过犹如一种幻觉稍纵即逝。

　　出于一种本能的冲动，尽管信上事先有话，达达尼昂还是催马奋蹄，马只几蹦就追上了那辆马车;然而由于玻璃车门密闭，幻象已悄然循去。

　　这时，达达尼昂想起了那封信的嘱咐：“假如您珍惜自己的生命以及那些爱您的人的生命，就请一动不动，就仿佛什么也没看见似的。”

　　于是他收缰勒马，心中忐忑起来，但他并非为自己担心，而是为那可怜的女人而担心，很显然，她给他定的这个约会是冒着巨大风险的。

　　那辆马车继续前进，一直风驰电掣般地向巴黎驶去，直至消失得无踪无影。

　　达达尼昂直愣愣地呆在原地，不知如何是好。如果那是波那瑟太太，如果她返回巴黎，为什么要进行这短暂的会见?为什么只交换一下这瞬时即逝的目光?为什么要送来这不可捕捉的飞吻?反之，如果不是她——这也是很可能的，因为残阳使人容易认错——如果不是她，会不会是有人知道他爱她，便以这个女人作诱饵，开始对他袭击呢?

　　三位伙伴走近他。他们三个人都清清楚楚地看见一个女人的头露出过车门口，但除了阿托斯，谁也不认识波那瑟太太。而阿托斯认为那正是她。但他不像达达尼昂那样一心注意那张俊俏的脸，他以为还看见另一个头，坐在车厢尽里面的一个男人的头。

　　“如果是这样，”达达尼昂说，“他们也许将她从一个监狱转到另一个监狱去。可是他们究竟想把那个可怜的女人怎么样呢?我怎样才能见到她呢?”

　　“朋友，”阿托斯沉重地说，“要记住，唯有死人在大地上是不会被人碰到的，在这方面你和我一样也知道些事情，是不是?所以，假如你的情妇没有死，假如你刚才看见的就是她，那么你总有一天还会见到她。也许，我的上帝，”接着!阿托斯带着他所特有的那种愤世嫉俗的声调补充说，“也许比你的愿望还要早一些。”

　　报时钟敲响了七点，那辆马车比规定的约会迟到二十来分钟。达达尼昂的朋友提醒他，还有另一个拜访要进行，同时告诉他，如想反悔，时间还来得及。

　　然而达达尼昂这个人既固执又好奇。他早有定见非去主教府一趟不可，非要知道主教阁下想对他说什么。所以要改变他的决心那是妄想。

　　他们到了圣奥诺雷街;在主教府广场，他们找到了应召前来的十二名火枪手，这十二个人一边散着步一边等候他们伙伴的到来。仅仅在此时，他们才向这十二位火枪手解释事情的来历。

　　达达尼昂的名气在国王体面的火枪队里是响当当的，火枪手们都知道，他总有一天会在火枪队里占有一席之地，所以他们早就视他为一名弟兄。正由于上述原因，每一个人都乐意接受他所委托的使命;再说，十有八九是对红衣主教先生和他的下属搞个恶作剧，而对于这样一类差事，这些豪气十足的宫内侍从一向都是一说就到。

　　阿托斯将这十二名火枪手分成三组，他自己指挥一个组，让阿拉米斯指挥第二组，波托斯指挥第三组，然后，每一个组去到大门出口的对面埋伏好。

　　这一边，达达尼昂一个人雄纠纠地走进大门了。

　　这位年轻人尽管感到身持强有力的后盾，但当他一步步登上宽大的楼梯时，心中仍不免胆寒起来。他和米拉迪的行为似乎有某种背叛之嫌，于是他对那个女人和红衣主教之间存在的政治关系不免产生疑虑;此外，被他整得够呛的瓦尔德又是红衣主教阁下的心腹，而且达达尼昂知道，倘若红衣主教阁下对他的仇敌凶狠，那他对其朋友也定会大施温情。

　　“倘若瓦尔德将事情向红衣主教和盘托出——这毋庸置疑，倘若他认出了我——这是可能的，那么我得把自己几乎看成是被定罪之人，”达达尼昂且说且摇头。“可是他为什么一直等到今天呢?这太简单了，米拉迪用那使她值得无比关心的虚伪痛苦对我告了一状，而最近这次罪状尤其不可容忍。

　　“幸好，”他接着说道，“我的知己朋友都在楼下，他们绝不会袖手旁观让我束手就擒的。但是，特雷维尔先生的火枪队不能单独和红衣主教开战，后者握有全法国的重兵，在他面前，王后无权，国王失志。达达尼昂呀，我的朋友，你有勇有谋，可是女人会把你断送的呀!”

　　他就是处于这种伤感的结论状态下走进了前厅。他把那封信又交给值班员，值班员引他走进候见室，然后向府内走去。

　　这间候见室内，有五六个红衣主教的卫士，由于他们都认识达达尼昂，都知道就是他曾刺伤过朱萨克，所以一个个都带着奇特的笑靥瞅着他。

　　这种笑靥在达达尼昂看来是一种不祥之兆;只不过是我们的这位加斯科尼人不轻易被吓倒，或者说由于他土生土长天生倨傲，即使心里有什么类似的恐惧，他也不轻易让人看出灵魂中发生的一切，他大模大样神气活现地站在卫士先生们的面前，单手叉腰，仪态威严地等候接见。

　　值班员走了进来，向达达尼昂作下手势让他跟着。年轻人仿佛觉得，卫士们看他走开时在互相窃窃私语。

　　他顺着一条走廊，穿过一个大厅，又走进一个图书室，这时他发现迎面有个人正坐在一张写字台前写字呢。

　　值班员悄然无声地走了出来。达达尼昂最初以为他要和一个正在审阅案卷的某位法官打交道，但他发现写字台前的这个人正在写东西，或者确切地说，他在一边修改几行长短不一的诗，一边在屈着手指计算格律呢。他才明白，他的面前是位大诗人。片刻过后，诗人合上手稿，手稿的封面上写着：《米拉姆——五幕悲剧》，然后抬起头来。

　　达达尼昂认出，这就是红衣主教。
"}