{"id":"115842","title":"达达尼昂初露锋芒","content":"
　　不出阿托斯和波托斯所料，半个钟头之后，达达尼昂回来了。这一回，他还是没追上那个人，那人像变魔法似的没了踪影。达达尼昂手执宝剑，跑遍了附近所有街道，也没有发现一个人像他所要找的人。于是，他折回来，做那件也许一开始他就应该做的事情，就是去敲陌生人靠过的那扇门。他用敲门锤敲了十一、二下，毫无用处，根本没人回答。一些邻居闻声跑到门口或窗口张望，他们都肯定地告诉他，这所房子根本没人住，已经有半年了，那不，门窗全都关死了。

　　达达尼昂在街上奔跑寻找，挨家挨户敲门的时候，阿拉米斯来找两个伙伴，因此达达尼昂回到家里时，发现大家一个不漏全聚在一起。

　　“怎么样?”三个火枪手看见达达尼昂进来，满头大汗，脸都气歪了，便齐声这样问道。

　　“怎么样!”达达尼昂将剑往床上一扔，气鼓鼓地说道，“那人简直是个魔鬼，他像鬼，像影子，像幽灵一样消失了。”

　　“你相信有鬼吗?”阿托斯问波托斯。

　　“我只相信我看见过的东西;鬼我从来没看见过，所以不相信。”

　　“信鬼可是《圣经》里给我们规定的一条戒律，”阿拉米斯说道，“索罗就见到过撒母耳的幽灵。连这个信条都怀疑，波托斯，真叫我生气。”

　　“不管怎么说，无论是人还是鬼，是人形还是幽灵，是幻觉还是现实，那人天生是要和我作对的，因为他这样逃之夭夭，使我们失去了一笔好交易，一笔能赚一百比斯托尔，也许能赚更多的交易。”

　　“怎么回事?”波托斯和阿拉米斯齐声问道。

　　阿托斯一贯是不开口的，只用目光向达达尼昂询问。

　　“普朗歇，”达达尼昂见跟班从半掩的门外探进头来，想听到他们交谈的片言只语，便对他说道，“下楼去房东波那瑟家一趟，告诉他给我们送六瓶波朗西酒来。这酒是我最爱喝的。”

　　“哎呀，你莫非在房东家里开了赊帐的户头?”波托斯问道。

　　“是的，”达达尼昂回答，“从今天起，你们就放心吧，他送来的酒要是不好，可以退回去叫他换别的来。”

　　“利用是可以的，可不能蒙哄人家。”阿拉米斯以教训的口气说。

　　“我一直说，我们四个人之中，数达达尼昂最有头脑。”阿托斯发表了这个看法之后，又陷入了习惯性的沉默，达达尼昂朝他点点头表示感谢。

　　“喂，究竟怎么回事?”波托斯问道。

　　“是啊，”阿拉米斯说，“告诉我们吧，亲爱的朋友，除非这秘密牵涉到某个贵夫人的荣誉，要是那样，你最好留在心里别告诉人。”

　　“请放心，”达达尼昂回答，“我要对你们说的话，不会损害任何人的名誉。”

　　于是，他把房东与他之间刚才发生的事一五一十讲了一遍，还介绍了绑架可敬的房东的妻子那个人，怎么就是和他在诚实磨坊主客店发生冲突的那个人。

　　“你这笔交易不错啊，”阿托斯内行地尝了尝酒，点头表示这酒是好酒之后，这样说道，“我们可以从这个正直的人身上捞到五十至六十比斯托尔。不过问题是，为了五十至六十比斯托尔，值不值得拿四个脑袋去冒险。”

　　“不过请你注意，”达达尼昂嚷起来，“这件事情关系到一个女人，这个女人遭到了绑架，现在可能正受到恫吓，也许正遭受拷打呢，而这一切仅仅因为她忠实于自己的女主人。”

　　“当心，达达尼昂，当心!”阿拉米斯说道，“我看，为了波那瑟太太的命运，你的头脑太热了点儿。女人之为造物，就是为了断送我们的，我们的全部灾难，无一不是女人带来的。”

　　阿托斯听到阿拉米斯这几句话，不由得皱了皱眉头，咬住嘴唇。

　　“我担忧的根本不是波那瑟太太，”达达尼昂大声说，“我担忧的是王后，她被国王抛弃，遭到红衣主教迫害，眼睁睁看着自己所有的朋友一个个脑袋落地。”

　　“她为什么偏偏爱这世界上我们最憎恨的西班牙人和英国人?”

　　“西班牙是她的祖国，”达达尼昂答道，“所以她很自然爱西班牙人，他们和她是同一块土地哺育成长的。至于你对她的第二项指责，我听说她所爱的并非所有英国人，而是一个英国人。”

　　“啊!说真的，”阿托斯说道，“应当承认，那个英国人是很值得爱的。我从来没有见过一个人有他那样高贵的气质。”

　　“还没算他与众不同的穿着呢。”波托斯说道，“那天他在罗浮宫撒珍珠时，我正好在场，那可真是!我捡到两颗，每颗足足卖了十比斯托尔。你呢，阿拉米斯，你认识他吗。”

　　“我像你们一样认识他，先生们。我是在亚眠花园里参加逮捕他的人之一。是王后的马房总管皮唐热领我进去的。我当时在神学院念书，我觉得那样的事对国王来讲的确不堪忍受。”

　　“尽管这样，”达达尼昂说道，“我如果知道白金汉公爵在什么地方，一定拉着他的手，把他带到王后面前，即使惹得红衣主教暴跳如雷也在所不惜。因为，先生们，我们真正的、唯一的、永远的对头，就是红衣主教。如果我们能够无情地捉弄他一下，老实讲，就是丢掉脑袋，我也心甘情愿。”

　　“喂，”阿托斯又说道，“达达尼昂，服饰用品店老板是不是对你讲过，王后认为有人伪造书信，叫白金汉来巴黎?”

　　“她有这种担心。”

　　“等一等。”阿拉米斯说。

　　“什么事?”波托斯问道。

　　“还是继续讲吧，我正努力回忆某些情况。”

　　“我现在深信，”达达尼昂说，“王后这个女侍被绑架，与我们所谈的这些大事有关，可能也与白金汉公爵来巴黎一事有关。”

　　“这个加斯科尼人真会想问题。”波托斯赞赏地说。

　　“我挺喜欢听他说话，”阿托斯说，“他这口乡音挺有趣。”

　　“先生们，”阿拉米斯说道，“请听我说。”

　　“咱们听阿拉米斯说。”三个朋友说道。

　　“昨天，我在一位学问渊博的神学博士家，我不时去请教他一些学习中遇到的问题……”

　　阿托斯脸上露出了微笑。

　　“他住在一个僻静的地方，”阿拉米斯继续说道，“他的情趣和职业都要求他住在这种地方。后来，当我从他家出来时……”

　　阿拉米斯说到这里停住了。

　　“怎么样，”三个听众问道，“当你从他家出来时?”

　　阿拉米斯似乎在勉强做自己不愿意做的事情，就像正在信口开河说谎话，突然因为某种意外的因素卡了壳。可是，三位伙伴都眼巴巴盯着他，都拉长了耳朵听他讲，现在没法缩回去了。

　　“那位博士有个侄女，”阿拉米斯说。

　　“哦!他有个侄女!”波托斯岔断了他的话。

　　“一位值得尊敬的夫人。”阿拉米斯说道。

　　三个朋友笑起来。

　　“哎!你们笑或者怀疑，”阿拉米斯正色说道，“那就什么也别想知道。”

　　“我们像穆罕默德的信徒一样虔诚，像灵柩台一样肃静听你讲。”阿托斯说道。

　　“那我就继续讲，”阿拉米斯接着说，“那位侄女不时来看望她叔叔;昨天她偶然与我同时在那里，我便不得不主动表示送她上马车。”

　　“啊!博士的这位侄女有一辆马车?”波托斯又打断阿拉米斯，他这个人有个大毛病，就是爱饶舌。“结识她好运气啊，朋友。”

　　“波托斯，”阿拉米斯又说道，“我不止一次向你指出来过，你总喜欢乱说，这可不利于你结交女人。”

　　“先生们，先生们，”达达尼昂仿佛隐约看到了事件的底蕴，大声说道，“这是件严肃的事情，我们尽量别开玩笑好不好。继续吧，阿拉米斯，请讲下去。”

　　“突然，一个身材魁梧，皮肤黧黑，举止像个绅士的男人……喏，很像你说的那个人，达达尼昂。”

　　“可能就是同一个人。”达达尼昂说道。

　　“可能。”阿拉米斯接着说道，“那人走到我身边，后面十来步远的距离跟着五六个人。他以非常礼貌的口气对我说道：“公爵先生，还有您，夫人，”他对挽着我的胳膊的女士说道……

　　“是对博士的侄女?”

　　“别打岔，波托斯!”阿托斯说，“你真教人无法忍受。”

　　“请上这辆马车，不要试图有任何反抗，不要出声。”

　　“他把你当成白金汉了!”达达尼昂叫起来。

　　“我想是这样。”阿拉米斯附和道。

　　“可是那位女士呢?”波托斯问道。

　　“他把她当成王后了!”达达尼昂说。

　　“正是这样。”阿拉米斯说道。

　　“这个加斯科尼人真是个机灵鬼!”阿托斯说道，“什么都瞒不过他。”

　　“事实上，”波托斯说，“阿拉米斯在风度上的确有点像那位仪表堂堂的公爵，可是我觉得火枪手的服装未免……”

　　“我披了一件很大的斗篷。”阿拉米斯说。

　　“七月天披斗篷，真见鬼!”波托斯说，“是博士怕你被人认出来吗?”

　　“我还有个疑问，”阿托斯说道，“风度可以蒙骗密探，可是相貌呢?”

　　“我戴了一顶大帽子。”阿拉米斯答道。

　　“啊!天哪，”波托斯嚷起来，“去学神学居然采取了这么多防范措施。”

　　“先生们，先生们，”达达尼昂说道，“不要开玩笑浪费时间了，咱们分头去寻找服饰用品店的老板娘吧，这是阴谋的关键。”

　　“一个地位如此卑微的女人!你相信吗，达达尼昂?”波托斯轻蔑地耷拉着嘴唇问道。

　　“她是拉波特的教女，王后的心腹侍女。我不是告诉了你们吗，先生们?况且，这次王后陛下找一个如此卑微的支持者，可能是经过盘算的。上层人物容易被人发现，红衣主教那双眼睛可是挺厉害的。”

　　“那么，”波托斯说，“先去与服饰用品商讲定价钱吧，尽量要高一点儿。”

　　“不必，”达达尼昂说，“因为我相信，如果他不付给我们钱，我们会从另一方面得到相当可观的补偿的。”

　　这时，楼梯上响起一阵急促的脚步声，房门砰的一声被推开了，一副倒霉相的服饰用品店老板，闯进四个人正在商议的房间。

　　“啊!先生们，”他叫道，“救救我吧，看在上天份上，救救我吧!来了四个人，准是来抓我的。救救我吧，救救我吧!”

　　波托斯和阿拉米斯站了起来。

　　“请稍等，”达达尼昂大声说着，示意他们把半拔出来的剑重新插进剑鞘。“请稍等。这里现在需要的不是勇敢，而是谨慎。”

　　“可是，”波托斯嚷起来，“我们不让……”

　　“你让达达尼昂去安排吧，”阿托斯说道，“我再说一遍：他是我们之中最有头脑的人。我本人吗，宣布服从他。该怎么办你就怎么办吧，达达尼昂。”

　　这时，四名卫士出现在前厅的门口，看见四个火枪手站在房间里，身边都有剑，便犹豫着不敢进来。

　　“请进，先生们，请进，”达达尼昂叫道，“这是我的家，我们都是国王和红衣主教的忠实奴仆。”

　　“那么，先生们，你们不反对我们执行我们收到的命令?”

　　一个看去像班长的人这样问道。

　　“相反，先生们，必要的话我们还会协助你们。”

　　“哎，他说什么?”波托斯嘟囔道。

　　“你真是个糊涂虫，”阿托斯说道，“别出声!”

　　“可是，您向我许诺过的……”可怜的服饰用品店老板悄声说道。

　　“我们必须保持自由才能救您，”达达尼昂很快地低声回答，“只要我们表示要保护您，他们就会把我们和您一块抓走。”

　　“可是我觉得……”

　　“来吧，先生们，来吧。”达达尼昂高声说，“我没有任何理由保护这位先生。我今天才头一回见到他，而且是在怎样的情况下，他本人会向你们交代的。是在他来向我讨房租的情况下。我说得属实吗，波那瑟先生?请回答!”

　　“千真万确，”服饰用品店老板说道，“不过，先生没对你们讲……”

　　“不要提我，不要提我的朋友，尤其不要提王后。否则，你就断送了大家，而自己也不能获救。行啦，好吧，先生们，把这个人带走吧!”

　　达达尼昂把呆头呆脑的服饰用品店老板推给卫士，一边冲他说：

　　“你是个恶棍，亲爱的，居然来问我要钱，问我!问一个火枪手要钱!把他关进监狱，先生们，我再说一遍，把他带走，送进监狱。要严加看守，关的时间越长越好，这样我就可以迟迟不付房租。”

　　四个卫士连声道谢，然后押着擒获的人走了。

　　当他们要下楼梯时，达达尼昂拍了拍他们的头儿的肩膀说道：

　　“让我喝一杯祝您健康，您也喝一杯祝我健康好吗?”他说着将两只杯子斟满了波那瑟先生慷慨送来的波朗西酒。

　　“这是给我面子，”卫士的头儿说道，“我领谢啦。”

　　“那么，为您的健康干杯，先生……请问贵姓?”

　　“布瓦勒纳。”

　　“布瓦勒纳先生!”

　　“为您的健康干杯，绅士，请问您贵姓?”

　　“达达尼昂。”

　　“为您的健康干杯，达达尼昂先生!”

　　“除了相互干杯之外，”达达尼昂现出兴奋的样子大声说，“让我们为国王和红衣主教的健康干杯。”

　　如果酒不好，卫士的头儿可能会怀疑达达尼昂的诚意;这酒是好酒，所以他信服了。

　　“你搞的什么鬼名堂?”等卫士头儿去追他的伙伴们，房间里只剩下四位朋友时，波托斯冲着达达尼昂问道，“呸!四个火枪手，眼睁睁看着一个可怜巴巴喊救命的人，从他们中间被抓走!一位绅士和一个小卫士碰杯!”

　　“波托斯，”阿拉米斯说，“阿托斯已经讲过你是个糊涂虫，我赞同他的意见。达达尼昂，你是个了不起的人，将来你升到特雷维尔先生的位置时，我请求你保护我，把一家修道院交给我主持。”

　　“哎!这都把我给闹糊涂了，”波托斯说道，“你们俩赞成刚才达达尼昂的所作所为?”

　　“不错，我想是这样。”阿托斯说道，“我不仅赞成他刚才的所作所为，而且对他表示祝贺。”

　　“现在，先生们，”达达尼昂并不想向波托斯解释自己的所作所为，而是说道，“大家为一人，一人为大家，这是我们的座右铭，是不是?”

　　“可是……”波托斯说。

　　“举手宣誓吧!”阿托斯和阿拉米斯异口同声说道。

　　波托斯不得不效法他们，一边低声嘀咕，一边举起了手。

　　四个朋友用同一个声音重复着达达尼昂领着说的誓言：

　　“大家为一人，一人为大家。”

　　“好了，现在大家各自回去。”达达尼昂说道，仿佛他有生以来一直是专门指挥别人似的，“要分外小心，因为从现在起，我们是与红衣主教较量了。”
"}