{"id":"115847","title":"默恩镇的那个人","content":"
　　那里聚集了那么多人，不是等着看一个行将处以绞刑的人，而是观看一个已经被绞死的人。

　　车子停了片刻又开动了，穿过人群，继续赶路，笔直驶过圣奥诺雷街，绕过好孩子街，停在一道低矮的门前。

　　门开了，两个警察张开胳膊接住警官扶出车门的波那瑟。他们推着他踏上一条小径，登上一道台阶，最后把他撂在一间前厅里。

　　这一系列运动他都是机械一样完成的。

　　他走路时像在梦游似的，眼前的一切物体都像笼罩在雾中，各种声音传到他的耳朵里都分辨不出是什么声音;这时如果处决他，他不会做任何自卫的动作，不会发出任何祈求怜悯的叫喊。

　　他就这样坐在长凳上，背靠墙壁，垂着双手，警察把他放在什么地方就一直坐在那地方。

　　然而，他向四周望去，就没有看到任何威胁性的东西，没有任何迹象表明他正面临着实际的危险，那条长凳包垫得还挺像样，墙壁上蒙着漂亮的科尔多瓦皮革，窗前摆动着宽大的红锦缎窗帘，两边用金色的带子系住。于是，他渐渐明白自己的恐惧太过分了，他的头开始上下左右动起来。

　　没有任何人阻止他做这种动作，他的胆子大点儿了，便试着把一条腿挪拢来，随后又挪另一条，最后靠两只手的帮助，从长凳上站起来，身子便立在两只脚上了。

　　这时候，一位气色很好的军官掀起一幅门帘，一面继续与邻室里边的一个人说话，一面向犯人转过身来问道：

　　“名叫波那瑟的人就是你吗?”

　　“是的，长官先生，”半死不活的服饰用品商答道，“我恭听吩咐。”

　　“进来。”军官说。

　　军官闪在一旁，让服饰用品商进去。服饰用品商二话没说，顺从地进到里间，里边像是有人正等着他。

　　这是一间宽大的办公室，四壁装饰着进攻和自卫的兵器，门窗紧闭，通风不良，才九月底就已经生了火。屋子中央一张方桌上堆满了书籍和文件，上面摊开一张拉罗舍尔城的大地图。

　　一个中等身材的人站在壁炉前面。此人神态高傲凶残，目光犀利，前额宽阔，嘴边两撇八字须，再加上唇下的短髭，使本来瘦削的脸显得挺长。他虽然才三十六七岁光景，头发和须髭却已呈斑白，身上没有佩剑，却颇有军人风度，牛皮长统马靴略沾尘土，说明他白天骑过马。

　　这个人就是黎塞留红衣主教阿尔芒-让·杜普莱西。他并不像人们向我们描写的那样，弯腰曲背像个老翁，疾病缠身像个受难者，老态龙钟，声音苍老，成天缩在一张大扶手椅里，像未死先进了坟墓一般，仅凭他那天才的力量还活着，全仗他那不停的焦思苦虑与欧洲周旋。实际上，当时的他完全是另一番风范，即是一位矫捷风流的骑士，虽然身体已经衰弱，但凭着他那强大的精神力量的支持，可以说是世间曾有过的最非凡的人物之一，曾经在曼杜领地辅佐过内韦尔公爵，先后攻克了尼姆、加斯特和于塞斯，现在又在准备把英国人赶出雷岛，并且围困拉罗舍尔城了。

　　第一眼看上去，没有任何特征表明他是红衣主教。因此，不认识他的相貌的人，根本不晓得自己面前这个人是谁。

　　服饰用品商可怜巴巴地站门口，而我们刚刚描写的那个人物，两眼死死盯住他，仿佛想彻底看透他的过去。

　　“这就是那个波那瑟吗?”他沉默了片刻之后问道。

　　“正是，大人。”军官回答。

　　“好，把那些文件给我，就让我和他待在这儿。”

　　军官拿了所指的桌子上的文件，交给索取的人，深深一躬鞠到地面，然后退了出去。

　　波那瑟认出那些文件是在巴士底狱审问他的记录。壁炉前面的人不时从文件上抬起眼睛，犀利的目光像两把匕首，一直插入可怜的服饰用品商心底。

　　红衣主教看了十分钟文件又分析了十秒钟，心里已拿定主意。

　　“这个脑瓜从来没有搞过阴谋，”他自言自语道，“不过没有什么关系，且问问看。”

　　“你被指控犯了叛国罪。”红衣主教慢条斯理地说道。

　　“他们已经这样对我讲过，大人。”波那瑟大声说，他对审问者的称谓，是刚才从那位军官嘴里听来的，“不过我向您发誓，我什么也不知道。”

　　红衣主教敛起已浮到脸上的微笑。

　　“你与你的妻子、谢弗勒斯夫人，还有白金汉公爵大人一块儿谋反。”

　　“大人，”服饰用品商回答，“这几个名字我的确听她说过。”

　　“在什么场合?”

　　“她说过黎塞留红衣主教引诱白金汉公爵来到巴黎，目的是要陷害他，连带也陷害王后。”

　　“她说过这种话?”红衣主教气鼓鼓地大声问道。

　　“是的，大人，但是我对她说，她讲这种话是错误的，红衣主教阁下不可能……”

　　“闭嘴，你是一个笨蛋。”红衣主教说道。

　　“我太太也恰恰是这样回答我的，大人。”

　　“你知道是谁绑架了你妻子吗?”

　　“不知道，大人。”

　　“不过你有些怀疑吧?”

　　“是有，大人，可是这些怀疑使狱吏先生感到不高兴，所以我现在没有了。”

　　“你妻子逃走了，你知道吗?”

　　“不知道，大人。我是进了班房之后才知道的，还是那位狱吏先生告诉我的，他真是一个和蔼可亲的人!”

　　红衣主教又一次敛起已浮到脸上的微笑。

　　“那么，你妻子逃走之后的情况你不知道?”

　　“一点儿都不知道，大人，不过她可能回罗浮宫了。”

　　“凌晨一点钟她还没有回到宫里。”

　　“啊!天哪!那她到底怎样了呢?”

　　“会搞清楚的，放心吧，什么事都瞒不过红衣主教;红衣主教什么都知道。”

　　“既然这样，大人，您认为红衣主教会愿意把我太太的情况告诉我吗?”

　　“也许会的。不过，你首先应该彻底坦白交代你妻子与谢弗勒斯夫人的关系。”

　　“可是，大人，我什么也不知道，我从没见过谢弗勒斯夫人。”

　　“你每次去罗浮宫接你妻子，她是直接回家的吗?”

　　“几乎从来不直接回家，她和一些布商打交道，我总送她去他们家。”

　　“有几个布商?”

　　“两个，大人。”

　　“他们住在什么地方?”

　　“一个住在沃吉拉尔街，另一个住在竖琴街。”

　　“你和你妻子一块儿进他们家去吗?”

　　“从来没有，大人，我总在门口等她。”

　　“她以什么借口总是一个人进去?”

　　“她并没有找什么借口，只是叫我等着，我就等着。”

　　“你真是一位百依百顺的丈夫，亲爱的波那瑟先生。”

　　“他称我亲爱的先生!”服饰用品商暗自说道，“成!事情有转机。”

　　“你认得出那两家的门吗?”

　　“认得。”

　　“知道门牌号码吗?”

　　“知道。”

　　“是多少号?”

　　“沃吉拉尔街二十五号，竖琴街七十五号。”

　　“好。”红衣主教说道。

　　说罢，他拿起一个银铃摇了摇，军官闻声进来。

　　“去把罗什福尔给我找来。”红衣主教低声说道，“叫他马上来，如果他回来了的话。”

　　“伯爵就在门外，”军官说道，“他有话急于向阁下禀报。”

　　“向阁下禀报!”波那瑟嘀咕道，他知道人们一般都称红衣主教阁下，“……向阁下禀报!”

　　“那就叫他进来，叫他进来!”黎塞留连忙道。

　　军官跑出办公室，速度之快，正如红衣主教身边所有仆人听到他的命令时一样。

　　“向阁下禀报!”波那瑟茫然地转动着眼珠子，自言自语道。

　　军官出去不到五秒钟，门就开了，进来另外一个人。

　　“正是他。”波那瑟嚷起来。

　　“你是指谁?”红衣主教问道。

　　“绑架我太太的人。”

　　红衣主教第二次摇铃，军官又进来了。

　　“把这个人交给两个警察，让他等候我再传他。”

　　“不，大人!不，不是他!”波那瑟大声说，“我认错人了。是另外一个人，一点儿也不像他!这位先生是个正派人。”

　　“把这个傻瓜带下去!”红衣主教说道。

　　军官抓住波那瑟，带回前厅，交给待在那儿的两名警察。

　　新进来的那个人不耐烦地目送波那瑟出去，等他身后的门一关上，就赶紧走到红衣主教身边说道：

　　“他们见过面了。”

　　“谁?”红衣主教问道。

　　“她和他。”

　　“王后和公爵吗?”黎塞留大声问道。

　　“正是。”

　　“在什么地方?”

　　“罗浮宫。”

　　“您能肯定。”

　　“绝对肯定。”

　　“谁告诉您的?”

　　“拉诺阿夫人。她完全忠于阁下，正如您所知道的。”

　　“她为什么没早说?”

　　“不知是出于偶然，还是出于提防，王后让法尔吉夫人在她房间里睡觉，整个一天守住她。”

　　“好呀，我们又吃了败仗，得想办法报复一下。”

　　“我一定尽心竭力为您效劳，大人请放心。”

　　“事情经过情形如何?”

　　“午夜十二点半钟，王后与她的侍女们在一起……”

　　“在什么地方?”

　　“在她的卧室里……”

　　“嗯。”

　　“这时，有人把管内衣的侍女捎进来的一条手绢交给王后……”

　　“后来呢?”

　　“王后马上显得非常激动，她脸上虽然搽了胭脂，但还是显得挺苍白。”

　　“后来呢?后来呢?”

　　“这时，王后站起来，用变了调的声音说道：‘各位夫人，请你们等候我十分钟，我就回来。’说罢，她推开卧榻旁边的门，就出去了。”

　　“拉诺阿夫人为什么没有立即来向您报告?”

　　“当时还什么也不能肯定，况且王后说：‘各位夫人，请等候我。’她不敢违逆王后啊。”

　　“王后出卧室之后待了多长时间?”

　　“三刻钟。”

　　“那些侍女，没有一个人陪她出去?”

　　“只有爱丝特法尼娅夫人。”

　　“王后返回来过吗?”

　　“返回来过，是取一个香木小匣子，上面有她的姓名起首字母图案，取了就立刻出去了。”

　　“后来她回来时，把这个匣子带回来了吗?”

　　“没有。”

　　“拉诺阿夫人知道那个匣子里装有什么吗?”

　　“知道：里面装着国王陛下送给王后的钻石坠子。”

　　“王后回来时没带那个匣子?”

　　“没有。”

　　“拉诺阿夫人认为她交给白金汉了?”

　　“她肯定是这样。”

　　“怎么肯定是这样?”

　　“拉诺阿夫人作为王后身边的侍女，白天找过那个匣子，但找不到，显得挺不安，最后问王后匣子怎么不见了。”

　　“那么，王后……?”

　　“王后变得满脸通红，回答说先天晚上摔碎了一颗钻石，叫人拿到金银首饰匠家里修理去了。”

　　“应该去首饰匠家，弄清事情是真的还是假的。”

　　“我去过了。”

　　“那么，首饰匠怎么说?”

　　“他根本没有听见这么回事。”

　　“好!好!罗什福尔，还没有全盘输光，也许……也许现在最有利了。”

　　“事实上，我相信阁下的神机妙算……”

　　“可以补救他的密探干的蠢事，不是吗?”

　　“这正是我要说的，如果阁下让我把话说完的话。”

　　“您知道谢弗勒斯伯爵夫人和白金汉公爵现在藏在什么地方吗?”

　　“不知道，大人，我手下的人没有告诉我这方面的任何确切消息。”

　　“我倒知道。”

　　“大人您知道?”

　　“是的，至少我猜得到：他们一个躲在沃吉拉尔街二十五号，一个躲在竖琴街七十五号。”

　　“阁下要我把他们抓起来吗?”

　　“太晚啦，他们走了。”

　　“不管怎样，总可以查清倒底走没走。”

　　“从我的卫士中挑选十个人去，搜查那两栋住宅。”

　　罗什福尔立刻跑了出去。

　　红衣主教单独一个人思考片刻，第三次摇响银铃。

　　还是那个军官闻声进来。

　　“把犯人带进来。”红衣主教说。

　　波那瑟先生又被带进来。红衣主教一挥手，军官退了出去。

　　“你欺骗了我。”红衣主教严厉地说。

　　“我，”波那瑟说道，“我欺骗阁下!”

　　“你妻子去沃吉拉尔街和竖琴街，并不是上布商家。”

　　“那么她是上什么人家呢，公正的天主!”

　　“她是上谢弗勒斯伯爵夫人和白金汉公爵家。”

　　“哦，”波那瑟想起以往的情景，“哦，是的。阁下说得对。我对我太太说过好几回，真奇怪，布商居然住在这样的房子里，连招牌都没有一块，每回我太太听了总是笑起来。啊!大人，”波那瑟说着，扑通一声往阁下面前一跪，“啊!您就是红衣主教，伟大的红衣主教，万民景仰的天才!”

　　虽然是在波那瑟这样一个市井小民身上取得一点小小的胜利，一时间红衣主教还是欣欣然面带喜色。不过，他脑子里仿佛几乎马上闪过了一个新的想法，他咧了咧嘴微微一笑，向服饰用品商伸出手说道：

　　“请起来吧，朋友，你是一个正直的人。”

　　“红衣主教碰到了我的手!我碰到了这个伟人的手!”波那瑟感慨道，“这个伟人称呼我朋友!”

　　“是的，朋友，是的!”红衣主教用慈父般的口气说;在某些场合，他是善于用这种口气说话的，不过受其蒙骗的只有那些不了解他的人。“对你的怀疑是冤枉了你，嗯，该给你赔偿才行。喂!这钱袋子里有一百比斯托尔，拿去吧，还请你原谅我。”

　　“请我原谅您，大人!”波那瑟说道，他有些犹豫，不敢接钱袋子，担心这种所谓赏赐是拿他开心。“其实，您可以随意逮捕我，随意拷打我，随意绞死我啊，因为您是主子，我没有任何话可说。原谅您，大人!哪儿的话，这不折杀了我!”

　　“啊!亲爱的波那瑟先生!我看你真大度，不胜感激。让你拿了这口袋钱，就这样离开，你不会不高兴吧?”

　　“我会高高兴兴离开，大人。”

　　“那么分手了，或者不如说再会了，因为我希望我们后会有期。”

　　“那还不随大人的意，小人悉听吩咐。”

　　“我们会经常见面的，放心吧，因为与你谈话，我感到非常有趣。”

　　“啊!大人!”

　　“再会了，波那瑟先生，再会。”

　　红衣主教向波那瑟挥挥手，波那瑟一躬到地表示回答，然后退了出去。他一回到前厅，红衣主教就听见他兴奋地扯开嗓门高呼：“大人万岁!”“阁下万岁”“伟大的红衣主教万岁!”红衣主教听着波那瑟先生这种表达热烈感情的出色方式，脸上漾开了微笑，直到波那瑟的呼喊声消失在远处。

　　“好。”他自言自语道，“今后又多了一个愿意为我卖命的人。”

　　红衣主教开始全神贯注研究拉罗舍尔地图。我们在前面交待过，这幅地图摊开在他的办公桌上，他用铅笔在地图上画了一条线，十八个月之后，将会根据这条线筑起一条长堤，封锁被围困的港口城市拉罗舍乐。

　　他正沉浸在战略的思考中，门又开了，罗什福尔又一次进来。

　　“怎么样?”红衣主教很快抬起头来，急忙问道。这说明他对伯爵奉命去执行的这项任务有多么重视。

　　“不错，”罗什福尔答道，“阁下指出的那两所房子里，的确住过一个二十六至二十八岁的女人，一个三十五至四十岁的男人，一个住了四天，另一个住了五天，女的昨天夜里离开的，男的是今天早上。”

　　“正是他们!”红衣主教看一眼墙上的挂钟说道，“现在去追来不及啦：伯爵夫人已到图尔，公爵已到布洛内。要找到他们得去伦敦。”

　　“阁下有何吩咐?”

　　“对所发生的事情守口如瓶;绝对保证王后的安全，不要让她知道我们已经了解她的秘密;让她以为我们正在追查一桩普通的阴谋;叫掌玺大臣赛基埃来见我。”

　　“那个人阁下把他怎样了?”

　　“哪个人?”红衣主教问道。

　　“那个波那瑟。”

　　“我已尽可能安排好啦，把他安插到他妻子身边做密探。”

　　罗什福尔承认主子手段高强，自己望尘莫及，鞠一躬，退了出去。

　　剩下一个人之后，红衣主教重新坐下，提笔修书一封，在封口加盖了自己的私章，然后摇铃，第四次叫军官进来。

　　“给我把维特莱叫来，”他说道，“告诉他作好旅行的准备。”

　　不一会儿，他需要的人站在了他面前，穿着马靴，上了马剌。

　　“维特莱，”他说道，“您快马加鞭赶到伦敦去，途中不得有片刻停留。您把这封信交给米拉迪。这是一张两百比斯托尔的支票，您去找我的司库，叫他付现金给您。如果您能在六天之内返回这里，出色完成我交给的任务，还可以拿到这么多钱。”

　　信差二话没说，鞠一躬，接过信和两百比斯托尔的支票，就退出来。

　　那封信的内容是：

　　米拉迪：

　　去参加白金汉公爵最近要出席的舞会。他的紧

　　身上衣上缀有十二粒钻石坠子，设法接近他，剪下两粒。

　　两粒坠子弄到手之后，立即通知我。
"}