{"id":"115891","title":"越狱","content":"
　　正如温特勋爵所料，米拉迪的伤势没有危险;所以当她和男爵叫来的女佣单独在一起并当后者急着要为她解衣时，她就立刻睁开了眼睛。

　　但不管怎么说，还得装出点儿虚弱和疼痛的样子。像米拉迪这样一位喜剧演员，这岂不是雕虫小技;而可怜的女佣则被这位女囚完全诓骗了，尽管米拉迪再三强调无关紧要，女佣还是执意照顾了她一整夜。

　　不过这个女佣在场影响不了米拉迪开动脑子。

　　费尔顿已被战胜，费尔顿现在是她的人，这一点已无可怀疑。纵然一位天使显圣，向这位青年对米拉迪当面谴责，由于他处于如此精神状态，他也一定会将天使视为魔鬼的使者。

　　想到此，米拉迪眉开眼笑，因为费尔顿今后是她唯一的希望，是拯救她的唯一工具。

　　但是温特勋爵可能已经心存疑窦，而且费尔顿现在可能已经受到了监视。

　　将近凌晨四点钟，医生来了。但自从米拉迪用刀自戕以来，伤口已经开始愈合，故医生检查不出伤口的具体部位和进深，他只能按伤者脉动情况诊断，认为伤情不很严重。

　　清晨，米拉迪借口一夜没有睡着，说她需要休息，便支走了在她身边看护的女佣。

　　她心里怀着一种希望，就是费尔顿能在早餐时刻到来，然而费尔顿没有来。

　　她先前的担心难道真的成了事实?是费尔顿受到了怀疑，他会在关键时刻把她忘了么?她只有一天时间了，因为温特勋爵早就对她说过她于二十三日上船，而现在已是二十二日清晨了。

　　然而，她还是相当耐心地等待着，一直等到晚饭时刻。

　　尽管她早上没有吃东西，但晚餐还是按习惯时间送来了;

　　米拉迪这时恐惧地发现，看守她的卫兵制服都已换装了。

　　于是她壮起胆子去间费尔顿的情况怎么样。士兵回答说，费尔顿一小时前就骑马出发了。

　　她又打听男爵是否总在城堡里，士兵回答说是的，并说如果女囚有什么话想要对他讲，他会奉命前去通知他。

　　米拉迪说她暂时非常累，她唯一的要求就是一个人呆在房间里。

　　士兵走出屋，将备好的饭菜留下来。

　　费尔顿被支走了，海军士兵换防了，这就是说费尔顿受到怀疑了。

　　这是给这位女囚的最后一击。

　　她独自一人呆着，她站了起来;出于谨慎，为了让人相信她严重受伤才躺着的那张床，现在像灼热的火炭在烤着她。她向门口溜了一眼，她发现男爵派人在窗口上钉了一块木板;这无疑是男爵担心米拉迪会通过那个小窗口，又用什么恶魔般的迷魂法达到勾引站岗的士兵们。

　　米拉迪又得意地一展笑靥，因为她又能不被人注意地任意宣泄情绪了。她带着一个疯子似的激奋，或像被关在铁笼中的一只母虎的狂躁，在房间里穿来走去。确实，倘若那把刀子给她留了下来，她会想到去用它，但不是用于自寻短见，而这一次是去对付男爵了。

　　六点钟，温特勋爵走了进来;他全副武装。在此之前，这个人在米拉迪的眼里只是一个相当愚蠢的绅士，而此时却成了一个令人折服的狱卒：他似乎能预料一切，揣摸一切，预防一切。

　　他向米拉迪只是用眼睛一扫，就明白了她灵魂中发生的一切。

　　“算了吧，”温特勋爵说，“不过您今天还是杀不了我，因为您没有家什了，再说我已严阵以待。您早就开始勾引我那可怜的费尔顿了，他已经受到了您的恶魔般的影响，但我想挽救他，他再也不会来看您了，一切都完蛋了。请整理整理您的衣服，明天您就上路了。我本决定您二十四日上船，但我又想，做事愈提前也许愈有把握。明天中午，我将奉命按白金汉的签署令将您流放。在您上船前，假如您不管向谁说一句话，我的中士会让人击穿您的脑袋，而且他已接到这个命令;在船上，倘若您没有得到船长的许可，不管您对什么人说一句话，船长就派人将您扔进大海，这都有言在先。再见，这就是我今天要对您说的话。明天我再来看您向您道别!”

　　男爵说完话就走了。

　　米拉迪带着轻蔑的微笑听完了这段威胁性的话语，但心中怀着疯狂的愤怒。

　　晚饭送来了;米拉迪感到她需要力量，她不知道在这个即将来临的可怕之夜可能发生的一切，因为大块大块的乌云在天空滚动，远方的道道闪电预示着一场暴风雨即将来临。

　　夜间十点左右，暴风雨隆隆炸开。目睹大自然也在分担她心中的万千思绪，她感到是一种心灵的慰藉;雷霆在空中隆隆，犹如愤怒在她头脑中炸开;她似乎觉得狂风经过之时仿佛像折弯树枝卷走树叶一般，吹得她披头散发，她像咆哮的暴风雨在怒吼，但她的吼声似乎湮没于也在呻吟和绝望的大自然那浩浩轰鸣之中。

　　忽然，她听见有人叩击窗户玻璃的声音，凭借闪电那稍纵即逝的一线亮光，她看见一个男人的面庞在栅栏后闪动一下。

　　她跑到窗口，打开窗子。

　　“费尔顿!”她大叫起来，“我有救了!”

　　“是我!”费尔顿说，“别出声，别出声!我要花些时间锯断铁栅栏，您要小心不要让人看见您在窗口。”

　　“哦!这是上苍保护我们的一个凭据，费尔顿，”米拉迪又说，“他们用一块木板将窗口封住了。”

　　“这倒不错，上帝使他们丧心病狂：”费尔顿说。

　　“那我该做些什么呢?”米拉迪问。

　　“什么也不需要，什么也不需要;只需再把窗子关好。您去躺着吧，或最好穿戴整齐躺在床上;我锯完铁栅栏时就敲玻璃。但您能跟我走吗?”

　　“噢!能跟您走。”

　　“您的伤口怎么样?”

　　“还有点儿疼，但不影响我走路。”

　　“您随时准备听我第一个暗号。”

　　米拉迪重又关好窗子，灭掉灯，像费尔顿吩咐她的那样，走回房间，蜷着身子躺在床上。在暴风雨的呜咽中，她听见锉刀锯割栅栏的吱吱声，每一次闪电射出一线亮光，她都依稀可见玻璃窗后费尔顿的身影。

　　她屏着呼吸，气喘吁吁，带着满额汗水熬了一小时，每听到走廊上有一声响动，她的心就被可怕的担忧吓得抽缩般的疼痛。

　　真是度时如年呀。

　　一小时后，费尔顿敲起玻璃窗。

　　米拉迪骨碌跳下床前去开窗子。少了两根铁条的缺口足可进出一个人。

　　“准备好了吗?”费尔顿问。

　　“是的。我要带什么东西吗?”

　　“带点金币，倘若有的话。”

　　“有，幸好他们把我带的钱都留给我了。”

　　“太好了，我为租船把钱全用光了。”

　　“拿着，”米拉迪边说边将一袋沉甸甸的金币交到费尔顿的手里。

　　费尔顿接过钱袋，扔到悬梯下的墙脚。

　　“现在，”他说，“您能来吗”

　　“我就来。”

　　米拉迪登上一张扶手椅，先将整个上身探出窗外，她看到年轻军官攀着一根绳梯，悬站在深壑的上方。

　　一种恐惧的怦动使她平生第一次想到自己是个女人。

　　深邃的天空令她胆寒。

　　“我早就料到您会害怕，”费尔顿说。

　　“没关系，没关系，”米拉迪说，“我闭上眼睛下。”

　　“您信得过我吗?”费尔顿问。

　　“您怎么问起这个?”

　　“两手靠拢，交叉，很好。”

　　费尔顿用他的手绢绑紧她的双腕，然后在手绢上系上绳子。

　　“您要干什么?”米拉迪惊诧地问。

　　“请将双臂套住我的脖子，不必害怕。”

　　“我会使您失去平衡的，那我们俩就全都粉身碎骨了。”

　　“您放心，我是海军。”

　　刻不容缓;米拉迪伸出双臂套进费尔顿的颈脖，任凭身子滑出窗外。

　　费尔顿开始缓慢地一级一级地下着绳梯。尽管两个人身体十分沉重，但震天撼地的狂飚将他们刮得在半空里忽忽飘飘。

　　费尔顿蓦地停下。

　　“怎么啦?”米拉迪问道。

　　“别说话，”费尔顿说，“我听见有脚步声。”

　　“我们被发现了!”

　　接着是几阵沉默。

　　“不是的，”费尔顿说，“没有关系。”

　　“那到底是什么声音?”

　　“是巡逻队夜巡路过时的脚步声。”

　　“夜巡走哪条路?”

　　“就在我们下面。”

　　“他们会发现我们的。”

　　“不会的，只要不出岔。”

　　“他们会碰上绳梯下端的。”

　　“幸好绳梯留得很短，离地六法尺高。”

　　“他们来了，上帝!”

　　“别说话!”

　　他们两个人悬在半空，一动不动，无声无息，离地两丈高;其时，巡逻士兵们说说笑笑地在下面过去了。

　　对于两位偷逃者真是一场可怕的虚惊。

　　巡逻队行进着;他们听着脚步声慢慢远去，叽哩咕噜的说话声渐渐减弱。

　　“现在，”费尔顿说，“我们有救了。”

　　米拉迪哼叹一声，昏厥过去。

　　费尔顿继续攀梯而下。攀至绳梯底端时，他感到脚下已不再有撑套，便用双手抓稳;下到最末一级后，靠着双腕之力吊着身躯下落，终于双脚踏地。他低下身，捡起那袋金币，放在齿间咬住。

　　随后他双臂托起米拉迪，立刻朝和巡逻队所走的相反方向离去。不久他脱离巡逻区，顺坡穿过岩石，来到海边，然后吹响一声哨子。

　　同样一声对应暗号向他传来，五分钟过后，一只载着四人的小船出现在他的视野。

　　小船亦尽快地向岸边划来，但沿岸水深过浅，小船不能靠边;费尔顿不愿将他心爱的昏厥女人交给他人，便踏进齐腹的水里向前走去。

　　幸好暴风雨开始停息，但大海依然汹涌澎湃，小船犹如一只蛋壳在浪谷中颠簸。

　　“向单桅帆船划去，”费尔顿说，“赶快划!”

　　那四个人划动摇橹;但大海水激浪高，摇桨难以驾驭其上。

　　不过，人离开了城堡，这是最主要的。夜色浓重深沉，从船上望去，已经几乎无法辨清海岸，因此从岸边也就不可能看到船只了。

　　一个黑点儿在海面上晃动。

　　那就是单桅帆船。

　　当小船在四位桨手全力划动前进时，费尔顿解开绳子，接着又松开绑着米拉迪双手的手绢。

　　米拉迪的双手被解开后，费尔顿操起一捧海水浇在米拉迪的脸颊上。

　　米拉迪长叹一声，睁开了双眼。

　　“我现在在哪儿?”她问道

　　“您得救了，”年轻军官答道。

　　“噢!得救了!得救了!”米拉迪大声喊道。“这就是天，这就是海!我呼吸的这空气是自由的空气。啊!……谢谢，费尔顿，谢谢!”

　　年轻军官将她紧紧搂在怀中。

　　“可是我的双手是怎么啦?”米拉迪问，“我似乎觉得有人用老虎钳夹碎了我的双腕。”

　　因为米拉迪抬起了手臂，发现她的双碗伤痕累累。

　　“啊，绑成这样!”费尔顿看着那副标致的双手轻轻地摇摇头。

　　“噢!没有关系，没有关系!”米拉迪大声说，“现在我想起来了。”

　　米拉迪双目环顾四周。

　　“它在那儿，”费尔顿用脚踢一下钱口袋。

　　小船靠近了单桅帆船。值班水手用传声筒向小船呼叫着，后者回了话。

　　“那艘船是什么船?”米拉迪问道。

　　“那是我为您租来的船。”

　　“它将把我载到哪里去?”

　　“随您的便，您只要将我捎到朴茨茅斯就行了。”

　　“您去朴茨茅斯干什么?”米拉迪问。

　　“去完成温特勋爵的命令呀，”费尔顿惨然一笑说。

　　“什么命令?”米拉迪又问。

　　“您真的不明白?”费尔顿反问道。

　　“不知道;请您告诉我。”

　　“因为他已经怀疑我，所以他要亲自看守您;因此就派我替他去找白金汉签署命令流放您。”

　　“可是如果他怀疑您，又怎么会将这样的命令交给您呢?”

　　“难道说我能让他知道我带了什么吗?”

　　“这很对。您现在就去朴茨茅斯吗?”

　　“我不能再耽搁，明天就是二十三日，而白金汉也在明天率领舰队出发了。”

　　“他明天就出发，去哪儿?”

　　“去拉罗舍尔。”

　　“不该让他走呀!”米拉迪叫起来，她忘记了习惯的机智了。

　　“请您放心，”费尔顿说，“他是走不了的。”

　　米拉迪欢喜得浑身直颤悠;她才读懂年轻人包藏于内心深处的奥秘：“白金汉必死”几个工整的大字早已写在他的心扉上。

　　“费尔顿……”她激动地说，“您像犹太·马迦贝一样伟大①!如果您死了，我跟您一块儿死，这就是我能对您说的全部话。”

　　--------

　　①犹太·马迦贝，公元前二○○——一六○年，曾率领犹太起义部队反对叙利亚国王安提奥库斯四世而牺牲。

　　“别说话!”费尔顿说，“我们到了。”

　　果然，他们乘坐的小船靠近了单桅帆船。

　　费尔顿第一个攀上了舷梯，向米拉迪伸出手，众水手则架着她，因为大海依然波涛汹涌。

　　片刻过后，他们来到甲板。

　　“船长，”费尔顿说，“这就是我对您说过的那位女士，您必须安然无恙地将她送到法国。”

　　“不多要，一千比斯托尔，”船长说。

　　“我已经付了您五百。”

　　“没错。”船长说。

　　“再给您另五百，”米拉迪边说边把手伸进钱袋。“不，”船长说，“我说话算数，我已向这位年轻人说过了;

　　另五百比斯托尔等到达布洛内我才要。”

　　“我们会航行到那儿吗?”

　　“安全到达，”船长说，“就像我叫杰克·巴特勒一样，不会有假。”

　　“那好，”米拉迪说，“如果您说话算数，那时我给您的就不是现在的五百，而是一千比斯托尔。”

　　“您真是大好人，漂亮的夫人，”船长大声说，“但愿上帝能经常赐给我像您大人这样的实惠顾客!”

　　“且慢，”费尔顿说，“在去朴茨茅斯前，先送我们去奇切斯特小海湾，您清楚我们有约在先，您是同意送我们去那里的。”

　　船长一边回答一边指挥着必要的操作，傍近早上七点钟，这艘船便在指定的海湾下锚了。

　　在这段航程中，费尔顿向米拉迪讲述了事情的全部经过：他是怎样没有去伦敦却是租了这艘单桅大帆船，他又是怎样回来的，攀登城墙时又是怎样一边爬一边在石头缝里钉铁钩当踏脚，最后又是怎样到达栅栏前系上软梯的，至于剩下的事米拉迪就全都知道了。

　　米拉迪则竭力鼓动费尔顿执行计划要勇敢;但当她一开口只说了几句话就看得很清楚，狂热的年轻人更需要的是稳重，而不是坚定。

　　双方有约在先，米拉迪等费尔顿等到十点钟;倘若到了十点费尔顿还不回来，她就先动身。

　　那时候，假若费尔顿是自由的，他一定会去法兰西，到加尔默罗-贝图纳修道院去找米拉迪的。
"}