{"id":"115834","title":"达达尼昂老爹的三件赏赐","content":"
　　一六二五年四月的头一个星期一，《玫瑰传奇》①作者的故乡默恩镇，仿佛陷入了大动乱，就像胡格诺派②把它变成了第二个拉罗舍尔③似的。几个店主看见妇女们向大街那边跑，听见孩子们在门口叫喊，便赶忙披上铠甲，拿起火枪或长矛，镇定一下多少有些恐慌的情绪，向诚实磨坊主客店跑去。客店前面挤着一堆人，而且越来越多，一个个吵吵嚷嚷，显得很好奇。

　　--------

　　①法国中世纪后期最流行的诗歌之一，全诗二一○○○余行，前四五八○行为吉约姆·德·洛利所作，是向一个以玫瑰花苞为象征的少女求爱的寓言，大约一二八○年由让·德·默恩续完。

　　②十六世纪欧洲宗教改革运动中兴起于法国而长期惨遭迫害的新教派。

　　③法国西南部海滨城市，十六至十七世纪胡格诺派教徒抵抗天主派教徒进攻的最大军事据点。

　　在那个年头，恐慌的情景司空见惯，难得有一天平静无事，不是这个城镇就是那个城镇，总要发生可供记载的这类事件。领主与领主相打，国王与红衣主教相斗，西班牙人向国王开仗。除了这些暗的或明的、秘密的或公开的战争，还有盗匪、乞丐、胡格诺派教徒、野狼以及达官贵人的跟班，也全都与大众为敌。因此，市民都武装起来，常备不懈，抵御盗匪、野狼和达官贵人的跟班，也常常抵御领主和胡格诺派教徒，有时也抵御国王，但从来不抵御西班牙人和红衣主教。久而久之养成了习惯，所以在上文所说的一六二五年四月头一个星期一，默恩镇的人听到沸沸扬扬的声音，也不管看见没看见红黄两色的军旗或黎塞留公爵①部下的号衣，便纷纷向诚实磨坊主客店跑去。

　　到了那里一看，大家才明白这骚动的原因。

　　原来是一个年轻人……让我们简单勾画一下他的模样吧：诸位不妨想象一下十八九岁的堂吉诃德②，不过这个唐吉诃德没有披挂防护之物，既没有锁子甲，也没有盔甲，只穿了一件羊毛织的紧身短上衣;那件短上衣本来是蓝色的，但变得酒渣色不像酒渣色，天蓝色不像天蓝色了。一张黑红的长脸，突出的颧骨显示出足智多谋，而下上颌的肌肉非常发达，一眼就可以断定是加斯科尼人，即使不戴无檐平顶软帽也看得出来，何况我们这个年轻人藏了这样一顶软帽，上面还插了一根翎毛呢;一对眼睛显得坦诚、聪慧;鼻子钩钩的，但挺秀气;个子嘛，算小青年太高，算成年人又嫌矮;皮斜带上挂柄长剑，走路时磕碰腿肚子，骑马时摩擦坐骑蓬乱的毛;没有这柄长剑，缺乏经验的人也许会把他看做庄稼人子弟。

　　--------

　　①此处指的是当时担任宰相和红衣主教的黎塞留。

　　②西班牙作家塞万提斯的名作《堂吉诃德》的主人公。

　　不错，我们这个年轻人有匹坐骑，那匹坐骑甚至还挺出色，引起了大家注意哩。那是一匹贝亚恩矮马，口齿十二或十四岁，一身黄毛，一条秃尾巴，腿弯处生有坏疽，行走时脑袋低到膝盖以下，不需要系颌缰，尽管如此，每天还是可以走八法里①。不幸的是，这匹马的优点完全被古怪的毛色和不得体的姿态掩盖了。因此，在那个人人自命为相马行家的年代，当这匹矮马约一刻钟前从波让西门踏进默恩镇时，它给人的印象不佳，连骑在它背上的主人也受到轻视。

　　这种轻视使年轻的达达尼昂(这就是这位骑着另一匹洛西南特②的堂吉诃德的姓)感到非常难堪，因为不论他是多么高明的骑手，也无法掩饰这样一匹坐骑使他显得可笑的一面。所以，当达达尼昂老爹把这匹马赏赐给他时，他一边接受，一边长嘘短叹。他心里很清楚，这样一匹马，至少要值二十利弗尔③，而随同这件赏赐给他的训示，的确堪称金玉良言。

　　--------

　　①一法里约合四公里。

　　②堂吉诃德的马的名字。

　　③金法郎的古称。

　　“孩子，”那位加斯科尼绅士用纯粹的、连亨利四世也没能改过来的贝亚恩土话说道，“孩子，这匹马生在你老子家里，眼看就满十三个年头了，从生下来就没离开过，你应该珍爱它才是。千万别把它卖了，让它安静、体面地老死吧。假如你骑着它去打仗，一定要好生爱护它，就像爱护一位老仆人一样。到了朝廷里，”达达尼昂老爹接着说道，“如果你有幸进朝廷的话，其实，你古老的贵族出身赋予了你享受这种荣耀的权利。到了朝廷，你决不要辱没自己的绅士姓氏;这个姓氏，你的列祖列宗高贵地保持了五百年。这可是为了你和你的亲人啊。我说你的亲人，就是指你的双亲和你的朋友。你只能听命于红衣主教和国王。如今，一个绅士要想平步青云，全凭自己的勇气，听明白了没有?全凭自己的勇气。你在一刹那间畏首畏尾，很可能就错过了幸运之神在这刹那间送给你的机遇。你年纪轻轻，从两条理由讲你都应当勇敢无畏：第一你是加斯科尼人;第二你是我儿子。不要错过时机，要敢于冒险。我教会了你击剑，你两腿很有劲，手腕子很有力，一有机会就应该大打出手;如今禁止决斗，要打架更需有双倍的勇气。孩儿，我所能给你的，只有十五埃居、我这匹马和你刚才听到的这番忠告。你母亲还要告诉你一种药膏的秘方，那是她从一个吉卜赛女人那里学来的，凡是不触及心脏的伤口，抹那种药膏有奇效。你要事事争先，快快活活地生活，长命百岁。除了这些，我只还有一句话要补充：我建议你效法一个榜样。这个榜样不是我，我从来没有在朝里做过事，只是早年随义勇军参加过宗教战争;我想说的是德·特雷维尔先生。他从前是我的邻居，小时候有幸经常与我们的国王路易十三一块玩耍。愿上帝保佑国王!有时，他们玩着玩着就打起来，而一打起架来，国王并非总是最强者。他没少挨揍，而这反而使他对德·特雷维尔先生颇产生了一些敬重和友情。特雷维尔呢，后来头一次到巴黎旅行就与别人决斗过五次;从老王过世到储王成年亲政期间，他除了参加打仗和攻城，又与别人决斗过七次;而从当今国王登基到现在，他可能又决斗过上百次!所以，尽管有法令，有谕旨，有禁止决斗的规定，他却当上了火枪队的队长，即国王非常倚重的禁军的首领。这支禁军，连红衣主教也惧怕三分，虽然谁都知道，红衣主教是什么也不怕的。特雷维尔先生每年挣一万埃居，算得上一个很大的爵爷啦，可是他当初也与你一样。你带上这封信去拜见他吧，应该以他为榜样，像他一样飞黄腾达。”

　　达达尼昂老爹说完这番话，就把自己的剑给儿子佩上，深情地亲了亲他的双颊，并为他祝福。

　　小伙子出了父亲的房间就去找母亲。母亲手里拿着那个神妙的药方，正等着他。正如我们刚才说过的，这个药方以后该会经常使用。母子之间的话别，比父子之间的话别更长久，更充满柔情。这倒不是说达达尼昂老爹不管自己的儿子，不爱这根独苗苗，而是只为他是男子汉，感情上缠缠绵绵，算得上什么男子汉!达达尼昂太太则不同，她是女人，又是母亲，所以一个劲地哭。至于小达达尼昂，倒也值得称道，他想到以后要当火枪手，便竭力表现得意志坚强，不过最终还是让天性占了上风，流了不少眼泪，只是尽力忍着，才忍住了一半。

　　小伙子当天就上路了，带着父亲的三件赏赐。正如我们在前面所说的，这三件赏赐就是十五埃居、一匹马和一封给德·特雷维尔先生的信;此外当然还有种种嘱咐，这是大家都想得到的。

　　随身带着这些东西，达达尼昂彻头彻尾活脱脱就是塞万提斯笔下那个主人公，我们刚才本着历史学家的职责为他描绘小照时，已经恰如其分地把他比作那个主人公。堂吉诃德把风车当成巨人，把羊群当成军队，达达尼昂则把每一个微笑当成侮辱，把每一个眼神当成挑衅。正因为如此，他从塔布走到默恩镇，两个拳头一直攥得紧紧的，两只手每天十来次去握剑柄，只不过他的拳头没有揍人，那柄剑也没有出鞘。行人们见到那匹黄矮马的倒霉样子，都禁不住想笑，可是一瞧见黄矮马上面响着一柄长得吓人的剑，瞧见剑上面又闪烁着两道凶狠多于傲慢的目光，便都忍住不敢笑了;万一笑的欲望压倒了谨慎心理，也只是半边脸露出笑容，像古代的面具一样。就这样，一直走到倒霉的默恩镇，达达尼昂始终保持着尊严和敏感。

　　可是，进了默恩镇，他在诚实磨坊主客店前面准备下马的时候，却不见任何人，既不见店主，也不见茶房或马夫前来替他抓住马镫，只见楼下一个半开的窗口站着一位绅士，体态匀称，神情高傲，微微皱着眉头，正在与另外两个人说话，那两个人毕恭毕敬地听着。达达尼昂自然习惯地以为那三个人议论的就是他，便侧耳细听。这回他只误会了一半：那三个人议论的不是他本人，而是他的马。那位绅士似乎正在列举达达尼昂这匹马的种种品质，另外两个人正如我刚才所讲的，完全是一副洗耳恭听的样子，不时哈哈大笑。既然一丝微笑都足以惹得我们这个年轻人会大动肝火，那么这样哈哈大笑对他会产生什么影响，便可想而知了。

　　然而，达达尼昂想先看清楚，那个讥讽他的毫无礼貌的家伙是副什么模样，便用傲慢的目光盯住那个陌生人，发现他介于四十至四十五岁之间，黑溜溜的眼睛，目光犀利，脸色苍白，鼻子高高的，黝黑的胡子修剪得很整齐;穿着紫色紧身短上衣、紫色短裤，裤腿系着紫色细带子，浑身上下除了露出衬衣的袖衩之外，没有任何装饰;紧身短上衣和短裤虽然是新的，但全都皱巴巴，像在箱子底压久了的旅行服。这一切，达达尼昂是以最细心的观察者那种迅捷的目光观察到的，大概本能的感觉告诉他，这个人将会对他未来的生活产生巨大的影响。

　　然而，当达达尼昂两眼盯住穿紫色短上衣的绅士时，那位绅士正对他那匹贝亚恩矮马发表极为精彩而深刻的议论，另外两个人听了大笑不止，绅士本人呢，显然一反常态，脸上掠过一丝淡淡的微笑。这一回确凿无疑了，达达尼昂觉得真是受到了侮辱。他确信对方是在讥笑他，便把帽子往眼睛上面一拉，模仿路过加斯科尼的某些贵族老爷摆出的官架子，一手压住剑柄的护手，一手叉腰，朝他们走过去。不幸的是，他越朝前走，怒火越旺，竟至完全丧失了理智，把想好的傲慢而庄严的挑衅话忘到了脑后，怒气冲冲地用手朝人家一指，嘴里吐出的完全是一个莽汉的语言：

　　“喂!先生，”他嚷道，“窗板后面的那位先生!不错，我喊的就是您!您在笑什么?说说看，好让我们来一快儿笑!”

　　那位绅士慢慢地把目光从坐骑移到骑士身上，仿佛一时还没明白这种奇怪的指责是针对他的，等到终于明白过来之后，他略略皱一下眉头，又停顿了相当长时间，才用一种难以形容的讥讽、傲慢的口气说道：

　　“先生，我并没有和您说话。”

　　“我吗，可是在和您说话!”。小伙子被这种既傲慢又优雅，既礼貌又蔑视的态度激怒了，这样说道。

　　陌生人脸上挂着淡淡的微笑，又打量达达尼昂一会儿，然后离开窗口，走出客店，来到与他相距两步远的地方，站在马的对面。另外两个人始终留在窗口，看见陌生人那副从容不迫而又蔑视讥讽的态度，笑得更厉害了。

　　达达尼昂见他朝自己走过来，便把剑从鞘里拔出一尺光景。

　　“这匹马的确是，或者更确切地讲，它年轻的时候的确是一朵金色的毛莨花，”陌生人继续对窗口的两个人发表已经开始的议论，似乎根本没有注意到达达尼昂怒不可遏的样子，虽然达达尼昂站在他和那两个人之间。“这种颜色在植物界很常见，不过这种颜色的马，至今很少见。”

　　“笑马者未必有胆量笑马的主人吧!”特雷维尔先生的效仿者怒气冲冲地说道。

　　“本人不常笑，先生，”陌生人答道，“这从我的表情您自己可以看得出来，不过，在老子高兴的时候，这笑的特权我是要保留的。”

　　“可是，老子不愿意别人在我不高兴的时候笑!”达达尼昂嚷道。

　　“真的吗，先生?”陌生人问道，显得异乎寻常地平静，“好啊，这太合乎情理啦。”说完他一转身，准备从大门回到屋里去。达达尼昂到达的时候，就看见门洞里停着一匹上了鞍子的马。

　　达达尼昂的性格，岂能放过一个如此无礼嘲笑自己的家伙!他嗖的一声从鞘里把整个剑拔出来，追上去喊道：“转过身来，那位嘲笑人的先生，给我转过身来，我不想从背后给您一剑。”

　　“给我一剑!”那人转过身，吃惊而又轻蔑地打量着这个年轻人，说道，“啊哈，亲爱的，得了吧，您莫不是疯了!”

　　接着，他又自言自语般低声说道：

　　“真遗憾，本来倒是块好料子。国王陛下正派人四处寻找，招募火枪手哩!”

　　他的话还没落音，达达尼昂就愤怒地一剑刺了过去。他要不是赶紧往后一跳，这辈子恐怕就是最后一回取笑人了。陌生人见事情已经越出唇舌相讥的界限，便也拔出剑，向对手施了施礼，认真地摆出了防卫的姿势。而正在这时，他那两个听众随同店主，挥舞着棍棒、铲子和火钳，劈头盖脸朝达达尼昂打将过去。这突如其来的进攻，立刻把达达尼昂完全牵制住了，使他不得不回转身，对付这雨点般的打击，而他的对手准确地把剑插回了剑鞘，从没有当成的战斗者，变成了战斗的旁观者，不动声色地在一旁观看，一边嘴里咕噜道：

　　“加斯科尼人真该死!把他扔回到那匹枯黄色的马背上，叫他滚蛋!”

　　“不宰了你老子才不会走呢，孬种!”达达尼昂一边嚷着，一边尽力抵抗，并没有在三个围攻上来的敌人面前后退一步。

　　“还是一副加斯科尼人的牛脾气。”绅士嘟囔道，“我敢肯定，这些加斯科尼人的本性是改不了啦!既然他非要这样不可，你们就继续让他这样蹦蹦跳跳，等他跳累了，就会说够了的。”

　　不过，陌生人不知道他面对的这个人多么倔强。达达尼昂是条绝不会求饶的汉子。因此，战斗又继续了一会儿。终于，达达尼昂筋疲力尽了，手里的剑被对方一棍击断为两截，他只好扔了。另一棍击伤了他的前额，他立刻摔倒在地上，鲜血淋漓，几乎失去了知觉。

　　就是在这时，镇上的人才从四面八方向出事的地点跑来。店主怕发生丑闻，便叫几个茶房帮忙，把受伤者抬进厨房，稍事包扎。

　　那位绅士回到了他刚才所站的窗口，带着不耐烦的神情，望着黑压压的人群。这人群待在那里，似乎使他感到非常不痛快。

　　“喂!那个浑小子怎么样啦?”他听见门吱呀一声开了，便转过头，对出来向他问安的店主问道。

　　“阁下安然无恙吧?”店主问道。

　　“是的，绝对安然无恙，亲爱的店主。我问您咱们那个年轻人怎么样了。”

　　“好些啦。”店主答道，“刚才他完全昏过去了。”

　　“真的吗?”绅士问道。

　　“不过，在昏过去之前，他使出吃奶的力气拼命喊您，一边喊一边向您挑衅。”

　　“这家伙莫非是魔鬼的化身吗?”陌生人大声说道。

　　“啊!不，大人，他不是魔鬼。”店主轻蔑地做了做鬼脸说道，“因为在他昏迷不醒的时候，我们搜了他身上。他的行囊里只有一件衬衣，钱包里只有十一埃居。在昏过去的时候，他却夸海口说：这种事如果发生在巴黎，你们会立刻后悔莫及的;

　　在这里，你们只不过晚一点后悔罢了。”

　　“那么，”陌生人冷冷地说，“他莫非是个乔装改扮的王子?”

　　“我对您说这些，老爷，”店主接着说道，“是要您提高警惕。”

　　“他发火的时候提到什么人的姓名没有?”

　　“提到的。他拍着口袋说：等特雷维尔先生知道有人如此侮辱他所保护的人，看他会怎样收拾你们!”

　　“特雷维尔先生?”店主的话引起了陌生人注意，“他拍着口袋提到特雷维尔先生的姓名?……啊，亲爱的店主，在您那个小伙子晕过去的时候，我可以肯定，您不会不看看他的口袋的。那里面有什么东西?”

　　“有一封给火枪队队长特雷维尔先生的信。”

　　“真有这事?”

　　“我所禀报的半句不假，老爷。”

　　店主不是一个很善于察言观色的人，没有注意到陌生人听到这些话之后，脸上表情的变化。陌生人一直将胳膊肘搁在窗台上，这时离开了那里，不安地皱起眉头。

　　“见鬼!”他自言自语地咕噜道，“特雷维尔居然派了这个加斯科尼人来刺杀我?他还乳臭未干呢!不过刺一剑总是一剑，不论行刺者多大年纪，况且，一个孩子比起其他人，不大会引起警觉。有时，一个小的障碍足以使一项伟大的计划受阻。”

　　陌生人陷入了沉思，过了几分钟才说道：

　　“喂，店主，您不能帮助我摆脱这个疯子吗?出于良心，我不能宰了他。可是，”他现出冷酷、威胁的表情继续说，“可是，他碍我的事。他现在在什么地方?”

　　“在楼上我太太房间里。正在给他包扎。”

　　“他的衣服和那个口袋可还在身上?他没有脱下紧身短上衣吧?”

　　“全脱下啦，都放在楼下厨房里哩。既然这个小疯子碍您的事……”

　　“可能碍我的事。他在您的客店里胡闹，正直的人都不能容忍。您上去给我结账吧，并且通知我的跟班。”

　　“怎么!先生这就要离开敝店了?”

　　“这您很清楚，既然我早已吩咐您给我备马。难道没有按照我的吩咐去做?”

　　“哪能呢，大人您不是看见，马已备好在门洞里，说走就可以走了?”

　　“好。您就照我说的去办。”

　　“是。”店主答应着，但心里嘀咕道：“他莫非害怕那个小青年?”

　　但陌生人威严地瞪他一眼，使他再也不敢多想，谦卑地行个礼，退了下去。

　　“不能让米拉迪给这个怪家伙看见。”陌生人想道，“米拉迪马上就要经过这里，她甚至已经误了时间。显然，我最好是骑马迎头去找她……要是能知道那封给特雷维尔先生的信的内容就好了。”

　　陌生人独自嘀咕着向厨房走去。

　　店主深信不疑，是小青年的到来把陌生人从他的客店里赶走的。这时，他到了楼上太太的房里，发现达达尼昂终于苏醒过来了。于是，他提醒达达尼昂，由于他刚才向一位大爵爷寻衅——据店主的看法，陌生人肯定是一位大爵爷——，警察可能会来找他的麻烦。他可不管达达尼昂身体还很虚弱，硬是劝他起来，去赶他的路。达达尼昂神志还没有完全清醒，身上没有了短上衣，头上缠着许多绷带，就这么爬了起来，由店主推着往楼下走去。走到厨房门口，他第一眼看到的就是那个向他寻衅的家伙，正站在一辆笨重的马车的踏脚板上，平静地与人交谈;那辆马车套了两匹膘肥体壮的诺曼底马。

　　与陌生人交谈的是个女人，头从车门里露出来，看上去二十至二十二岁光景。我们已经提到过，达达尼昂能如何迅速地观察一个人的容貌。他头一眼就看出，那女人既年轻又漂亮。然而，这女人的美貌令他吃惊，因为在他有生以来居住的南方地区，压根儿就没见到过如此漂亮的女人。这女人脸色苍白，金色的长发鬈曲地披在肩头，一对大眼睛现出忧郁的神色，嘴唇粉红，两手雪白。她正兴奋地与陌生人交谈。

　　“所以，红衣主教阁下吩咐我……”车子里的女人说道。

　　“……立刻返回英国，如果公爵离开了伦敦，就直接通知他。”

　　“那么，给我的其他指示呢?”漂亮的女旅客问道。

　　“全都封在这个匣子里，您过了拉芒什海峡再打开。”

　　“很好。您打算干什么呢?”

　　“我吗，回巴黎。”

　　“不惩罚一下那个无礼的小子?”

　　陌生人正要回答，但嘴刚张开，一切全听到了的达达尼昂，已经冲到门口嚷道：

　　“是那个无礼的小子要来惩罚你们。我希望，这回他要惩罚的家伙，不会像头一回那样逃出他的手掌心了。”

　　“不会像头一回那样逃出你的手掌心?”陌生人眉头一皱说道。

　　“是的，当着一个女人的面，我料你也没有脸逃走。”

　　“三思而行。”米拉迪见绅士伸手拔剑，忙劝阻道，“可要三思而行，稍稍耽搁都可能满盘皆输。”

　　“言之有理。”绅士大声说道，“您赶您的路吧，我赶我的。”

　　他向米拉迪点头告别，随即飞身上马，而马车上的车夫也挥鞭抽打牲口。两个交谈的人沿着大街，朝相反的方向飞驰而去。

　　“喂!您的账!”店主高声喊道。他见这位房客连账也不付就走了，心里对他的好感顿时变成了蔑视。

　　“给他钱呀，蠢货!”那位旅客马不停蹄地对自己的跟班喊道。跟班掏出两三枚银币往店主脚边一扔，也打马跟着主人飞奔而去。

　　“哈!胆小鬼。哈!无耻之徒。哈!冒牌绅士。”达达尼昂追在那跟班后面骂道。

　　但是他受了伤，身体还很虚弱，经受不了折腾，跑了不到十步，耳朵里嗡嗡作响，只觉得天旋地转，眼前一黑，便一头裁倒在地上，嘴里还在骂着：

　　“胆小鬼!胆小鬼!胆小鬼!”

　　“他的确是个胆小鬼。”店主低声说着走到达达尼昂身边，试图以这种讨好的方式与可怜的小伙子和解，就像寓言里的鹭鸶傍晚时分对待蜗牛一样①。

　　--------

　　①拉封丹寓言：鹭鸶感到饿了，但不屑吃鲤鱼等，熬到傍晚时分，不得不连蜗牛也吃。

　　“对，真是个胆小鬼。”达达尼昂喃喃道，“可是她，真漂亮啊!”

　　“她，谁?”店主问道。

　　“米拉迪啊。”达达尼昂含糊不清地说道。

　　说完，他第二次晕了过去。

　　“反正不亏，”店主嘀咕道，“我失去了两个房客，但这一位留下了，可以肯定他至少要呆上几天。十一埃居还是可以赚到手的。”

　　我们已经知道，十一埃居恰好是达达尼昂钱袋子里的数目。

　　店主盘算：达达尼昂要留在店里养十一天伤，每天一埃居。不过，这是他的盘算，并没有问过旅客。第二天清晨五点钟，达达尼昂就起了床，自己下到厨房里，要了点葡萄酒、橄榄油和迷迭香，还照方子要了几样我们不得而知的东西，随后一手捏着母亲给他的方子，照着配制了一剂药膏，接着把药膏抹在遍体的伤口上，又自己换了纱布和绷带。大概因为这种药真有效，抑或因为没有医生，傍晚时分，达达尼昂就行走自如，第二天就差不多痊愈了。

　　他遵守绝对禁食疗法，所以唯一的花销，就是那点迷迭香、橄榄油和葡萄酒钱，可是照老板的说法，他那匹黄马所吃的草料，足比按它的个头估计的数量多三倍。达达尼昂付账时，只找到那只磨损的丝绒钱袋子和里面的十一埃居，至于那封准备交给德·特雷维尔先生的信，则不见了踪影。

　　小伙子开始很有耐心地找那封信，一次又一次把身上大大小小的口袋翻过来翻过去，又在行囊里反复翻寻，把钱袋子打开又收拢。最后，他确信那封信再也找不到了，就第三次暴跳如雷，差点又要用一剂药膏，因为客店里的人见这位脾气暴躁的年轻人失去了理智，扬言如果不把那封信找出来，就要捣毁整个客店，老板已经绰起一枝长矛，老板娘拿起了一个笤帚把，茶房们也都绰起了先天用过的棍棒。

　　“我的推荐信!”达达尼昂嚷道，“我的推荐信，他妈的快给我找出来!否则，我把你们像穿雪鹀一样用铁扦子穿起来!”

　　遗憾的是，情况根本不允许小伙子把他的威胁付诸实践，因为正如我们前面交代过的，他的剑在头一次交手中已经断成两截。这一点他早已忘得一干二净，所以他伸手去拔剑，可是拔出来捏在手里的，仅仅是一截十来寸长的断剑。那是店主仔细地插在剑鞘里的，至于另一截子，已被厨房里手捷眼快的领班师傅拿去，改制成了剔肥膘的尖刀。

　　达达尼昂大为失望。然而要不是店主想到他的要求十分合理，这失望大概也不会使我们这位狂怒的年轻人住手。

　　“对呀，”店主不再把长矛对着达达尼昂，“那封信哪里去了呢?”

　　“就是嘛，信哪里去了呢?”达达尼昂嚷道，“首先，我告诉您，那封信是写给特雷维尔先生的，非找到不可，要是找不到，特雷维尔先生准会打发人来找的!”

　　这一威胁终于把店主镇住了。除了国王和红衣主教，特雷维尔这个名字是军人，甚至平民最常提到的。固然还有红衣主教的亲信、被世人称为灰衣主教的若瑟夫神甫，不过人们提到他的名字时总是悄悄的，因为他引起极大的恐怖。

　　于是，店主把手里的长矛扔得远远的，而且叫妻子扔掉笤帚把，叫茶房们扔掉棍棒，接着便身先士卒，亲自开始寻找那封不见了的信。

　　“那封信里是不是装有什么珍贵的东西?”店主一无所获地找了一阵之后问道。

　　“那还用说!当然装了珍贵东西。”加斯科尼人本来指望靠这封信去飞黄腾达的，所以信口说，“里面装着我的全部财产。”

　　“可是储蓄银行的存票?”老板不安地问道。

　　“国王特别金库的存票。”达达尼昂指望靠那封推荐信去谋求给国王当差的，所以并不觉得这样回答是说假话。

　　“见鬼了!”店主完全绝望了。

　　“不过关系不大，”达达尼昂以法兰西人特有的镇定态度说道，“关系不大，钱算不了什么，要紧的是那封信。我宁愿丢掉一千比斯托尔①，也不愿丢掉那封信。”

　　--------

　　①法国古币名，相当于十利弗尔。

　　他就是说宁愿丢掉两万比斯托尔，也不会冒什么风险。不过，一种青年人的廉耻心使他没有那么说。

　　信找不到，店主急得像热锅上的蚂蚁。突然他眼前一亮，大声说道：

　　“那封信没丢。”

　　“噢?”达达尼昂这么说了一声。

　　“没丢，是有人拿走了。”

　　“拿走了?谁拿走了?”

　　“昨天那位绅士。他下楼去过厨房，而你的短上衣当时搁在那里。他一个人呆在厨房里，我敢担保是他拿走了。”

　　“您相信是他?”达达尼昂问道。他不大相信店主的话，因为他比谁都清楚，那封信仅仅对他个人来说挺重要，他看不出别人有什么理由想得到它。事实上，在场的所有仆人和房客，谁得到那封信也没有用处。

　　“您说您怀疑那位放肆无理的绅士?”达达尼昂又问道。

　　“我对您说我可以肯定。当我告诉他，老爷您是受德·特雷维尔先生保护的，您甚至有给这位赫赫有名的绅士的一封信，他听了显得很不安，问那封信在什么地方。他知道您的短上衣放在厨房里，便立刻下楼去那里了。”

　　“那么，这家伙是偷我的东西的贼了，”达达尼昂说道，“我一定到特雷维尔先生那里去告他。特雷维尔先生一定会到国王面前参他一本。”说罢，他挺神气地从口袋里掏出两埃居，给了店主。店主慌忙摘下帽子拿在手里，把他送到大门口。达达尼昂又跨上黄马，一路平安无事到了巴黎圣安端纳门。在那里，他把黄马卖了三埃居。这价钱相当不错，因为在最后阶段，他过度驱使了那匹马。马贩子拿出九利弗尔，达达尼昂便把马卖给了他。马一到手，马贩子毫不隐讳地告诉达达尼昂，他之所以出这么高的价，是因为这匹马的毛色挺稀罕。

　　这样，达达尼昂只好步行进巴黎城，腋下夹着小小的行囊，走了好多路，才找到一间他口袋里那点钱能租得起的房子。那是一间顶楼的房子，位于卢森堡公园附近的掘墓人街。

　　交过定金，达达尼昂就住进了那个房间，利用白天剩余的时间，把随身带的绦子缝在自己的紧身短上衣和紧身长裤上。那些绦子，是他母亲从他父亲一件几乎崭新的紧身短上衣上面拆下来的，悄悄地塞给了他。缝完绦子，他走到沿河铁器街，配了剑身，然后折回来走到罗浮宫，向遇到的头一个火枪手打听特雷维尔先生的官邸在什么地方。特雷维尔先生的官邸位于老鸽棚街，恰好与达达尼昂所租的那个房间相距不远。他把这一点视为预示此行成功的好兆头。

　　而后，他怀着对在默恩镇的行为感到满意，对过去毫不后悔，对现在满怀信心，对未来充满希望的心情，上床安歇，很快就像好汉一样睡着了。

　　他还是像乡下人一样，一觉睡到早晨九点钟才起床，准备去拜访大名鼎鼎的特雷维尔先生。照他父亲的说法，特雷维尔先生是王国的第三号人物。
"}