{"id":"115862","title":"筹办装备","content":"
　　四个朋友之中忧虑最多的无疑是达达尼昂。虽然他作为禁军，装备比那几个火枪手要容易筹办些，因为几个火枪手同时又是绅士。但是，加斯科尼这个小青年的个性，我们是了解的。他凡事总是深思熟虑，并且近乎吝啬，反过来却几乎比阿托斯还爱好虚荣。除了虚荣心方面的考虑，这时的达达尼昂，还有一种不那么自私的忧虑不安。他千方百计打听波那瑟太太的情况，却是没有得到半点消息。特雷维尔先生向王后提起过，王后也不知道年轻的服饰用品店老板娘的下落，只是答应派人去寻找。可是这种许诺并不落实，很难叫达达尼昂安心。

　　阿托斯待在家里不出门，决心为装备的事不跨出大门一步。

　　“我们还有半个月时间，”他对几个朋友说，“好吧，如果半个月后我什么也没找到，或者不如说没有什么来找我，我作为忠实的天主教徒，虽然不能饮弹自杀，但我一定找红衣主教的四名卫士或者八个英国人大打一架，直到他们把我打死为止。他们人多，肯定能打死我的。那么，人们就会说我是为国王而死的，这就等于我尽了职而无需准备装备。”

　　波托斯两手抄在背后，一直在房间里走来走去，不断点着头说道：

　　“我要按照我的主意去办。”

　　阿拉米斯心事重重，头发散乱，一言不发。

　　这种谁都不开心的情景，说明几个朋友之中笼罩着忧愁的气氛。

　　几个跟班呢，都像给希波吕托斯拉车的马①一样，分担着主人的忧愁。穆斯克东把吃剩的面包块全贮存起来;巴赞已经皈依宗教，成天泡在教堂里;普朗歇观看苍蝇飞来飞去;格里默呢，大家的忧愁也无法使他打破主人强加给他的沉默，成天唉声叹气，连石头听了都会同情。

　　--------

　　①希腊神话中雅典国王忒修斯之子，其后母爱上了他，遭其拒绝，遂自杀，留下遗书，说他侮辱了她。忒修斯不听儿子抗辩，将其放逐，并用咒语令海神派海怪惊吓其拉车之马，至使希波吕托斯车毁人亡。

　　三个朋友——正如我们所说的，阿托斯发誓不会为了装备的事迈出大门一步——三个朋友每天早出晚归，在街上游荡，扫视着街面的每块石板，看前面经过的人是否失落有钱袋子。凡经过的地方，他们处处留心，就像猎人在搜寻野兽的足迹。及至彼此相遇的时候，每个人的目光都带着失望的神色，像是相互询问：“你发现什么东西没有?”

　　波托斯是头一个产生主意的，就抓住这个主意不放，所以他头一个采取了行动。可敬的波托斯是一个实干家。有一天，达达尼昂看见他向圣洛教堂走去，便不自觉的跟在他后边，只见他在迈进教堂之前往上卷一卷小胡子，捻捻唇下的短须，这动作通常表明他产生了征服的欲望。达达尼昂小心翼翼地隐蔽自己，波托斯以为没有人看见他。达达尼昂跟着他进了教堂。波托斯走到一根柱子旁边，背靠柱子站着;达达尼昂一直没有被发觉，靠在柱子的另一面。

　　正好这天讲道，所以教堂里人很多。波托斯利用人多拥挤，悄悄地打量每个妇女。多亏了穆斯克东的细心照顾，他虽然内心忧愁，但外表看不出来。他的毡帽的确有点磨坏了，羽翎有点褪色，衣服上面绣的花已有点发暗，花边也有点不成形了，但是在教堂里半明半暗的光线下，这些细小的地方都看不出来。波托斯始终是那个英武的波托斯。

　　达达尼昂注意到：在离波托斯和他所靠的柱子最近的长凳上，坐着一位风韵犹存的中年妇人，虽然有点面黄肌瘦，披着黑色头巾，但身子挺得笔直，脸上现出高傲的神色。波托斯两眼偷偷地在那位夫人身上溜来溜去，然后又朝大殿深处张望。

　　那位夫人脸上红一阵白一阵，不时向轻浮的波托斯送来一个闪电般的秋波，于是波托斯立刻痴迷地盯住她。这显然是波托斯挑逗那位披黑色头巾夫人的一种手腕，因为那位夫人拼命咬住嘴唇，不时搔搔鼻尖，坐在凳子上现出绝望、不安的神色。

　　这一切波托斯看在眼里，他又卷一卷小胡子，捻一捻唇下的短须，开始对唱诗台旁边一位漂亮的夫人挤眉弄眼;那位夫人不仅漂亮，而且看上去是位贵夫人，因为她身后有一个小黑奴专门给她拿跪垫，还有一位使女为她拎着带勋徽图案、装弥撒经书的袋子。

　　披黑头巾的夫人顺着波托斯的目光，曲曲折折望过去，发现他的目光停留在那位跪在绒垫上、带着小黑奴和使女的夫人身上。

　　这时，波托斯更是变本加厉，又是眨眼睛，又是将手指贴在嘴唇上飞吻，脸上露着气人的微笑——的确把那个风韵犹存、受到轻视的夫人气得要死。

　　那位夫人后悔莫及，拍着胸脯，“咳!”了一声。这声叹息那样响，使所有人，甚至跪在红垫上的那位夫人，都回头来看她。波托斯仍然不理会她，他明明听见了她的叹息，却故意装聋。

　　跪在红垫子上的夫人给披黑头巾的夫人产生了强烈的印象，因为在披黑头巾的夫人心目中，她非常漂亮，的确是一个可怕的对手;她也给波托斯产生了强烈的印象，因为波托斯觉得她比披黑头巾的夫人更有姿色。那位夫人也给达达尼昂产生了强烈的印象，达达尼昂认出她就是在默恩、加莱和杜弗尔见过的那个女人，他痛恨的那个鬓角带伤疤的家伙曾经叫她米拉迪。

　　达达尼昂一面注意那位夫人，一面继续观察波托斯的把戏，觉得挺有意思。他觉得披黑头巾的夫人可能就是熊瞎子街那位诉讼代理人夫人，因为圣洛教堂离那条街不远。

　　因此他推想，波托斯是在报尚蒂利那次失败之仇;那次，诉讼代理人夫人硬是守住她的钱袋子一毛不拔。

　　然而在这一切之中，达达尼昂注意到，并没有一张脸回应波托斯的献殷勤。波托斯所追求的只不过是虚妄和幻想。不过，对于真正的爱情、真正的妒忌来讲，除了虚妄和幻想，还有什么实在的东西吗?

　　讲道结束了。诉讼代理人夫人向圣水缸走去。波托斯连忙抢到她前面，不是将一个指头，而是将整个手泡进圣水之中。诉讼代理人夫人莞尔一笑，以为波托斯这样认真是为了她。可是，她很快伤心地发现自己想错了：当她离他三步远时，波托斯把头转向一边，依然注视着跪在红垫子上的那位夫人。那位夫人已经站起来，正带着小黑奴和使女向圣水缸走过来。

　　等她走到身边时，波托斯赶紧从圣水缸里抽出水淋淋的手。那位花容月貌的女信徒用她纤细的手触一下波托斯粗大的手，微笑着画个十字，走出了教堂。

　　诉讼代理人夫人觉得这太过分了。她毫不怀疑这位夫人与波托斯两个人勾勾搭搭。如果她是贵夫人，这时她必定会晕倒过去。可是，她不过是位诉讼代理人夫人，所以她只是愠怒地对火枪手说：

　　“喂!波托斯先生，您不给我点圣水吗?”

　　听到这个声音，波托斯像睡了一百年突然被惊醒了似的。

　　“夫……夫人，”他叫起来，“真是您吗?您丈夫亲爱的科克纳尔先生身体怎么样?他还是像以往那样麻木不仁吗?您说我这双眼睛到哪儿去了，布道持续了两个钟头，我甚至没有瞥见您!”

　　“我就坐在您旁边，先生，”诉讼代理人夫人说道，“您没有瞥见我，因为您两眼只顾盯着刚才您送去圣水的那位漂亮夫人了。”

　　波托斯装出一副尴尬的样子：

　　“唉!您看见了……”

　　“除非是瞎子才看不见。”

　　“对呀，”波托斯漫不经心地说，“那是我的女朋友之中的一位公爵夫人。她丈夫爱吃醋，我很难和她见面，所以她通知我说，她今天要来这个偏僻街区的小教堂，目的只是见上我一面。”

　　“波托斯先生，”诉讼代理人夫人说道，“您愿意把胳膊伸给我挎五分钟，好让我高高兴兴和您聊一聊吗?”

　　“怎么不愿意，夫人。”波托斯暗自眨了眨眼睛，就像一个赌徒要玩一个引对方上钩的手法，悄悄笑了一样。

　　这时，达达尼昂去追米拉迪，从他们身旁经过。他往波托斯那边瞟一眼，看见了他那得意洋洋的眼神。

　　“嘿嘿!”想到这个风流时代异常轻浮的道德风尚，他不免暗暗发笑，“瞧吧，这一位大概能在预定时间准备好装备啦。”

　　波托斯像一条船服从舵把的操纵一样，诉讼代理人夫人的胳膊往哪边使劲，他就跟着她往哪边走，一直走到圣马克鲁瓦尔隐修院的回廊里。这条回廊两头有旋转栅栏门，很少有人出入，白天只看得见乞丐在这里吃东西，或者小孩在这里玩耍。

　　“啊!波托斯先生!”诉讼代理人夫人留意到，这里除了乞丐和小孩之外，再没有什么人看见他们，没有什么人听见他们说话，便叫道，“啊!波托斯先生!看来您是一个了不起的胜利者罗!”

　　“我吗，夫人!”波托斯神气活现地问道，“为什么这样说?”

　　“刚才那些暗号和那圣水呢?那位带着小黑奴和使女的夫人，至少是位公主吧!”

　　“您搞错了，天哪!不是的。”波托斯答道，“她仅仅是位公爵夫人。”

　　“那么，在门口等候的那个男跟班，还有那辆豪华四轮马车，以及坐在车里等候的那个穿讲究号衣的车夫呢?”

　　男跟班也好，豪华四轮马车也好，波托斯统统都没看见，可是科克纳尔太太作为一个嫉妒的女人，什么都看在眼里。

　　波托斯后悔没有干脆把跪在红垫子上那个女人说成公主。

　　“呵!您成了所有美人儿的宠儿啦，波托斯先生!”诉讼代理人夫人叹口气又说道。

　　“是呀，”波托斯答道，“您知道，我天生这样一副好仪表，当然有的是好运气。”

　　“天哪!男人多么健忘!”诉讼代理人夫人抬眼望着天空说道。

　　“我觉得男人还没有女人健忘。”波托斯反驳道，“因为说到底，夫人，可以讲我是您的牺牲品。那时我负了伤，生命垂危，眼看着外科医生丢下我不管;我作为名门望族的后代，完全信任您的友谊，却差一点因为受伤和饥饿死在尚蒂利一家不像样的客店里。我连续给您写了几封火热的信，您居然一封也不屑于回答。”

　　“可是，波托斯先生……”诉讼代理人夫人说话吞吞吐吐，她觉得拿当时的贵夫人的品行来衡量，她的确做错了。

　　“而我为了您，放弃了帕纳夫洛尔伯爵夫人……”

　　“这我知道。”

　　“还有某某男爵夫人……”

　　“波托斯先生，别数落我了。”

　　“还有某某公爵夫人。”

　　“波托斯先生，请宽宏大量一些!”

　　“您说得对，夫人，我数都数不完。”

　　“那是我丈夫硬是不肯借。”

　　“科克纳尔夫人，”波托斯说，“还记得您写给我的头一封信吗，我可是永远铭刻在心中。”

　　诉讼代理人夫人长叹一声。

　　“不过，”她说，“也因为您要借的钱数目大了一点儿。”

　　“科克纳尔夫人，我可是优先想到您。其实，我只需给某某公爵夫人写封信……我不愿意讲出她的姓名，因为我不想损害一个女人的名誉。不过我知道，只要我给她写封信，她就会给我寄来一千五。”

　　诉讼代理人夫人掉眼泪了。

　　“波托斯先生，”她说道，“我向您发誓，您把我惩罚得够了，将来您再遇到这样的情况，只要对我说一声就行了。”

　　“得了吧，夫人，”波托斯装得反感地说道，“请别提钱的事，太丢人啦。”

　　“这样说您不再爱我了!”诉讼代理人夫人伤心地一字一顿说道。

　　波托斯保持着庄重的沉默。

　　“您就是这样回答我?咳!我明白啦。”

　　“想一想您对我的伤害吧，夫人。这伤害至今还留在这儿呢。”波托斯将手放在心窝上，使劲按了按。

　　“我一定会补救的，您看吧，亲爱的波托斯。”

　　“况且，我求了您什么呢?”波托斯天真烂漫地耸耸肩膀说道，“只不过借点钱罢了。说到底，我并不是不明事理的人。我知道您不富有，科克纳尔夫人，我知道您丈夫不得不从可怜的诉讼人身上榨取几个可怜的埃居。啊!如果您是伯爵夫人、侯爵夫人或公爵夫人，那就是另一码事，您就是不可原谅的了。”

　　诉讼代理人夫人感到气恼。

　　“要知道，波托斯先生，”她说道，“我的银柜，尽管是一位诉讼代理人夫人的银柜，也许比您那些破了产而又装腔作势的女人的银柜充裕得多哩!”

　　“那么，您就加倍地伤害了我，”波托斯抽出被诉讼代理人夫人挽住的胳膊，说道，“既然您富有，科克纳尔夫人，您拒绝借钱给我就不能原谅了。”

　　“我说自己富有，”诉讼代理人夫人发现扯得太远了，说道，“不应该照字面来理解这句话。我并不是真的很阔，只不过生活宽裕而已。”

　　“行啦，夫人，”波托斯说，“请别再谈这个了。您没有把我放在眼里，我们之间连起码的同情心都谈不上。”

　　“您真薄情!”

　　“哼!您去埋怨好啦!”波托斯说。

　　“去找您那个漂亮公爵夫人吧!我不留您。”

　　“嘿!她已经不像我想象的那样干巴巴啦!”

　　“得了，波托斯先生，我最后问您一遍：您还爱我不?”

　　“唉!夫人，”波托斯装出最忧伤的口气说道，“我们就要去打仗啦，而我预感到自己这次会战死沙场，在这种时候……”

　　“啊!别说这种话!”诉讼代理人夫人大声说着嚎啕哭起来。

　　“我的确有这种预感。”波托斯越来越忧伤了。

　　“还不如说您另有新欢了呢。”

　　“没有，我坦白告诉您。没有任何对象能让我动心。甚至我觉得在这儿，在我的心坎上，总有一个声音在为您说话。不过，您也许知道也许不知道，那场不可避免的战争半个月之后就要开始了，这阵子我要为装备的事愁得要死啦。另外呢，为了筹措出征所必需的钱，我还得回布列塔尼偏僻的老家一趟。”

　　波托斯注意到爱情和吝啬展开了最后的斗争，便接着说道：

　　“您刚才在教堂见到的那位公爵夫人家的领地离我家很近，我们打算一块走。您知道，旅行嘛，有两个人结伴，路程就不觉得远。”

　　“您在巴黎就没有朋友吗，波托斯先生?”诉讼代理人夫人问道。

　　“我原来以为有呢，”波托斯又装出忧伤的样子，“可是我发现自己错啦。”

　　“您有朋友，波托斯先生，您有朋友，”诉讼代理人夫人冲动地说道;这种冲动连她自己也感到吃惊。“明天您上家里来吧。您是我姑妈的儿子，因此是我的表兄弟。您是从庇卡底的诺戎来的，在巴黎有好几桩诉讼案，但还没找到诉讼代理人。

　　这一切您都记住了吗?”

　　“全记住啦，夫人。”

　　“晚餐的时候来。”

　　“很好。”

　　“在我丈夫面前您得放庄重点儿，他虽然七十三岁了，还是诡计多端的。”

　　“七十三岁了!哟!好年龄!”波托斯说道。

　　“您想说他高寿吧，波托斯先生。所以，这可怜而亲爱的人儿随时都可能让我变成寡妇。”诉讼代理人夫人说着，意味深长地看波托斯一眼，“幸好我们在结婚的契约里达成了协议，全部财产归未亡人继承。”

　　“全部吗?”波托斯问道。

　　“全部。”

　　“看得出来，您真是一个想得周到的女人，亲爱的科克纳尔夫人。”波托斯温柔地握住诉讼代理人夫人的手说道。“咱俩言归于好了是吗，亲爱的波托斯先生?”诉讼代理人夫人娇滴滴地问道。

　　“终生不变。”波托斯以同样的口气说道。

　　“那么再见吧，我不可靠的家伙。”

　　“再见，我健忘的人儿。”

　　“明天吧，我的天使。”

　　“明天见，我的生命之火!”
"}