{"id":"115869","title":"复仇之梦","content":"
　　当日晚，米拉迪吩咐说，只要达达尼昂像往常那样一到，就立刻请他进来。然而他没有到。

　　第二天，凯蒂又去看望那青年，向他讲述了前一天发生的一切：达达尼昂莞尔一笑;米拉迪嫉恨了，就是他对她的报复呀。

　　晚上，米拉迪比上一天还要焦躁不安，她重申了关于接待加斯科尼人的吩咐;可是仍然和前天晚上一样，她又白等一通。

　　又是一个第二天，凯蒂又来到达达尼昂的家;这一次她一反常态，不再像前两天那样快活机灵，而是愁眉苦脸，难看得要死。

　　达达尼昂问可怜的姑娘有什么心事;姑娘从她衣兜里取出一封信交给他，权作对他的回答。

　　这封信是米拉迪亲笔手书：只是这一回真的写给达达尼昂了，而不是送给瓦尔德先生的。

　　他打开信，念着下面写的话：

　　亲爱的达达尼昂先生，不关心自己的朋友，这

　　很不好;而尤其在他即将长久地离开他们之时更是如此。我的内弟和我于昨天和前天都在等着您，但

　　徒费枉然。今天晚上，难道他依然如故?

　　您的知恩图报的女友，克拉丽克夫人。

　　“这是显而易见的，”达达尼昂说，“我正期待这封信哩。

　　瓦尔德伯爵的威望下降之时，就是我的信誉上涨之日。”

　　“您去吗?”凯蒂问。

　　“听着，我可爱的女孩，”这位加斯科尼人说;他在心目中正竭力为自己寻找食言的藉口，因为他曾向阿托斯许过诺言呀，“你要明白，不去接受一个如此积极的邀请，那是失策。看到我不去，米拉迪将不会理解我为什么屡次三番中断拜访，她就可能暗生疑团，那谁能料到，这样一个刚愎自用的女人的报复之心会走到何种地步?”

　　“噢!上帝啊!”凯蒂说，“您真行，总有理由把事情说得头头是道。但您还得向她去献殷勤;而倘若这一次您用自己的真名，带着真面目去取悦她，那会比上一次更糟糕!”

　　可怜的姑娘出于本能，她料到一部分即将发生的事情。

　　达达尼昂尽其可能稳住她，并答应她，对米拉迪的诱惑绝不动心。

　　达达尼昂让姑娘回话说，他对夫人的盛情美意感激涕零，并一定遵照吩咐，一定前去赴约;然而这一次他不敢给米拉迪写信了，生怕不能充分模仿她的笔迹。像米拉迪那样有一双如此训练有素的眼睛，岂能不露马脚。

　　时钟敲响九点整，达达尼昂到了皇家广场。很显然，等候在前厅的家丁们早已奉旨待命，因为达达尼昂刚一露面，甚至在他还没有来得及问一句米拉迪是否会客，他们中的一位就跑着去禀报了。

　　“请他进来!”米拉迪虽言简意赅但声音是那样的尖刻，达达尼昂从前厅就听得一清二楚。

　　他被领进门去。

　　“谁来都说我不在家，”米拉迪说，“听清没有，无论谁!”

　　仆人走出门。

　　达达尼昂向米拉迪投去好奇的一瞥：或是因流泪，或是因失眠，她脸色苍白，双目疲惫。屋里有意减少了通常的照明;但尽管如此，这位年轻的女人也无法掩盖两天以来狂热和激动折腾她留下的痕迹。

　　达达尼昂带着惯常的风流走近她的身边;这时她付出了极大的努力接待来客，但是，过于惊慌的面容永远也协调不出可人的微笑。

　　听到达达尼昂提到有关她健康的问题时：

　　“不好!”她回答说，“很不好!”

　　“但既然这样，”达达尼昂说，“本人冒昧坦言，您也许需要休息，我就此告退。”

　　“不需要，”米拉迪说，“正相反，请留下，达达尼昂先生，有您和蔼可亲地陪伴我，定会使我开心的。”

　　“哦!哦!”达达尼昂暗思道，“她对我从来没有像这样娇媚过，要提防!”

　　米拉迪力所能及地摆出一副最亲切的神态，并且尽可能地使谈吐辞令丰采。与此同时，曾一度弃她而去的那种狂热和激动，又来使她的双眸富于光泽，双颊充满色彩，双唇露出红润。达达尼昂又和曾用魅人的魔法网罗过他的吉尔凯①重逢了。他曾以为，他那熄灭了的、或者只是降温了的情火，此时又在他的心田死灰复燃起来。米拉迪微微一笑，达达尼昂就觉得只为她这一笑，他也该心甘情愿地走进地狱。

　　--------

　　①吉尔凯，荷马史诗《奥德赛》里的一个女魔术师，常用魔术迷惑人。

　　刹那间，他感到有某种东西，一种仿佛是他内心产生的悔恨在抗拒米拉迪。

　　渐渐地，米拉迪变得感情外露了。她问起达达尼昂是否有情妇。

　　“唉!”达达尼昂尽可能装出最伤感的样子说，“您竟然能对我提出这样一个问题，您是够残酷的了，自我见到您那时起，我的心里只有您，我爱的只是您!”

　　米拉迪神秘地莞尔一笑。

　　“这样说您爱我?”她问。

　　“还需要我明说，难道您一点儿也没有觉察吗?”

　　“话是不错;但是，您是知道的，愈是高傲的心，愈是难摘呀。”

　　“噢!困难吓不倒我，”达达尼昂说，“只有不可能的事才会使我害怕。”

　　“对于真心的爱，没有什么不可能。”米拉迪说。

　　“没有什么不可能，夫人?”

　　“没有。”米拉迪回答说。

　　“真见鬼!”达达尼昂思忖道，“调门改变了。这个反复无常的女人心血来潮了，竟然爱上了我，她曾把我当作瓦尔德给过我一枚蓝宝石，难道她还打算再给我一枚同样的戒指吗?”

　　达达尼昂急忙把坐椅向米拉迪跟前挪一挪。

　　“喂，”她说，“您用什么证明表示您在爱我呢?”

　　“您要我做什么就做什么，您吩咐吧，我随时听您的。”

　　“全听吗?”

　　“全听!”达达尼昂大声说;他早就知道，许诺这样的话不会冒多大风险的。

　　“那好，咱们聊聊吧，”她边说边将她的扶手椅也向达达尼昂身边靠一靠。

　　“我听您说，夫人，”后者说。

　　米拉迪沉思片刻，像是举棋不定;随后似乎下定决心：

　　“我有一个仇敌，”她说。

　　“您，夫人!”达达尼昂装出吃惊的样子高声说，“这可能吗，我的上帝?像您这样既漂亮又善良!”

　　“死对头。”

　　“真的吗?”

　　“一个凶残地侮辱了我的仇敌，他和我之间是一场殊死的争斗。我能依靠您助我一臂之力吗?”

　　达达尼昂立刻明白，这位生性爱报复的女人终于要磨刀霍霍了。

　　“您是无所不能的，夫人，”达达尼昂夸大其词地说，“我的胳膊，我的生命，像我的爱一样，全都属于您的。”

　　“那好，”米拉迪说，“既然您又慷慨又多情……”

　　她停下话头。

　　“怎么样?”达达尼昂问。

　　“怎么样?”米拉迪沉默片刻，“从今天起，请不要再谈什么不可能了。”

　　“您真使我幸福得乐不可支，”达达尼昂大声说着便急忙跪下，狂热地亲吻着那双任他支配的手。

　　“你就为我向瓦尔德那个卑鄙小人报仇吧，”米拉迪心里默默地但却咬牙切齿地说，“事成后我会甩掉你的，双料傻瓜，一介武夫!”

　　“你如此放肆地嘲弄了我，你这个虚伪而危险的女人，马上你会乖乖地倒在我怀里的;”达达尼昂也在暗自说，“以后，我一定要和那个人一起来嘲笑你，而那个人，正是你想借我之手要杀的人。”

　　达达尼昂抬起头。

　　“我准备好了。”他说。

　　“您还是明白我的意思了，亲爱的达达尼昂先生!”

　　“只要您使个眼色，我就能猜个八九不离十。”

　　“好，您就为我用下您的胳膊吧，它不是已经扬名显威过?”

　　“随时听命。”

　　“可是我，”米拉迪说，“对您这样的效劳我该怎样报答呢?

　　多情郎们我是了解的，这些人，没有所图是不干的。”

　　“您知道，我只想等一句话，”达达尼昂说，“这句话对您对我都值得!”

　　说着，他温存地将她拉向自己的身边。

　　她几乎没有抵抗。

　　“唯利是图的家伙!”她笑微微地说。

　　“啊!”达达尼昂欢叫着;这个女人天生的本能在他心头撩拨起的情火，确确实实使他激动不已，“啊!我的幸福使我感到难以置信，我总担心它像一场黄粱美梦成为泡影，所以，我真急于把它变成现实呀。”

　　“那好，您要配得上这个所谓的幸福哟。”

　　“我听您的吩咐，”达达尼昂说。

　　“果真如此?”米拉迪带着最后一丝怀疑问。

　　“您把那个卑鄙小人的名字告诉我吧，他竟能让您哭红美丽的双眼!”

　　“谁告诉您我哭过?”她问。

　　“我似乎觉得……”

　　“像我这样的女人是不哭的，”米拉迪说。

　　“那更好!请告诉我，那人姓什么。”

　　“您要想到，他的名字可是我的全部秘密哟。”

　　“但我应该知道他的姓名呀。”

　　“是的，应该知道，瞧，我是多么地信任您。”

　　“您使我乐坏了。他叫什么名字?”

　　“您认识他。”

　　“真的?”

　　“真的。”

　　“是我的一位朋友?”达达尼昂装着猜疑说，好让人以为他真的不知道。

　　“假如是您的一位朋友，您就会手软了?”米拉迪大声问道。她的眼睛迸发出一束威胁的光芒。

　　“不，那怕是我的兄弟，我也决不手软!”达达尼昂吼叫道;他像是因激奋而变得狂怒起来。

　　我们的这位加斯科尼人顺顺当当地向前进，因为他知道他要达到的目的是什么。

　　“我喜欢您的忠心，”米拉迪说。

　　“唉!您在我身上只喜欢这个么?”达达尼昂问。

　　“我也爱您这个人，”她说着便握住达达尼昂的手。

　　这火热的紧紧的一握，使达达尼昂瑟瑟颤抖起来，就像曾燃烧过米拉迪的那种狂热和激奋一样，通过这触碰，一下蔓延到他全身。

　　“您真的爱我，您!”达达尼昂大声说，“哦!倘若果真如此，这会让我掉魂的。”

　　于是，他双臂紧紧地搂着米拉迪。她毫不回避地吻着凑来的双唇，只是没有主动出击而已。

　　米拉迪的双唇是冰冷的：达达尼昂似乎觉得，他刚才像是吻着一尊冰冷的雕像。

　　然而，就因受到爱的电光石火的触动，他并没有因此而没有沉醉到快乐之中;他对米拉迪的柔情几乎信以为真;他对瓦尔德的罪行也几乎信以为真。倘若此时此刻如瓦尔德真的在他身边，他也许会捅他一刀的。

　　米拉迫不会坐失良机。

　　“他的名字叫……”她终于说话了。

　　“他叫瓦尔德，我知道，”达达尼昂大声说。

　　“您怎么知道的?”米拉迪紧抓他的双手问，极力想从他的双眼看透他的灵魂。

　　达达尼昂感到自己任人摆布了，他觉得他犯了一个错。

　　“说呀，说呀，您快说呀!”米拉迪紧追不放地问，“您是怎么知道的?”

　　“我是怎么知道的?”达达尼昂说。

　　“是呀。”

　　“我是从瓦尔德那儿知道的，因为昨天在一个客厅里，当时我也在，他拿出一枚戒指给人看，说是从您那儿得来的。”

　　“卑鄙的家伙!”米拉迪咆哮起来。

　　谁都会听得懂，这种骂人的形容语正中达达尼昂的下怀呀。

　　“怎么办?”米拉迪接着问。

　　“怎么办!我一定向那个卑鄙的家伙为您报仇。”达达尼昂装出亚美尼亚雅弗老爷①的神气说。

　　--------

　　①《圣·旧》中挪亚的第三个儿子。挪亚酒醉后赤身在帐篷里，他和长兄倒退着进屋给赤身的父亲盖上衣服，以免看见父亲的裸体。

　　“谢谢，我忠实的朋友!”米拉迪大声说;“我这个仇何时能报?”

　　“明天，立刻，您想什么时候就什么时候。”

　　米拉迪就要大声说“立刻”;但她转而一念，考虑到如此的匆忙对达达尼昂来说也许有失礼貌了。

　　况且，她还有许多措施要制订，许多想法要向她的保护人交待，以免和伯爵对证时多费口舌。而所有这一切早被达达尼昂用一句话就猜到了。

　　“明天，”他说，“不是为您报了仇，就是我死掉。”

　　“不!”她说，“您一定会替我报仇的;而您也一定不会死。

　　那家伙是个胆小鬼。”

　　“他同女人在一起是个胆小鬼，但和男人在一起就不是了。我是知道一些事情的，我。”

　　“可是在您和他上一次的交手中，我觉得，您并没有抱怨运气嘛。”

　　“运气是一个高等妓女：昨天对你卿卿我我，明天对你背信弃义。”

　　“这就是说您现在犹豫了?”

　　“不，我不犹豫，上帝不许我这样做;然而，任凭我去冒着可能的死亡，可连多一丁点儿希望都不留给我，这难道公平吗?”

　　米拉迪瞅了他一眼，那意思在回答说：

　　“不就是那个吗?那么请说下去。”

　　随后，她又伴以意味深长的一瞥说：

　　“这太公平了。”她温存地说。

　　“噢!您是一位天使，”年轻人说。

　　“这样说，一切都达成协议了?”她问。

　　“除了我所要求的，我亲爱的!”

　　“但要是我对您说，您可以相信我的情爱呢?”

　　“我没有第二个明天可等了。”

　　“不要说话;我听见我小叔子的声音了：没有必要让他在这儿发现您。”

　　她拉响门铃;凯蒂出现在门口。

　　“请走这扇门，”米拉迪一边推开一扇暗门一边说，“十一点钟您再来，我们把要说的话全谈完;凯蒂会领您到我房间的。”

　　可怜的女孩听到这些谈话时，真想仰身倒下去。

　　“喂，小姐，您像木雕一样呆在那儿一动不动，您要干什么?去，把骑士领走;今晚十一点再领他来，您听见了吧!”

　　“好像她的约会都在十一点，”达达尼昂暗自想，“这是弄成的习惯吧。”

　　米拉迪向他伸出手，他亲热地吻一下。

　　“哦，哦，我们不要当傻瓜，”他告退后这样说，又似乎是对凯蒂的责备作回答，“那个女人确实是个大坏蛋，我们要当心。”
"}