{"id":"115839","title":"国王陛下路易十三","content":"
　　这一事件引起了很大反响。特雷维尔先生公开狠狠地申斥几个火枪手，暗地里却向他们祝贺。不过，他觉得事不宜迟，应该赶紧禀报国王，便匆匆向罗浮宫走去。他到得已经太迟，国王正相红衣主教在里边密谈。门卫告诉特雷维尔，陛下在处理政务，此时不接见。当天晚上，特雷维尔去国王赌牌的地方。国王陛下赢了钱，他本是个爱钱的人，所以这时心情非常愉快，老远望见特雷维尔就说：

　　“请过来，队长先生。请过来接受我的训话。您知道吗，红衣主教阁下来向我告了您那几个火枪手的状，事情闹得他心情很不好，今晚都病了。嗯，这个嘛，您那些火枪手都是冒失鬼，都该吊死。”

　　“不对，陛下，”特雷维尔一眼就看出了事情的转机，连忙答道，“不对。恰恰相反，他们几个都是安分守己的人，个个像绵羊一样温顺。他们只有一个欲望，我可以担保：他们的剑出鞘，唯有为陛下效劳。可是有什么办法呢?红衣主教的卫士不断找他们的茬儿。为了全队的荣誉，那几个可怜的年轻人不得不自卫。”

　　“听我说，特雷维尔先生，”国王说道，“听我说!红衣主教似乎提到一家修道院。老实讲，亲爱的队长，我真想撤掉您的职务，把它给谢孟萝小姐，我早就答应过她，把一家修道院交给她去主持。不要以为我会相信您的一面之词。世人都称朕为公正的路易嘛，特雷维尔先生。等会儿吧，等会儿咱们再谈。”

　　“啊!我相信您的公道，陛下，所以我会耐心地、安静地恭候御旨。”

　　“等着吧，先生，等着吧，”国王又说道，“朕不会让您等很长时间的。”

　　果然，国王的手气变得不佳，开始输掉赢到手的钱，他自然很高兴能找个托词“做查理曼大帝”①——一直沿用下来的赌场上这个切口，其起源，老实讲我们不得而知。所以不一会儿国王就站起身来，把面前的钱——其中大部分是赢来的，统统装进腰包。

　　--------

　　①“做查理曼大帝”，就是在赌场上赢了钱就走的意思。

　　“拉维约维尔，”他说道，“你来占据我这个位置吧。我有紧要事要与特雷维尔先生谈。哦!……我面前本来有八十路易的，你摆出相同数额的钱吧，免得输家们埋怨。公平最要紧啊!”

　　然后，国王转向特雷维尔先生，两人一起走到一扇窗口。

　　“怎么，先生，”国王问道，“您说是主教阁下的卫士向您的火枪手找茬儿?”

　　“是的，陛下，像以往一样。”

　　“事情究竟是怎样闹起来的?您知道，亲爱的队长，审判者需要听双方的申诉。”

　　“咳!老天在上，事情再简单不过，再自然不过啦。我三名最优秀的士兵，陛下早就知道他们的名字，并且不止一次表扬过他们的忠诚。我向陛下担保，他们都是全心全意效忠于陛下的。我三名最优秀的士兵，即阿托斯、波托斯和阿拉米斯，昨天出去散心，与他们同去的还有我昨天早上介绍给他们的一个加斯科尼小青年。他们要去散心的地方。我想是圣日耳曼，事先约定在加尔默罗-赤足修道院会齐。刚到那里，就有朱萨克、卡于萨克、比斯卡拉和另外两名卫士，向他们寻衅。很显然，这些卫士如果不是图谋不轨，一下子去那么多人干什么?”

　　“哦!哦!您倒是提醒了我，”国王说道，“大概是他们自己去那里决斗吧。”

　　“我没这样举报他们。我想陛下自会判断，赤足修道院附近那样荒凉，他们五个人带着武器去那里干什么?”

　　“对，言之有理。特雷维尔，言之有理。”

　　“他们一看见我那几个火枪手，就立刻改变了主意，把彼此之间的私怨抛到一边，而要报集体的仇了。陛下不是不知道，效忠于国王，全心全意效忠于国王的火枪手，是效忠于红衣主教的卫士们不共戴天的仇敌。”

　　“是啊，特雷维尔，是啊。”国王忧郁地说，“眼见法国这样分成两派，王位上有两个元首，真教人痛心。不过，这种局面会结束的，特雷维尔，这种局面会结束的。那么，您说是卫士们向火枪手们寻衅?”

　　“我说事情可能是这样发生的，但我不能肯定，陛下。您知道，要弄明真相多么不容易，除非天赋超凡的禀性，能被世人称为公正的路易十三……”

　　“您说的有道理，特雷维尔。可是，不光是您那几个火枪手，还有一个孩子和他们在一起?”

　　“是的，陛下，他们之中还有一个本来受了伤的。就是说，包括一个伤员在内的国王的三个火枪手，加上一个孩子，不仅顶住了红衣主教的五名穷凶极恶的卫士，而且把其中四个打翻在地。”

　　“这可是一次胜利啊!”国王喜形于色地嚷起来，“一次全胜!”

　　“是的，陛下，像在塞桥那次一样大获全胜。”

　　“您说是四个人，其中包括一个伤员和一个孩子?”

　　“一个刚长成的小青年。他这次甚至还表现得非常出色哩。我冒昧地把他推荐给陛下。”

　　“他叫什么名字?

　　“达达尼昂，陛下。这是我交情最老的一位朋友的儿子。他的父亲是一个有着光荣历史的人，曾跟随先王参加过教派战争。”

　　“您说这小伙子表现得挺出色?讲给我听听。您知道，我就爱听打仗和格斗的故事。”

　　国王得意地捋着胡子，半坐半靠在窗台上。

　　“陛下，”特雷维尔说道，“我对您说过，达达尼昂几乎还是个孩子，而且他由于还没能成为火枪手，当时是一身老百姓装束。红衣主教的卫士们看出他很年轻，又不是火枪队的人，所以叫他在他们发动进攻之前走开。”

　　“原来如此，您看清楚了吧，特雷维尔，”国王说道，“是他们先发动进攻的。”

　　“正是这样，陛下，这毫无疑义。他们喝令达达尼昂走开，但是他回答说，他的心是火枪手的心，他的一切属于陛下，所以他要和几个火枪手生死与共。”

　　“勇敢的年轻人!”国王喃喃道。

　　“他果然留下和火枪手们并肩战斗了。陛下您得到了一个非常果敢的斗士，正是他给朱萨克刺了那可怕的，使红衣主教气急败坏的一剑。”

　　“是他刺伤了朱萨克?”国王叫起来，“他才是一个孩子呀!

　　这个，特雷维尔，不可能吧。”

　　“然而，事实就是我刚才荣幸地向陛下禀报的那样。”

　　“朱萨克可是全国第一流的剑客!”

　　“是呀，陛下，他这回遇到了高手。”

　　“我想见见这小伙子，特雷维尔，我想见见他。看看能作点什么安排，嗯，我们一定要照顾他。”

　　“陛下何时召见他?”

　　“明天中午，特雷维尔。”

　　“就带他一个人来?”

　　“不，把四个一起带来。我想同时向他们四个表示感谢;忠诚不二的人可不多呀，特雷维尔，应该奖励他们的一片忠心。”

　　“陛下，我们中午在罗浮宫听候召见。”

　　“唔，从小楼梯上来，特雷维尔，从小楼梯上来。没有必要让红衣主教知道……”

　　“是，陛下。”

　　“您知道，特雷维尔，法令还是法令，法令终归是禁止决斗的。”

　　“可是，这次交手，陛下，已经超出了一般决斗的范围，这是一次斗殴。证据么，就是红衣主教的五名卫士，攻击我的三个火枪手和达达尼昂。”

　　“对。”国王说，“不过没关系，特雷维尔，还是从小楼梯上来吧。”

　　特雷维尔脸上露出了微笑。他觉得，能让这位年少的国王反对他的老师①，收获已经不少，便毕恭毕敬地向国王鞠一躬，得到允许后就退了出来。

　　--------

　　①路易十三生于一六○一年，一六一○年即位，而黎塞留生于一五八五年，曾是路易十三的老师，并调解过他与母后的矛盾，故有此说。

　　当天晚上，三个火枪手就知道了他们获得的这一殊荣。他们早就认识国王，所以并不太过于兴奋，可是达达尼昂凭着其加斯科尼人的想象力，却看见自己即将平步青云，夜里做了好多黄金梦。第二天早晨刚八点钟，他就到了阿托斯的住处。

　　达达尼昂看见这位火枪手穿戴得整整齐齐，正准备出门。国王要在中午才接见，所以他与波托斯、阿拉米斯打算去卢森堡公园马厩旁边的网球场打网球。阿托斯邀请达达尼昂与他们一块去。达达尼昂虽然对这项运动一无所知，从来没有玩过，但还是答应去，因为现在才将近九点钟，要等到中午十二点钟，他不知道这段时间怎么打发。

　　另外两个火枪手已经到了，正在练球。阿托斯各项体育运动都挺行，便与达达尼昂走到对面场地，与他们对打。但是，他虽然用的左手，人一活动，就明白自己的新伤承受不了这种运动。因此，这一方只剩下达达尼昂一个人，而他声称自己太笨，打正式比赛不成，他们就继续打着玩，不记分。但是，波托斯那大力士般的手腕子发出来的一个球，几乎擦着达达尼昂的脸飞了过去。达达尼昂想，这球若不是从侧面飞过去而正打在自己脸上，那么他就很可能失去召见的机会，永远不能觐见国王了。而在他那加斯科尼人的想象中，这次觐见将决定他的前程，所以他彬彬有礼地向波托斯和阿拉米斯鞠一躬，说他要等到自己足以与他们较量时，再来与他们打球，说罢就退到了球场边线外的走廊里。

　　也算是达达尼昂晦气，观众之中有一个红衣主教的卫士。此人对昨天自己的同伴所遭受的失败还愤愤不平，决心寻找机会报复，现在以为机会来了，便对身旁的人说：

　　“这个年轻人怕球，这倒也不奇怪，看来他是火枪手队里的一个小学徒。”

　　达达尼昂像被蛇咬了一口，回过头，死死盯住那个说话无礼的卫士。

　　“他妈的，”卫士盛气凌人地捻着胡须说道，“小子，你爱怎么看就怎么看我，老子的话说了就说了。”

　　“你的话说得再清楚不过啦，”达达尼昂低声回答道，“根本用不着解释。请你跟我走。”

　　“什么时候?”卫士还是用嘲笑的口气问道。

　　“立刻。请。”

　　“你大概知道我是谁吧?”

　　“我吗，根本就不知道，而且也不想打听。”

　　“你错了。你要是知道了我的名字，也许就不会这样急不可待了。”

　　“你叫什么名字?”

　　“贝纳如，悉听吩咐。”

　　“好，贝纳如先生，”达达尼昂不动声地说，“我在门口等你。”

　　“走吧，先生，我随你走。”

　　“别太着急，先生，不要让人家注意到我们是一块出去的。

　　你想必明白，闲人一多，会妨碍我们要去做的事情。”

　　“好的。”卫士说道。他感到奇怪，他的名字居然没对这个年轻人产生什么作用。

　　贝纳如这个名字的确无人不知，无人不晓，大概只有达达尼昂不知道。三天两头发生的斗殴事件中，总是少不了这个人。这类斗殴事件，尽管国王和红衣主教一再明令禁止，但就是屡禁不止。

　　波托斯和阿拉米斯一门心思打球，阿托斯集中注意力看球，都没有留意他们年轻的同伴出去了。达达尼昂像对红衣主教的卫士说过的那样，走到大门口停住了脚步;不一会儿，卫士也下来了。达达尼昂要按约定的时间，中午十二点去觐见国王，所以一分钟都不能浪费。他环视四周，发现街上阒无一人。

　　“老实讲，”他向对手说，“你运气不错，虽然你叫贝纳如，但你遇到的只不过是一个火枪手学徒。不过，放心吧，我会尽力而为的。准备交手!”

　　“可是，”受到达达尼昂挑衅的卫士说道，“这地点似乎选择得不太好，我们最好去圣日耳曼修道院后面，或者去文人漫步草地。”

　　“你的话很有道理，”达达尼昂说道，“可惜我中午十二点正有个约会，时间太紧啦。准备，先生，准备!”

　　如此的恭维话，贝纳如是听不得人家重复一遍的。刹那间，他已经拔出明晃晃的剑，向对手猛刺过来。他认为对手还乳臭未干，想镇住他。

　　可是，达达尼昂昨天已经当过学徒，刚刚在胜利中出了师，而且受到未来的宠遇的极大鼓舞，所以他决不会后退半步。如此“当”的一声双剑相交，达达尼昂脚跟站得牢牢的，倒是对手倒退了一步。贝纳如在后退之时剑偏了偏，达达尼昂抓住机会，将对方的剑一挑，迅猛进击，一下刺中了贝纳如的肩膀。他立刻后退一步，将剑举了一下，可是贝纳如高叫说这算不了什么，旋即盲目地猛扑过来，结果自己撞在达达尼昂的剑尖上。不过，他并没有倒下，所以还不服输，只是向拉特雷穆耶公馆那边退去，因为他有一个亲戚在那家公馆里做事。达达尼昂不知道对手被第二剑创伤的严重程度，紧逼不放，看来他就要刺第三剑，结果对手的性命了。正在这时，街上的喧闹声传到了网球场，贝纳如的两个朋友听见他与达达尼昂说过话，后来又看见他出去了，于是他们赶忙拔出剑，冲了出来，正好遇到乘胜追击者。不过，正当他们动手攻击达达尼昂的时候，阿托斯、波托斯和阿拉米斯也冲了出来，迫使两个卫士回转身来对付他们。这时，贝纳如倒下了，卫士们见自己是两个低挡四个，便喊起来：“拉特雷穆耶公馆的人，快出来帮我们!”公馆里的人听见喊声，全都跑了出来，冲向四个火枪手。这四个也喊起来：“火枪手们，快来帮我们!”

　　平常人们一听见这喊声就知道发生了什么事，因为大家都知道火枪手是红衣主教的敌人，并且都因为他们恨红衣主教而喜欢他们。好些不属于阿拉米斯所称的红公爵管辖的禁军的士兵，在这类打斗中，一般都站在国王的火枪手们一边。这时，埃萨尔先生队里的三名士兵，就有两个赶来帮助火枪队的四位同伴，另一个跑到特雷维尔先生的官邸喊道：“快来帮我们，火枪手们，快来帮我们!”像往常一样，火枪手们都集中在特雷维尔先生官邸，他们全都跑来支援自己的同伴，结果形成了一场大混战，但优势在火枪手们一边。红衣主教的卫士和拉特雷穆耶的人退进了公馆，及时关上了大门，阻止了敌人随着他们冲进去。至于那个受伤的，早就被抬进去了;前文已交代过，他伤势十分严重。

　　火枪手及其盟友们非常激愤。有人已经在商量，是不是该放火烧掉拉特雷穆耶公馆，以惩罚公馆的仆人胆大妄为袭击国王的火枪手的行为。这个建议一提出来，就受到热烈的拥护。幸而这时候时钟敲响了十一点，达达尼昂和他的三位同伴记起还要接受国王的召见。这样一次轰轰烈烈的行动他们参加不上，那该多么可惜。于是他们经过劝说，终于让大家头脑冷静下来。大家只捡了几块街石朝大门砸去，大门当然砸不开，大家也累了，况且可能被视为带头肇事的几个人已离开现场，向特雷维尔先生的官邸走去。特雷维尔已风闻这场混战，正等着他们呢。

　　“赶快去罗浮宫，”他说，“赶快去，一分一秒都不能耽误，我们要赶在红衣主教去报告国王之前就见到国王，向国王禀报，把这件事说成是昨天那一事件的延续，这样两件事就一齐了啦。”

　　特雷维尔先生带着四个年轻人赶到罗浮宫，可是令火枪队队长大为意外的是，宫里传出话来，说国王去圣日耳曼森林里猎鹿去了。特雷维尔请侍从把这条消息连说两遍;四个年轻人注意到，每说一遍，他的脸色就难看一点。

　　“陛下可是昨天就有了这个出猎计划?”他问道。

　　“不，阁下。”侍从回答，“是犬猎队队长今天早上来报告说，昨夜他们把一头鹿赶了过来，好让圣上去围猎。圣上起初说不去，但经不住这场围猎的乐趣的诱惑，用过早膳就移驾前往了。”

　　“国王可是见过红衣主教?”特雷维尔又问。

　　“很可能。”侍从答道，“今天早上我见主教大人的车子套好了马，就回是要去哪里，得到的回答是：‘去圣日耳曼。”

　　“我们让人家抢先了。”特雷维尔先生说，“先生们，我今天晚上去见国王，各位么，我看就不要冒然前往了。”

　　这个意见非常明智，尤其它是出自一个摸诱了国王脾气的人之口，四个年轻人无法反驳。特雷维尔请他们回各自的住处，等待他的消息。

　　回到府上，特雷维尔先生考虑，应该采取主动，头一个去告状。他修书一封，叫一个仆人送给拉特雷穆耶先生。信中请拉特雷穆耶先生把红衣主教的那个卫士逐出府门，并且惩办他手下那些胆敢对火枪手发动袭击的人。但是，拉特雷穆耶先生已得到他的养马人，即我们已知的贝纳如那个亲戚的报告，叫来人传他的回话：告状的不应该是特雷维尔先生和他的火枪手们，相反应该是他，因为特雷维尔的火枪手们不仅打了他手下的人，而且企图放火烧他的公馆。这两位贵族自然各执一词，互不相让，这样下去，他们之间的争执势必持续很长时间。于是，特雷维尔先生便想出一个意在彻底解决的办法，亲自去找拉特雷穆耶先生。

　　他立刻赶到拉特雷穆耶公馆，叫人进去通报。

　　两位贵族客气地相互施礼。他们之间虽说没有交情，但至少彼此还是尊重的。两位贵族都是有胆略，顾名誉的人。拉特雷穆耶是新教徒，很少见国王，又不属于任何党派，所以在社会交往中，一般不抱成见。不过这一回，他的接待虽然礼貌周到，但比平常来得冷淡。

　　“先生，”特雷维尔说道，“您我都认为对方值得抱怨，我亲自来府上，就是想和您一块弄明事实真相。”

　　“很好，”拉特雷穆耶答道，“不过我事先告诉您，情况我了解得很清楚，完全是您的火枪手的过错。”

　　“先生，您为人很公正，又很通情达理，”特雷维尔说，“我有个建议您不至于不接受吧。”

　　“请讲，先生，在下洗耳恭听。”

　　“府上的养马人的亲戚贝纳如现在情形如何?”

　　“很糟，先生。他臂上挨了一剑，倒还无妨，此外他还挨了一剑，直穿透了肺部，照医生的说法，非常不妙。”

　　“受伤者神志可还清楚?”

　　“完全清楚。”

　　“能说话吗?”

　　“很困难，不过还能说。”

　　“很好，先生。我们去看看他。他也许就要被上帝召去了，我们要求他在上帝面前讲出事实真相。我把他当作法官来审判他自己的案子，先生，他说的话我一定相信的。”

　　拉特雷穆耶思考片刻，自己实在提不出更合理的建议，便接受了。

　　两人下楼，来到受伤者的房间。受伤者见两位尊贵的老爷来看自己，想坐起来，但身体太虚弱，没爬起来，反而累得精疲力竭，又倒在床上，几乎失去知觉。

　　拉特雷穆耶走到床前，让他嗅了嗅盐，使他清醒过来。特雷维尔先生不愿意别人指责他对受伤者旋加影响，便请拉特雷穆耶亲自审问。

　　不出特雷维尔所料，半死不活的贝纳如，再也不想把真相隐瞒片刻，向两位老爷原原本本讲了事情的经过。

　　特雷维尔所盼望的正是这个。他祝贝纳如早日康复，辞别拉特雷穆耶先生，回到官邸，立刻派人通知四个朋友，他等他们共进晚餐。

　　特雷维尔招待的几个人都是世家子弟，而且都是反红衣主教的。因此席间所谈，可想而知都离不开红衣主教的卫士新近的两次惨败。而这两天演主角的是达达尼昂，所以大家都向他表示祝贺，阿托斯、波托斯和阿拉米斯也都把荣誉让给他。他们三人不仅是耿介伙伴，而且这类荣誉经常得到，所以尽管让给达达尼昂一个人。

　　六点钟光景，特雷维尔说必须去罗浮宫了。但是，国王恩准的召见时间已过，所以他不要求从小楼梯进宫，而与四个年轻人一起在前厅里等候。国王出猎尚未归来。四个年轻人夹杂在从廷臣之中，恭候了将近半小时，突然层层宫门大开，外面通报圣上回驾。

　　听到这声通报，达达尼昂感到全身上下颤栗起来。即将到来的这一时刻，很可能决定他今后的人生。因此，他两眼不安地盯住国王就要进来的门。

　　路易十三出现了，就是走在最前面的那一个，一身猎装，风尘仆仆，足穿高统靴，手里拎着马鞭。达达尼昂一眼就看出来，国王正在气头上。

　　虽然国王心情明显不好，一班廷臣还是必须排列在他经过的路上。能在王宫的前厅里被他怒目瞪一眼，总比根本没被他看见要好得多。三个火枪手毫不犹豫地迎上前一步，相反达达尼昂却躲在他们后面。国王本来是认得阿托斯、波托斯和阿拉米斯的，却从他们面前走了过去，而没有看他们，也没有同他们说话，完全视同陌路。至于特雷维尔先生，当国王的目光在他身上停留片刻时，他倒是坚定不移地迎着那目光，反而使得国王不得不把目光移开。接着，圣上嘟嘟囔囔地进了他的房间。

　　“事情不妙，”阿托斯微笑着说道，“这回我们仍然得不到骑士封号。”

　　“你们在这里等候十分钟。”特雷维尔先生说道，“十分钟后不见我出来，你们就回我的官邸去，因为再等下去也是白等。”

　　四个年轻人等了十分钟，一刻钟，二十分钟，一直不见特雷维尔先生出来，便离开了王宫，心里七上八下，不知将发生什么事情。

　　特雷维尔先生壮着胆子进到御书房里，发现圣上心情很不好，坐在一张靠背椅上，用马鞭柄敲打着靴子。尽管如此，特雷维尔还是硬着头皮问圣体是否安康。

　　“很不好，先生，很不好，”国王答道，“我烦死了。”

　　事实上，这正是路易十三最严重的毛病。他常挽住一位朝臣的胳膊，拉他走到窗前说：“某某先生，我们一块来体验一下烦恼吧。”

　　“怎么!陛下感到烦恼!”特雷维尔说道，“难道陛下今天没有享受到打猎的乐趣?”

　　“好大的乐趣，先生!说句心里话，一切都糟透了，不知是野物没有留下踪迹，还是狗的鼻子不灵。我们赶出一头有十个叉角的鹿，追了六个小时，看来快要捕获它，圣-西蒙已经把号角放到嘴里，准备吹号叫大家合围时，呼啦一声，所有狗突然改变了方向，拼命追一头幼鹿去了。您看吧，总有一天我不得不放弃围猎啦，就像我已经放弃用猛禽狩猎一样。唉!寡人是个很不幸的国王，特雷维尔先生!我只剩下一只北欧大隼，前天也死了。”

　　“的确，陛下，臣理解您失望的心情。这的确非常不愉快，不过据我所知，似乎还剩下许多鹞子、隼和雄鹰嘛。”

　　“没有一个人来训练它们，训练猎鹰的人一个个都走啦，而犬猎也只有我一个人懂。我死了之后，什么也不消说了，将来打猎，就只有用捕兽器、陷阱和套圈一类玩意儿啦。要是我现在还有时间来培养学生多好!时间倒是有，可是红衣主教总是缠住我，搅得我一刻也不得安宁，他对我又是谈西班牙，又是谈奥地利，又是谈英国!唉!一提起红衣主教，特雷维尔先生，我对您就来气。”

　　“不知臣在什么事情上闯了祸，惹得陛下龙心不悦?”特雷维尔装出惊愕万分的样子问道。

　　“您就是这样尽职的吗，先生?”国王并不直接回答特雷维尔的问题，而是反问道，“我就是为了这个任命您做火枪队队长的吗?您的队员杀了一个人，搅得整个街区鸡飞狗跳，甚至想放火烧掉巴黎，可是您却一句话也不说!不过话又说回来，”国王继续说道，“也许我这样说未免太性急了，肇事者想必已经抓起来，您大概是来向我报告一切已秉公处理了吧。”

　　“陛下，正好相反，”特雷维尔不慌不忙地说，“我是来请求陛下秉公处理的。”

　　“处理谁?”国王厉声喝问。

　　“处理妄进谗言者。”

　　“啊!这倒挺新鲜。”国王说道，“您大概不至于说，您那三个该死的火枪手阿托斯、波托斯和阿拉米斯，还有您那个贝亚恩小子，没有疯狂地扑向可怜的贝纳如，粗暴地折磨他，使得他这会儿正在断气了吧!您大概也不至于说，尔后他们没有包围拉特雷穆耶公爵的公馆，没有想把他的公馆烧掉吧!在战争时期，这也许算不上闯了什么大祸，可是现在是太平盛世，这样做就是开了一个恶劣的先例。说吧，您总不至于否认这一切吧?”

　　“这个动听的故事是谁对陛下编造的?”特雷维尔还是不慌不忙地问道。

　　“谁对我编造的这个动听的故事，先生!除了那个我睡觉他熬夜，我行乐他做事的人，除了那个包揽国内外一切事务，包揽法国和欧洲一切事务的人，您想还有谁?”

　　“陛下莫非说的是天主吧?”特雷维尔说道，“因为我知道，只有天主高过陛下，又如此有能耐。”

　　“不，先生，我说的是国家的柱石，是我唯一的仆人、唯一的朋友，是红衣主教先生。”

　　“陛下，红衣主教阁下不是教皇陛下。”

　　“这话怎讲，先生?”

　　“只有教皇是金口玉言;这金口玉言可轮不上红衣主教们。”

　　“您的意思是说他欺骗我，他背叛了我。您这是在控告他了。那好，请讲，您就坦率承认是在控告他吧。”

　　“我不是这个意思，陛下，我只不过是说他自己弄错了，是说他了解的情况不准确，是说他控告陛下的火枪手们未免太性急了，他对待火枪手们不公正，他掌握的情况来源不可靠。”

　　“控告是拉特雷穆耶先生提出的，是公爵本人提出的。这您还有什么话好说?”

　　“我是有话可说的，陛下：在这个问题上，公爵个人的利害关系牵涉得太深，他不可能充当一位很公正的证人;除此而外，陛下，我知道公爵是一位正直的绅士，我可以接受由他出面作证，但是有个条件，陛下。”

　　“什么条件?”

　　“就是陛下召他进宫来问话，不过请陛下单独亲自问他，不要有旁人在场。等陛下问完了公爵，我立刻再进来觐见陛下。”

　　“好吧!”国王说道，“拉特雷穆耶先生说的话您能接受?”

　　“是的，陛下。”

　　“您接受他的评判?”

　　“不错。”

　　“他要求谢罪，您也服从?”

　　“完全接受。”

　　“拉舍斯奈!”国王唤道，“拉舍斯奈!”

　　路易十三的这位心腹侍从，平时总是站在门外，听到招呼连忙进来。

　　“拉舍斯奈，”国王说道，“叫人立刻去传拉特雷穆耶先生进宫，朕今晚要和他谈话。”

　　“陛下可说定了，在拉特雷穆耶觐见之后和我再来之前，不接见任何人?”

　　“凭绅士的信用，不接见任何人。”

　　“那么明天再见，陛下。”

　　“明天见，先生。”

　　“陛下意欲明天几点钟?”

　　“您愿意几点钟来都行。”

　　“不过来得太早，我怕惊扰陛下寝安。”

　　“惊扰我的寝安?我能睡得着吗?我再也无法安眠啦，先生，只不过有时做做梦，如此而已。因此，请尽量早点来吧，臂如七点钟。不过，如果罪在您那几个火枪手，您给我小心就是了!”

　　“如果我那几个火枪手有罪，就听凭陛下处置，陛下要怎样发落就怎样发落。陛下还有什么吩咐吗?请明示，臣唯命是从。”

　　“没有啦，先生，没有啦。世人称朕为公正的路易，总是事出有因的。明天见，先生，明天见。”

　　“祝陛下万岁，万万岁!”

　　国王寝不能寐，特雷维尔更是通宵没有合眼。他当晚就通知三个火枪手和他们那个同伴，天亮之后六点半钟就来他的官邸。他带领他们进宫，但什么也没对他们讲明，什么也没对他们许诺，却是丝毫不向他们掩饰，他们的宠幸，甚至他本人的宠幸，全取决于此行，孤注一掷了。

　　到达小楼梯脚下，他叫四个年轻人等着。万一圣上依然怒气未消，他们就悄然离去不求接见;如果圣上恩准接见他们，他叫人招呼他们进去就是了。

　　特雷维尔进入国王寝宫候见室，见到拉舍斯奈。后者告诉他，拉特雷穆耶昨夜归家晚，在他府上没找到，刚刚赶到罗浮宫，此刻正在接受国王问话呢。

　　这种情况，特雷维尔正求之不得。这样，在拉特雷穆耶和他的证言之间，就肯定没有旁人来进谗言了。

　　果然，约摸过了十分钟，御书房的门开了，特雷维尔见拉特雷穆耶公爵从里面出来。公爵走过来对他说道：

　　“特雷维尔先生，圣上派人传我进宫来，了解昨天上午在舍间发生的事情的经过情形。我如实向圣上禀报了，就是说，错在敝舍下人，我准备向您赔罪。既然在此遇到您，就请接受我的谢罪吧，并望继续视我为您的朋友。”

　　“公爵先生，”特雷维尔说道，“对您的正直品德，鄙人一向心悦诚服。故此，除了您本人，我没有想到请旁人到圣上面前为我辩护。看来我没有认错人。我还得感谢您，因为在法国还有这样一位君子，人们可以像我刚才称道您一样称道他，而不会称道错。”

　　“说得好，说得好!”国王在门里听到了这些恭维话，说道，“不过，特雷维尔，请告诉他，既然他自称是您的朋友，那么朕也愿意成为他的朋友，可是他疏远了朕，朕都有三年没见到他了，直到这次派人找他来。请替我把这些话告诉他，因为这类事情，一个国王是不好亲口讲的。”

　　“谢谢，陛下，谢谢。”公爵说，“不过请陛下明察，陛下平日常见的人，我所指的绝不包括特雷维尔先生，陛下平日常见的人，可并不是对陛下最忠诚的。”

　　“哈!您听到了我说的话，公爵，这样更好，这样更好。”国王来到门口说道，“啊!您在这里，特雷维尔!您那几个火枪手呢?我前天就叫您带他们来见我，为何没带来?”

　　“他们都在楼下，陛下。只要陛下恩准，我就请拉舍斯奈叫他们上来吧。”

　　“好，好，叫他们即刻上来。快八点钟了，九点钟我还要接受朝见。好吧，公爵先生，一定要常来呀。请进，特雷维尔。”

　　公爵鞠躬退出。他推开门，只见拉舍斯奈引着三个火枪手和达达尼昂，上了楼梯。

　　“来吧，我的勇士们，来吧，”国王说道，“我要训诉你们哩。”

　　三个火枪手走到国王面前行鞠躬礼，达达尼昂跟在后面。

　　“你们这几个鬼东西，”国王说，“怎么搞的，四个人两天之内报销了红衣主教阁下的七名卫士!太多了，先生们，太多了。这样下去，三个星期之后，红衣主教阁下就得被迫重新招募他的卫队，而我呢，也不得不降旨严格执法。偶然报销他一个，我不说话，但是两天报销七个，我再说一遍，太多啦，真是太多了。”

　　“正因为这样，陛下，您想必看出来了，他们都十分痛心，十分懊悔地来问圣上请罪啦。”

　　“十分痛心，十分懊悔!”国王说道，“哼!我才不相信他们这副假惺惺的样子呢，尤其他们之中有一张加斯科尼人面孔。

　　请这儿来，先生。”

　　达达尼昂明白这是表扬他，便装出一副非常愧疚的样子，走到国王身边。

　　“啊哈!您怎么对我说这是个小伙子?这还是个孩子嘛，特雷维尔先生，地地道道的一个孩子!叫朱萨克结结实实吃了一剑的，可就是他?”

　　“还有贝纳如挨的那出色的两剑。”

　　“真有你的!”

　　“还不止这些呢，”阿托斯插嘴说，“要不是他从比斯卡拉手里搭救了我，这会儿我肯定没有福分来恭恭敬敬向陛下鞠躬了。”

　　“这个贝亚恩小子，莫非真是一个恶魔，一个精怪，特雷维尔先生，就像先王吾父所说的那样?练这个行当，不知要戳破多少紧身衣，劈断多少剑呢!可是，加斯科尼人偏偏一直很穷，不是吗?”

　　“陛下，我只能说，他们还没有找到他们那些山里的金矿，尽管上帝想必恩赐了这种奇迹，以报偿他们拥护先王的宏图大业的方式。”

　　“这就是说，正是多亏了加斯科尼人，我本人才当上国王的，不是吗，特雷维尔，因为我是先王吾父之子?是吗，好极了，我不否认。拉舍斯奈，去翻遍我所有的口袋，看能不能翻出四十比斯托尔，找到了就拿来给我。现在，年轻人，老老实实来讲一讲事情发生的经过吧。”

　　达达尼昂把先天的遭遇详详细细讲了一遍：他怎样因为就要见到圣上而兴奋得通宵睡不着觉，怎样在觐见前三小时到了他的朋友们的住处，他们怎样一快儿到了网球场，他又怎样表现出害怕球打在脸上，贝纳如怎样嘲笑他，而贝纳如的嘲笑差点使他自己丧了命，拉特雷穆耶先生本来与这件事毫无干系，又怎样差点连公馆也被烧掉了。

　　“果真如此。”国王自言自语道，“对呀，和公爵刚才对我讲的情形一样。可怜的红衣主教，两天损失了七个人，而且全是他最宠爱的。不过，这就够了，先生们，可听明白了!够了，你们已经报了费鲁街之仇，甚至超过了，该满意了。”

　　“陛下满意，我们也就满意了。”特雷维尔说道。

　　“是的，我感到满意。”国王说着，从拉舍斯奈手里抓了一把金币，放到达达尼昂手里，补充说，“这就是我满意的证据。”

　　在那个时代，现在流行的自尊观念还不时兴。一位绅士亲手接受国王的赏钱，根本不算有失体面。达达尼昂把四十比斯托尔放进口袋，不仅毫不做作，反而大大方方地向国王鞠一躬表示感谢。

　　“啊，”国王望一眼挂钟说道，“啊，现在八点半了，你们退下吧。我对你们说过，我九点钟还要接受朝见。先生们，感谢你们的忠诚。你们的忠诚是靠得住的，不是吗?”

　　“啊!陛下，”四位伙伴异口同声地大声说道，“为了陛下，我们就是粉身碎骨也在所不辞。”

　　“好，好，不过还是保全自己吧，那样更好，对我也更有用。特雷维尔，”当其他人退出时，国王低声说道，“您的火枪队里已经没有位置，而且我们曾经决定，必须经过一段时间见习，才能进火枪队，把这个年轻人放到您妹夫埃萨尔先生那一队禁军里去吧。嘿!说真的，特雷维尔，一想到红衣主教就要气歪脸，我就美滋滋的。他肯定会气急败坏，我才不管他呢，朕行使朕的权利!”

　　国王向特雷维尔挥挥手，特雷维尔退出来，赶上他的三个火枪手，看见他们正与达达尼昂在分那四十比斯托尔呢。

　　正如国王所说的那样，红衣主教果然气急败坏，一周不来和国王打牌，尽管这样，国王对他却异常地和颜悦色，每次遇到他总以关怀备至的口气问道：

　　“喂，红衣主教先生，您手下的贝纳如和朱萨克那两个可怜的人怎样了?”
"}