{"id":"115858","title":"波托斯","content":"
　　达达尼昂没有直接回家，而是在特雷维尔先生门口下了马，迅速跑上台阶。这回，他决心把刚发生的事情，原原本本告诉特雷维尔先生。一是关于这件事情如何处理，特雷维尔先生也许能给他有益的忠告;二是特雷维尔先生几乎每天见得到王后，也许能从王后陛下那里，得到有关那个可怜女人的消息。那可怜的女人说不定就是因为尽忠于王后，而惨遭不测的。

　　特雷维尔先生听着小伙子讲述，神情十分严肃，这表明从整个事件，他看到的不是爱情的纠纷，而是另有文章。等达达尼昂讲完了，他说道：

　　“嗯!这件事情吗，在一法里之外就嗅得到红衣主教阁下的气味啦。”

　　“可是，怎么办?”达达尼昂问道。

　　“没有办法，眼下绝对没有办法，只有离开巴黎，正如我对您说过的一样，越快越好。我去见王后，向她详细禀报那可怜的女人失踪的情况。王后可能还不知道呢。这些详细情况会有助于王后决定怎么办。等您回来的时候，我也许能告诉您什么好消息。这件事您交给我好了。”

　　达达尼昂知道，特雷维尔先生虽然是加斯科尼人，却不轻易许诺，而一旦许诺，就言出必行。所以，他向特雷维尔先生鞠了一躬，心里充满了感激之情;这感激之情既是为了过去，也是为了未来。而可敬的队长对这个如此勇敢，如此坚定的青年也非常关怀，亲切地握了握他的手，祝他一路顺风。

　　达达尼昂决心立刻按特雷维尔先生的忠告行事，便向掘墓人街走去，回去整理行装。快到家时，他看见波那瑟先生穿着晨衣，站在门口。昨天晚上谨慎的普朗歇说这个房东为人阴险那些话，这时回到了达达尼昂脑子里，他比过去任何时候更加仔细打量他一眼。波那瑟脸色灰中带黄，一副病态，这说明胆汁渗进了血液，不过这也许是暂时的;除此而外，达达尼昂注意到，他脸上经常现出的皱纹，的确流露出阴险狡诈的天性。无赖和正派人笑的样子绝然不同，伪君子和诚实人哭的样子也绝不一样。一切虚伪的表情都是假面具;假面具不管装得多么巧妙，只要你稍许仔细观察，就能将它与真面孔区分开来。

　　达达尼昂觉得波那瑟戴着一副假面具，而且是一副最令人厌恶的假面具。

　　因此，达达尼昂对此公充满厌恶，打算不理睬他就走过去。可是，波那瑟像昨天一样叫住他：

　　“喂，年轻人，”他说道，“看来享受够了吧?都早上七点钟了!您似乎稍稍改变了以往的习惯，别人出门了您才回来。”

　　“没有人这样指责您的，波那瑟先生，”年轻人说道，“您是生活有规律的典范。说实在的，一个人有一位年轻、漂亮的太太，当然用不着去追求幸福了，而是幸福来找您，不是吗，波那瑟先生?”

　　波那瑟的脸刷的变得像死人一样惨白，装出一副笑脸说：“噢!噢!您真是个风趣的伙伴。可是，我的少爷，昨天夜里您跑到什么鬼地方去啦?看来那些近便的小路很不好走吧。”

　　达达尼昂低头看一眼自己沾满泥巴的靴子，但同时也瞟了一眼服饰用品商的皮鞋和袜子。他们俩好像在同一个泥潭里趟过，脚上沾的泥巴完全一样。

　　达达尼昂脑子里突然闪过一个想法：那个又矮又胖，五短三粗，花白头发的男人，那个穿深色衣服，外貌像个仆人，不被押送车子的军人放在眼里的家伙，正是波那瑟本人。丈夫带人去抓自己的妻子。

　　达达尼昂恨不得扑上去掐住服饰用品商的脖子，将他掐死。不过，我们说过，他是一个很谨慎的小伙子，他克制住了自己。然而，他脸上表情的变化是那样明显，波那瑟被吓坏了，想后退一步。可是，他的背后恰好是一扇关住的门，这个障碍迫使他还是站在原地。

　　“啊，这个吗!您真爱开玩笑，诚实的人。”达达尼昂说道，“在我看来，如果说我的靴子需要用海绵擦一擦，您的皮鞋和袜子则需要用刷子去刷啦。莫非您也到外面去寻花问柳了吗，波那瑟先生?哈哈!您都这把年纪了，而且又有一个那样年轻、漂亮的太太，这可是绝对不能原谅的。”

　　“啊!天哪，没有的事。”波那瑟说道，“昨天，我去圣曼德了解一个女拥的情况;我非雇个女佣人不可啦。路很不好走，结果沾了这么些泥巴回来，还没来得及擦掉呢。”

　　波那瑟说他所去的这个地方，又一次证明达达尼昂的怀疑是对的。因为他所讲的圣曼德恰恰是与圣克鲁完全相反的地点。

　　这种可能性倒是对达达尼昂的第一个安慰。只要波那瑟知道他妻子在什么地方，采用极端的方法，总是可以迫使他开口，吐出秘密的，问题是要把这种可能性弄得确凿无疑。

　　“亲爱的波那瑟先生，请原谅我对您不讲客套。”达达尼昂说道，“没有睡觉最使人口渴了，我现在渴得不行啦，请允许我到您家里去喝杯水吧。您知道，邻居之间这是不能拒绝的。”

　　达达尼昂并不等房东允许，就很快进了屋，迅速扫一眼床上。床上的被褥一点都没有弄乱，这说明波那瑟没有睡觉，从外面回来才一两个小时，他一直陪妻子到了她被押送去的地方，或者至少到了头一个驿站。

　　“多谢，波那瑟先生，”达达尼昂喝完一杯水说道，“我有求于您的就是这个。现在我回家去啦。我要叫普朗歇帮我刷靴子。等他刚完之后，我打发他来为您擦擦皮鞋吧，如果您愿意的话。”

　　说罢他便离开了服饰用品商。服饰用品商被这种古怪的告别方式弄得目瞪口呆，心想他是不是自找了麻烦。

　　达达尼昂上了楼梯，看普朗歇惊慌失措地站在那里。

　　“啊!先生，”普朗歇一看见主人，便叫起来，“又出事啦，我左等右等总不见您回来。”

　　“出了什么事?”达达尼昂问道。

　　“啊!先生，您不在家期间，我为您接待了什么客人，您要是猜得出来，我就给您一百、一千法郎。”

　　“这是什么时候的事?”

　　“半个钟头之前，您在特雷维尔先生家的时候。”

　　“究竟是谁来了?喂，快说。”

　　“卡弗瓦先生。”

　　“卡弗瓦先生?”

　　“他本人。”

　　“红衣主教的卫士队长?”

　　“正是。”

　　“来逮捕我的?”

　　“我怀疑是这样，先生，尽管他显得挺客气。”

　　“你说他显得挺客气?”

　　“就是甜言蜜语，先生。”

　　“真的?”

　　“他说是红衣主教阁下派他来的，红衣主教一心为您好，请您跟他去王宫①。”

　　--------

　　①这座宫殿当时为红农主教官邸，后来黎塞留将之献给路易十三，才改称王宫。

　　“你怎样回答他的?”

　　“我说事情不可能，因为您不在家，正如他所看见的。”

　　“那么，他说什么?”

　　“请您今天务必去他那里一趟，然后低声补充说：‘告诉你主人，红衣主教阁下对他非常有好感，他的前程可能就取决于这次会面。’”

　　“红衣主教的这个圈套可不大高明。”年轻人说道。

　　“我也看出是圈套，所以我回答说，您回来的时候一定会感到遗憾。

　　“卡弗瓦先生问我：‘他去哪儿啦?’

　　‘“去香槟的特鲁瓦了。’我答道。

　　‘“什么时候去的?’

　　‘“昨天晚上。’”

　　“普朗歇，我的朋友，”达达尼昂打断跟班的话说道，“你真是难得的人才。”

　　“您想必明白，先生，我想过，如果您想去看卡弗瓦先生，那总还来得及更正我说的话的，您就说您并没有走;那么，这样一来就是我说了假话，反正我不是绅士，说假话无所谓。”

　　“放心吧，普朗歇，你的诚实名声是保得住的，一刻钟之后咱们就动身。”

　　“这正是我打算建议先生的。那么，我们去哪儿呢，而又不过分引起人家注意?”

　　“这还消问!我们要去的地方，当然与您说我去的地方完全相反。再说，难道你不急于了解格里默、穆斯克东和巴赞的情况，就像我急于了解阿托斯、波托斯和阿拉米斯的情况一样?”

　　“怎么不呢，先生，”普朗歇说道，“您想什么时候动身，我就跟您动身;我想，眼下外省的空气，对我们来说肯定比巴黎的空气好。所以……”

　　“所以，收拾行囊吧，普朗歇，收拾好了我们就出发。我先走，两手插在口袋里，以免人家怀疑。你到禁军队部去找我。对了，普朗歇，关于我们那位房东，我想你的看法是对的。那家伙显然是个大坏蛋。”

　　“啊!先生，我讲什么事情，您就相信我好了。我会看相哩，不瞒您说!”

　　达达尼昂按商量好的，先下了楼。尔后，为了周到起见，他又最后一次去三位朋友的住处看了看。没有他们的任何消息，只是有一封寄给阿拉米斯的信，信封上有股芳香，字迹娟秀。达达尼昂带上那封信。十分钟后，普朗歇赶到禁军队部马厩与他会合。达达尼昂为了不耽搁时间，已经自己套好马鞍子。“很好，”等到普朗歇把行囊拴在马鞍子上，他说道，“现在你给其他三匹马套上鞍子。”

　　“您觉得我们每个人用两匹马会走得更快吗?”普朗歇讥讽地问道。

　　“不是，爱讽刺挖苦的先生，”达达尼昂回答，“有了这四匹马，我们找到那三个朋友就能把他们带回来，如果他们还活着的话。”

　　“那样的话可真是万幸。”普朗歇说，“不过上帝大慈大悲，我们不应该失去希望。”

　　“阿门。”达达尼昂翻身上马说道。

　　主仆二人出了禁军队部，分开向街的两头背道而驰，一个从维莱特门另一个从蒙马特门出巴黎城，到圣德尼外面会合。这一战略行动取得了圆满的成功，因为主仆二人都准时到达了会合地点。达达尼昂和普朗歇一块进了皮埃菲特镇。

　　应当说，普朗歇白天比夜里勇敢。

　　然而，他时刻保持着天生的谨慎。第一次旅行途中发生的意外，他一件也没有忘记，所以把路上遇到的所有人都看成敌人。以致于他时时刻刻把帽子拿在手里，结果遭到达达尼昂的严厉斥责，因为达达尼昂担心，他这样过分讲究礼貌，人家会小看他的主人。

　　然而，或许因为行人真的被普朗歇彬彬有礼的表现感动了，或许因为这一次没有任何人埋伏在小伙子经过的路上，我们两位旅行者没有遇到任何意外就到了尚蒂利，下榻在他们头一次旅行住宿的大圣马丹客店。

　　店主见一位年轻人后面跟着一个跟班，还牵着两匹马，连忙恭恭敬敬迎到门口。他们已经走了十一法里，所以达达尼昂觉得，不管波托斯在不在这家店里，都宜于停下来歇歇脚。再说，一见到人就打听那个火枪手的下落也许是不谨慎的。这样一想，达达尼昂就不打听任何消息，下马之后，将几匹马交给跟班，进了一间专供希望单独住的客人住的小房间，向店主要了一瓶上等葡萄酒和一桌尽可能丰盛的饭菜。这就更加强了店主刚见到这位旅客时的好感。

　　达达尼昂的午餐奇迹般迅速地准备好了。

　　当时禁军团队的成员，都是在国内一流绅士中间招募的。达达尼昂虽然身上的军装朴素，但带着一位跟班和四匹骏马旅行，不能不叫人刮目相看。店主想亲自伺候他。达达尼昂见状，就叫人再添一只酒杯，随即与店主聊了起来。

　　“实话对您讲，亲爱的老板，”达达尼昂一边斟满两杯酒一边说，“我请您拿贵店最好的酒来，要是您骗了我，您可是要自食其果受到惩罚的;另外呢，我讨厌独饮独酌，请您来陪我喝吧。请端起这杯酒，咱们干了。咱们为什么事情干杯呢?为了不伤害任何人的感情，咱们就为贵店生意兴隆干杯吧。”

　　“爵爷赏光啦，”店主说，“小的衷心感谢爵爷祝酒。”

　　“不过您别领会错了，”达达尼昂说，“我这祝酒也许包含了您想不到的私心：只有在生意兴隆的客店，旅客才能受到很好的招待;在生意萧条的客店里，一切一团糟，老板捉襟见肘，客人也跟着倒霉。我吗经常旅行，尤其在这条路上，我希望所有客店老板都发财。”

　　“的确，”店主说，“怪不得我觉得不是头一回见到先生了呢。”

　　“唔，我路过尚蒂利大概有十次了，十次当中至少在贵店落脚过三四次。记得吧，大约十一二天前我还来过贵店呢。那次我带了几个当火枪手的朋友，证据嘛，就是一个朋友和外人，和一个陌生人争执起来了，那人不知为什么非找我朋友的茬儿不可。”

　　“哦!不错，是有这回事儿。”店主说，“我还记得清清楚楚。

　　爵爷说的是不是波托斯先生?”

　　“一点不错，这是我那位旅伴的名字。天哪!亲爱的店主，请告诉我，他可是遇到了什么不幸?”

　　“爵爷应该注意到了他没有能够继续他的旅程。”

　　“确实如此，他讲好要追上我们的，可是我们没有再见到他。”

　　“他给敝店赏光一直住在这里。”

　　“怎么?他给贵店赏光一直住在这里?”

　　“是的，先生，就住在敝店。我们甚至还挺担心呢。”

　　“担心什么?”

　　“担心他拖欠的一些费用。”

　　“噢，他拖欠的费用他会付清的。”

　　“啊!先生，有您这句话我就放心啦!我们可为他垫了不少钱。今天早上外科医生还对我们说，如果波托斯先生不付钱给他，他就找我算账，因为是我叫人请他来的。”

　　“波托斯受伤啦?”

　　“这个吗，先生，在下不好对您说。”

　　“怎么，您不好对我说?然而，情况您比谁都了解得更清楚嘛。”

　　“是的，但处在我们的地位，先生，可不能知道什么说什么，尤其当有人警告我们：我们的耳朵要对我们的舌头负责。”

　　“是这样!我可以见波托斯吗?”

　　“当然可以，先生，您从那架楼梯上到二层，敲一号房间的门。不过，您要预先通报是您。”

　　“怎么!我要预先通报是我?”

　　“是的，否则您可能要倒霉的。”

　　“您说我会倒什么霉?”

　　“波托斯先生会以为您是店里某个人，一怒之下，他不是一剑截您个对穿，就是一枪崩掉您的脑壳。”

　　“你们对他怎么啦?”

　　“我们向他讨过钱。”

　　“哦!见鬼，这个我明白。波托斯手头没钱的时候，最忌讳别人向他讨债。不过，据我所知，他应该是有钱的。”

　　“我们也是这么想的，先生。只是敝店一切都很有规矩，每星期结一次账，过了一周我们便把帐单送给他。可是，看来我们送的不是时候，因为我们刚开口提到钱的事，他就叫我们滚蛋。那倒也是，他上一天赌过钱。”

　　“怎么，他上一天赌过钱!和谁?”

　　“咳!天哪，谁知道呢?和一位路过的爵爷。他向那人提议玩几盘牌。”

　　“是这样，这倒霉鬼肯定输了个精光。”

　　“连马都输掉了，先生。陌生人准备走的时候，我们看见他的跟班往波托斯先生的马背上套鞍子，于是我们去向他指出来，可是他说我们多管闲事，那匹马是他的了。我们立即把所发生的事情通知波托斯先生。可是，波托斯先生却说我们是无耻小人，居然怀疑一位绅士的话;既然那位绅士说那匹马是他的，那就应该是他的。”

　　“我了解，他就是这样的人。”达达尼昂自言自语道。

　　“于是，”店主接着说，“在下就叫人告诉他，既然在付帐的问题上看来我们无法达成一致，那么至少劳驾他照顾一下，去我们的同业金鹰客店去住。可是，波托斯先生回答，我这家客店是最好的，他希望在这里住下去。

　　“他这个回答过奖啦，我也就不好意思坚持要他搬走，只是请他把他住的那个房间还给我，将就住到四层一个漂亮的小房间去，因为他住的那间是敝店最讲究的房间。可是，波托斯先生回答说，他随时等待着他的情妇到来，而他的情妇是宫廷里最显贵的夫人之一。据在下理解，他赏光在敝店住的那个房间，对那样一位夫人来讲，还寒酸得很呢。

　　“我认为他讲的是真话，然而觉得还是应该坚持。可是，他根本不愿与我商量，而是将手枪往床头柜上一放，说他搬不搬家，无论是搬到别的店去，还是在本店换房间，这纯属他自己的事，谁要是冒冒失失多管闲事，再来叫他搬，他就一枪崩了他。所以从那时起，先生，除了他的跟班，谁也没有再进过他的房间。”

　　“穆斯克东在这儿?”

　　“在这儿，先生。他走了五天以后又回来了，情绪很坏，似乎旅途中也遇到了不顺心的事。遗憾的是他比他的主人机灵，为了主人而胡作非为。他认为问我们要什么东西，我们一定会拒绝提供，所以干脆要什么拿什么，连问也不问一声。”“事实上，”达达尼昂说道，“我早注意到，穆斯克东忠心耿耿，聪明过人。”

　　“这是可能的，先生，不过请设想一下吧，在下每年只要遇到四个这样忠心耿耿、聪明过人的角色，那就破产啦。”

　　“不会的，波托斯会付给您钱的。”

　　老板用怀疑的口气“呣”了一声。

　　“他受到一位地位显贵的夫人的宠爱，那位夫人不会让他因为欠您这点钱而为难的。”

　　“关于这一点，在下如果斗胆说出我所想的……”

　　“您所想的?”

　　“不妨说我所知道的。”

　　“您所知道的?”

　　“甚至我肯定无疑的。”

　　“您对什么肯定无疑?说说看。”

　　“我要说我认识那位显贵的夫人。”

　　“您?”

　　“是的，我。”

　　“您怎么认识她的?”

　　“啊!先生，如果我可以相信您不会乱说……”

　　“凭绅士的信用，请说吧，您绝不会因为相信我而后悔的。”

　　“那好吧，先生，您知道，担心会促使人做许多事。”

　　“您做了什么事?”

　　“啊!不过，没有一件不是属于一位债主份内的。”

　　“倒底做了什么事?”

　　“波托斯先生把给那位公爵夫人的一封信交给我们，吩咐送到驿站去投寄。那时他的跟班还没来，而他本人不能离开房间，所以他有事只好叫我们去办。”

　　“后来呢?”

　　“信送到驿站去投寄，从来是不可靠的，所以我们没有送去，因为店里正好有个伙计要去巴黎，我就趁便把信交给他，叫他送到那位公爵夫人本人手里。为了这封信，波托斯先生对我们左叮咛右嘱咐的，我们这样做，正是满足他的意愿，不是吗?”

　　“差不多吧。”

　　“咳!先生，您可知道那位显贵夫人是啥玩意儿?”

　　“不知道，我只听波托斯提起过，如此而已。”

　　“您可知道那位所谓公爵夫人是啥玩意儿吗?”

　　“我再说一遍，我不认识。”

　　“她是夏特莱一位人老珠黄的诉讼代理人夫人，先生，叫做科克纳尔太太，至少到了知天命的年纪，看样子却还挺爱吃醋。再说我心里也觉得挺奇怪，一位公爵夫人居然住在熊瞎子街。”

　　“您怎么知道她爱吃醋?”

　　“因为她一收到信就大发雷霆，说波托斯先生是个朝三暮四的人，他这回吃了一剑，肯定又是为了某个女人。”

　　“您说波托斯吃了一剑?”

　　“啊!天哪!我说什么啦?”

　　“您说波托斯先生吃了一剑。”

　　“他是挨了一剑，不过他严禁我说出去!”

　　“为什么?”

　　“咳!先生，那天您不是留下他和一个陌生人干仗吗?他夸海口说，一定要刺那陌生人一个对穿。可是，吹牛归吹牛，结果正相反，是陌生人刺得他躺倒在地板上。波托斯先生是个自命不凡的人，他只对那位公爵夫人讲了自己的冒险经历，以为她会感兴趣;除此而外，他不愿意对任何人承认被人刺了一剑。”

　　“那么，就是那一剑叫他卧床不起了吗?”

　　“那可是高手刺的一剑，我对您讲吧。您这位朋友想必是生命力极强的人。”

　　“您当时在场?”

　　“先生，我出于好奇躲在他们后面，所以我看见了他们交手，而交手的双方都没有看见我。”

　　“经过情形怎样?”

　　“噢!时间不算长，我向您保证。两方亮出姿势，陌生人先虚刺一剑，然后跨前一步一个冲刺，说时迟那时快，波托斯还没来得及招架，剑已刺进他胸部三寸。他仰面倒在地上。陌生人立刻用剑尖对准他的咽喉;波托斯先生见自己的性命已捏在对方手里，只好认输。这时，陌生人问他姓甚名谁，知道他叫波托斯，而并非达达尼昂，便伸手将他拉起来，送回客店，然后骑马扬长而去。”

　　“这么说，那陌生人怀恨在心的是达达尼昂先生?”

　　“好像是这样。”

　　“您知道那人后来怎样了吗?”

　　“不知道;在那之前我从没见过他，在那之后也没再见过他。”

　　“很好，我已经知道了我想知道的情况。现在，您说波托斯的房间是二层一号?”

　　“不错，先生，本店最讲究的房间，本来我有十次机会租给别人住了。”

　　“唔!放心吧，”达达尼昂笑着说，“波托斯会拿科克纳尔夫人的钱付给您的。”

　　“啊!先生，是诉讼代理人夫人还是公爵夫人无所谓，只要她肯解囊。一切都好说。可是，她已经肯定地回答，她对波托斯先生的要求和不忠已经厌烦了，一个铜板也不再给他了。”

　　“您把这个回答告诉您这位房客了吗?”

　　“我们怎敢?那样岂不让他看出我们怎样为他寄信的?”

　　“因此他一直在盼望寄钱来?”

　　“啊!上帝，不错!昨天他还写了封信，不过这次是他的跟班送到驿站的。”

　　“您说那位诉讼代理人夫人又老又丑?”

　　“至少五十岁了，先生，据帕多说一点也不漂亮。”

　　“照您所说的这情形，您就放心吧。那位夫人心肠会软下来的。再说，波托斯就是欠您的钱也不会太多。”

　　“怎么，不会太多!已经欠了二十来个比斯托尔，还没算欠医生的。唉!他又一点也不节省，真是的!看来他是舒舒服服生活惯了的。”

　　“好啦，即使他的情妇不管他，他还有朋友呢，这个我可以向您担保。所以，亲爱的店家，根本用不着担心。他的情况需要什么，您尽管继续提供给他。”

　　“先生答应过我不提诉讼代理人夫人，也不提他受伤之事的。”

　　“这是讲好了的，我说话算数。”

　　“咳!否则他非宰了我不可，您看吧。”

　　“不必害怕，他这个人其实并不像看上去那么凶恶。”

　　说罢，达达尼昂撂下店家上楼梯去了;店家对自己非常关注的两件东西，即债权和性命，稍稍放心了。

　　上了楼梯，一眼就看见走廊里头一扇门上用黑墨水写着一个斗大的I字。达达尼昂敲了一下门，里面人请他往前走，他却推门进了房间。

　　波托斯躺在床上，正与穆斯克东玩纸牌，以保持手的熟练;炉子上转动的烤肉铁扦上烤着山鹑，大壁炉的两角各有一个小炉子，上面两口滚沸的锅里，冒出炖兔肉和烧鱼的香味，令人馋涎欲滴。此外，一张写字台和一个五斗柜上，放满了空酒瓶。

　　波托斯看见朋友来了，高兴地大叫起来;穆斯克东恭敬地站起让座，走到炉子边往两口锅里看一眼。看来他煮东西特别仔细。

　　“啊!见鬼!是你。”波托斯对达达尼昂说道，“欢迎你，请原谅我没有出门迎接你。那末，”说到这里，他带有几分不安地打量一眼达达尼昂，补充道：“我的情况你知道啦?”

　　“不知道。”

　　“店家什么也没对你讲?”

　　“我要求见你，就直接上来了。”

　　波托斯显得呼吸顺畅些了。

　　“您到底发生了什么事，亲爱的波托斯?”

　　“我刺了对手三剑之后，向前一个冲刺，想以第四剑结果了他，不料一脚踏在一块石头上，扭伤了膝盖。”

　　“真的吗?”

　　“绝对不假!算那个坏蛋走运，不然我就让他当场送了命，我向你保证。”

　　“他后来怎样啦?”

　　“啊!那我可不知道，反正够他受的。他撒腿就逃之夭夭啦。那么你呢，亲爱的达达尼昂，你发生什么意外了吗?”

　　“所以，亲爱的波托斯，”达达尼昂继续问道，“由于扭伤了膝盖，您就躺在床上起不来啦?”

　　“唉!天哪，是的，情况就是这样。不过，再过几天我就可以起来了。”

　　“为什么没叫人把你送到巴黎去呢?在这里你一定烦闷死了。”

　　“我原本是这样打算的，不过亲爱的朋友，有一件事我不得不向你承队。”

　　“什么事?”

　　“事情是这样的：由于我烦闷得要死，正如你刚才所讲的，而我口袋里装着你分给我的七十五比斯托尔，所以为了解闷，我就把一位路过的绅士请了上来，提议与他玩掷骰子。他接受了。实话实说吧，我那七十五比斯托尔，就从我的口袋里进到他的口袋里去了，还加上我那匹马，也让他赢去了。那么你怎么样，亲爱的达达尼昂?”

　　“有什么办法呢，亲爱的波托斯，”达达尼昂说道，“总不能样样得天独厚嘛。你知道俗话说得好：‘赌场上倒霉，情场上就走运。’你在情场上太走运了，所以在赌场上就要受到报复。财运方面受点挫折，对你有什么大不了的呢?你这个走桃花运的家伙，不是有你的公爵夫人吗?她不会不来帮助你的。”

　　“可不是吗，亲爱的达达尼昂，”波托斯现出非常轻松的神气说道，“由于我在赌场上走了霉运，所以我写信叫她寄五十来个金路易给我;根据我的处境，这笔钱是绝不可少的……”

　　“结果呢?”

　　“结果吗，她想必是去她的领地了，没有给我回信。”

　　“真的吗?”

　　“是呀，所以我昨天寄了第二封信，比第一封还紧迫。正好你来了，亲爱的，谈谈你吧，老实讲，我开始有点为你担忧了。”

　　“你那位店主看来对你还不错，亲爱的波托斯。”达达尼昂指着满满的锅子和空酒瓶子对病号说。

　　“马马虎虎。”波托斯说，“三四天前，这个不懂礼貌的家伙居然拿了帐单来找我，我把他连同帐单一块轰了出去。这样一来，我就像战胜者和征服者住在这里。正如你所看到的，我时时担心阵地受到攻击，所以都武装到牙齿啦。”

　　“然而，”达达尼昂笑着说，“我看你似乎还不时出击一下嘛。”

　　他说着又指指酒瓶和两口锅。

　　“不，不是我，真遗憾!”波托斯答道，“这该死的扭伤让我躺在床上。是穆斯克东到处去找，才带回来一些食物。穆斯克东，我的朋友，”波托斯转向跟班说，“你看，我们来援军啦，必须补充食物才行。”

　　“穆斯克东，”达达尼昂说，“你得帮我个忙。”

　　“帮什么忙，先生?”

　　“就是把你这套方法传授给普朗歇。我也可能受到围困，那时他如果能像你一样，让主人享受这么些便利，我才满意哩!”

　　“啊!老天爷!”穆斯克东谦虚地说道，“这再容易不过啦，先生。只要人机灵的就行，没有别的。我是在乡下长大的，我父亲闲着没事时经常去偷猎。”

　　“其他时间他干什么?”

　　“先生，他干的是一种我一直觉得相当不错的营生。”

　　“什么营生?”

　　“在天主派教徒和胡格诺派教徒打仗的年代，他目睹天主派教徒消灭胡格诺派教徒，胡格诺派教徒消灭天主派教徒，双方都是在宗教的名义下这样做的，所以我父亲便允许自己有一种混和的信仰，这种信仰使得他时而是天主派教徒，时而是胡格诺派教徒。他经常扛着他的喇叭口火枪，在路旁的树篱后面溜达，见到单独一个天主教徒走过来时，耶稣教的信仰就占了上风。他端起火枪瞄准来人，等到来人距自己十来步远时，就开始和他对话，结果来人几乎总是撂下钱袋子而逃命要紧。不消说，见到一个胡格诺派教徒走过来时，他就感到心里充满了强烈的天主教激情，不明白在一刻钟之前，自己怎么竟会对我们的圣教的优越性产生怀疑。我吗，先生，是天主派教徒，可是我父亲忠于自己的原则，使我哥哥成了胡格诺派教徒。”

　　“这个可敬的人结局如何?”达达尼昂问道。

　　“唉!他的结局非常悲惨，先生。一天，他在一条洼路上，被一个胡格诺派教徒和一个天主派教徒堵在中间。他已经与那两个人打过交道，他们认出了他，便联合起来对付他，把他吊在一棵树上。然后，那两个人进了附近村里的小酒店，吹嘘他们的鲁莽行动。我哥和我正在那里喝酒。”

　　“那么，你们采取了什么行动了呢?”达达尼昂问。

　　“我们让他们吹嘘。”穆斯克东回答，“等到他们出了小酒店，分手朝方向相反的路走去时，我哥就去埋伏在天主派教徒要经过的路上，我则去埋伏在胡格诺派教徒要经过的路上。两个钟头之后，一切结束了，我们分别惩罚了他们，同时敬佩我们可怜的父亲有先见之明，早有防范，让我们兄弟俩在不同的宗教哺育下成长。”

　　“正如你所说的一样，穆斯克东，我觉得你父亲的确是条很聪明的汉子。你说这个正直的人在闲着的时候就从事偷猎?”

　　“是的，先生。正是他教会了我设置捕野物的活结和放钓鱼的长线。所以，当我看到卑鄙无耻的店家尽拿些劣质肉给我们吃，那些肉只配给乡下人吃，我们两个这么娇嫩的胃根本受不了，我便重操了一点旧业，我去亲王的林子里溜达时，就在野物经过的路上设置一些活结;当我在殿下的水塘边躺下休息时，便往塘里放一些长线。托老天的福，正如先生亲眼所见，现在我们不缺山鹑、野兔、鲤鱼和白鳝啦，这些都是又鲜又补，适合于病人吃的食物。”

　　“可是酒呢，”达达尼昂问道，“是谁供给的?可是店家?”

　　“又是又不是。”

　　“怎么又是又不是?”

　　“是他供给的，不错，但他不知道他有这份荣幸。”

　　“这话怎讲，穆斯克东?你的话真叫人长见识。”

　　“事情是这样的，先生：我在颠沛流离之中偶然遇到过一个西班牙人，此人去过许多国家，其中包括新大陆。”

　　“新大陆与写字台和五斗柜上这些酒瓶子有什么关系?”

　　“请稍安勿躁，先生，一件件事情总要讲个先后次序。”

　　“言之有理，穆斯克东，就由你说吧，我听着。”

　　“那个西班牙人去墨西哥旅行时，带了一个跟班伺候他，那个跟班是我的同乡，我们俩性格很相近，很快就结下了情谊，我们俩都最喜欢打猎，他经常给我讲述，在潘帕斯草原上，土著人怎样将普普通通的活结，扔到老虎和野牛的脖上一套，就将这些凶猛的野兽捕获了。起初，我不相信人会灵巧到那种程度，能在二三十步之外，将绳子末端的活结要扔到什么地方，就扔到什么地方。可是，在证据面前，我不能不承认他讲的是真话。我的朋友将一个酒瓶子放在三十步远的地方，每次将活结一扔，都能套住瓶颈。我也开始练习，由于天生有些这方面的灵性，所以现在我扔活结，与此道中的任何人扔得一样准。怎么，您明白了没有?我们的店家有个酒窖，里面存货可充足哩，可是钥匙他从来不离身。不过，这个酒窖有一个通风孔。我就打通风孔里把活结扔下去，现在我知道哪个角落里的酒好，就用活结往那儿套。喏，先生，这就是新大陆与这写字台和五斗柜上的酒瓶子的关系。现在，请你品尝一下我们的酒吧，然后不带成见地告诉我们你觉得这酒怎么样。”

　　“谢谢，朋友，谢谢。可惜，我刚吃过午饭。”

　　“那么，摆桌子吧，穆斯克东，”波托斯说道，“在我们俩吃饭的时候，达达尼昂给我们讲讲他本人离开我们十天以来的情况。”

　　“好吧。”达达尼昂说道。

　　波托斯和穆斯克东一块用餐。他们俩都有像正在康复的人一样好胃口，而且显示出患难中令人相互接近的兄弟友爱。达达尼昂介绍阿拉米斯怎样受了伤，不得不留在伤心镇;他怎样把阿托斯留在亚眠，让他去对付诬陷他制造伪币的四个人;而他达达尼昂怎样从瓦尔德伯爵的身上跨过去，终于到达英国。

　　达达尼昂的心腹话说到这里就停住了。他只是告诉波托斯，他从英国回来时带回四匹骏马，他自己一匹，三位伙伴每人一匹。最后，他告诉波托斯，给他的那匹马，已经拴在客店的马厩里。

　　这时，普朗歇进来禀报主人，马已得到充分休息，可以赶到克莱蒙去过夜。

　　达达尼昂对波托斯差不多放心了，又急于去了解另外两个朋友的情况，便向病人伸出手，说他就要上路，去继续寻找，又说他打算走原路回来，七八天后如果波托斯仍住在大圣马丹客店，就顺便同他一道回巴黎。

　　波托斯回答说，从各方面的情形看，七八天之内他不可能伤愈离开旅馆。再说，他必须呆在尚蒂利，等待他的公爵夫人回信。

　　达达尼昂祝他很快得到佳音，再三叮嘱穆斯克东好生伺候波托斯，然后与店主结了自己的帐，就与普朗歇重新上路，而手里牵的马已经少了一匹。
"}