{"id":"115871","title":"阿托斯当宝从戎","content":"
　　年轻人已经逃之夭夭，而米拉迪还在有气无力地向他做着威胁的手势。就在达达尼昂的身影在她的视野中消失的一霎那，她晕倒在卧室里。

　　达达尼昂神色慌张，不顾凯蒂可能发生的一切，连奔带跑地穿过半个巴黎，一直到阿托斯的门前才停下脚步。他精神的失态，那刺激他的恐怖，追踪他的几个巡逻兵的叫喊，以及一大早赶路办事的几多行人的嘲骂，只是催促他加快了飞奔的脚步。

　　他穿过庭院，登上阿托斯的二层楼，声震屋宇地敲着房门。

　　格里默睡眼惺忪地前来开门。达达尼昂饿虎扑羊般地冲进前厅，几乎撞翻了格里默才闯进屋内。

　　虽然可怜的跟班素来缄默，但他这一次终于开口说话了。

　　“喂，哎呀呀!”他大叫道，“要干什么嘛，您这个横冲直撞的女人?您找什么，女人家?”

　　达达尼昂脱下帽子，从女人斗篷下伸出双手;当一眼看到他那胡髭和那无鞘的剑锋，可怜的小鬼才发现，和他打交道的原来是个大男人。

　　这时，他以为闯进了一个杀人歹徒。

　　“救命啊!来人呀!救命啊!”他大声嚷着。

　　“住口，可怜鬼!”青年人说，“我是达达尼昂，你认不出我啦?你的主人在哪儿?”

　　“您，达达尼昂先生!”惊惶不已的格里默叫道，“不可能!”

　　“格里默，”穿着睡袍的阿托斯说着走出套间，“我想你终于敢开口说话了。”

　　“啊!先生!这是因为……”

　　“别说话。”

　　格里默只是用手向他的主人指一下达达尼昂。

　　阿托斯认出了他的伙伴。虽然他秉性冷静，但眼前看到的这副奇特的打扮，逗得他哈哈大笑起来：歪戴着女人的帽子，长得拖到皮鞋的裙子，卷起的衣袖以及因激动而紧绷的胡髭。

　　“请不要笑了，我的朋友，”达达尼昂大声说，“看在上天的份上，请不要笑了，因为，用我的灵魂发誓告诉你，实在没有什么可笑的。”

　　达达尼昂说这番话时神态严肃，面部露出真实的恐怖，阿托斯立刻握住他的手大声问：

　　“你受伤了，我的朋友?你的脸色好苍白呀!”

　　“没有受伤，但我刚才发生了一起可怕的事情。就你一个人在家，阿托斯?”

　　“那还用问!这时候你想谁会在我家?”

　　“那好，那好。”

　　于是达达尼昂匆匆走进阿托斯的房间。

　　“喂，请讲呀!”阿托斯一边说一边关上门，随后又插上门闩以免来人打扰。“是国王死了?还是你杀死了红衣主教先生?瞧你一副惊慌的样子，说呀，我真的担心死了。”

　　“阿托斯，”达达尼昂说;他脱去女人的衣服，露出贴身衬衣，“你准备听一个难以置信的闻所未闻的故事吗?”

　　“先穿上这件睡衣吧，”火枪手对他的朋友说。

　　达达尼昂穿上睡衣，但因他仍心有余悸，把一只袖子当成另一只袖子了。

　　“是怎么回事?”阿托斯问。

　　“是这么回事!”达达尼昂倾着身，压低声音在阿托斯耳边说，“米拉迪的肩膀上烙有一朵百合花。”

　　“啊!”火枪手仿佛心脏中了一颗子弹似地失声叫道。

　　“这么说，”达达尼昂问，“你肯定那一个人真的死了?”

　　“哪一个人?”阿托斯说话的声音是那样的低，达达尼昂几乎没有听清。

　　“是呀，就是有一天在亚眠你对我说过的那个女人呀。”

　　阿托斯双手抱头，低吟一声。

　　“这个女人大约二十六、七岁。”达达尼昂接着说。

　　“金黄头发，是不是?”阿托斯问。

　　“对。”

　　“淡蓝色的眼睛，闪着奇特的光，长着乌黑的睫眉?”

　　“是呀。”

　　“高个子，很苗条?左上颌犬齿旁缺颗牙。”

　　“对呀。”

　　“百合花不大，颜色是红棕色，像是在上面敷了一层颜料后又退了色。”

　　“不错。”

　　“而你说她是英国人?”

　　“别人都叫她米拉迪，但她也许是法国人。不管这一些，反正温特勋爵只是她的小叔子。”

　　“我想见见她，达达尼昂。”

　　“当心，阿托斯，当心呀!你过去曾想干掉她，而她又是一个以牙还牙以眼还眼的女人，她不会放过你。”

　　“她什么也不敢说的，因为她一说就等于不打自招了。”

　　“她什么都干得出来!你可曾领教过她发火?”

　　“没有。”阿托斯说。

　　“那简直就是一只母老虎!一头母豹!我亲爱的阿托斯!

　　我真害怕给我们俩招来一场可怕的复仇!”

　　达达尼昂于是叙述了事情发生的一切，米拉迪失去理智的狂怒，以及她以死相拼的威胁。

　　“你说得对，我以我的灵魂起誓，我可以为一根头发献出我的生命，”阿托斯说，“幸好，我们后天就要离开巴黎，十之八九是去拉罗舍尔，而一旦动身……”

　　“她会对你紧追不放，直至天涯海角，阿托斯，假如她认出了你。那就让她的仇恨在我一个人身上发泄好了。”

　　“啊!亲爱的!她杀了我又怎么样!”阿托斯说，“难道你突然以为我是个贪生怕死的人?”

　　“在这一切背后有某种可怕的秘密，阿托斯!我相信，这个女人是红衣主教的间谍。”

　　“要是这样，你倒要当心。如果红衣主教为伦敦事件没有对你高度赞赏，那么就会对你深怀仇恨;但归根到底，由于他丝毫不敢对你公开指责，而又必须让复仇获得满足，尤其这是红衣主教的仇恨，所以你倒要当心呀!倘若你出门，不要一个人;倘若你吃饭，心里要有数;一句话，对一切要提防，哪怕是你的影子。”

　　“只要能顺顺当当地挨到后天晚上就万事大吉了，”达达尼昂说，“因为一入伍，我们要害怕的只是男人了，我希望如此。”

　　“这期间，”阿托斯说，“我就放弃隐居计划，陪你到处走一走。你现在就该返回掘墓人街，我陪你去。”

　　“可是不管离这儿多么近，”达达尼昂说，“我也不能像这样回去呀。”

　　“可不，”阿托斯说，他拉了一下铃绳。

　　格里默走进屋内。

　　阿托斯向他打一下手势，要他去达达尼昂的家拿回一些衣服来。

　　格里默用另一种表示回答说，他全明白，然后就出发了。

　　“这下行啦!不过这并不是提前装备我们哟，亲爱的朋友，”阿托斯说，“因为，倘若我没有说错，你将所有的衣服都留在米拉迪的闺房里了，她大概不会想着再还给你。幸好你有她的蓝宝石戒指作抵押。”

　　“蓝宝石戒指是属于你的，亲爱的阿托斯!你不是对我说过，那是一枚你的家传戒指吗?”

　　“是的，据家父过去告诉我，他花了两千个埃居买来的;是他送给我母亲结婚礼品的一部分，那只戒指美极了。后来家母又将它给了我;而我呢，我真发了疯，不但没有珍藏那枚戒指，反而把它送给了那臭女人。”

　　“那么，亲爱的，你就收回那枚戒指吧，我明白，你应该珍惜它。”

　　“我，经过了那个臭女人的手我再收回来!绝不会要!因为那枚戒指已被玷污了，达达尼昂。”

　　“那就卖掉它。”

　　“卖掉我母亲传下来的钻石!坦率告诉你，我把这看成是对圣物的亵渎呀。”

　　“那就当掉它，一定能当上一千多埃居。有了这笔钱，你的事就好办了;等你以后有了钱，再去把它赎回来。当你再拿到那枚戒指时，它的旧污点已被洗掉了，因为它被高利贷者的手摸过了。”

　　阿托斯莞尔一笑。

　　“你是一个可爱的伙伴，亲爱的达达尼昂，”他说，“你以永恒的快乐，重振陷入苦恼的可怜智慧。那好，就这样，当掉这枚戒指，不过有一个条件!”

　　“什么条件?”

　　“就是你拿五百埃居，我拿五百埃居。”

　　“你想到哪里去了，阿托斯?我不需要这五百钱;我在禁卫军里当差使，卖掉我的马鞍子，这笔数就到手了。我需要办些什么呢?为普朗歇买匹马，就这些。再说，你忘记了，我也有一枚戒指呀。”

　　“我似乎觉得，你比起我来，更爱你的戒指，起码我相信我看出是这样的。”

　　“不错，因为它不仅能在绝境中将我们救出窘困，而且还为我们排除艰险;它不仅是一块珍贵的钻石，而且也是一件具有魔力的法宝。”

　　“我不懂你的意思，但我相信你说的话。那咱们再回到我的戒指，或者说得确切些，再回到你的戒指上来吧;你一定要拿走我们当来的一半钱，要不我就扔进塞纳河，而且我怀疑会像波利克拉特①那样，相信有条什么殷勤的鱼，能把戒指再给我们送回来。”

　　--------

　　①波利克拉特是古希腊爱琴海中某一个岛的暴君。他联合埃及人，挑衅累斯博斯人和米利都人;然后又背信弃义同波斯人结盟，阴谋夺取爱尔尼亚，后中撒丁岛人的埋伏被囚禁，并被钉于十字架。他曾向海里投一枚珍贵的戒指，此戒指在一条鱼肚中被发现，而复归原主。

　　“既然这样，那我就接受吧!”达达尼昂说。

　　就在此时，格里默在普朗歇陪同下走了进来;普朗歇出于对主人的牵挂，又因好奇想知道主人的遭遇，便趁此机会亲自将主人的衣服送来。

　　达达尼昂穿上衣服，阿托斯也同样穿戴整齐;然后，当这两人准备出门时，阿托斯向格里默作一瞄准的手势，后者立刻取下他的火枪，准备陪他主人同行。

　　阿托斯和达达尼昂走在前面，两个仆人跟随其后，平安无事地到达掘墓人街。波那瑟正站在门口，带着嘲弄的神态看着达达尼昂。

　　“喂，我亲爱的房东!”他说，“快点儿走呀，有一个漂亮的小姐在您家等您呢，您是知道的，娘儿们是不喜欢让人久等的!”

　　“那是凯蒂!”达达尼昂大声说。

　　于是他向过道冲去。

　　果然，在通向他房间的平台上，他发现可怜的女孩倚门蜷缩着，浑身颤抖。一看见达达尼昂她便说道：

　　“您答应过要保护我，您答应过她一发火您就救我，您记得吧，是您毁了我!”

　　“是的，不用怀疑，”达达尼昂说，“请放心，凯蒂。但我走后又发生了什么事?”

　　“我知道吗?”凯蒂说，“听到她的喊叫，仆人全都跑来，她气得发疯;她把世上所有骂人的诅咒统统发泄在您身上。当时我想，她一定会记起，您是通过我的房间钻进她的卧室的，于是她会想到我是您的同谋;所以我就拿了仅有的一点钱，以及一些最值钱的衣服，便逃出来了。”

　　“真可怜的孩子!可是我把你怎么办呢?我后天就要出发了。”

　　“您愿意怎么办就怎么办，骑士先生，请您将我送出巴黎，请您将我送出法国。”

　　“但我不能领着你同我一起去围困拉罗舍尔城呀，”达达尼昂说。

　　“不能;但您可以把我送进外省呀，安排到您熟悉的某个贵妇人家，比如安排在您的家乡。”

　　“啊!亲爱的朋友!在我的家乡，贵妇人是没有侍女的。不过，等一下，我有安排你的办法了。普朗歇，替我去找阿拉米斯，请他立刻来一下，我有要事对他说。”

　　“我明白了，”阿托斯说，“可是你为什么不找波托斯?我觉得他那侯爵夫人……”

　　“波托斯的侯爵夫人是让他丈夫的办事员们穿衣的，”达达尼昂笑着说，“可是凯蒂不愿意住在熊瞎子街，是吧，凯蒂?”

　　“你们想让我住在哪儿我就住在哪儿，”凯蒂说，“只要我躲得严实，谁也不知道我在那儿就行。”

　　“凯蒂，现在我们就要分手了，所以你也就不要再为我吃醋了。”

　　“骑士先生，无论远在天边还是近在眼前，”凯蒂说，“我会永远爱着您。”

　　“见鬼，有什么好忠贞的?”阿托斯喃喃地说。

　　“我也一样，”达达尼昂说，“我也一样，永远爱着你，请放心。不过，喏，请回答我一个问题，这个问题对我很重要，我问你，你听说过有个年轻的妇人在一个夜里被人绑架吗?”

　　“请您等一等……哦!我的上帝!骑士先生，您还爱着那个女人?”

　　“不是的，是我的一个朋友爱着她。瞧，就是这个阿托斯。”

　　“我!”阿托斯宛如看到自己就要踩上一条游蛇的人，吓得叫起来。

　　“大概就是你!”达达尼昂边说边握握阿托斯的手，“你很清楚，我们所有的人对那可怜娇小的波那瑟太太都很关心。况且凯蒂会守口如瓶的，是吧，凯蒂?你明白，我的孩子，”达达尼昂继而说，“你在进门时看到的那个其丑无比的男人，而那个女人就是他的太太呀。”

　　“喔!上帝呀!”凯蒂叫道，“您一提这事我又害怕了;但愿他没有认出我!”

　　“怎么，认出你!这么说你早已见过那个男人了?”

　　“他到米拉迪家去过两次呢。”

　　“是这样。大概什么时候?”

　　“将近在半个月或十八天以前。”

　　“真巧。”

　　“昨天晚上他又去了。”

　　“昨天晚上?”

　　“是的，在您到达之前不久他去的。”

　　“亲爱的阿托斯，我们被一个密探网包围了!你以为他认出你了，凯蒂?”

　　“我一见到他就把帽子压低了，不过也许太迟了。”

　　“你下趟楼，阿托斯，他怀疑更多的是我而不是你，你去看一下他是否还在大门口。”

　　阿托斯下了楼，立刻又上来。

　　“他走了，”阿托斯说，“房门是关着的。”

　　“他去汇报了，就说所有的鸽子这时都在鸽笼里。”

　　“那好，我们就飞走吧，”阿托斯说，“只留下普朗歇给我们探情况。”

　　“再等一会儿!我们已派人去找阿拉米斯了!”

　　“对，”阿托斯说，“要等阿拉米斯一起走。”

　　就在这时，阿拉米斯进屋了。

　　大家将事态告诉他，并对他说情况很紧急，要他在所有上流社会的热人中，为凯蒂安排一个位置。

　　阿拉米斯思考片刻，然后涨红着脸说：

　　“我这是真正为你两肋插刀呀，达达尼昂。”

　　“我会一辈子感激你的。”

　　“正好，布瓦特拉西夫人曾求过我，说她住在外省的一位女友需要一个可靠的侍女;亲爱的达达尼昂先生，如果你能向我担保这位小姐……”

　　“哦!先生，”凯蒂大声说，“请相信我，谁能想出办法让我离开巴黎，我对他绝对忠诚。”

　　“那就再好不过了。”阿拉米斯说。

　　他坐在一张桌旁，写了一张便笺，用一枚戒指盖上印，然后将便条交给凯蒂。

　　“现在，我的孩子，”达达尼昂说，“你知道，在这儿对我们对你都不方便，所以咱们分手吧。等到时日好过了，我们再重逢。”

　　“我们无论什么时候再相见，也不管在什么地方再重逢，”凯蒂说，“您一定会看到，我仍会像现在爱您这样爱着您。”

　　“赌徒的山盟海誓，”等达达尼昂领着凯蒂走下楼梯后，阿托斯这样说。

　　片刻过后，三个年轻人各自分手，同时约定四点钟在阿托斯家聚会，留下普朗歇看家。

　　阿拉米斯回到自己的家，阿托斯和达达尼昂则去操办抵押蓝宝石戒指的事。

　　正如我们的加斯科尼人预计的那样，他们轻而易举地将戒指当了三百比斯托尔。此外，那个犹太人说，如果他们愿意把戒指卖给他，做一个漂亮的耳环坠，他还可以出到五百。

　　阿托斯和达达尼昂以两名士兵的神速，两位行家的精明，几乎不到三小时就购完了火枪手的全套装备。此外，阿托斯为人随和，是个十足的大亨，每逢一件事情使他中意，他甚至一个子儿也不还便按要价付钱。达达尼昂对此颇有微词，但阿托斯总是笑眯眯地拍拍他的肩，于是达达尼昂也就心领神会了：对于他，一个加斯科尼小绅士，讨价还价是合适的，但对一位颇有亲王派头的人就有失体面了。

　　火枪手发现一匹安达卢西亚的六岁华骝，毛色黑得像煤玉，鼻孔红得像火炭，四条腿精巧匀称。他审视一番，未发现任何瑕疵，便花一千利弗尔买了下来。

　　也许这匹马不值这个价;当达达尼昂和马贩子商量价钱时，阿托斯就数好一百个比斯托尔放在桌上了。

　　格里默买了一匹庇卡底马，短小精悍，价值三百利弗尔。

　　再为格里默买了马鞍和兵器，阿托斯的五百比斯托尔就所剩无几了。达达尼昂请朋友从他自己的份子中拿走一部分，只当是借他的，等以后再还他。

　　但阿托斯没说话，只是耸耸肩。

　　“那个犹太人出多少钱就想把蓝宝石戒指完全买过去?”

　　阿托斯问。

　　“五百比斯托尔。”

　　“这就是说再加两百比斯托尔;一百比斯托尔归你，另一百比斯托尔归我。这真是一笔财富哩，朋友，请你再到犹太人那里走一趟。”

　　“怎么，你想……”

　　“说实话，那枚戒指会令我想起太多的伤心往事，再说，我们永远不会再有三百比斯托尔去赎它了，何必还要失去两千利弗尔的买卖呢。你去对那个犹太人说，戒指是属于他的了，达达尼昂，再带上两百比斯托尔回来。”

　　“请你多斟酌，阿托斯。”

　　“眼下现钱很宝贵，应该善于作出牺牲。去吧，达达尼昂，去吧，格里默拿上火器陪你去。”

　　半个小时后，达达尼昂身揣两千利弗尔回来了，没有发生任何意外。

　　阿托斯就这样在家里找到了财源，这是他所没有料到的。
"}