{"id":"115853","title":"旅途","content":"
　　早晨两点钟，我们的四位冒险家从圣德尼门出了巴黎。四下里漆黑得伸手不见五指，他们默默地走着，都不自觉地受到黑暗的影响，觉得仿佛到处都有伏兵。

　　直到曙光初露，他们才开始讲话;随着朝阳升起，快乐也回来了：就像战斗的前夕，一颗颗心怦怦直跳，眼睛里含着笑，他们觉得就像对永诀的人生，真是值得留恋。

　　然而，这队旅行者的外貌，十分令人生畏：火枪手们的黑马，他们的军人气派，以及这些高贵的战友们行进中队列整齐的骑兵习惯，无不暴露了他们严加掩饰的身份。

　　跟在后面的四个跟班也都全副武装。

　　早晨八点钟光景，他们顺利地抵达了尚蒂利。该吃早饭了。他们看见一家客店的招牌上，画着圣徒马丹将自己的斗篷的一半给一个穷人遮身，便走到这家客店前下马，吩咐跟班们不要卸下马鞍子，以备随时出发。

　　他们进到客堂里，围着餐桌坐下。

　　一位从达马丹那条路来的绅士，与他们同坐在一桌用早餐。他同这几位旅伴寒暄，这几位也同他寒暄;他举杯祝这几位身体健康，这几位也向他举杯还礼。

　　但是，当穆斯克东跑来说马已经备好了，四位旅伴站起准备离开餐桌时，陌生人却向波托斯建议为红衣主教的健康干杯。波托斯回答说，他很乐意，如果对方愿意为国王的健康干杯的话。陌生人大声说，除了红衣主教阁下，他不知道还有谁是国王。波托斯骂他醉鬼，那人就拔出了剑。

　　“你做了件蠢事。”阿托斯说，“现在无论如何不能退让啦。

　　杀掉这家伙，然后尽快赶上我们。”

　　其他三个人跃身上马，疾驰而去。波托斯对他的敌人说，他要使出他最拿手的剑术，把他全身刺满窟窿。

　　“少了一个!”走出五百步，阿托斯说道。

　　“为什么那个人偏偏找上波托斯，而没找上别人呢?”阿拉米斯问道。

　　“因为波托斯说话的声音比我们都高，那人把他当成头儿了。”达达尼昂说。

　　“我就说这个加斯科尼小青年是个智囊嘛。”

　　几个旅伴继续赶路。

　　他们在博韦停了两小时，一是让马喘喘气，二是等待波托斯。两个钟头过去了，既没见波托斯赶来，也没有他的一点音讯，他们只好继续赶路。

　　离博韦一法里的一个地方，道路夹在两个陡坡之间，路面的石板被掀掉了。他们看见十来个人在那里挖坑，清除车辙里的泥泞。

　　阿拉米斯怕那些人挖得四溅的泥巴弄脏马靴，便没好气地斥责他们。阿托斯想阻止他，但已经太迟了。那些工人开始嘲笑几个旅伴。他们的放肆无礼甚至使阿托斯也头脑变得不冷静，催动坐骑向他们之中的一个冲过去。

　　于是，那些人全都退到沟边，每人拿起一支火枪。结果我们这七位旅行者成了名副其实的枪靶子。阿拉米斯的肩膀被一颗子弹打穿;穆斯克东也中了一颗，嵌进了腰下部的肌肉里。不过，只有穆斯克东从马背上摔了下去，倒不是他伤得很严重，而是因为他见不得伤口，大概他觉得自己的伤比实际上要危险。

　　“中埋伏啦。”达达尼昂说，“别还击，快走吧。”

　　阿拉米斯尽管受了伤，还是拼命抓住马鬃，让马驮着同其他人一块跑。穆斯克东的马也跟了上来，背上没有驮人，跟着队伍奔跑。

　　“这样我们倒是有一匹替换的马了。”阿托斯说。

　　“我更希望有顶帽子，”达达尼昂说，“我的帽子被一颗子弹打飞了。天哪，还算幸运，我带的信没藏在帽子里。”

　　“这倒是。”阿拉米斯说，“不过等会儿可怜的波托斯经过那里时，一定会被他们打死的。”

　　“波托斯如果还活着，现该赶上我们了。”阿托斯说道，“我认为那个醉鬼一到决斗场地，酒就醒了的。”

　　虽然马都很疲劳，再坚持不了多久它们恐怕都跑不动了，但他们还是奔驰了两个钟头。

　　几个旅行者抄了一条近便的小路，希望这样可以减少麻烦。可是，走到伤心镇，阿拉米斯说他再也不能朝前走了。的确，阿拉米斯这个人，别看他那样风度翩翩，彬彬有礼，也真够勇敢顽强的，否则根本跑不到这里。他的脸色越来越苍白，必须有人扶着，他在马背上才能坐稳。到了一家小酒店前面，两个伙伴把他扶下马，并且给他留下了巴赞。路上发生遭遇战，这个跟班除了碍手碍脚，一点用处也没有。其他人重新上路，希望赶到亚眠去过夜。

　　他们再上路的时候，只剩下两个主人加上格里默和普朗歇两个仆人了。阿托斯说道：

　　“他妈的!老子再也不上他们的当了。从这里到加莱，我绝不再开口，也不拔剑了。我发誓……”

　　“别发誓啦，”达达尼昂说，“还是快跑吧，只要马还跑得动。”

　　他用刺马锥刺马肚子，马儿受到狠狠的刺激，又来劲儿了。他们半夜到亚眠，在金百合花客店前面下了马。

　　店主看上去是天底下最老实的人。他一手端着蜡烛，一手摘下棉布小帽，迎接几位旅客。他想把两位旅客分别安置在两个舒适的房间里，可惜那两个房间位于客店的两头，达达尼昂和阿托斯拒绝了。店主说，那可就没有适合两位大人住的房间了。两位旅客说他们可以合住一个房间，只要在地板上给他们扔两床垫子就成。店主说这不成，但他们非坚持这样住不可，于是只好尊重他们的意愿。

　　他们刚把床铺好，从里面将门顶严，突然听见有人敲朝院子的护窗板。他们问是谁，听出是两个跟班的声音，才打开窗户。

　　果然是普朗歇和格里默。

　　“马由格里默一个人照看就够了。”普朗歇说，“如果两位先生同意，我打横睡在你们的门口。这样，你们就放心谁也靠不到你们身边了。”

　　“那么，你睡在什么东西上呢?”达达尼昂问道。

　　“这就是我的床。”普朗歇说。

　　他指指一捆麦秸。

　　“你来吧。”达达尼昂说，“你说得对。这个店主那副模样我觉得不对头，显得太殷勤了。”

　　“我也觉得不对劲。”阿托斯说。

　　普朗歇打窗户里爬进房间，横躺在门口，格里默则跑进马厩关起门来睡，保证早晨五点钟他和四匹马全都作好上路的准备。

　　这一夜相当平静。早晨两点钟，有人试图开门，但普朗歇被惊醒了，叫道：“什么人?”门外的人回答说走错了门，就离开了。

　　早晨四点钟，马厩里传出一阵吵闹声，原来是格里默想叫醒几位马夫，他们就揍他。两位旅客打开窗户，只见那位可怜的跟班失去了知觉，脑袋被叉子柄豁开了一条口子。

　　普朗歇下到院子里准备给马套鞍子，发现马脚都跛了。只有穆斯克东那一匹脚没有跛。这匹马昨晚五、六个小时没有驮人，本来还可以继续赶路的，可是请来为店主的马放血的兽医，却不可思议地弄错了，给它放了血。

　　情况变得令人不安。这接二连三的事故，也许是偶然的巧合，但也很可能是某种阴谋的结果。阿托斯和达达尼昂出了房间。普朗歇打算去附近打听能否买到三匹马，一出客店，就看见门外拴着鞍具齐备，矫健雄壮的两匹骏马。这正是他们所需要的。他打听马的主人哪儿去了，人家告诉他，马的主人昨晚在店里过夜，现在正同店主在结账。

　　阿托斯下楼以后也去付账，达达尼昂和普朗歇站在临街的大门口等他。店主在后面的一间矮屋子里，有人请阿托斯去那里。

　　阿托斯毫无戒心进了那个房间，掏出两个比斯托尔付账。店主一个人坐在办公桌前，桌子的一个抽屉是开着的。他接过阿托斯递给他的钱，放在手里翻来覆去地看，突然嚷嚷说钱是假的，扬言要把阿托斯连同他的伙伴，作为伪币制造犯抓起来。

　　“真是怪事!”阿托斯进逼上前说道，“老子要割掉你的耳杂。”

　　这时，从旁门进来四个全副武装的人，扑向阿托斯。

　　“我上当啦!”阿托斯尽力扯开嗓门喊道，“快跑，达达尼昂!

　　刺呀，刺马快跑!”接着他连放两响手枪，

　　达达尼昂和普朗歇不等喊第二遍，解开门口的两匹马，跃上马背，用马刺狠刺马肚皮，像离弦的箭一般跑了。

　　“你看见阿托斯怎样了吗?”达达尼昂一边奔驰一边问普朗歇。

　　“啊!先生，”普朗歇答道，“我看见他两枪就撂倒了两个。

　　透过玻璃门，我好像看见他跟另外两个斗上剑了。”

　　“阿托斯真是一条好汉!”达达尼昂喃喃道，“一想到要抛下他，真叫人难过!不过，前面几步远，也许有人埋伏好了在等我们呢。前进，普朗歇，前进!你是好样儿的。”

　　“我对您说过，先生，”普朗歇说，“庇卡底人嘛，要在实践中才能看出他们的本色。再说，这一带是我的故乡，这激励了我。”

　　主仆二人更狠地刺马，一口气就跑到了圣奥梅尔。他们怕出意外，将缰绳挽在手臂上，让马喘喘气，自己就站在街边吃了点东西，吃完之后又立即上路。

　　走到距加莱城门还有百十来步的地方，达达尼昂的马倒在地上，再也没有办法让它起来了，它的鼻子和眼睛直流血。

　　只剩下普朗歇的马了，但也没有办法让它再前进。

　　幸好，正如刚才所说，他们距加莱城门只有百十来步远了，便将两匹马留在大路边，朝港口跑去。普朗歇叫主人注意，在他们前头五十来步远，有一位带着跟班的绅士。

　　他们迅速赶上那位绅士。那位绅士看上去有急事，马靴上全是尘土，询问是否马上可以渡海去英国。

　　“本来再容易不过了。”一艘正准备张帆的船上的船家说，“可是今天早上来了一道命令，没有红衣主教的特别许可证明，不准放行一人。”

　　“我有许可证明，”绅士说着掏出一纸公文，“您看。”

　　“请去找港务监督签字，”船家说，“然后请赏光来乘我这条船。”

　　“港务监督在哪儿?”

　　“在他的别墅里。”

　　“他的别墅在什么地方?”

　　“离城四分之一法里。瞧，在这里就望得见，那座山丘脚下那栋石板盖的房子就是。”

　　“很好!”绅士说道。

　　他带着跟班，向港务监督的别墅走去。

　　达达尼昂和普朗歇与他拉开五百步的距离跟在后面。

　　一出了城，达达尼昂便加快了脚步，在绅士要进入一片小树林子的时候赶上了他。

　　“先生，”达达尼昂对绅士说，“您好像有急事。”

　　“急得不得了，先生。”

　　“这真叫我失望，”达达尼昂说，“因为我也有急事，想请您帮个忙。”

　　“帮什么忙?”

　　“让我头一个去办。”

　　“办不到，”绅士说，“我四十四小时走了六十法里，必须在明天中午赶到伦敦。”

　　“我四十小时赶了同样多路，而且必须在明天早上十点钟赶到伦敦。”

　　“很抱歉，先生，不过我是头一个到的，岂能第二个去办。”

　　“很抱歉，先生，不过我是第二个到的，非头一个去办不可。”

　　“我是为国王效劳。”绅士说。

　　“我是为自己办事。”达达尼昂说。

　　“看来您是故意找茬儿。”

　　“那还用说，就是要找您的茬儿。”

　　“您要怎样?”

　　“您可想知道?”

　　“当然。”

　　“好吧，我要您身上所带的那张许可证，因为我没有，而又必须有。”

　　“我想您是开玩笑吧。”

　　“我从来不开玩笑。”

　　“让我过去。”

　　“您过不去。”

　　“胆大包天的年轻人，我会敲掉您的脑袋。喂!吕班!拿我的手枪来。”

　　“普朗歇，”达达尼昂叫道，“你收拾跟班，我来对付主人。”

　　普朗歇前面立了一功，胆子大了，向吕班猛扑过去。他强壮有力，一下子把吕班摔倒在地上，用膝盖顶住他的胸膛。

　　“干您的活儿吧，先生，”普朗歇说，“我的已经干好啦。”

　　绅士见此情景，拔出剑，向达达尼昂劈过来，可是他遇到了厉害的对手。

　　三秒钟之内，达达尼昂就刺中了他三剑，每刺一剑说一声：

　　“一剑为阿托斯报仇!一剑为波托斯报仇!一剑为阿拉米斯报仇!”

　　绅士挨了第三剑，像一堆东西倒了下去。

　　达达尼昂以为他死了，或者至少失去了知觉，便走近去取许可证，正要伸手去搜他身，受伤的绅士抬起他没有扔掉的剑，给达达尼昂当胸刺了一剑，说：

　　“一剑为你自己报仇!”

　　“一剑为我自己报仇!最厉害的留在最后!”达达尼昂愤怒地吼道，朝绅士的肚子刺了第四剑，把他钉在了地上。

　　这回绅士闭上了眼睛，失去了知觉。

　　达达尼昂刚才看见绅士把许可证放回了一个口袋，现在伸手进去一摸就摸到了。证明上写的是瓦尔德伯爵。

　　伯爵是一位二十五岁光景的英俊小伙子。达达尼昂最后看他一眼，只见他直挺挺躺在地上，不省人事，或许已经死了。他叹息一声，深感天命不可思议，它使人相互杀戮，而为的却是与自己毫不相干，甚至不知道自己存在这世间的那些人的利益。

　　但是，达达尼昂立刻从沉思中被惊醒了，因为吕班正在嚎叫，拼命喊救命。

　　普朗歇用手扼住他的咽喉，使劲掐住不放。

　　“先生，我这样掐住他，他就不喊叫，这可以肯定，可是只要我一松手，他就会又喊起来。凭这一点我就知道他是诺曼底人，诺曼底人都是挺顽固的。”

　　果然，吕班虽然被掐住了脖子，还是试图叫喊。

　　“等一下!”达达尼昂说。

　　他掏出手绢，堵住吕班的嘴。

　　“现在咱们把他捆在一颗树上。”普朗歇说。

　　他们把吕班结结实实捆在树上，又把瓦尔德伯爵拖到他的跟班旁边。天开始黑了，这主仆二人一个被捆缚，一个受了伤，又处在这片树林子里，离外边有一段距离，所以他们显然要在这里待到第二天了。

　　“现在去港务监督家里。”达达尼昂说。

　　“可是，您好像受了伤?”普朗歇问道。

　　“没关系，先办最紧迫的事吧，然后再来看我的伤口。再说，我觉得伤得并不怎么严重。”

　　两个人大步朝那位尊贵的官员别墅走去。

　　门房通报瓦尔德先生来访。

　　达达尼昂被带到里边。

　　“您有红衣主教的特许证明吗?”港务监督问。

　　“有，先生，”达达尼昂回答，“这就是。”

　　“哦!哦!这证明手续完备，清清楚楚。”

　　“这很自然，”达达尼昂回答，“我是红衣主教最忠实的部下之一。”

　　“主教大人似乎要阻止什么人去英国。”

　　“是的，一个名叫达达尼昂的人，一位贝亚恩绅士，他与三个朋友一同从巴黎出发，想去伦敦。”

　　“您认识他吗?”港务监督问。

　　“认识谁?”

　　“认识达达尼昂吗?”

　　“非常熟。”

　　“那么请把他的相貌特征告诉我。”

　　“这太容易了。”

　　于是，达达尼昂详细介绍了瓦尔德伯爵的相貌特征。

　　“他有人同行吗?”港务监督问道。

　　“有，一个叫吕班的跟班。”

　　“我们会严密注意他们的。只要捉住了他们，红衣主教大人可以放心，我们将严加防范，把他们押送到巴黎。”

　　“这样一来，监督先生，”达达尼昂说，“您们会得到红衣主教嘉奖的。”

　　“您回来后能见到主教大人吗，伯爵先生?”

　　“肯定能见到。”

　　“请您告诉他，在下忠心为他效劳。”

　　“一定办到。”

　　听到这肯定的回答，港务监督很高兴，签署了通行证，交给达达尼昂。

　　达达尼昂怕耽误时间，没有说更多的恭维话，只向港务监督施个礼，说声谢谢，就退了出来。

　　一到外面，他与普朗歇拔腿就跑，绕了一个大弯子，避开那片树林，从另一个门进了城。

　　那艘船待在那儿准备起航，船家站在码头上等候。

　　“怎么样?”一见到达达尼昂他就问道。

　　“这是签了字的通行证。”达达尼昂说。

　　“另一位绅士呢?”

　　“他今天走不成啦。”达达尼昂答道，“不过您放心，我出两个人的钱。”

　　“那我们就动身吧。”船家说。

　　“动身吧!”达达尼昂答道。

　　他和普朗歇跳到一条舢板上，五分钟之后，就登上了船。

　　他们走得真及时，因为船航行了半法里之后，达达尼昂看见一片火光一闪，随即传来一声炮响。

　　这是通知封锁港口的号炮。

　　现在该看看伤口了。幸好不出达达尼昂所料，伤得并不特别严重：剑尖碰到一根肋骨，从旁边滑了过去，而且衬衣立刻粘住了伤口，流血不多。

　　达达尼昂已经筋疲力尽，船家在甲板上给他扔了床垫子，他往上面一倒就睡着了。

　　第二天拂晓，距英国海岸只有三四法里了。夜里风小，船航行得不快。

　　十点钟，船在杜弗尔港抛了锚。

　　十点半钟，达达尼昂踏上了英国的土地，大声嚷道：

　　“终于到岸啦!”

　　不过事情还没成功，还得赶到伦敦。英国的驿站服务相当周到。达达尼昂和普朗歇各租了一匹矮马，一个驿夫在前面引路，他们走了四个钟头，就到了英国京城的城门下。

　　达达尼昂从没到过伦敦，又一句英语也不会说，但是他把白金汉的名字写在一张纸上，逢人就问，问到的人都告诉他去公爵的府邸怎么走。

　　公爵正与国王在温莎打猎。

　　达达尼昂要求见公爵的亲信跟班。这个跟班一直陪公爵到处旅行，能说一口地道的法语。达达尼昂对他说，他从巴黎赶来，是为了一件生死攸关的事情，必须立刻告诉他的主人。

　　那个跟班名叫帕特里克，他是英国首相的首相。达达尼昂说话的信任态度说服了他。他叫人备了两匹马，答应带这位年轻的禁军去见白金汉。普朗歇呢，被人从马背上扶下来时，都像根木头一样不能动弹了，这可怜的小伙子累坏了，而达达尼昂却像铁打的金刚。

　　他们赶到国王的行宫，到了那里一打听，国王和白金汉带着鹰，正在两、三法里外的沼泽地里打猎。

　　他们用了二十分钟赶到那地方。帕特里克立刻听见了主人呼唤鹰的声音。

　　“我该向公爵大人通报谁来了呢?”帕特里克问道。

　　“就说是有天晚上在萨马丽丹对面新桥上找公爵吵架的一个青年人。”

　　“好古怪的介绍!”

　　“你会看到，它比其他介绍更管用。”

　　帕特里克策马奔跑到公爵身边，用我们上面提到的说法，通知公爵有一位信使在等他。

　　白金汉立刻明白来人是达达尼昂，估计法国发生了什么事，是来给他送消息的。他立刻问送消息来的人在哪里，但他老远就认出了禁军的服装，所以打马径直奔到达达尼昂身边。

　　帕特里克出于谨慎待在一旁。

　　“王后没有发生不幸吧?”白金汉急切地问道，把自己的全部思想和全部爱情倾注在这句问话里。

　　“我相信没有，不过她正面临着某种巨大的危险，只有大人能帮助她化险为夷。”

　　“我?”白金汉大声说，“什么事?能为她效点劳，我十分幸福。说吧，请说!”

　　“请把这封信拿去。”达达尼昂说。

　　“这封信!这封信是谁写的?”

　　“我想是王后陛下写的。”

　　“王后陛下写的!”白金汉说，脸刷的变得惨白，达达尼昂都怀疑是不是他感到不舒服。

　　白金汉弄掉封信的火漆。

　　“这里怎么撕破了?”他指着一个被戳破了的可以透过光亮的地方问道。

　　“噢!噢!”达达尼昂说，“我没有注意到。那是瓦尔德伯爵的剑刺的，那一剑差点穿透我的胸膛。”

　　“您负伤了?”白金汉公爵一边拆信一边问道。

　　“啊!没什么，”达达尼昂说，“划破一点儿皮。”

　　“天哪!我在信里看到了什么!”公爵叫起来，“帕特里克，你呆在这里别走开，或者不如去找国王陛下，不管他在什么地方，您都得找到他，对他说我恳求他原谅，因为有一件极其重要的事情要我赶回伦敦。走吧，先生，走吧。”

　　两个人打马向京城疾驰而去。
"}