{"id":"115852","title":"行动计划","content":"
　　达达尼昂径直赶到特雷维尔先生官邸。他想，几分钟之内，红衣主教便会得到那个该死的陌生人的报告;那家伙看来是红衣主教的密探。所以达达尼昂认为一分钟也不能耽误，这想法是有道理的。

　　这年轻人心里充满了快乐。一个既能获得荣誉，又可以赚到钱的机会，让他碰上了，而好像是作为第一个鼓励，刚才他又接近了他所钟爱的女人。这偶然的机遇一下子给他带来的东西，比他敢于向上帝祈求的东西还多。

　　特雷维尔正在客厅里，陪那些经常来府上的绅士。达达尼昂也常来府上，上上下下都认得他，所以他径直奔特雷维尔先生办公室，叫人去通知他，说他有重要事等着向他报告。

　　达达尼昂等了不到五分钟，特雷维尔先生就进来了。从小伙子喜形于色的表情，这位可敬的队长第一眼就看出来，果然发生了什么新情况。

　　一路上，达达尼昂一直在琢磨，是把秘密告诉特雷维尔先生好呢，还是仅仅要求特雷维尔先生允许他自由行动，去办一件秘密事情。但是，在他心目中，特雷维尔先生一直是那样完美无缺，他对国王和王后是那样忠心耿耿，而对红衣主教是那样深恶痛绝，所以小伙子决定把一切全告诉他。

　　“是您叫人找我吗，年轻的朋友?”特雷维尔先生问道。

　　“是的，先生。”达达尼昂说道，“打扰您了，不过希望您在知道我来找您是为了多么重要的事情之后，能够原谅我。”

　　“那么请讲吧，我听您说。”

　　“老实讲，”达达尼昂压低声音说，“这件事关系到王后的荣誉，也许关系到王后的生命。”

　　“您说什么?”特雷维尔先生一边问，一边打量四周，看有否其他人，然后又把探询的目光移回到达达尼昂身上。

　　“我说，先生，偶然的机会使我掌握了一个秘密……”

　　“我想是您用生命担保要保守的秘密吧，年轻人。”

　　“可是，我不能不告诉您，先生，因为只有您能帮助我完成刚刚从王后陛下那里接受的使命。”

　　“那个秘密是属于您的吗?”

　　“不，不是，是王后的。”

　　“王后陛下允许您对我讲吗?”

　　“没有，先生，相反，我受到叮嘱要绝对严守秘密。”

　　“那么，您为什么要在我面前暴露这个秘密呢?”

　　“因为，我刚才说了，没有您，我什么也做不成;我是来请求您恩典的，担心您不知我请求您的目的，会拒绝我。”

　　“保守您的秘密吧，年轻人，告诉我您希望什么。”

　　“我希望您为我向埃萨尔先生请半个月假。”

　　“什么时候。”

　　“从今晚起。”

　　“您要离开巴黎?”

　　“我要出差。”

　　“能告诉我去哪儿吗?”

　　“去伦敦。”

　　“是否有人为了自己的利益，想阻止您达到目的?”

　　“我相信红衣主教会不惜一切手段，阻止我取得成功。”

　　“您一个人去?”

　　“我一个人去。”

　　“这样，您过不了邦迪①。这是我对您说的，相信特雷维尔吧。”

　　--------

　　①邦迪是距巴黎二十多公里远的一个小镇。

　　“为什么过不去?”

　　“您会被暗杀。”

　　“那就殉职罢了。”

　　“可是您的使命完不成。”

　　“这倒是。”达达尼昂说。

　　“相信我吧，”特雷维尔接着说，“完成这类行动，必须有四个人，才能有一个到达目的地。”

　　“啊!您说得对，先生，”达达尼昂说道，“阿托斯、波托斯和阿拉米斯三个人您不是了解吧，而且您知道我能指使他们。”

　　“不告诉他们我不愿意了解的秘密?”

　　“我们一起发过誓，不管遇到什么考验，永远都要不问缘由互相信任，忠心不二。况且，您也可以对他们说，您完全相信我，他们准会像您一样深信不疑。”

　　“我可以给他们每人开半个月假单，如此而已。准假的理由吗，“谢谢。先生，您真是太好了。”

　　“立刻去找他们，一切在今晚办妥。哦!您先写个请假报告，给我交给埃萨尔。刚才可能有一个密探盯您的梢，如果是这样，您上我这儿来红衣主教就已经知道了。有了这份请假报告，您来我这儿的事就好解释了。”

　　达达尼昂写好了请假报告。特雷维尔从他手里接过来时叫他放心，凌晨两点钟之前，四位旅行者的假单都会送到各自家里。

　　“请费心把我的送到阿托斯家里，”达达尼昂说，“我担心回自己家会遇到麻烦。”

　　“放心吧，再见，一路顺风。喂，还有一件事!”特雷维尔先生说完又叫住达达尼昂。

　　达达尼昂又回转来。

　　“有钱吗?”

　　达达尼昂拍得衣兜里的钱袋子叮当响。

　　“够了吗?”特雷维尔问。

　　“三百比斯托尔。”

　　“好。有了这些钱，走到世界尽头都够了。去吧。”

　　达达尼昂向特雷维尔先生告别，特雷维尔伸给他一只手，他连忙恭敬而感激地握住。自从来到巴黎之后，对这个好人他感到非常满意，觉得他总是那样高贵、正直和伟大。

　　他首先去看望阿拉米斯。自从他跟踪波那瑟太太那个令人难忘的晚上以来，他就没有见过这个朋友。甚至他很难与这位年轻的火枪手见面，而且每次见到他，总发现他脸上流露出深深忧伤的神色。

　　这天晚上，阿拉米斯仍然闷坐在家里出神。达达尼昂问他为什么显得这样忧伤，阿拉米斯借故说，他正用拉丁文写一篇关于圣徒奥古斯丁回忆录第十八章的评论，下周就要交稿，为此绞尽了脑汁。

　　两位朋友刚聊了一会儿，特雷维尔先生的一个跟班送来两个封严的纸包。

　　“这是什么?”阿拉米斯问道。

　　“先生请假的准假单。”跟班回答。

　　“可我并没有请假呀。”

　　“别说了，收下吧。”达达尼昂说，“而你，朋友，这半个比斯托尔是酬劳您的。请向特雷维尔先生回话，说阿拉米斯先生衷心感谢他。去吧。”

　　跟班一躬到地，退了出去。

　　“这是什么意思?”阿拉米斯问道。

　　“带上半个月旅行用的东西，跟我走。”

　　“可是，我目前不能离开巴黎，因为我还不知道……”

　　阿拉米斯话说一半停住了。

　　“不知道她的情况怎样了，是吧?”达达尼昂问道。

　　“您指谁?”阿拉米斯反问道。

　　“在这里待过的那个女人，有块绣花手绢的那个女人。”

　　“谁告诉您有个女人在这里待过?”阿拉米斯问道，脸像死人一样苍白。

　　“我见过她。”

　　“您知道她是谁吗?”

　　“我想我至少能猜到。”

　　“听我说，”阿拉米斯说道，“您既然知道这么多事，知道这个女人怎样了吗?”

　　“我估计她回图尔去了。”

　　“回图尔去了?对，不错，您认识她。可是，她怎么什么也没对我说，就回图尔去了呢?”

　　“因为她害怕被逮捕。”

　　“她怎么没给我写信?”

　　“因为她怕牵连您。”

　　“达达尼昂，您真救了我的命!”阿拉米斯大声说，“我还以为她看不起我，背弃了我哩。见到她我多么幸福!我无法相信她会为了我，而冒失去自由的风险。不过，她回巴黎来的原因是什么?”

　　“她回巴黎的原因，也就是我们今天要去英国的原因。”

　　“究竟是什么原因?”阿拉米斯问道。

　　“有一天您会知道的，阿拉米斯;暂时吗，我要学那位医生的侄女，还是谨慎为妙。”

　　阿拉米斯险上露出了微笑，因为他想起了有天晚上他向朋友们瞎编的故事。

　　“好吧，既然她离开了巴黎，而您对这一点很肯定，达达尼昂，我就再也没什么牵挂啦，我准备跟您走。您说我们去……”

　　“暂时去阿托斯家。您如果愿意去，就请快点儿，我们已经耽搁了很多时间。对了，叫上巴赞。”

　　“巴赞和我们一块去?”阿拉米斯问道。

　　“也许吧。不管怎样，他最好暂时跟我们去阿托斯家。”

　　阿拉米斯叫来巴赞，吩咐他到阿托斯家去找他。

　　“咱们走吧。”他说着拿了斗篷、宝剑和三枝短枪，打开三四个抽屉，看里面是不是有遗忘的一两个比斯托尔，一个也没发现，明白这种寻找实属多余，才跟着达达尼昂往外走，心里一边琢磨，这个见习禁军，怎么和他一样清楚在他家住过的那个女人是谁，而关于那个女人现在如何，却比他还知道得更清楚?

　　在跨出门槛的时候，阿拉米斯把手放在达达尼昂的胳膊上，注视着他，问道：

　　“您没有对任何人提起这个女人吧?”

　　“没有对世界上任何人提过。”

　　“对阿托斯和波托斯也没提过?”

　　“一个字都没对他们提过。”

　　“太好了。”

　　这一点至关重要，阿拉米斯放心了，就跟着达达尼昂上路。不久他们就到了阿托斯家。

　　他们看见阿托斯一只手捏着假单，一只手拿着特雷维尔先生写给他的信。

　　“我刚刚收到这张假单和这封信，”阿托斯现出迷惑不解的样子说，“你们能对我解释一下，这是什么意思吗?”

　　亲爱的阿托斯，既然您的身体绝对需要休养，我同意给您半个月假期。去福尔温泉疗养站或其他您觉得相宜的地方吧。祝您早日康复。

　　您亲切的朋友特雷维尔

　　“好。这张假单和这封信意味着，您必须跟我走，阿托斯。”

　　“去福尔热温泉疗养站?”

　　“去那里或者别的地方。”

　　“为国王效劳?”

　　“为国王或为王后，我们不是为两位陛下效劳的吗?”

　　正在这时，波托斯进来了。

　　“真见鬼，”他说道，“你们瞧这事儿多奇怪：从什么时候起，火枪队里兄弟们没请假，就有人准他们的假?”

　　“自从有朋友为他们请假的时候起。”达达尼昂说道。

　　“啊!啊!”波托斯说道，“看来这里有新情况?”

　　“是的，我们就要出发。”阿拉米斯说。

　　“去什么地方?”波托斯问道。

　　“说实话，我一无所知。”阿托斯说，“问达达尼昂吧。”

　　“去伦敦，先生们。”达达尼昂说。

　　“去伦敦!”波托斯叫起来，“我们去伦敦干什么?”

　　“这个我不能告诉诸位，先生们，应该相信我。”

　　“可是，”波托斯补充说，“要去伦敦就要有钱，我可没有。”

　　“我也没有。”阿拉米斯说。

　　“我也没有。”阿托斯说。

　　“我有。”达达尼昂说着，把那一大袋子钱掏出来，搁在桌子上。“这袋子里有三百比斯托尔，我们每个人拿七十五比斯托尔。去伦敦往返一趟足够了。再说，放心吧，我们不会全都到达伦敦的。”

　　“那又为什么?”

　　“因为我们之中有几个多半会留在半途。”

　　“这么说，我们是要去打仗吗?”

　　“要打最危险的仗，我告诉你们。”

　　“哦，是这样。”波托斯说，“既然我们冒着去送死的危险，我想至少知道是为了什么?”

　　“您想得太远了!”阿托斯说。

　　“不过，”阿拉米斯说，“我同意波托斯的意见。”

　　“国王是不是总是把情况向你们讲明呢?不，他只是简单地对你们说：‘先生们，加斯科尼或弗朗德尔正在打仗，各位去打吧。’你们就去了。为了什么?你们甚至连想都不想。”

　　“达达尼昂说得对。”阿托斯说，“这是特雷维尔先生开的三张假条，只是不知从哪儿来的三百比斯托尔。叫我们上哪儿去拼命，我们就上哪儿去拼。性命值得提这么多问题吗?达达尼昂，我准备跟您走。”

　　“我也一样。”波托斯说。

　　“我也一样。”阿拉米斯说，“再说，离开巴黎没有什么不高兴的，我正要散散心哩!”

　　“好啊，各位要散心，没问题，放心吧，先生们。”达达尼昂说道。

　　“我们什么时候出发?”阿托斯问。

　　“马上，”达达尼昂回答，“一分钟都不能耽搁。”

　　“喂!格里默，普朗歇，穆斯克东，巴赞!”四个年轻人齐声叫他们的跟班，“把我们的马靴擦好，去队部把马牵来。”

　　每个火枪手实际上都把队部当作营房，一般情况下总把自己和跟班的马留在那里。

　　普朗歇、格里默、穆斯克东和巴赞急忙去牵马了。

　　“现在我们拟订一个行动计划吧，”波托斯说，“首先，我们朝哪儿走?”

　　“朝加莱走，”达达尼昂说，“这是去伦敦最近的路线。”

　　“好，”波托斯说，“下面是我的意见。”

　　“请讲。”

　　“四个人一起旅行，难免引人怀疑。由达达尼昂给我们下达指示。我先动身，打布洛内这条道走，去前面探路;阿托斯两个钟头后动身，走亚眠那条道;阿拉米斯走诺戎那条道，跟在我们后面;至于达达尼昂，随便他走哪条道，只是换上普朗歇的衣服，而由普朗歇穿上禁军服，装扮成达达尼昂跟在我们后面。”

　　“先生们，”阿托斯说，“我的意见，绝不宜让跟班参与一次这样的行动。因为，一个秘密可能偶然被绅士们暴露，但几乎总是被仆人们出卖的。”

　　“我觉得波托斯的计划行不通，”达达尼昂说，“因为我自己也不知道给你们下达什么指示。我身上带着一封信，别的我什么也不知道。这封信我没有三份抄件，也无法抄三份，因为它是用蜡印封死的。因此，我的意见是必须一块走。这封信在这儿，在这个口袋里。”达达尼昂指一指藏信的口袋，“如果我被打死了，你们之中一个人带上它，继续赶路;如果他也死了，就由另一个人带上它，就这样接替下去，只要有一个人到达目的地，任务就完成了。”

　　“好极了，达达尼昂!你的意见就是我的意见。”阿托斯说道，“再说，事情必须无懈可击：我是去水边疗养，你们几位陪我一块去，但我们不去福尔热泡温泉，而去海边洗海水浴。我有选择的自由。有人想逮捕我们，我就拿出特雷维尔先生的信，你们拿出各自的准假单;有人想攻击我们，我们就自卫;有人想审判我们，我们就一口咬定，我们没有任何别的意图，只不过想洗几次海水浴。分散的四个人太好对付了，四个人在一起就顶得上一支部队。我们让四个跟班也用短枪和火枪武装起来。如果有人派一队人马来打我们，我们就战斗;最后一个活着的人，正如达达尼昂所说的，一定把信送到目的地。”

　　“说得好，”阿拉米斯赞扬说，“你不常说话，阿托斯，可是你一说起话来，就像圣徒金嘴约翰①。我同意阿托斯的计划，你呢，波托斯?”

　　--------

　　①圣徒金嘴约翰为公元四世纪君士坦丁堡一位主教，以能言善辩著称。

　　“我也同意，”波托斯说，“如果达达尼昂觉得适合的话。达达尼昂带着信，自然是这次行动的头儿，他决定我们照办。”

　　“好，”达达尼昂说，“我决定我们采取阿托斯的计划，半个钟头后动身。”

　　“赞成!”三个火枪手齐声说。

　　每个人都伸手到钱袋子里取七十五比斯托尔，然后各自准备，好在约定时间动身。
"}