{"id":"115878","title":"夫妻一战","content":"
　　正如阿托斯所料，红衣主教很快便走下楼来;他打开火枪手先前进去的底楼大厅的门，发现波托斯和阿拉米斯玩骰子玩得正欢。他迅速一瞥，将大厅角角落落扫视一番，一眼便看出他们当中少了一人。

　　“阿托斯怎么不在?”他问。

　　“大人，”波托斯回答，“他听了店老板几句话就觉得路上不安全，于是便前去侦察了。”

　　“那您呢，您干了些什么，波托斯先生?”

　　“我赢了阿拉米斯五个比斯托尔。”

　　“现在，你们可以同我一起回去吗?”

　　“悉听主教阁下吩咐。”

　　“那就请上马，二位，因为天时不早了。”

　　红衣主教侍从站在门口，手持马缰。稍远处，有两人三马在暗影中闪动;那两个人正是要领米拉迪前往拉普安特要塞的汉子，并要护送她乘船出海。

　　侍从根据两位火枪手事先对他说的话，向红衣主教确证了阿托斯的去向。红衣主教做了个表示赞同的手势，随后立刻登程。他来时曾戒心重重，归途依旧万分谨慎。

　　现在就让红衣主教在侍从和两位火枪手的保护下，顺着回营之路信马由缰吧，我们再说阿托斯。

　　在最初百步之中，他行色从容;但一出他人视线之外，他便策马右转，迂回二十来步，躲进一片矮林之中，窥视着那小队人马走过;待认出他同伴的镶边帽子，以及红衣主教先生那大氅的金色流苏后，他便静候马队拐过路角;等到看不见他们了，他又纵马返回客栈，并且毫无困难地叫开了客栈的门。

　　店主认出了他。

　　“我的长官忘记告诉二楼的女客一个重要的嘱托，”阿托斯说，“他派我来补告她。”

　　“请上楼吧。”店主说，“她还在房间里。”

　　阿托斯获得许可，以最轻捷的步履走上楼梯;踏上楼板，通过半开半掩的门，他看见米拉迪正在系帽带。

　　他走进房间，重新关上身后的门。

　　听到他闩门声，米拉迪转过身。

　　阿托斯身裹大氅，帽子盖着眉眼，站在门前。

　　目睹这俨若雕像般的一言不发一动不动的面孔，米拉迪害怕起来。

　　“您是谁?您要干什么?”米拉迪厉声喝道。

　　“得，真的是她!”阿托斯喃喃道。

　　于是他落下大氅，掀起毡帽，向米拉迪走去。

　　“您还认得我吗，夫人?”他说。

　　米拉迪前走一步，但随即如面临游蛇向后退去。

　　“嗨，”阿托斯说，“很好!看得出来您还认识我。”

　　“拉费尔伯爵!”米拉迪喃喃说道;她面色苍白，连连后退，一直退到墙壁挡住了她的去路。

　　“是的，米拉迪，”阿托斯回答说，“本人正是拉费尔伯爵，他从另一个世界又专程来到人间，为的是能有一睹尊容的乐趣。让我们坐下来，并且像红衣主教大人说的那样，我们谈一谈。”

　　米拉迪被一种无以表述的恐惧所征服，一声不吭地坐了下来。

　　“这么说您是被派到人间的一个恶魔?”阿托斯说，“您的能量很大，这我知道;但是您也应知道，有上帝的赐助，人类常常战胜最可怕的恶魔。您已经挡过我的去路，我也曾以为将您彻底击垮，夫人;然而，或者是我弄错，或者是地狱使您又借尸还魂了。”

　　这番话唤起米拉迪一幕幕恐怖的回忆，她叹口气低下头去。

　　“是的，是地狱使您借尸还魂了，”阿托斯又说，“是地狱使您变得富有，是地狱让您改名换姓，是地狱几乎重造了您的面容，可是，地狱既不能抹去您灵魂的污点，也不能消除您肉体的印痕。”

　　米拉迪仿佛被发条的驱动，霍地站了起来，双眸迸射着闪电。阿托斯巍然不动。

　　“像我以为您死了一样，您也以为我死了，是吧?就像您用米拉迪·克拉丽克的名字去掩盖安娜·布勒伊一样，我也用阿托斯这个名字取代了拉费尔伯爵!您那可敬的兄弟将您嫁给我时，您难道不叫安娜·布勒伊吗?我们的处境实在奇特，”阿托斯笑呵呵地继续说，“我们彼此活到现在，只是因为我们都以为对方死了，只是因为一种回忆比见到活人少受痛苦，尽管这种回忆有时是残酷的!”

　　“总而言之，”米拉迪声音低沉地说，“是谁把您带到我这儿来的?您想要我干什么?”

　　“我想要告诉您，在我避开您的耳目时，我呢，我却一直盯着您!”

　　“您知道我的所作所为?”

　　“我可以将您的行为按日讲给您听，从您开始为红衣主教效劳起一直讲到今晚。”

　　米拉迪惨白的嘴唇掠过一丝怀疑的微笑。

　　“您听清楚：是您在白金汉的肩膀上割下了两颗金刚钻坠子;是您派人劫持了波那瑟太太;是您掉进了瓦尔德的情网，以为能与他共度良宵，而您开门接待的却是达达尼昂先生;是您以为是瓦尔德欺骗了您，于是就想利用他的一个情敌杀死他;当那位情敌发现了您卑鄙的秘密后，是您派了两位杀手去追杀他;发现子弹没有打中，是您伪造假信，送去毒酒，想让您的受害者相信那酒是他朋友送去的;最后还是您，就在这间房子里，就坐在我现在坐的这张椅子上，和黎塞留红衣主教刚刚达成交易，由您找人暗杀白金汉公爵，以换取他的承诺，任您去暗害达达尼昂。”

　　米拉迪面如土色。

　　“难道您是魔鬼?”她说。

　　“也许是吧，”阿托斯说;“但是，无论如何，您好好听着：您自己去暗杀或派人去暗杀白金汉公爵，这对我无关紧要!我不认识他，况且他又是一个英国人;但不许您去碰达达尼昂一根毫毛，他是我喜欢的我要保护的一位忠实朋友;否则，我以家父头颅向您发誓，您再作恶那将是最后一次。”

　　“达达尼昂先生卑鄙地侮辱了我，”米拉迪嗓音低沉地说，“达达尼昂先生死定了。”

　　“说实话，有人侮辱您，夫人，这可能吗?”阿托斯笑着说，“就算他侮辱了您，他就死定啦?”

　　“他死定了，”米拉迪又说;“波那瑟太太先死，然后他再死。”

　　阿托斯仿佛感到一阵眩晕：目睹这个毫无女人味的女姓创造物，使他想起一幕幕可怕的回忆;那时他曾想过，某一天，在一个比当时所处的较少危险的环境里，他曾想要为自己的荣誉把她牺牲掉;现在，杀人的欲望重又火燎似地来到心头，并且像灼烫的高烧蔓延到他的全身，他站起身，手按腰带，拔出手枪，扣紧扳机。

　　米拉迪面色白如僵尸，她想叫喊，但僵硬的舌头只能发生一声嘶鸣，这声嘶鸣丝毫不像人的话语，活像一头野兽沙哑的残喘;她头发散乱，身子紧贴阴暗的壁纸，宛如一幅恐怖骇人的画像。

　　阿托斯缓缓举起手枪，伸直臂膀，枪管几乎触到米拉迪的前额;由于他以不可改变的决心保持极度的镇定，所以他的话声更加令人胆寒。

　　“夫人，”他说，“请您将红衣主教签署的证件立刻交给我，要不，我以灵魂发誓，我要让您的脑袋开花。”

　　倘若换一个男人，米拉迪也许能存有一丝怀疑，但她了解阿托斯;不过她依然一动不动。

　　“给您一秒钟拿定主意，”他说。

　　从阿托斯的面部挛缩，她看出子弹就要出膛;于是她赶忙抬手向胸口伸去，掏出一张纸，递给阿托斯。

　　“拿去吧，”她说，“该死的东西!”

　　阿托斯接过纸，将家什重又插到腰带上，走近灯前，以确证一下是否就是那证件;他打开纸读起来：

　　兹奉本人之命，为了国家的利益，本公文持有者履行了他履行的公事。

　　黎塞留一六二七年十二月三日

　　“现在，”阿托斯边披大氅边戴毡帽边说道，“现在我已拔掉了你的牙齿，你这条毒蛇，如果你能咬就来咬吧!”

　　说着他走出了房间，连向后瞅都没有瞅一眼。

　　走到大门口，他发现两个人和一匹他们牵着的马。

　　“二位，”他叫道，“大人的吩咐你们是知道的，是要你们及时将那女人送到拉普安特要塞，并要等她上了船你们才能离开她。”

　　这番话和他们先前接到的命令果然一致，于是这两个人躬身施礼，表示同意。

　　至于阿托斯，他轻跨马背，纵马疾驰而去;不过他没有顺着大路前进，而是横穿田野，奋力刺马飞奔，又时而收缰静听。

　　在有一次勒马静听中，他听见大路上有好几匹马的马蹄声。他毫不怀疑，那就是红认主教和他的护卫队。他又立刻催马向前，穿过枝叶繁茂的树丛，最后横贯大路，终于到达距营地大约两百步之遥的地方。

　　“口令!”他瞥见那伙骑马的人就远远地喝道。

　　“我相信那一定是我们勇敢的火枪手，”红衣主教说。

　　“是的，大人，”阿托斯回答说，“我是阿托斯。”

　　“阿托斯先生，”黎塞留说，“请接受我真诚的谢意，是您为我们进行了严格的守卫;先生们，现在我们到了，取左门进，口令是‘国王’和‘雷岛’。”

　　红衣主教一边说一边向三位朋友颔首道别，带着侍从向右边走去，因为这天夜里，他也在营地过宿。

　　“嗨!”当红衣主教远去，听不见他们说话时，波托斯和阿拉米斯齐声叫道，“嗨!他在米拉迪要求的证件上签字啦!”

　　“这我知道，”阿托斯不慌不忙地说，“因为证件在我这儿。”

　　直到营区，除了回答守卫的口令，三位朋友交谈的只是这一句话。

　　他们仅派了穆斯克东去通知普朗歇，请他的主人从壕沟换班后，立刻前往火枪手的住地。

　　再说米拉迪，正如阿托斯预先所料，她在客栈门口找到正在等她的那两个人，没费任何口舌就跟着他们走了。在此前，她多么希望再有人把她领到红衣主教跟前，将一切全都告诉他，然而，揭露阿托斯就等于让阿托斯揭露她：她可以说阿托斯曾经吊过她，而阿托斯就会说她曾被烙上百合花;于是她转而又想，最好还是不声张，悄悄地走，利用自己惯有的机敏，先履行自己答应过的艰难使命，然后，待一切事情完成了，红衣主教满意了，到那时，再去向红衣主教要求为自己复仇。

　　终于，经过一整夜的劳顿，她于翌日早上七点钟到达拉普安特要塞，八点钟她被送上船，九点钟，标有红衣主教私人船舶许可证的这艘武装船，提起锚，挂起帆，人们以为正要开赴巴荣讷，然而却乘风破浪驶向英国了。
"}