{"id":"115877","title":"火炉烟筒的妙用","content":"
　　我们的三位火枪手仅仅受爱冒险的骑士性格的驱使，刚才帮了一个人的忙，而此人却享受红衣主教特别保护的殊荣，对此他们显然没有料到。

　　现在，这个人究竟是什么人?这是三位火枪手首先提出的问题;随之，他们觉得他们的聪明才智不能提供任何满意的回答，波托斯便叫来店主，向他讨几副骰子。

　　波托斯和阿拉米斯坐到一张床边开始玩了起来，阿托斯则踱步沉思。

　　边沉思边踱步，阿托斯在旧铁炉烟囱管前走过来走过去，那截烟囱管一半折断了，另一端伸到楼上的房间里。而每一次他走过来走过去，都听见一阵喃喃的话语，这终于引起了他的注意。阿托斯靠近前去，听出了几句话，这几句话在他看来无疑值得悉心关注，于是他示意他的同伴不要出声，他自己伸着耳朵猫着腰，沿管口仔细倾听起来。

　　“请听着，米拉迪，”红衣主教说，“事情重大;请坐下，我们谈一谈。”

　　“米拉迪!”阿托斯惊喃一声。

　　“我洗耳恭听，主教阁下，”一个令火枪手震颤的女人声音回答说。

　　“一条由英国船员驾驶的小型战船，在夏特朗河口拉普安特工事前等着您，船长是我的人，他于明天早上扬帆出海。”

　　“这么说我今天夜里必须去那里?”

　　“立刻动身，也就是说拿到我的指令就动身。在门口，您会找到两个人，出门后，他们护送您;您让我先出门，等我出去半个小时后，您再走出门。”

　　“好的，大人。现在我们再谈谈您要交给我的使命;由于我决心一如既往地要博得主教阁下的信任，那就请阁下言简意赅地将使命告诉我，使我免出任何差错。”

　　两位谈话者沉默片刻;很显然，红衣主教对他要讲的话首先斟酌一番，米拉迪则凝聚她的全部智力，以领会他要说的事，并把可能说出的事印刻在脑海里。

　　阿托斯利用这片刻，告诉他的两位同伴从里面关上门，并示意一下要他们前来同他一起倾听。

　　舒服惯了的那两位火枪手，各自搬了一把椅子，又给阿托斯搬一张，于是三个人头靠头，竖着耳朵听起来。“您马上去伦敦，”红衣主教接着说，“到了伦敦后，您就去找白金汉。”

　　“我要提请主教阁下注意，”米拉迪说，“自从金刚钻坠子事件发生之后，公爵为此对我总是疑神疑鬼。公爵大人不信任我。”

　　“但这一次，”红衣主教说，“不再是骗取他的信任了，而是以谈判者坦诚地、光明正大地出现在他面前。”

　　“坦诚地、光明正大地，”米拉迪带着一种说不出的伪善表情重复一遍说。

　　“是的，坦诚地、光明正大地，”红衣主教以同样的口气又说一遍，“整个谈判必须开诚布公地进行。”

　　“我要一丝不苟地遵从主教阁下的指示执行，我在等着您给我的指示。”

　　“您代表我去找白金汉，您告诉他，我对他进行的战事准备了如指掌，可我对此并无担心，既然他要冒险，那稍一动弹，我就让王后声名狼藉。”

　　“主教阁下向他发出的这种威胁，他会相信您能做到吗?”

　　“会的，因为我有证据。”

　　“我应该能提出这些证据，让他权衡一下才好。”

　　“当然能;您就对他说，我要公布由布瓦·罗贝尔和侯爵博特鲁提交的一份报告，报告说，陆军统帅夫人举行一次假面舞会的那天晚上，公爵在陆军统帅夫人家里同王后进行了会唔;为了使他无任何怀疑，您还告诉他，他去舞会时穿了吉斯的骑士本该穿的一套蒙古贵族的服装，那是他花了三千比斯托尔从那个骑士手里买来的。”

　　“好的，大人。”

　　“有天夜间，他装扮成一个意大利的算命先生，偷偷潜入罗浮宫内，他进出的全部活动细节我都知道;为了使他对我掌握的情况真实性仍无丝毫怀疑，您再告诉他，他外披斗篷，内穿一件宽大的白色长袍，长袍上散布着黑色泪滴、骷髅头像和十字形的枯骨;因为，一旦偶然败露，他就可能被人看成是白衣圣母的幽灵——谁都知道，每逢要完成重大事件，白衣圣母总要在宫中显灵的。”

　　“就这些，大人?”

　　“您再告诉他，我还知道亚眠冒险的全部细节，我要派人撰写一部短篇小说，构思巧妙，花园的布局以及那次夜间场面的主要角色的形象尽现其中。”

　　“我会告诉他这些的。”

　　“您还要对他说，我抓住了蒙泰居，现在被囚于巴士底，当场在他身上没有搜出任何信件，这不假，但一动刑，就能让他将自己知道的事，甚至连……他不知道的事，都会说出来。”

　　“好极了。”

　　“最后您再说，公爵大人撤离雷岛时，由于匆忙，他在行营里丢下了一封谢弗勒斯夫人写给他的信，那封信大大连累了王后;信中说，王后陛下不仅喜欢国王的敌人，而且还和法兰西的敌人沆瀣一气。我对您说的这些话，您都牢记在心了，是不是?”

　　“主教阁下讲了这样几件事，我归纳如下请主教阁下评判：陆军统帅夫人的舞会;罗浮宫之夜;亚眠晚会;蒙泰居被捕;谢弗勒斯夫人的信件。”

　　“是这样，”红衣主教说，“是这样，您真是好记性，米拉迪。”

　　“可是，”红衣主教刚刚奉承过的米拉迪说，“尽管有诸多理由，但倘若公爵仍不识抬举，继续威胁法国呢?”

　　“公爵爱得如疯如狂，或者说如醉如痴，”黎塞留醋意大发地说，“像一切古代英雄侠士一样，他进行的这场战争，只不过是为了博得他心中的美人回眸一笑。倘若他知道，这场战争能损害他朝思暮想的美人的荣誉，甚至毁掉她的自由，我向您打保票，他一定会三思而行的。”

　　“但是，”米拉迪固执地问，看来她对自己要承担的使命非要弄个一清二楚;“但是，如果他固执己见呢?”

　　“如果他固执己见，”红衣主教说，“……那是不可能的。”

　　“可能的，”米拉迪说。

　　“如果他固执己见……”红衣主教阁下停顿一下接着说，“如果他固执己见，那好呀!我正寄希望于某个重大事件呢，只有那些重大事件才能一改各国的面貌。”

　　“如果主教阁下愿意向本人列举几则历史上的那样事件，”米拉迪说，“也许我将来能分享阁下的信任。”

　　“好呀，请注意听!”黎塞留举例说，“一六一○年，出于和驱使白金汉公爵行动的几乎相似的理由，留芳百世的国王亨利四世，同时出兵弗朗德勒和意大利，以使奥地利腹背受敌，嘿!不是发生了一件拯救奥地利的大事么?现在的法王为何不能和奥皇一样，有着相同的运气呢?”

　　“主教阁下是想说费罗内雷①街发生的那一刀?”

　　“正是，”红衣主教说。

　　“拉瓦亚克②受酷刑，使那些一时想步后尘者惊恐不迭，主教阁下难道就不害怕?”

　　“在任何时候，在任何国家，尤其在那些被宗教弄得四分五裂的国家，一定会有求之不得舍身殉难的狂热信徒。请注意，这时候我想到了清教徒正是恰到好处，他们对白金汉公爵正怒不可遏，他们的说道者都在指责他是伪基督。”

　　“那又怎么样?”米拉迪问。

　　“怎么样?”红衣主教神态漠然地说，“比如就眼下说，只需找到一位年轻貌美、乖巧伶俐、又想对公爵进行报复的女人。一个这样的女人会自己送上门。公爵生性好色，如果他以信誓旦旦撒下许多情爱，那么他也不得不以永远的不忠，播下许多仇恨。”

　　“也许吧，”米拉迪冷冷地说，“这样一个女人会自己送上门。”

　　“那就好了;一个这样的女人，只要将雅克·克莱芒③或拉瓦亚克的尖刀交到一狂徒的手，她就拯救了法兰西。”

　　--------

　　①亨利四世被刺之处。

　　②刺杀国王亨利四世的旧教徒。

　　③刺杀亨利国王三世的杀手。

　　“不错，可是她就成了一起暗杀的同谋了。”

　　“有谁曾认出过拉瓦亚克或雅克·克莱芒的同谋犯?”

　　“没有，因为他们被安排的位置太高，他们所在之处无人敢去寻找：谁也不会为部分人去纵火烧掉高等法院的，大人。”

　　“那么您以为，高等法院失火是有偶然之因了?”黎塞留以无足轻重的提问口气询问道。

　　“我吗，大人，”米拉迪回答说，“我什么也不信，我只提出一个事实，仅此而已，我只是说，倘若我叫蒙庞西埃小姐①，或叫玛丽·梅迪奇②王后，我就不会像现在这样谨小慎微了，可我只不过叫克拉丽克夫人呀。”

　　--------

　　①十六世纪法国吉斯家族的女儿，法国各诸侯联盟中的实力派。

　　②亨利四世王后，路易十三时的摄政王。

　　“说得对，”黎塞留说，“那么您要什么呢?”

　　“我要一道事先批准的命令，为了法国的最大利益，我自信应该履行一切。”

　　“不过，首先必须找到我曾说的那个女人，那个要向公爵报复的女人。”

　　“那个女人已经找到了，”米拉迪说。

　　“然后还必须找到那个勇敢的狂徒，充当上帝法庭的工具。”

　　“那个人也一定会找到。”

　　“好极了，”红衣主教公爵说，“那么批准您刚才要求的命令时候到了。”

　　“主教阁下说得对，”米拉迪说，“是我将阁下荣赐的使命误解了，然而事情是真实的。那就是说，我要以阁下的名义对白金汉公爵大人说，陆军统帅夫人举行的化妆舞会间，他以各种伪装接近王后的事，您全知道;王后答应一个意大利占星家在罗浮宫接见他，而那个人不是别人正是白金汉，而对这一切，您手里有证据;您还组织人马撰写一部有关亚眠冒险的小说，小说情节构思精巧，发生冒险的花园场景，现场主要角色的人物形象尽现其中;蒙泰居正囚于巴士底，并且一动刑就能让他将想到的事，甚至他可能忘掉的事统统说出来;最后我要宣布说，您掌握一封谢弗勒斯夫人的信，那封信是在公爵大人行辕找到的，那封信不仅大大连累写信者，而且还大大连累信中提到的人。其次，倘若白金汉不顾这一切固执己见，正如我刚才所说因本人使命所限，我就只有请求上帝赐降奇迹以拯救法国了。是不是这样，大人，我没有别的事要完成的吧?”

　　“正是这样，”红衣主教干脆地说。

　　“现在，”米拉迪似乎发觉红衣主教公爵大人的口气有变，“既然现在我已得到主教阁下对付您的仇敌的指令，大人能允许本人就自己的仇敌说两句么?”

　　“您也有仇敌?”黎塞留问。

　　“是的，大人;您应该对我鼎力相助去对付这些仇敌，因为是替阁下效劳时，我才结下这些仇敌的。”

　　“他们是什么人?”主教续问道。

　　“首先是一个会耍阴谋的小媳妇，她叫波那瑟。”

　　“她现在被关在芒特监狱呢。”

　　“这就是说，她曾在那里被关过，”米拉迪说，“可是王后得到国王指令了，她仗这个指令，派人将那个女人转进了一个修道院。”

　　“转进了一个修道院?”主教公爵问。

　　“是的，被转进了一个修道院。”

　　“哪一个修道院?”

　　“我不清楚，转移手段很秘密……”

　　“我会知道的!”

　　“主教阁下会告诉我那个女人在哪一家修道院吗?”

　　“不会有问题，”红衣主教说。

　　“好;现在我再说另一个仇敌，对于我来说，这个人比波那瑟那小媳妇更可怕。”

　　“他是谁?”

　　“她的情夫。”

　　“那情夫姓什么?”

　　“哦!主教阁下，您很了解他，”米拉迪怒不可遏地大声说，“那是我们两个人的恶神;在和主教阁下的卫士一次相遇中，是他决定了有利于国王火枪队的胜利;是他把您的密使瓦尔德捅了三剑;是他让金刚钻坠子事件搁浅;最后还是他，因知道是我绑架了他的波那瑟太太，就发誓要杀死我。”

　　“啊!啊!”红衣主教说，“我知道您要说的是谁了。”

　　“我要说的就是那个坏蛋达达尼昂。”

　　“那是一个勇敢的伙伴。”红衣主教说。

　　“正因为他是一个勇敢的伙伴，才更使人感到可怕。”

　　“必须要有一个他同白金汉串通的证据，”主教公爵说。

　　“一个证据，”米拉迪叫起来，“要十个我也有。”

　　“那好哇!事情就再简单不过了，您把证据交给我，我立刻送他去巴士底。”

　　“好的，大人!那以后呢?”

　　“一个人进了巴士底，就没有什么以后了。”红衣主教语气低沉地说，“啊!这倒不错，”他接着说，“倘若我轻而易举地除掉我的仇敌，又轻而易举地同时除掉您的仇敌;倘若是为了对付这种人，您才向我要求免受处罚的!……”

　　“大人，”米拉迪紧接着说，“以货易货，以命抵命，以人换人;您给我那一个，我给您这一个。”

　　“我不知道您想说什么，”红衣主教说，“而且我也不想知道;但我乐意让您快活，而且将您需要的有关一个十分下流的家伙情况告诉您，也没有任何不方便;尤其像您说的达达尼昂那小子，既放肆，又好斗，还长一身反骨，就更不在话下了。”

　　“一个下流胚，大人，确实是个下流胚!”

　　“给我纸、笔和墨水，”红衣主教说。

　　“全在这儿，大人。”

　　接着是霎时的沉默，这沉默表明，红衣主教对应该落笔或就要落笔的词句正在字斟句酌。阿托斯对上述交谈没有漏掉一个字，他抓着两个同伴每人一只手，拉着他们走到大厅的另一头。

　　“好啦，”波托斯说，“你要干什么?为什么不让我们把谈话听到底?”

　　“嘘!”阿托斯小声说道，“我们需要听的话我们全听了;

　　而且我也不阻止你们继续听下去，但我必须出趟门。”

　　“你要出趟门!”波托斯说;“但倘若红衣主教问起你，我们该如何回答呢?”

　　“你们不必等他问我，你们要先说我出去侦察了，因为店主某些话让我想到路上不安全;我先向红衣主教的侍从提一下;余下的事我自己管，你们就不必担心了。”

　　“要谨慎，阿托斯!”阿拉米斯说。

　　“请放心，”阿托斯回答说，“你们都知道，我素来就冷静。”

　　波托斯和阿拉米斯重又坐到铁炉烟囱管旁边。

　　至于阿托斯，他大模大样地走出门，来到百叶窗的绞盘旁，牵了他那匹和两位朋友的系在一起的马，只用几句话就说服了主教的侍从，相信返回时有个人打前站很必要，他还装模作样地将自己手枪的子弹检查一番，然后又口衔剑刃，活像视死如归的勇士，沿着通向营寨的大路走去。
"}