{"id":"101196","title":"第三篇 论欲望及其满足 第三章 消费者需求的等级","content":"
　　第一节 欲望饱和律或效用递减律。全部效用。边际增加量。边际效用。

　　当一个商人或制造商购买东西用于生产或转卖的时候，他的需要是以他预期由此所能获得的利润为依据的。这些利润在任何时间都要看投机的风险及其他种种原因而定，我们以后还得要考虑这些原因。但是，从长期看来，一个商人或制造商对一样东西所能付给的价格，毕竟要看消费者对这样东西，或用它所制成的东西肯付的价格而定。所以，一切需要的最终调节者是消费者的需要。本篇中我们差不多专门研究消费者需要。

　　效用是被当作与愿望或欲望相互有关的名词。我们已经说过：愿望是不能直接衡量的，而只能通过它们所引起的外部现象加以间接的衡量：而且在经济学主要研究的那些事例上，这种衡量是以一个人为了实现或满足他的愿望而愿付出的价格来表现的。他也许有一些不是有意识地要得到满足的愿望和抱负，但是，现在我们主要涉及的是想得到满足的愿望和抱负;我们认为，一般说来，由此而得的满足大体上相当于购买东西时所预期的满足。①

　　①直接地或从本身来衡量欲望或是由于欲望的实现而产生的满足，即使不是不可想像的，也是不可能的，我们对这一点不能过于坚持。即使我们能够这样做的话，我们也应当从两方面来考虑，一方面是欲望，另一方面是已获得的满足。这两方面也许大不相同。因为，即便不说高尚的抱负，就是经济学主要研究的那些欲望，尤其是与好胜心有关的欲望，有些是由于一时的情感冲动;有许多是由于习惯的力量;有些是病态的，而且只会引起危害;还有许多是基于永远不会实现的期望(参看第1篇第2章第3、4两节)。当然，有许多满足并不是普通的愉快，而是属于人类的较高本性的发展，或是用一个很好的古字来说，属于人类的祝福;而有些满足也许甚至一部分是由于舍己为人而产生的(参看第1篇第2章第1节)。因此，这两方面的直接衡量是会不同的。但是，两方面的直接衡量既然都是不可能的，我们还是采用经济学所提供的对活动的动机或动力的衡量：这种衡量虽有种种缺点，我们仍可用它来衡量鼓舞活动的欲望，和这些欲望所产生的满足。(参照庇古教授在1903年3月号《经济杂志》上所著的《关于效用的一些评述》一文。)

　　欲望是无止境的多种多样，但每一个别的欲望却是有其限度的。人类本性的这种平凡而基本的倾向，可用欲望饱和规律或效用递减规律来说明：一物对任何人的全部效用(即此物给他的全部愉快或其他利益)，每随着他对此物所有量的增加而增加，但不及所有量的增加那样快。如果他对此物的所有量是以同一的比率增加，则由此而得的利益是以递减的比率增加。换句话说，一个人从一物的所有量有了一定的增加而得到的那部分新增加的利益，每随着他已有的数量的增加而递减。

　　在他要买进一件东西的时候，他刚刚被吸引购买的那一部分，可以称为他的边际购买量，因为是否值得花钱购买它，他还处于犹豫不决的边缘。他的边际购买量的效用，可以称为此物对他的边际效用。或者，如果他不购买此物，而自己制造它，那末，此物的边际效用，就是他以为刚刚值得他去制造的那一部分的效用。这样，刚才所说的规律可说明如下：

　　一物对任何人的边际效用，是随着他已有此物数量的每一次增加而递减。①

　　①参看本书末数学附录中注1.这一规律在地位上比土地的报酬递减律占先，虽然在时间上后者占先;因为具有半数学性质的严密的分析，首先用于前一规律。如果我们预先借用它的一些术语，我们可以说，一个人从一样商品每增加一剂所得到的愉快的增加是递减的，直到最后达到多要这种商品不再上算的边际。

　　边际效用这个名词最初用在这方面的是奥国学者维塞尔。威克斯提德教授曾经采用这个名词。它相当于杰文斯所用的最终效用这个名词。维塞尔在其序文中(英文版第23页)承认得力于杰文斯。1854年，他提出的他的学说的先行者的名单，是以戈森为首。

　　可是，在这一规律之中有一个暗含的条件，应当加以说明。就是，我们假定，不容许这期间有时间使消费者自己在性格和爱好上发生任何变化。所以，这规律没有这些例外：一个人越多听优美的音乐，他对音乐的爱好就会越是强烈;贪婪和野心往往是不会有满足之时的;或者，整洁的美德和酗酒的恶习同样是愈演愈烈。因为，我们的观察及于若干时期;而且被观察的人在这个时期的开始与结束具有不同的性格或爱好。我们如果当一个人就是像他现在这样，而不容许有时间让他的性格发生任何变化，则一物对他的边际效用，就会随着这件东西的供给的每一次的增加而不断地递减下去。①

　　①在这里，我们可以注意以下这样一个事实，虽然它没有多大的实际重要性：一样商品数量很少，也许不足以满足某一特殊的欲望;因此，当消费者得到足够的数量，使他能达到所要达到的目的时，他的愉快就有超过比例的增加。例如，如果糊满房内的墙壁需要十二张糊壁纸，十张就不够，则任何人从十张糊壁纸所得的愉快，比从十二张糊壁纸所得的愉快在比例上为少。又如，一个很短的音乐会或一天的假期，恐怕不能达到慰藉和消遣的目的：而加倍长的音乐会或假期恐怕会有超过加倍的全部效用。这种情况相当于我们将研究的与报酬递减的倾向有关的下一事实：已经用于任何一块土地的资本和劳动，也许不足以发挥土地的全部力量，以致进一步把费用投于土地，即以现行的农业技术而论，也会产生超过比例的报酬;而且从农业技术的改良可以阻止报酬递减倾向的事实中，我们可以找到与正文中刚才说过的暗含在效用递减律中的条件相似的条件。

　　第二节 需求价格。

　　现在让我们以价格来说明这个效用递减律。让我以茶这种商品为例，茶是经常需要的，而且能够小量购买。例如，假设某种品质的茶每磅二先令可以买到。一个人也许愿出十先令买一磅茶，每年一次，而不愿终年不喝茶;但是，如果他能不花代价而得到任何数量的茶，他也许一年之中不会耗用三十磅以上的茶。但是，实际上，他也许一年中只买了十磅;就是说，他买九磅所得的满足，与买十磅所得的满足之间的差额，足以使他愿付二先令的价格：同时，他不买第十一磅的茶，这一事实表明他不认为买第十一磅多花二先令对他是上算的。这就是说，一磅二先令衡量了处于他购买的边际或末端或终点上的茶对他的效用;这个价格衡量了茶对他的边际效用。如果他对任何一磅的茶刚好愿付的价格，称为他的需求价格，那末，二先令就是他的边际需求价格。这个规律可说明如下：

　　一个人所有的一物的数量越大，假定其他情况不变(就是货币购买力和在他支配下的货币数量不变)，则他对此物稍多一点所愿付的价格就越小：换句话说，他对此物的边际需求价格是递减的。

　　只有当他愿出的价格达到别人愿意出售的价格时，他的需求才是有效的。

　　这最后一句话提醒我们：我们还没有考虑货币或一般购买力的边际效用。在同一时间中，如果一个人的物质资财不变，则货币的边际效用对他是一个固定的数量，因此，他对两样商品刚愿付出的价格的相互比率，是与那两样商品的效用的比率相同的。

　　第三节 对于货币效用的变化必须加以考虑。

　　使一个人购买一物，对穷人比对富人要有较大的效用。我们已经知道，一年有一百镑收入的职员比一年有三百镑收入的职员，即使在雨下得更大的时候仍是走去办公。①但是，虽然在穷人心目中，两便士所衡量的效用或利益，比在富人心目中，同样以两便士所衡量的效用或利益为大;不过，如果富人一年中乘车一百次，而穷人一年中乘车二十次，则刚好使富人乘第一百次车的效用，对富人衡量起来是两便士，而刚好使穷人乘第二十次车的效用，对穷人衡量起来也是两便士。对他们之中每一个人，边际效用衡量起来都是两便士;但这边际效用对穷人却比对富人为大。

　　①参看第1篇第2章第2节。

　　换句话说，一个人越是富有，货币的边际效用对他就越小;他的资产每有增加，他对任何一定的利益所愿付的价格就随之增加。同样地，他的资产每有减少，货币对他的边际效用就随之增大，他对任何利益所愿付的价格也就随之减少。①

　　①参看数学附录中注2。

　　第四节 一个人的需求表。“需求增加”这句话的意义。

　　为了完全了解对于一物的需求，我们必须确定在此物可能被供应的每一价格上，一个人愿意购买多少。他对茶(比如说)的需求情况，能由他愿付的价格表——即他对不同数量的茶的几个需求价格——来最清楚地表明。这个表可称为他的需求表。

　　例如，我们可以看到，他会购买：

　　每磅50便士时——6磅。每磅24便士时——10磅。

　　每磅40便士时——7磅。每磅21便士时——11磅。

　　每磅33便士时——8磅。每磅19便士时——12磅。

　　每磅28便士时——9磅。每磅17便士时——13磅。

　　如果对上表中一切中间的购买数量加上了相应的价格，则我们对他的需要就得到了精确的说明。②

　　②这样一个需求表，根据现在惯用的办法，可以改为一条曲线，这条曲线可称为他的需求曲线。Ox画成横线，Oy画成直线。Ox线的一吋长代表茶十磅，Oy线的一吋长代表四十便士。

　　C1在BE线上， C1D1是从C1垂直画成的;以下都是如此

　　.于是，D1D2……D8就是他对茶的需求曲线上的各点;或者我们可称之为需求点

　　.如果我们对茶的每一可能购买的数量都能同样地找到需求点，我们就得到如图上这条完全连续的曲线FF′.需求表和需求曲线的这种说明是暂时性的，与它有关的几种困难在第5章中再加说明。

　　我们不能只用“他愿购买的数量”或“他要购买某一数量的渴望强度”来表明一个人对一物的需要，而不说明他要购买这一数量和其他数量的各种价格。我们只有列举他愿购买一物不同数量的各种价格，才能正确表明他的需要。①

　　①穆勒这样说：我们“对需要这个字，必须意指所需要的数量，而且要记住，这个需要量不是固定的数量，而通常是随着价值变动的。”(见穆勒著《政治经济学原理》第3篇第2章第4节。)这个说明实质上是科学的;但是，它没有被清楚地说明，因而就被大大地误解了。凯恩斯喜欢这样解释：“需要作为对商品和服务的欲望，是以提供一般购买力而求达到目的，供给作为对一般购买力的欲望，是以提供特殊商品或服务而求达到目的。”他这样说，是为了他也许能说出需要与供给的比率或相等。但是，两个人的两种欲望的数量是不能直接比较的;对它们的衡量虽可加以比较，但它们本身是不能比较的。实际上，凯恩斯自己也不得不说到供给是“受到供出售的特殊商品数量的限制，而需要是受到为购买这些商品而提供的购买力数量的限制。”但是，卖者既不是不论他能得到什么价格，都把一定数量的商品无条件地卖出去：而买者也不是不论价格多少，都把一定数量的购买力用来购买这些特殊商品。因此，为了补充凯恩斯的说明，不论在哪一种情况下，我们必须考虑数量与价格的关系，当这样做的时候，我们就回到穆勒所采取的方法上去了。诚然，凯恩斯也说：“照穆勒所解释的需要，与我的定义所要求的不同，不是由支持对商品的欲望所提供的购买力的数量来衡量，而是由这种购买力所提供的商品数量来衡量。”在以下两种讲法之间的确有很大的不同：“我要买十二个鸡蛋”与“我要买一先令的鸡蛋”。但是，在这样两种讲法之间就没有实质上的不同了：“一便士一个鸡蛋，我要买十二个，但一便士半一个，我只要买六个”与“一便士一个鸡蛋，我要买一先令，但一便士半一个，我要买九便士。”但是，凯恩斯的说明经补充后实质上虽与穆勒的说明相同，而它现在的形式甚至更为令人迷惑了。(参看马歇尔：《穆勒的价值理论》。载《双周评论》，1876年4月号。)

　　当我们说一个人对一物的需要时，我们是说：如果价格不变，他对此物会比以前多买一点，如果价格较高，他会像以前买的一样多。他的需要总的增加，就是他愿购买此物不同数量的全部价格的增加，而不仅仅是按现行价格他愿意多买。①

　　①有时我们也许觉得对这一点称为他的需求表的提高来得便利。在几何学上，用提高他的需求曲线来表明这一点，或者使它向右移动，将它的形状略加改变，也可同样表明这一点。

　　第五节 市场的需求。需求律。

　　以上我们所研究的只不过是单独一个人的需求。在像茶这种东西的特殊情况下，单独一个人的需要颇能代表整个市场的总需要：因为对茶的需要是一种经常的需要;而且，茶既能小量购买，它的价格每有变动，就会影响一个人购买的数量。但是，即使在那些经常使用的东西之中，也有许多东西，个人对它们的需要是不会随着价格上每有小的变动而不断地改变，只有在价格大有变动时才会改变。例如，帽子或手表的价格稍有下跌，不会影响每个人的购买，但会使得对是否要买一顶新帽子或一只新手表还在犹豫不决的少数人，决定购买。

　　就任何一个人而言，他对许多种类的东西的需要是不经常的，而是偶有的和不规则的。对于结婚蛋糕或外科专家的服务，就不会有个人的需要价格表。但是，经济学家对于个人生活中的特殊偶然事件是不加过问的。他所研究的是“在某些条件下会有的一个产业集团的成员的活动过程”，但以那种活动的动机能以货币价格衡量为限;而在这些广泛的结果之中，个人活动的多样性和易变性就在多数人的活动的比较有规则的总体之中消灭了。

　　因此，在大的市场中——那里富人和穷人，老年人和青年人，男子和女子，各种不同嗜好、性情和职业的人都混合在一起——个人欲望上的特点，会在总的需要的比较有规则的等级之中互相抵消。如果其他情况不变，在一般使用中的一样商品的价格每有下跌，不论怎样轻微，也将增加它的总销售;正像有碍健康的秋季气候增加一个大城市的死亡人数一样，虽然有许多人并未遭受其害。所以，如果我们具有必要的了解，我们就能作出一张价格表，按照表上不同的价格，一样商品在一定的地方和一年(比如说)之中的每一数量，都能找到购买者。

　　在这个地方对茶(比如说)的全部需要，就是那个地方一切个人的需要的总和。有些人会比我们上面所记录的那样需要的个别消费者富有，而有些人则比他贫穷;有些人对茶的爱好比他强，有些人则比他弱。让我们假定这个地方有一百万购买茶的人，并假定他们的平均消费额在各种不同的价格上与他的消费额相等。那末，这个地方的需要就能以与上述相同的价格表来表明，只要把茶一磅改为一百万磅就行了。①

　　①这个需要由与以前相同的曲线来表示，只是在Ox线上的一吋长现在不是代表十磅而是代表一千万磅。对于市场需求曲线的正式定义可说明如下：在一定的时间单位内市场中对任何商品的需求曲线，就是对这一商品的需要点的轨迹。就是说，它是这样一条曲线，如从这条曲线上任何一点P，引一条直线PM与Ox垂直，PM就代表购买者对OM所代表的商品数量将付给的价格。

　　因此，就可得出一个普遍的需求律：要出售的数量越大，为了找到购买者，这个数量的售价就必然越小;或者，换句话说，需要的数量随着价格的下跌而增大，并随着价格的上涨而减少。但在价格下跌与需要增加之间并没有什么一致的关系。价格下跌十分之一，也许会增加销售二十分之一或四分之一，或者会使销售加倍。不过，当需求表上左面一栏的数字增大时，右面一栏的数字总是减少的。①

　　①这就是说：如果一点从Oy沿着曲线向外移动，则它将不断地接近Ox.所以，如果引一条直线PT，在P与曲线相切，在T与Ox相交，则角PTx是一个钝角。如有简便方法用来表明这个事实将是便利的;我们如说PT是负倾向，便可达到这个目的。这样，需求曲线所遵循的一个普遍规律，就是这种曲线的全部长度都是负倾向的。

　　“需求律”之不适用于投机者集团之间竞争时的需要，当然是不言可喻的。一个集团要想在市场上抛出大量货物，往往先公开地买进一点。当此物的价格因此抬高时，它就设法悄悄地和通过不熟悉的方面将货物大量卖出。参看陶西格教授在《经济季刊》(1921年5月号第402页)上的一篇文章。

　　G意即自左至右逐渐向下倾斜之曲线。——译者

　　价格可以衡量这商品个别地对每一购买者的边际效用：但我们却不能说价格可以衡量一般的边际效用，因为各人的欲望与环境是不同的。

　　第六节 对于竞争的商品的需要

　　在我们上述需求表中的需要价格，是在一定时期中和一定条件下市场中能够出售的一物不同数量的价格。如果任何方面的条件发生了变化，价格恐怕也要发生变化;当对一物的欲望，因风俗的改变，或因一种与之竞争的商品减价供应，或因一种新商品的发明而发生重大变化时，价格也不断地发生变化。例如，茶的需要价格表是在假定知道咖啡的价格下作出的;但如咖啡歉收就会提高茶的价格。对煤气的需要因电灯的改良就容易减少;同样地，某一种茶的价格之下跌，就可使它代替一种较劣但较廉的茶。②

　　②一切种类的茶在价格上同时按比例的下跌，可以减少对某一种茶的需要，这种情况即使不是可发生的，也是可理解的;如果茶的价格的大跌造成以上等茶代替这种茶的人，多于以这种茶代替劣等茶的人，就会发生这种情况。不同商品之间的分界线应在何处划分的问题，必须以具体研究的便利来解决。为了某些目的，也许最好是把中国茶和印度茶，甚至把一种品质精良的红茶和香红茶，当作不同的商品;每种商品各有单独的需要价格表。同时，为了另些目的，也许最好是把不同的商品，如牛肉和羊肉，甚至如茶和咖啡，归入一类，以一张需求表来代表合在一起的两种商品的需要;但在这种情况下，关于茶若干两等于一磅咖啡，当然必须要有规定。

　　再者，一种商品可因几种用途而同时需要。例如，为了制造鞋子和行囊，对于皮革就有“复合需要”;并且对一物的需要也许以另一物的供给为条件，没有后者，前者就没有多大用处，如对棉花和纺纱工人的劳动，就有“联合需要”。其次，商人购买一样商品只是为了转卖出去，他对这样商品的需要，虽然受背后最终的消费者需要的支配，但这种需要也有它自己的某些特性。不过，上述各点最好到以后再加研究。

　　我们下一步就要考虑在某些准备立即消费的重要商品方面，需要的一般性质。这样，我们将继续前一章之中关于欲望的多样化和饱和性的研究;但我们将从颇为不同的观点——即从价格统计的观点——来研究这个问题。①

　　①当代在经济思想方法上发生了一种很大的变化，是由于以下两个事实：第一，普遍采用半数学的用语，来表明一方面是一样商品的小量增加，与另一方面是对这样商品所付的合计价格的小量增加之间的关系;第二，在形式上把价格的这些小量增加说成是衡量愉快的相应的小量增加。前一步骤——也是重要得多的步骤——是古尔诺所采取的(见古尔诺：《财富理论中数学原理的研究》1838年出版);后一步骤是杜波伊(见他所著的一篇文章《公共工程的效用的衡量》1844年发表)和戈森(见他所著《人类交换法则及由此而生的人类行为标准的发展》，1854年版)所采取的。但是，他们的工作却被遗忘了，这种工作的一部分由瓦尔拉、杰文斯和门格尔在1871年差不多同时加以重做、发展和出版，稍后瓦尔拉也进行同样的工作。杰文斯以他的美妙的畅达和有趣的文体差不多马上引起公众的注意。他应用最终效用这个新的名称如此地巧妙，以致使得完全不懂数学的人，对于在因果关系上逐渐互相变化的两样东西的小量增加之间的一般关系，也能获得清楚的概念。甚至他的缺点也帮助了他的成功。因为，他确实相信李嘉图及其追随者因不注重欲望饱和律而使得他们关于决定价值的原因的说明极端错误，他使许多人认为他是在改正极大的错误;而其实他只是加上了很重要的解释而已。他的杰出的工作是在于坚持以下的事实：市场中所需要的一物的数量之减少，表明个别消费者在他的欲望达到饱和点之后对于此物的欲望强度之减低;他的前辈学者，甚至是古尔诺，都以为这个事实非常明白而不必加以清楚说明，其实它并不因此而不重要。但是，由于杰文斯夸大了他喜爱的辞句的应用，不加限制地说(见他所著《政治经济学理论》第2版，第105页)一物的价格不但可以衡量此物对个人的最终效用，而且可以衡量它对“一个贸易团体”的最终效用，前者是能做到的，而后者却是不能做到的，因而就使得他的读者之中，有许多对论义务和快乐关系的伦理学的范围与经济学的范围弄不清楚了。以上各点以后在附录九关于李嘉图的价值理论中再加研究。应当附带说明一下，塞利格曼教授曾经指出(见1903年《经济杂志》第356及363页)，劳埃德教授1833年在牛津大学所作的一篇久已为人遗忘的演讲，已经预料到现在效用学说的许多中心概念了。

　　费希尔教授所作的关于数理经济学的一个杰出的书目，放在古尔诺的《财富理论中数学理论的研究》一书的培根的英译本中作为附录，关于较早的数理经济学的著作，以及埃杰沃斯，帕累托，威克斯提德，奥斯皮茨，利本和其他学者的著作的较为详细的叙述，读者可参考那个书目。庞塔勒奥尼所著的《纯粹经济学》一书有很多长处，其中之一就是首先使得高孙的极其富于创造性的和有力的、而略为抽象的推论，一般地易于了解。
"}