{"id":"100498","title":"五","content":"
　　巴达哈伤王国和君主所有的宝石妇女所穿的服装

　　巴达哈伤王国的人民是回教徒，自有其特别的语言。这是一个辽阔的王国，全境约十二日的路程，受世袭君王的统治。他们都是亚历山大大帝和波斯王女儿的后裔。在萨拉森人的语言中他们都保持着朱尔卡南(Zulkaren) 的称号，即“亚历山大”，这是表示对亚历山大大帝的敬仰。

　　这个地方出产宝石，用国名命名的巴拉斯红宝石，质美价高。宝石出产在高山峻岭中，但是只从一座名叫锡基南的山里开采。国王下令在此山中开矿，和开采金银一样，只有经过这个矿脉才能开采宝石，除非他特别恩准允许私自开采，否则开掘者都将处以死刑。

　　国王有时将这些宝石作为礼物，送给过境的外国人，因为他们不能从别人那里买到这种宝石。没有国王的允许，谁也不能私自带这种宝石出境。这些限制的目的是为了使国内的红宝石——他以为自己的荣誉和宝石有关—— 保持它们的尊贵和高价。因为如果随意由人开采，任何人都可以购买并运出国去，势必造成数量大增，而宝石价值必定下降。国王的宝石有些是作为礼物送给其他君王与王公，有些是作为贡品献给他的君主，有些则作为商品与人交换金银，在这项买卖中此种宝石是可以运出国的。

　　还有一些山中蕴藏着青金石，这种矿石可以生产天青色的绀青，是世界上最佳的产品。此外银矿和铅矿的产量也极为丰富，国内的气候颇为寒冷。

　　这里豢养的马匹十分优秀，奔跑如飞，它们的蹄子坚硬异常，不必再钉铁掌。在其它牲畜不能或不敢跑的斜坡，土人就会乘着此种马驰骋往来。据当地人说，不久以前，王国中仍有亚历山大的名马标寒法拉斯(Buapha)的遗种。这种马一生下来额头上就有一种特别标志。但全部马都在君主的一个叔父手中，因为不肯让给他的侄儿，而被处死刑。王叔的寡妻被这种惨杀所激怒，竟将所有马都毁了，因此这种名马就此绝种了。

　　山中有一种隼叫萨克尔，是一种优秀的猛禽，善于飞翔;还 有一种隼叫作兰列，为数甚多。此外还有一个短翼鹰种和鹞。该国的居民都长于猎取禽兽。国内还出产优良的小麦和一种没有籽苞的大麦。他们虽没有橄榄油，却从某些硬壳果和一种叫作胡麻子的东西中榨出油来。这种胡麻子除掉颜色较鲜明外，很像亚麻子，但是它所产的油质量较高，比其它任何油的味道都好。鞑靼人和此地其他居民都用这种油。

　　这个王国内有许多狭隘的关口和要塞，可以用来抵挡任何外国强敌武装侵入。居民是优良的弓箭手和灵巧的猎人，通常以野兽皮为衣，因为其它衣料比较稀少。冈峦起伏的群山成为无数羚羊的草场，它们四、五百甚至六百为一群，都是野生的，虽然大批地被捉获宰杀，但数目并不见少。

　　这里的山都非常高，要到达顶峰，就得从早到晚走个不停。群山之间有草木茂盛的广大平原，有岩石裂缝中涌出的最清洁的溪流。这些水流中有鲟鱼和其它多种优质的鱼。山峰上的空气非常清洁卫生，凡住在市镇、平原和山谷的人如患热病或其它炎症都可移居山顶上，住三四天，即可恢复健康。马可·波罗证明，他对于这种清洁空气的效能有过亲身的经验，因为他在这里生病将近一年，有人劝他移住山顶，换一换空气，不久，果然痊愈了。

　　在上等阶层的妇女中流行一种特别的装束，她们腰以下所穿的衣裙像裤子一样剪裁，依照自己的财力，用八十或六十厄尔(厄尔等于四十五寸)精致的棉布，重重折叠包住自己的臀部。臀部最臃肿的人，就算最漂亮的人。

　　南方的巴西亚王国居民的容貌与金耳饰

　　离开巴达哈伤之后，向南方走十日，到达巴西亚王国。这里的居民说一种特殊的语言，十分崇拜偶像。他们的皮肤略带暗色，性情粗暴，擅长巫术和招鬼术，而且还在继续孜孜不倦地研究此道。他们的耳朵上带有镶着珍珠和宝石的金银耳环。该国某些地方的气候非常炎热。居民的食物是肉和米。

　　东南方的喀什米尔王国擅长巫术的居民和教士阶层

　　喀什米尔是一个王国，距巴西亚有七日的路程。居民也说一种特别的语言。他们比其它所有的民族更加精通巫术。他们的偶像虽然是天生的又聋又哑，但是他们却能使它说话。他们同样能使白天变成黑夜，并且还能变化出许多其它幻术。他们对偶像崇拜的热情超过了其它民族。这里是偶像崇拜者(佛教徒)的发源地。

　　这个国家有一条河流直接流入印度洋。

　　当地人的皮肤暗而不黑，妇女的肤色虽暗，但却十分细腻光滑。他们的食物是肉、米和其它谷物。这里民风淳朴，气候温和。除都城外，国内还有许多市镇和要塞。大片的森林、荒地和山中的险要关隘都足以保证居民防御敌人的入侵。他们的君主不附属于任何强国。

　　居民中间有一个特殊的阶层，他们在一起共同生活，对于饮食起居和两性关系都有严格的限制，并规定不得享有任何肉欲的快乐，不然，就是亵渎了他们所崇拜的偶像。这种人的寿命十分长，他们自己拥有几个寺院，寺院内的长老享有我们修道院长的权力。人民对这些人都十分敬重。这个国家的本地人从不杀生，也不伤害任何动物，如果他们想吃肉，就必须请住在他们中间的回教徒操刀，从欧洲带来的珊瑚在这里可以卖到高于世界任何地方的价格。

　　如果我们向同一方向前进，必将介绍到印度，但我认为把印度放到第三卷中描写更为适宜。因此，让我们还是回到巴达哈伤，从这里直接谈到契丹(中国)，不过不会像本书开头那样，只介绍途经的各国，现在还将叙述沿途的左右邻国。
"}