{"id":"100494","title":"二","content":"
　　马可·波罗时代伊斯兰教清真寺的遗址

　　经营对外贸易的商人获得了巨大的财富，但普通居民却十分贫困。这些贫民是由多种民族和教派组成的，如聂斯脱利教派人、亚美尼亚人、格鲁吉亚人、波斯人、雅各派人和穆罕默德的信徒。其中最后这类人占了绝大部分，被称为陶里斯人。这里的每一种人都有自己特殊的语言文字。城郊围绕着无数的令人爽心悦目的果木园，出产最优质的水果。

　　这里的回教居民十分奸邪狡诈，并且不讲道德。按照他们的教义，凡从宗教不同的人那里偷盗或抢夺来的东西，都被看成正当的得利，不算作犯罪;凡被基督教徒处死或伤害的人，则被看成殉道者。所以如果他们不是被现在森严的法律所禁忌、约束的话，一定还会犯下更多的罪行。这些教义是所有萨拉森人共有的。他们在临终之际，祭司来到他们面的，询问他们是否相信穆罕默德是安拉的真正使徒。如果他们回答是肯定的，祭司就担保他们会得救。由于这样容易获得赦免，于是大批的鞑靼人都改奉了回教。

　　从陶里斯到波斯，有十二天的路程。

　　陶里斯附近圣巴萨摩的寺院

　　距陶里斯不远的地方有一个寺院是用圣巴萨摩的名字命名的，以虔诚著称于世。这里有一个修道长和许多修道士，他们衣服的样式和卡麦尔托钵教士的教派相似。修道士们生活勤俭，从不愿过懒惰的生活，他们终日不断地织羊毛巾。在奉神的时候，就将此物置于他们的圣徒的祭坛上。当他们周游各王国，乞讨施舍品时——这和圣灵教派的兄弟们的情形相似——就用这些羊毛巾赠送友人和著名人物。大家都视其为治风湿病的妙药，所以都虔诚地祈求此物。

　　波斯王国

　　波斯在古代是一个强盛的王国，但现在大部分地区都被鞑靼人毁灭了。

　　波斯境内有一座城市叫萨巴。三个波斯哲人就是从此城来到伯利恒拜访基督的。三个人死后都葬在城中一个美丽的墓中，三人的鬓发完整无缺地保存了下来。他们中的一个叫巴尔撒萨( Balthasar)、第二个叫哲斯帕(Jaspar)，第三个叫作麦尔岐(Melchior)。马可在这个城中时常询问关于这三个人的事迹，但除掉他们在古代埋在这里的事实外，再也没有别的传闻了。从这里再走三日，就可到达一个城堡，叫卡拉·阿塔佩里斯坦意思是拜火教者的城堡，堡内的居民崇拜火神。

　　传说中这里古代有三个哲人，去礼拜一个刚出生的先知，并带着三种礼物，即金子、乳香和没药。他们想试探这个先知是神还是一个世界上的王，或是一个医生。他们说，他如果拿金子，便是一个世界上的王;如果拿香料，就是神;如果拿没药，就是医生。

　　这三个波斯哲人来到基督面前，其中年纪最轻的一个首先对基督致敬。他觉得基督似乎和自己的身材及年龄一样;接着年纪较大的一个向基督致敬;年纪最大的一个最后来。他们都觉得基督和自己的身材及年龄一样。他们交换了自己的印象之后，都同意立即向基督礼拜，于是基督在他们面前现出自己的真实年龄。

　　三个波斯哲人在归国途中的遭遇

　　当三位哲人离开时，这个婴儿给了他们一个紧闭的箱子。他们拿着箱子走了几天，被好奇心所驱使，很想知道箱中是什么东西，于是打开一看，发现是一块石头。这本来是一个暗示，叫他们保持那种从基督处获得的信心，像石头一样坚固不渝。但他们看到这块石头，觉得十分懊丧，以为自己受骗了，于是将石头投入一个坑中，谁知石头却马上燃烧了起来。

　　他们看见这种情景，十分后悔，觉得自己不该这样做。于是，就取了一点火种带回了家乡。他们回去后将火种放在一个教堂中，让它继续燃烧，并崇拜此火为神，牺牲一切来供奉它。如果此火偶然熄灭了，他们就到投石的坑中取回大量的原始的火种——坑中的火是不会熄灭的——但绝不要其它的火种，这就是该城人民拜火的原因。

　　马可从居民那里知道了故事的始末，那三个哲人中的一个是萨巴人，第二个是戴阿瓦人，第三人则是该城人，这个城堡的居民仍然崇拜火神。我们现在继续介绍波斯的风俗民情。

　　波斯王国内的八个小国的名称和驴马的饲养

　　波斯这个王国中有八个小国。它们的名称如下：进入波斯遇到的第一个王国，叫卡西宾，第二个在南方的王国是库尔德斯坦，第三是罗耳，在北方的第四个王国称为苏奥利斯坦，第五是斯白恩，第六个是西拉斯，第七个是桑卡拉，位于波斯最北端的第八个叫蒂莫全。这八个王国，除蒂莫全外，都在南部地区。蒂莫全和亚博塞科接壤。

　　波斯王国以饲养马匹而著称于世，大量的马匹运往印度出 售，价格十分昂贵，每匹通常不低于二百利佛托洛(少于二百金镑)。波斯还是躯体庞大，体形优美的驴子的饲养场。当地驴子的价格还在马匹之上，因为驴子容易饲养，能驮较重的物品，走较远的路，这都是马和骡子赶不上的。商人们从这一王国到那一王国，必须经过广阔的荒原和水草匮乏的沙漠，即使有清泉或水源的地方，也相距甚远，因此每天的行程都很长。所以商人们喜欢使用驴子，因为驴子在经过上述地带的时候十分迅速，而且所需的饲料又很少。这里的商人也偶尔使用骆驼，它们同样可以运载重物，饲养的费用也很少，只不过速度不如驴子快。商人们将马匹运到启西、忽里模子和印度洋沿岸的其它地方，卖给那些马贩子再转运至印度。但是，由于印度天气酷热，这些出产于温凉地带的马匹，不能存活很久。

　　波斯境内有些地方的居民属于野蛮民族，残暴嗜杀，彼此互相残害也都是司空见惯的事。他们如果不是因为害怕东方鞑靼人的残酷惩罚，一定会伤害更多的过往商旅。不过，也有一种方法，可以保护商旅。凡是在这些危险地带行走的商旅，可以从居民中雇一名向导，由向导护送他们从这个地区到另一个地区，并同时保证他们的安全。这些向导根据路程的远近，向每只运货牲口收取三或四个银币。他们都是回教徒。

　　在王国的各个城市中都有许多商人和无数制金银器皿的工匠。这个王国盛产棉花，同时出产小麦、大麦、粟和其它谷类，还有葡萄及各种水果。

　　有人说萨拉森人被他们的教律所禁，不能饮酒，其实不然。他们将酒在火上烧开，一部分酒精被蒸发掉了，其余的液体就变成甜味了，他们饮用这种饮料并不犯禁，而且得到了良心上的安慰。因为酒经此一变，便换了一个名称，虽然事实上还是酒，但他们并不称之为酒。

　　雅斯迪城和它的制造业该城和起而漫之间所发现的动物

　　雅斯迪是波斯王国内的一座大城，商业颇为发达。这里出产一种丝和金线交织的布叫作雅斯丁布，商人将它贩运到世界各处。城内居民信奉回教。

　　凡从这里出游的人，必须经过一个需要骑行八日的平原，沿途只有三个地方招待旅客。所走的道路是在一片种满枣树的大林中，林中有许多猎物，如野驴、鹧鸪、鹌鹑等，喜欢打猎的人在这里可以享受到狩猎的乐趣。野驴为数最多，并且都十分美丽。第八日晚上便可到达另一个王国，叫作起而漫。
"}