{"id":"100493","title":"一","content":"
　　小亚美尼亚 莱亚苏斯港 王国的边界

　　我们在了解马可·波罗在亚洲所到的各国和他所观察到的奇风异俗前，首先应该明白小亚美尼亚和大亚美尼亚的区别。小亚美尼亚王居住在塞巴斯拖茨城，统治区域以严守法律著称。境内市镇、要塞和城堡不计其数。一切生活必需品和奢侈品都很丰富。飞禽走兽应有尽有。但是，这个国家的习俗却很不利于居民的健康。以前小亚美尼亚的缙绅们都是些英勇善战令人敬佩的勇士，但现在这些人都已变成了精神颓丧，一无是处的醉汉了。

　　莱亚苏斯港

　　海滨有一座城市叫莱亚苏斯，是一个商业贸易非常繁荣的港口，它是威尼斯、热那亚和其它许多地方商人的云集之地。他们在此地主要是进行各种香料、药材、丝绸和其它珍贵商品的交易。那些希望游历地中海东部地区的旅行者，通常也先来到莱亚苏斯港。小亚美尼亚的南部边界地区，土地肥沃，物产丰富，可称得上是一块福地，现在被萨拉森人所占据;在它的北部是卡拉马尼亚，居住着土库曼族;东北部则是恺萨利亚、塞瓦斯塔和其它许多属于鞑靼人的城市;而西部则面临大海，与克立斯田顿海岸隔海相望。

　　土库曼省和它所属的科格尼、恺萨利亚、塞瓦斯塔等城市和它们的商业

　　土库曼省的居民可以分为三类。土库曼族崇拜穆罕默德，遵守他的法律，是一个知识浅薄、野蛮的民族。他们住在山区和一些交通落后的地方，这主要是为了替牲畜找到一个水草丰富的牧场。土库曼人完全以动物的肉类维持生活。这里出产一种名马叫突厥马，同时此处还出产一种体态优美的骡子，售价很高。另外二类人是希腊族和亚美尼亚族，他们都居住在城市和要塞中，以商业和制造业为生。这里还出产世界上最优质、最美丽的地毯以及紫红绸缎和其它各种丝绸织品。省内有科格尼、恺萨利亚和塞瓦斯塔三座城市。圣徒布莱斯(Saint Blaise)就是在塞瓦斯塔这个城市中获得殉道荣誉的。这些城市都受大汗——东方鞑靼人的皇帝——所派的总管的统治。我们现在将进一步介绍大亚美尼亚王国。

　　大亚美尼亚王国和亚清冈、亚吉朗、达尔吉兹等城诺亚方舟山奇异的喷油井

　　大亚美尼亚是一个幅员辽阔的王国，人口处有一座城市叫亚清冈，以织造一种叫作邦巴清的精细棉布和其它各种奇异织物——如一一列举，未免过于麻烦——著称。境内遍布温泉，泉水自地下涌出，十分洁净。居民绝大部分为土著的亚美尼亚人，受鞑靼人的统治。王国境内有许多城市，尤以亚清冈为最大，而且此城还是大主教的居住之地。其次是亚吉朗和达尔吉兹两城。大亚美尼亚地域广大，一到夏季因为有丰美的草原可供畜牧，所以东方鞑靼人的一部分军队就来此驻扎;但到了冬季，这些军队又急急离开，因为这里冬天大雪纷飞，天寒地冻，马匹无法取得饲料，所以军队必须转移到气候温暖，食物丰富的南方。如果从特勒比遵德到陶里斯(今伊朗西北部大不里士)，途中一定会看到帕珀思城堡，这里有一座储量丰富的银矿。

　　大亚美尼亚的中部有一座险峻的大山。据说诺亚方舟就停泊在山上，因此称为方舟山(方舟山，即亚拉拉特山。据传，这座古老火山的冰雪外衣里包裹着诺亚方舟)。这座山占地极广，山脚没有两天时间是走不完的。山顶积雪终年不化，并且每下一次雪，新雪又堆积在旧雪上，因此无人能登上山顶。但是靠近山脚的平原地区，由于山间雪水的融化，使得土壤十分肥沃，草类极其茂盛。即使邻近各国的牲畜在夏季都聚集在这里，也不必担心饲料匮乏。大亚美尼亚的西南边界毗临摩苏尔、马列丁两区——这两区以后将会介绍——和其它许多地方，因为数目太多，不能详细叙述，北部则与格鲁吉亚接壤。大亚美尼亚的边境地区有一座喷油井，产量很高，喷出的油必须用许多骆驼才能装载。这种油，不能充作食品，只能用来制造一种软膏，医治人畜的皮肤病和其它病痛。它还可以当作燃料，邻近各国的灯火都烧这种油，所以居民长途跋涉到这里来贩运这种燃料。

　　格鲁吉亚王国和亚历山大大帝所建的铁门关 特夫利斯境内的奇迹

　　格鲁吉亚的君主称为大卫梅利克(David Melik)，这在我们的语言里是指大卫王。这个国家一部分领土隶属于鞑靼人，另一部分则因为堡垒坚固， 仍掌握在土著王公手中。格鲁吉亚于两个大海之间，西部的海叫黑海，东方的海叫阿巴库海(里海)。阿巴库海方圆二千八百英里，带有一种湖的性质，不和其它海相通。海中有几个岛屿，岛上有美丽的市镇和城堡。其中有些岛屿住着一些难民，他们都是在鞑靼人侵略波斯王国或波斯境内各城市时，为了逃避战火来到这些岛上的。当时还有一些难民则躲入山区的村寨中以求生命财产安全。剩余的那些岛则未被开发出来。阿巴库海水产丰富，特别是那些流入该海的河流入口处，盛产鲟鱼、萨门鱼和其它各种大鱼。格鲁吉亚王国境内最常见的树是黄杨木。有人告诉我，这里古代的国君生下来时，右肩上都有一块鹰的标志。该国的人民都是训练有素的勇敢水手，老练的弓箭手和善战的勇士。他们都是基督教徒，保持着希腊教会的仪式，仪态和西方教士一样，头上留着短发。

　　亚历山大大帝(Alexander the Great)曾企图通过格鲁吉亚向北扩张，但因为此地的某座关口地势险要，难以通过而作罢。该关口全长四英里，一面濒海，海浪滔天，另一面则是崇山峻岭，林木茂盛，真是一夫当关，万夫莫开的险要之地。亚历山大大帝的这个企图破灭后，就下令在这个地方筑起了一道城墙，在城墙上还修建了武装堡垒，借此来抵御外敌的入侵。由于这座关口易守难攻，坚固异常，于是得名铁门关。据说，亚历山大大帝曾经将鞑靼人围困在这里。其实说他们是鞑靼人，并不确切，他们根本不是鞑靼人，而是一个杂居的民族叫库马尼族(即土库曼族)。这个王国有许多市镇和城堡，生活必需品十分丰富，盛产丝和一种丝与金线的交织物。这里还发现了一种大兀鹰，叫亚维齐。人民以商业和手工业维持生计。国中多山，并且有许多狭小险峻的山路，人马往来极为艰难，所以鞑靼人不能完全征服他们。

　　据说，在这里一座供奉着圣者琉那多(Saint Lunardo)的修道院中，发生过一件奇怪的事情。这个修道院位于一个咸水湖边，湖方圆约有三日的路程，湖中平时不见鱼类的踪迹，但一到四旬斋的第一天，鱼群就蜂拥而来，数也数不清。等过了复活节，鱼群又无影无踪了。一年中的其余时间也一如平常看不见鱼的痕迹。这个咸水湖叫格琉察拉特湖。赫狄尔、盖和、库尔、阿拉兹等大河以及其它河流都流入我们前面所提的四面环山的阿巴库海。一些商人最近已经开始在阿巴库海航行了，他们从那里带来一种丝织品，叫革里。这个王国内还有一座美丽的城市叫特夫利斯城。该城近郊有许多武装要塞环绕。城内的居民是亚美尼亚和格鲁吉亚基督教教徒，也有一些回教徒和犹太人，不过后面两种人为数不多。这里有织绸业和其它各种商品制造业。居民臣属于鞑靼人的大汗。我们对于一个王国，一般只介绍少数的几个主要城市，尚有许多城市因为没有显著的特点，也就不特别提及了，但如果有机会的话，以后仍会补叙一番。我们既然已经说完了亚美尼亚的北边各邻国，现在将介绍它的南方和东方的邻国。

　　摩苏尔王国和各族人民 库尔德人 国内的商业

　　摩苏尔是一个地域广阔的王国，聚居着各种民族。有一种人崇拜穆罕默德，是阿拉伯人。其他的人都信奉基督教，但却不遵守教会的教规，而且在许多方面甚至与之相反，他们就是聂斯脱利教派(督教的一个派别，公元七世纪传入中国，取名“景教”)、雅各教派和亚美尼亚人。这些人都有一个族长，叫雅各利特，所有大主教，主教和修道院长都由他任命，并送往印度、巴格达或契丹等地，正像罗马教皇派遣人员到拉丁各国一样。

　　所有金丝交织的布，我们称为马斯林的，都是摩苏尔的制品。所有从这个王国出来的大商人都叫作摩苏尔商人。他们将大批的香料和药材从这里运到其它各国。

　　在摩苏尔的多山地带居住着一群库尔德人，他们中间有些是基督教徒。他们是一群极不讲道德的人，以劫掠商旅为生。王国毗邻的穆斯和马利丁地区，盛产棉花，用这种棉花所织的布叫作博卡锡尼布。此外这里还出产多种棉织物。居民都是手工艺者和商人，臣服于鞑靼人的大汗。现在我们来介绍巴格达城。

　　巴格达 各种科学研究和它陷落的始末

　　巴格达(古称巴比伦)是一座宏伟的大城，是所有萨拉森人的哈里发(穆罕默德的继承人)——类似基督教的教皇——驻跸之地。城中有一条大河穿过，商人往印度洋输入或输出的商品都走这条水路。不过由于这条河蜿蜒曲折，所以航程长达十七天。所有航行的船舶驶离河道前都要在启西停泊，再由这里入海。不过在到达启西之前，还要经过巴士拉城，该城周围有很多树林，出产世界上最优质的海枣。

　　巴格达出产一种嵌金线的丝绸和绣花锦缎以及丝绒织品，所有这些产品都绣有飞禽走兽的图案。几乎所有从印度运往欧洲的珍珠宝石，都要在此地

　　钻孔。人们研究穆罕默德的法律和魔法的热忱不亚于研究物理学、天文学、风水学、人相学。巴格达城是这个地区所能见到的最壮丽、最宏伟的城市。

　　巴格达的沦陷

　　据说，这里有一个哈里发所积聚的财富比从前任何一个统治者的财富都要多，但是他却因此而悲惨地死去。当鞑靼人的君主开始扩张他们的领土时，他们共有四个兄弟，长兄蒙哥已经 登上了王位。他们虽然已经征服了契丹国和不少地区，但仍然雄心勃勃，想要继续扩充他们的版图，于是他们制定了一个征服世界的计划，企图重新瓜分世界。他们怀着这个目的，一致决定，一人东征，一人南伐，其余两人进兵剩余地区。

　　南征的统帅由旭烈兀担任，他集合大军，向南挺进，征服了他所经过的所有王国和地区，并于一二五三年向巴格达城开始了进攻。但是旭烈兀担心此城城墙高大坚固，城内人口众多，防守顽强，不易强攻，因此，想出了一个诱敌之计。旭烈兀的军队除步兵外，尚有十万骑兵。他命令一支队伍埋伏在巴格达城的附近，另一支队伍隐蔽在巴格达另一边的密林里，偃旗息鼓不让敌人发现，自己则率领第三支队伍勇敢前进，直抵城门。哈里发看见鞑靼人兵力很少，不免轻敌，并且加上他深信穆罕默德通常使用的突然呐喊法的效力，以为可以全歼敌人，因此带着卫队突出城外，冲向敌军。旭烈兀一见敌人出城，便佯装败退，直到敌军进入埋伏圈，然后他突然回师迎战。同时另外两支队伍也从两侧包抄，将哈里发的军队团团围住，截断了他的归路。于是哈里发被活捉了，巴格达城也投降了。旭烈兀进城后，发现一个阁楼内储满了黄金，不禁大吃一惊，立即下令将哈里发押来，严厉斥责他的贪婪卑鄙，不懂得利用这些财宝组织军队，守卫自己的都城，抵御久已威胁着的强敌的侵犯。因此下令将哈里发锁在这个阁楼中，断绝一切饮食供应。于是哈里发在他的庞大财富面前，悲惨地结束了自己的生命。

　　巴格达的哈里发阴谋杀尽国内的基督教徒

　　这个哈里发还非常厌恶基督教教徒。我认为我们的主——耶稣基督——在此替他的忠实信徒所受的冤屈进行复仇是完全正当的。他从一二二五年继位以来，时时刻刻想使住在他境内的所有居民改奉伊斯兰教。假如这个要求遭到拒绝，他就一定会找种种借口置不服从者于死地。哈里发怀着这个可耻的目的，召集他的谋臣亲信商议。他们发现福音书中有这么一段话：“如果你们的信心有芥菜子那样大，你们应当对这座山说，从这里移到那里去吧。山就会立即移走。”哈里发有了这个发现后，喜不自禁，因为他相信这完全是不可能的事。于是他下令集合所有居住在巴格达的聂斯脱利教派和雅各教派的基督教徒。他们的人数很多。

　　哈里发对他们提出了一个问题，问他们是否相信福音书上所说的一切都是真实的。基督教徒回答道：“那是真的。”于是哈里发说：“这既然是真的，那么让我们来看看，你们中间有谁愿意证明自己的信心是真诚的，因为如果你们中间，找不出一个人对自己的主所具有的信心像芥菜子那么大，那么我就完全有理由把你们看作是一种邪恶的，没有信心的，放纵的人。我现在给你们十天的期限，你们必须凭借你们所崇拜的主的力量将面前这座大山移走。不然的话，你们就应接受我们的先知的法规。这样在每一个场合，都将会得到真主的保佑。否则，就等着接受最残酷的刑罚吧!”

　　基督教徒因为哈里发的话惊恐万状

　　巴格达的基督徒们，素来知道这个哈里发性情残暴，冷酷无情，并时刻怀着夺取他们财产的企图。现在听了他的这些话，不禁为自己的生命安危而担忧起来。不过，他们又十分信仰自己的圣主耶稣基督，认为他一定会拯救他们，使他们化险为夷。于是基督徒们召开会议，商讨应采取的对策。可是，除了祈求上帝保佑、施恩帮助他们外，别无他法。

　　为了得到上帝的恩惠，巴格达的基督徒们，不论男女老幼都日夜跪在地上，泪流满面，祈祷上天保佑，除此之外不做任何别的事情。经过这样八天的祈祷，终于得到了上帝的启示。一个主教——教徒们的生活楷模——在梦中受神的指示，让他去寻找一个补鞋匠，但他的姓名却不得而知，只说是一只眼睛的人。如果找到此人，就可以依靠神的恩惠，并将大山移走。

　　独眼补鞋匠替基督教徒祈祷

　　他们终于找到了这个补鞋匠，将神的启示告诉了他。但是，补鞋匠却表示自己不配做这样的事情，他的道德品质不足以获得如此浩荡的神恩。不过他最后被那些吓坏了的可怜的基督教徒们苦苦哀求所打动，终于答应他们向神祈祷。大家应当知道这个补鞋匠是一个道德高尚、心地纯洁、热爱宗教的人。他虔诚地信仰上帝，定期参加弥撒和其它祭神的典礼。他又乐善好施，严格地遵守斋戒等教规。

　　有一次，一位漂亮的少女来到他的店中，要求补一双鞋。当她伸出自己的脚，无意中暴露了一部分玉腿，它的美丽引起了补鞋匠的一丝邪念。不过，他马上想起了福音书上的一段话：“当你的眼睛犯了罪，应当将它剜下抛去。因为，一个人独眼进天国比两眼齐全而被投入地狱，受火的煎熬要好得多。” 于是他马上拿起工具将自己的右眼剜出。你可以从这个行动来判断他的信仰是多么的坚贞不渝。

　　规定的期限终于到了，基督徒们很早就做完了弥撒。然后他们庄严地向那座山脚的平原前进，十字架被摆在队伍前面做前导。哈里发认为这只不过是基督徒们虚张声势，是一种无谓的繁文褥节。他也同样带着许多卫队来到现场，为的是一旦基督徒们移山失败，就立刻加以屠戮。

　　独眼补鞋匠的祈祷使山移动

　　这个虔诚的鞋匠，跪在十字架前，双手高举向天，很谦恭地祈求造物主大发慈悲俯视地上，凭着他的名字的光荣与荣耀，以及基督教徒的信心和忠诚，而给予他的信徒以帮助，使他们能够完成这个强加在他们身上的任务，并借此向那些蔑视他的法力的人展示自己的威力。他祈祷完毕后，大声叫道：“我用圣父、圣子和圣灵的名义，命令你，山啊走开!”

　　他话音刚落，山便移动了。同时地面在一种奇异、惊恐的力量下晃动起来。哈里发和周围的护卫队被这个奇迹惊得目瞪口呆，陷入一片慌乱之中。他们中间许多人当场就皈依了基督教，就连哈里发本人也秘密地改奉了基督教，常在自己的衣服里挂着十字架，直到他死后人们才发现这个秘密。因此，回教徒不准他葬在他祖先的陵园中。所有的基督徒——聂斯脱利教派和雅各派人——为纪念上帝赐于他们的恩惠，从那以后每逢奇迹显示日，都要举行一种十分庄严隆重的庆祝典礼，并且在显示日前进行斋戒，以表示永远不忘。

　　伊拉克王国内壮丽的陶里斯城它的商业与居民

　　陶里斯是伊拉克王国内的一个壮丽的大城，这个王国境内虽然还有许多城市和要塞，但以这座城市最有名，人口也最稠密。居民主要从事商业和纺织业。在纺织业中，出产各种丝绸，有些是与金线交织而成，价格十分昂贵。此城的地理位置十分适合于商业经营，所以印度、巴格达、摩苏尔、克雷麦索和欧洲许多地方的商人都云集此处，进行各种商品的买卖。在这里还可以见到大量的宝石和珍珠。
"}