{"id":"100497","title":"四","content":"
　　山中老人和他的宫室、花园

　　描述完这个国度后，现在来讲山中老人。山中老人所住的地区叫穆列特，在萨拉森人的语言中这是指异教徒的聚居地，他的人民称为穆列黑台特，或异教教义的保持者，和我们用帕达利尼去称呼基督教徒中的某些异教徒一样。关于这个首领的事迹，是马可·波罗从好几个人那里听来的。

　　山中老人名叫亚洛丁(Aloadin)，信奉回教。他在两座高山之间的一个美丽的峡谷中，建造了一座华丽的花园。所有的奇珍异果，鲜花美卉，园内都应有尽有。同时各处还建有大小不一，结构各异的宫室。宫室内装饰着金线刺绣、绘画和各种富丽堂皇的家俱。而且还安装着各种管子，可看见美酒、牛乳、蜜糖和清水在各处流淌。

　　住在宫室里的都是些文雅美丽的妙龄女郎。她们对于唱歌、演奏、跳舞等艺术无不精通，尤其善于调情和迷惑男人的手段。这些女子浓妆艳抹在花园和亭阁中游戏行乐。服侍她们的女侍都深锁宫中，不准抛头露面。这个首领造此迷魂夺魄的花园的目的是：穆罕默德曾经对服从他的意志的人许诺，准许他进 入极乐园，享受人间至乐，在美丽神女的仙境中，尝尽耳目之好和肉体的欢娱。因此山中老人也要自己的追随者相信，他也是一个先知，同穆罕默德一样，对于他所喜欢的人，也有准他进入极乐园的权力。

　　他为阻止一般人未得许可，擅自进入这个幽雅的区域，特在峡谷的关口建造了一个坚固无比的城堡，入口处是一条秘密的道路。他在朝中又豢养了一批少年，年龄从十二岁至二十岁，都是选自附近山区的居民，这些人受过一些军事训练，并具有勇敢的气质。山中老人每天和他们讨论先知所宣布的极乐园和他自己也具有允许进入这个乐园的权力等问题。在某些时候，老人会用一种麻药把十或二十个青少年麻醉，等他们昏迷后就将他们搬到花园中的各个宫室里去。

　　老人惯于训练暗杀者

　　等这些青年人从迷幻的状态中苏醒过来，觉得四周都是曾经描写过的，令人欢喜的景致。每个人都被可爱的少女包围着，既歌且舞，又用最勾魂夺魄的接吻与拥抱爱抚他们;供给他们佳肴美酒，让他们在真正的牛乳和酒的小溪中尽情享乐陶醉。此时他们相信自己的确是在极乐园中，觉得不愿意抛弃这里的欢乐。

　　等这样生活四五天后，他们再次陷入一种麻醉状态，被送出花园。当他们被带到老人的面前，问他们曾经在何处，他们的回答是：“在极乐园，这是由于大王的恩赐。”于是在惊骇异常的全朝廷人的面前，讲述他们曾经眼见的情景。

　　这个首领便乘机向他们说道：“我们的先知保证，凡拥护他的主人的人都将进入极乐园，你们如果诚心服从我的命令，这种幸福的生活便在等待你们。”所有的人都被他的这些话所鼓舞，一旦得到主人的命令，便十分快乐，并勇敢地为他服务，至死不辞。

　　这个方法的后果是：凡邻国的王公或其他人如果侵犯了这个首领，便会被他的训练有素的暗杀者所杀。这种人只要能够履行他们主人的意志，即使牺牲自己的生命，也在所不惜，因为他们已把生命看得很轻。因此老人的专制变成了邻近所有国家恐怖的源泉。

　　老人派了两个代表，一个驻在大马士革的附近，一个住在库尔德斯坦。他们在那里执行他的训练青年刺客的计划。无论怎样有势力的人，一旦与山中老人为敌，都免不了被暗杀的命运。

　　老人的下场

　　这个老人的疆土恰好在蒙哥大汗的兄弟旭烈兀的领域内。旭烈兀曾经得到过关于老人凶恶残忍和纵容人民抢劫过路旅客的报告，于是在一二五二年，特意派遣一支军队去围攻老人的城堡。但是由于老人拼死抵抗加上城堡的坚固，整整围了三年，竟丝毫不能得手。最后由于堡内弹尽粮绝，老人才被迫投降。山中老人被俘后，被处死刑，他的城堡被解除了武装，极乐园也被夷为平地。自此以后，便没有山中老人了。

　　经过一个六天路程的富饶平原和一个八日路程的荒原到达萨普甘城

　　离开这座城堡后，有一条道路直通一个大平原，然后到达一个山谷纵横的国家，这里青草茂盛、水果丰富，所以旭烈兀的军队能够长期在此驻扎。该国的距离有六天的路程，境内有许多城市和要塞，居民信奉回教。穿过该国又进入一个荒原，荒原长约四、五十英里，没有一点水草。旅客在出发前，必须备足清水，牲畜在经过荒原时，由于缺乏水源，必须迅速行走，以便到达一个有水的地方。

　　等到第六日晚上，到达一个叫萨普甘的市镇。这里物产丰富，特别是以出产一种世界上最优质的甜瓜而著称。它的保存方法如下，将甜瓜切成盘型薄片，和我们切南瓜一样，然后晒干，大批地送往邻近各国出售。顾客非常欢喜这种甜瓜，因为它们和蜜糖一样甜。这里还有极多的飞禽走兽可供游人猎取。

　　离开这里后，我们将介绍另外一个宏伟的城市巴拉芝。

　　巴拉芝城

　　巴拉芝城在古代非常宏大，后来因为鞑靼人的屡次侵袭，毁灭了它的部分建筑物，使城市受损不小。城中有许多大理石建造的宫殿，现在虽仅存残骸，但宽阔的广场仍旧历历在目。据居民讲，亚历山大大帝曾在这里娶德里厄斯王的女儿为妻。回教在这里很有势力。

　　东方鞑靼人君主的疆域扩展到了这里，波斯帝国在东北方 的边境也到达了此处。

　　离开巴拉芝，沿着一条道路走十二天，经过一个没有人居住的地带。因为无法无天的抢劫者遍布各地，打家劫舍，所以人们为求平安，都逃到山中防御坚固的地方去了。这里有广大的水草牧场和各种各样的猎物。狮子也生长在这里，它们身躯庞大，为数颇多。但在十二天路程的山地中，食物稀少，旅客必须携带充足的物品，以供自己和畜牲的需要。

　　塔伊罕城堡盐山和斯卡森王国

　　走过这十二天路程后，来到一个城堡，叫塔伊罕。因为它位于一个美丽肥沃的国中，所以成为了谷物交易的大市场。塔伊罕南面的山都十分高峻，它们都是由白盐构成的。周围的人们经过三十日的路程，来此取盐，因为此处的盐被视为世界上最清洁的。不过这些白盐极为坚硬，不用铁锄就不能取得。盐的数量极其惊人，足以供世界上一切国家的需要。其它各山出产杏仁和阿月浑子(一种小乔木，其果实可食用或作香料)。土人把白盐作为一宗很大的商业。

　　离开塔伊罕，继续向东北方走三日，进入一个居民甚多，果实、谷物和葡萄丰富的美丽国度。这里的人民是回教徒，残暴奸诈，又淫荡好酒。他们所产的优质甜酒足以鼓励他们沉湎于酒色。他们的头上除盘着一条七八尺的绳子外，不戴其它东西。他们是敏捷的捕猎者，能够猎取许多种野兽。他们的衣服和鞋子都是兽皮所制。所有人都习惯于制革。在三日的路程中，要经过许多城市和城堡，末了到达一个叫斯卡森的王国，该国被一个首领所统治，他的头衔和我们的伯爵相当。他在各山中还拥有其它市镇和武装地带。在斯卡森国中有一条河横穿而过，容积颇大。此处产豪猪，当猎人放猎犬追逐时，它们就卷成一团，极为愤怒，张开刺毛来抵抗猎人和猎犬。

　　这个国家的人民自有其独特的语言。看守畜牲的牧人住在山中，以洞穴为室。建造这种房室并不是一种困难的工作，因为这里的山都是土质的，而不是由岩石构成的。

　　离开此地后，再走三天，沿途看不见任何一种建筑物，除水外，也找不到旅客所必需的任何食物，不过却有茂盛的草场可以饲马。所以凡路上所需的一切物品，旅人必须自行携带。到第三日晚上到达巴达哈伤(阿富汗的巴达赫尚省)王国。
"}