{"id":"100502","title":"八","content":"
　　甘州居民的偶像崇拜特征和结婚风俗

　　甘州(今甘肃张掖)是唐古多省的省府城市，颇为宏大，城内有管辖全省的政府机关。大多数居民是偶像崇拜者，但也有些基督教徒和回教徒。基督徒在该城中修 建了三座宏伟的教堂。偶像崇拜者也按照本省的风俗，建造了许多庙宇，供奉着大量的偶像。其中有些是木雕的，有些是石制的，有些是泥塑的，但这些偶像都装饰得十分富丽并全身都贴了一层金皮。就雕刻本身讲，也是千姿百态，栩栩如生，有些偶像魁梧高大，有些却小巧玲珑。其中有的偶像呈侧卧式长十步，小鬼则在后面，像弟子一样恭敬侍立。这些偶像都极受当地居民们的敬仰。偶像崇拜者中间的祭司——按照他们的道德观念——所过的生活比其他人都要高尚，他们不吃肉，不结婚。这里的居民对于不守礼法的通奸并不看成一种严重的罪恶。他们的信条是：通奸如出自女性的意愿则不犯罪;只有出于男人的引诱，才是犯罪。

　　他们所用的日历，在许多方面与我们的历法颇为相似。按照这种历法的规定，每月逢三、四、五的日期，不许杀生流血，也不吃肉，这和我们在礼拜五、安息日，和各圣徒节日前夕所保持的习惯一样。

　　普通人可以娶二、三房妻室，有些可能还更多，有些则少些，这全凭自己的财力而定。因为他们不仅得不到女方的嫁妆，而且还必须将牲畜、奴隶和金钱分给自己的妻子。结发妻子在家中享有一种优越的地位，丈夫如果发现某个妻子有对不起自己的行为，或不被自己所喜欢，则可将她休回家去。他们可娶表姊妹为妻，甚至可择岳母为配偶。他们对于其它许多罪恶的行为， 都看成是无足轻重的，这种情形，简直与禽兽无异。

　　马可·波罗和父亲、叔父因故，在这个城市大约逗留了一年。

　　伊稷那城及家畜鸟雀的种类与其北方的荒原

　　离开甘州城，向北行十二日，到达一个名叫伊稷那(今内蒙古额济纳旗)的城市，它位于沙漠荒原(戈壁)的入口处，在唐古多省境内。居民是偶像崇拜者，他们有骆驼和各种家畜。这里有一种兰列隼和许多优良的萨克尔隼。果实和家畜可供居民的需要，居民并不经营商业。

　　商旅到达此城后，必须准备四十天的粮食，因为当他们再向北前行时， 必须穿过一个荒原，除了在夏季，山中和某些河谷有少数居民外，平时了无人迹。这个地方有水与松林，常常是野驴和其它野兽出没的地方。

　　经过这个荒原后，即到达它北部的一座城市，名哈喇和林(今蒙古中部鄂尔浑河中游地带)。

　　哈喇和林城南的拱门遗址

　　哈喇和林是鞑靼人最早定居之所鞑靼王国的源起之地，哈喇和林城周长约三英里，是鞑靼人在遥远时代最早定居的地方。这个地方没有石头，所以只能用坚固的土垒围绕着作为城墙。在城墙附近有一个规模宏大的堡垒，里面有一座豪华的巨宅，是当地统治者的住所。

　　现在应该介绍一下这些鞑靼人建国的始末。鞑靼人原先住在与女真为邻的北方，没有固定的住所。也就是说，没有城市和要塞，只有广阔的平原和丰茂的草场，宽阔的河流和充足的水源。他们没有自己的君王，而隶属一个强大的王国，有人告诉我，在鞑靼人的语言中，这个王国的君王叫王罕(Unc can)，也就是我们语言中的普勒斯特·约翰(Puester John)。鞑靼人每年把自己饲养的牲畜的十分之一进贡给王罕。

　　但是这个种族的繁衍非常迅速。王罕，也就是普勒斯特·约翰，察觉了他们的实力，心中十分担心他们联合反叛。于是他下令将他们分成许多部落， 分散居于国内各个地区，如果他的某个属地发生叛乱，他便从其它部落中每百人抽三、四人去当兵，来镇压叛乱。因此鞑靼人的力量逐渐削弱了。同时， 王罕又派遣他们远征其它地区，并委任亲信官吏监督他们，以便顺利执行他的命令。

　　鞑靼人终于发现了王罕奴役他们的企图，决定团结各部落，组成联盟。同时因为王罕正打算彻底消灭他们，所以他们就决心采取行动，远离自己原来居住的地方，向北迁移，穿过一个广阔的荒原，一直走到遥远的、自我感觉安全的北方。从此以后，他们不再向王罕缴纳任何贡物。

　　成吉思汗是鞑靼人的第一汗

　　自从鞑靼人迁居到新的地方后，约在一一八七年，他们选举成吉思汗为自己的君王(马可·波罗在此叙述有误，事实上成吉思汗是在一二○六年称汗的)。成吉思汗体格健壮，聪明机智，擅长辞令，更以勇敢而著称， 他的统治十分公正谦和。人民不仅把他当作君王，简直视他为自己的主人。他的善良、伟大的品格远播各地，所以所有的鞑靼人无论住在多么偏远的地方，都愿意服从他的命令。成吉思汗看到自己统治着这么多勇敢的人民，便雄心勃勃地想要离开这个蛮荒之地。他命令他的人民准备好弓箭和他们所擅长的其它武器，率领他们攻城掠寨，占领了许多城市和省区。成吉思汗凭借他的公正与德行赢得了广大人民的拥护。他所到之处，人民都十分欢悦，都以得到他的保护和恩惠而感到幸福。

　　就这样，他夺取了九个省区。那时，每一个市镇和省区或由人民自己管理，或受一个小君王的统治。这些小国间既然没有联合，便自然不能够单独抵抗这样可怕的一支力量。想到这一点，我们对于成吉思汗的成功便用不着惊讶了。他在征服这些地方后，就委派官吏去治理。这些官吏都十分公正， 所以居民的生命财产丝毫没有受到损害。

　　成吉思汗看到自己的事业如此顺利，便决意进一步向外扩张。他怀着这个目的，派遣使者到王罕那里，要求娶他的女儿为妻，因为成吉思汗知道此事一定不会被允诺的。果然当王罕听到这个请求后，勃然大怒，叫道：“成吉思汗是我的奴仆，竟然如此大胆，敢要求娶我的女儿为妻?你们滚罢，回去告诉他，如果他再执迷不悟，我要让他受辱而死。”使者得到这个答复后马上离开了王廷，赶回他们主人那里，将王罕命令他们说的话，一字不差地报告了成吉思汗。
"}