{"id":"100513","title":"十九","content":"
　　大汗对于各省饥荒和牲畜死亡的救济

　　大汗每年都要派遣使者到全国各地去考察，看看他的百姓是否因为天气不良、风雨侵袭或蝗虫以及其它天灾人祸而导致收成欠佳。如果出现了这种情况，他不但免除这些百姓当年应交纳的赋税，而且还会从他的储备粮库中拿出充足的粮食来供给人民作为口粮和种子。

　　为了这个目的，在大丰之年，大汗特地命令各省购买大批的谷物存放在储备仓中，并同时要求收购和保管要认真仔细，以便做到屯积三、四年也不会腐烂。这些储备仓库按照他的命令，随时备有满仓的谷物以备荒年之用。若遇上这样的荒年，大汗出卖谷物的价格，仅等于市场价格的四分之一。同样，如果任何地区有牲畜大批的死亡，大汗就用从别处征收的什一税，来补偿受损者。的确，大汗的所有心思都倾注在了如何治理他的百姓这件大事上，他努力使人民能够自食其力，并不断增加他们的财产。我们不能不提到，大汗还有一个特点，那就是，所有马群、羊群或其它家畜群，无论是个人或集体的产业，也不论它们的数目有多少，如果遭到雷击，他在三年之内就免收这群牲畜的什一税。如果一艘载着货物的商船遭到雷击，他也同样不收该船和船上货物的关税。因为大汗认为，这种事情是不祥的预兆。他说，上帝对货主已经表示了不满，他不愿让遭神谴的财产进入他的仓库。

　　奉旨在大路两旁所种的树木

　　大汗在规划帝国的时候还另有一种措施，既可以点缀风景，又极有实用价值。他下令在大路两边大量种植树木，每株相距不超过两步。当这些树木长高后，不仅在夏季可以享受荫凉，而且在冬季下雪时也能起路标的作用。这些都给旅行者带来了莫大的帮助，使他们的行程变得舒适而方便。只要土壤适宜，一切大路上都要种植树木。但如果道路必须穿过沙漠或石山而无法种植树木时，大汗就下令将石块堆在路旁，并竖起石柱，作为路标。

　　大汗还任命高级官员来检察上述措施是否实行顺利，所有道路是否保养良好。大汗之所以要如此这样，除了上述原因外，还有一点要补充的，那就是因为占星家告诉他说，凡植树的人都会使自己延年益寿。

　　契丹省酿制的酒

　　契丹省大部分居民所饮用的一种酒，是由米加上香料和药材酿成的。这种饮料——或可称为酒——十分芬芳甘醇，他们简直认为没有任何东西可以胜过它。这种酒清香爽口，如烫热之后饮用，比其它任何酒都更易醉人。

　　契丹所掘的黑石可以用作燃料

　　契丹省的各地都发现了一种黑石。它从山中掘出，其矿脉横贯在山腰中。这种黑石像木炭一样容易燃烧，但它的火焰比木材还要好，甚至可以整夜不灭。这种石头，除非先将小小的一块燃着，否则，并不着火，但一经燃烧，就会发出很大的热量。

　　这个国内并不缺少树木，不过因为居民众多，灶也就特别多，而且烧个不停，再加上人们沐浴又勤，所以木材的数量供不应求。每个人一星期至少要洗三次热水澡，到了冬季，如果力所能及，他们还是一天要洗一次。每个当官的或富人都有一个火炉供自己使用。像这样大的消耗，木材的供给必定会感觉不足，但是这种石头却可以大量地获取，而且十分廉价。

　　大汗对贫民的慷慨乐施

　　前面已经说过，大汗给他的百姓发放大批的积谷，我们现在将说到他对于大都的贫民的慷慨救济。如果有哪个体面的家庭因遭遇不幸，由富裕而堕入贫穷;或有某人因孱弱衰老，无法谋生或不能获得食物，他知道这些后，就发放给他们每年所必需的消费品。有一批官吏专管大汗的这一部分经费，并在一个衙门中办理此事。所有贫民在一个规定的时期内，来到这些官吏面前。他们出示一种说明书，说明前一年所得到的救济品的数量，于是他们在本年也照样可以得到同样的物品。

　　大汗也同样给贫民提供衣服。他从羊皮、丝绸和大麻所得的什一税中提取一部分，来供此用。他下令将这些材料在自己所建的工厂中织成各种各样的布，汗八里城的每一个工匠每星期必须在这个工厂中工作一天，作为替大汗服役。这样制成的布料所做的衣服，将施给上面所说的贫穷家庭，供给他们冬夏之用。他又替自己的军队预备军衣，并在每一个城市都织就大批的羊毛布，这一切费用都是由当地所征的什一税支付的。

　　向朝廷请求救济的人很多

　　大家应该知道，所有遵守原有风俗，还没有改奉偶像教的鞑靼人，是不会向乞丐施舍东西的。当一个贫民向他行乞时，他们就把他们赶走，并说道：“滚开些，你埋怨季节不好，这是上天送给你的呀。上天爱你如果像他爱我一样，那么他必定会替你准备一切的。”

　　偶像崇拜者中的哲人，特别是前面说过的巴克西向大汗表示：救济贫民是一种善举，会受到神的赞扬。从此以后，大汗就在上述的情况下救济贫民的困苦。所有向朝廷要求食物的人，都不会被拒绝。每天都有官吏分发二万桶米、粟和稷。人民因为大汗对于贫民有这样可敬和惊人的义举，都十分爱戴他。

　　汗八里城的占星学者

　　在汗八里城的基督教教徒、萨拉森人和契丹人中，约有五千名占星学者与预言家。他们的衣食是由大汗供给的，正如大汗对贫苦的家庭一样。而他们则可以因此不断地研究法术。

　　他们有自己的观象仪，上面画有星宿的符号、时间及它全年的几个方位。各派的占星学者每年要考查他们各自的图表，以便确定天体的轨道和天体相互的位置。在这里他们从各种符号的星宿轨上发现天气的变化，由此预先说明每月的特殊现象。例如他们预言某月将有雷鸣、暴风雨、地震;某月将有闪电和暴雨;某月将有疾病、死亡、战争、冲突和阴谋等。

　　当占星学家在他们的观象仪中发现某事件的征兆时，便宣布该事件将要出现;但同时又说，上帝可以随意或多或少地改变他们所记下的事件。他们把自己在一年中所预测到的各个事件写在一块正方牌上，卖给那些想窥测未来的人，一个银币一枚。凡推测较准的人则被视为此道的高手，并因此受到尊敬。

　　如果有人因为怀有做大事的志气，或要到远处经商，或者要开始其它事业，而很想知道将来的成败如何，便来到这些占星学者那里，告诉他们自己要做的事，询问届时的天意如何。于是占星家告诉他说，在答复这个问题之前，他应当先说出自己出生的年、月、日、时，等占星学者或算命者知道了这些详情后，便进一步考查他的星宿和所问的时间的天体方位是否相符。根据这种比较，就可判断所问事业是否顺利。

　　大家必须注意，鞑靼人是用十二年一周期来计算时间的;第一年以狮命名，第二年是牛，第三年是龙，第四年是狗，如此这般，一直到十二年完全排完为止。所以当一个人被问及生于何年时，他总是说生于属狮的某月、某日、某时、某刻。这一切都由他的父母详细记载下来。他们在十二年的周期完毕后，又回到第一年，如此周而复始，重复计算下去。
"}