{"id":"100505","title":"十一","content":"
　　大汗在上都的豪华宫殿和大殿上的礼仪

　　离开上述的城市后，向东北方走三天，就到达了上都。上都是忽必烈大汗所建造的都城，他还用大理石和各种美丽的石头建造了一座宫殿。该宫设计精巧，装饰豪华，整个建筑令人叹为观止。

　　该宫殿的所有殿堂和房间里都镀了金，装饰得富丽堂皇。宫殿一面朝城内，一面朝城墙，四面都有围墙环绕，包围了一块整整有十六英里的广场。除从皇宫外，别无其它路径可以进入该广场。这个广场是大汗的御花园，里面有肥沃美丽的草场，并有许多小溪流经其间。鹿和山羊都在这里放牧，它们是鹰与其它用来狩猎的猛禽的食物，这些动物也栖息在这个御花园中。除鹰外，其它各种鸟雀不下二百余种。只要居住在上都，大汗每星期都要来此巡游一番。

　　鞑靼人的上都

　　当大汗骑马驰骋在这片草地上的时候，他常命令侍卫带上一头或数头小豹同行。当大汗高兴时，就会放出这些小豹，这些小豹则马上就会扑向牝鹿、山羊或黄鹿。而大汗却将小豹猎取的动物送去喂鹰，仅借小豹的猎兽取乐而已。

　　御花园的中央有一片美丽的小树林，大汗在林中修建了一个小亭，亭内有数根美丽的装饰着黄金的圆柱。每根圆柱上都盘着一条龙，这些龙，头向上承接着亭子的飞檐，龙爪向左右张开，龙尾向下垂着，龙的全身也涂着金漆。亭顶和其它部位一样，是用竹子做的，油漆得很好，可以防潮。这个亭子所用的每根竹子的周长约有三手掌，长约有十寻(古代长度单位，一寻约为八尺)，劈成两半，除去节头， 便成了水槽。它们一正一反铺成了顶。同时为了防止大风刮翻屋顶，每片竹子的两端都绑在亭子的檩条上。亭子的每一方和天幕一样有二百条以上的坚固的丝绳系着，否则由于建筑材料较轻，可能会被大风将整个亭子吹倒。该亭的全部设计美妙精巧，一切部分都可以拆开、移动并且重新组装。因为这里气候温和，有利于健康，所以大汗常选择这里作为休息游戏之所。在每年的六、七、八这三个月中巡幸于此，并在每年的阴历八月二十日离开这里， 到一个固定的地方举行祭典。

　　大家必须知道，大汗豢养了上万匹牝马，它们色白如雪。只有成吉思汗的直系亲属才有权利饮用这种马的乳汁。此外还有一个叫霍里阿德的家族， 因为他们为大汗立下了汗马功劳，所以经大汗的特许，也有权饮用这种马乳。别的人谁也不得染指该物。

　　皇家对这些马匹真是爱护备至，谁也不能对它们有任何侵犯。当它们在草场或树林中吃草时，没有人敢走近它们，妨碍它们的行动。大汗所供养的占星家都精通巫术，他们宣称，大汗必须在每年阴历八月二十八日将这种马乳洒在风中，以祭奉他们所崇拜的神灵和偶像。在这种时候，占星家们—— 也可以称为术士——会在一种奇异的状态中表演自己的法术。例如阴云密布，将下雨时，他们就登上大汗所住的宫殿的屋顶，用法术驱散乌云，使天气平静下来。此时四周雷鸣电闪，风雨大作，而皇宫上却滴雨全无。这种术士叫作特贝思(Tebeth)和克斯密(Kesmiv)，这原是两个崇拜偶像的民族的名称。占星家们向普通百姓宣扬说，他们的法术是由偶像的帮助而实现的。这些占星家形态龌龊，粗鄙无礼，他们自己从不敬重自己，别人也看不起他们。他们经常不洗脸，不梳头，生活在污秽之中。

　　这些占星家除了像禽兽一样的生活外，还有一种十分可怕的行为，即吃人肉。每当有罪犯被处死后，他们就把尸体抬回去用火烤后食用。不过，自然死亡的人他们是不吃的。

　　这些占星家除了被称为偶像术士外，他们还被叫作巴克西(Bacsi)(元初崇尚释教，尊吐蕃僧巴克西为国师，后来巴克西就成为佛教红宗的代称)， 这里所指的是他们的教派。他们表演的神话般的法术十分精妙，可以说是随心所欲无所不能。有一件事，我虽然觉得不可信，但还是记录了下来。有一次大汗坐在大殿上——本书下面一卷将详细描写——用膳的时候，放在殿中央的餐桌升起了八腕尺(一 腕尺约十八英寸)高，在距离不远的一个碗橱内放着全套餐具。现在通过术士的法术，不用动手，全部的酒瓶、乳瓶和其它饮料壶里的液体会自动倒入杯中，然后杯子在空中飞行十米到达大汗的手中。当大汗喝完后，杯子又自动地回到原处。这种法术是在大汗邀请来的参观者面前表演的。

　　每当巴克西教派祭祀偶像的节日临近时，他们就到大汗的宫廷中禀奏说：“陛下知道，我们的神如不享受祭典，必将震怒，使我们没有好收成， 使我们的谷物生虫，牲畜发瘟，并降下其它瘟疫。因此，请求陛下赐给我们一些黑头羊和香料，以便举行庄严的祭典。”

　　不过这些话并不能由他们直接对大汗说，而是通过某些大臣代为奏明的。大汗听到这些请求后，总是一概准奏。于是术士们便在祭神的节日里， 宰杀黑头羊，将羊肉汤洒在神前，举行隆重的仪式。

　　该国中有许多大寺院，它们的范围之大简直可以看成是一座小城市。寺中住着两千名和尚，他们按照传统的宗教习惯，祭奉他们的神明。和尚的服饰与居民的略有不同，他们不蓄胡须和头发。当他们拜佛时，焚香点烛，铙钹齐鸣极其庄严。他们中间有些人还可以娶妻成家。

　　还有一种教派，他们的教徒叫笙新(Sensin)。他们严守教规，过着一种极为朴素的生活，每日粗食淡水，别无它物。这个教派有时拜火为神，其它教派都视之为邪门外道，因为他们不像其它教派那样崇拜偶像。根据这个教派的规定，他们的教徒在物质上有一定的差别。他们严禁娶妻生子，也和其它教派一样，剃光头不留胡须，穿黑蓝色的麻布长衫，即使穿绸衣，衣服颜色也一定要是黑的。他们睡在粗糙的席子上，比一般人的生活要苦得多。

　　我们现在离开这个题目，进而叙述众王之王即鞑靼人的共主忽必烈大汗的奇功伟绩。
"}