{"id":"100501","title":"七","content":"
　　戈壁沙漠，马可·波罗称之为大荒原的地方

　　唐古多省(即西夏王国，即今宁夏、甘肃等地)沙州城(即敦煌)及其风俗与埋葬死者的仪式走完这三十日路程的荒原后，便到达一个叫作沙州的城市。它隶属于大汗的统治，是唐古多省的一部分，人民是偶像崇拜者。他们中有土库曼人，少数是聂斯脱利教派和回教徒。那些偶像崇拜者有自己特殊的语言。这个城市位于东与东北之间。居民不从事商业，而主要从事农耕，此处盛产小麦。

　　城中有许多寺院，寺中供奉着各种各样的偶像。居民对这些偶像十分虔诚，常常祭以牲畜。当他们的儿子出生时，他们就祈求一个偶像来保佑他。父亲为了敬神，特意在家中养一头羊。一年过后，遇上这个偶像的特别祭日，父亲就带着儿子和羊到神的面前，用羊作为礼物来祭祀偶像。他们将羊肉煮熟，供在神前，并进行长时间的祈祷，其内容主要是祈求神保佑自己的儿子不生病痛。他们认为在这个祈祷时间内，羊肉的气味都会被神吸收去，于是就将残留的物质带回家中，邀请所有的亲友以虔诚的态度，兴高采烈地大吃一顿。最后把骨头收集起来，用精致的器皿保存下来。偶像的祭司们也可分得头、脚、肠、皮和某些部分的肉。

　　这些偶像崇拜者对于死人也要举行一种特别的埋葬仪式。当一个有身份的人去世，等待安葬的时候，他的亲属就去拜访一些占星家，告诉他们死者出生的年、月、日、时，占星家根据这些资料来观察星宿。等到他们确定了星座或标志，知道了死者出生时的那颗行星位于某个星座后，就立即指明举行葬礼的日期。如果这颗行星那时不是上升的话，他们就要求将尸体停留一个星期或一个星期以上，有时可能要停留半年之久，然后才能安葬。死者亲属为趋吉避凶，不到占星家指定的那个适当的日期，不敢掩埋死者。

　　因为这个缘故，尸身有时必须长时间停放在家中。为了防止尸体腐烂，他们用一手掌宽(约七、八寸)的木板制成十分坚固的棺材，再在外面涂上厚漆，并撒入大量的香树胶、樟脑和其它药物，最后才把用绸缎包着的尸体放入棺内。在棺材停留的这段时间内，供桌上每天要摆放酒食，时间为一顿饭，为的是让死者能够享受食物的香气。占星家有时会对亲属说，他们观察天象的结果，尸体不宜从大门运出，若不听从，必对家属不利。于是亲属只得将尸体从旁门运出。在很多场合，占星家竟强迫死者亲属穿墙运尸，认为如果不这么办，死者的灵魂会发怒并出来作祟，给家庭带来祸害。

　　因此当任何不幸的事情降临丧家，或丧家中有人遭遇一桩意外的事，或破败、早夭，占星家必定会说这是由于不在死者出生时的星宿上升之际举行葬礼，所以受到了这样残酷的报复，再不然就归咎于尸体没有从适当地方运出。

　　埋葬的仪式必须在城外举行，所以死者家属在沿途所经过的某些地方建造了一种只有一根支柱，并用丝绸装饰的小屋，作为临时停柩之地。每到一处他们便将酒肉置于死者棺前，如此 下去，直到坟地才作罢。他们认为这样做，能使死者的灵魂得到休息，有力气跟着行进。同时在埋葬前，还有一种仪式，就是他们预备某种树皮制的大批纸片，在上面画上男女、马、骆驼、钱币和衣服等图形，与尸体同埋在一起。他们认为死者在阴间将享有纸上所画的人和一切物品。当这些仪式进行时所有的乐器都十分嘈杂地响个不停。

　　我们说过这个城市后，将进而谈谈西北方临近荒原边境的其它城市。

　　哈密及其招待生客的奇异风俗

　　哈密是唐古多省内的一个县，隶属于大汗，境内有许多市镇和堡垒，主要的城市也叫作哈密。这个地区位于两个荒原之间，就是在上面所描写的大荒原和另一距离仅三日路程的小荒原之间。居民是偶像崇拜者，自有其特殊的语言。当地盛产水果，居民就以此作为维持生活的食品，并同时供给过往的旅客。男子们纵情声色，除按照当地的风俗习惯，摆弄乐器，唱歌跳舞，读书，写字外，不做其它事情。总之，他们只知寻欢作乐。

　　每当有生客经过，想在他们的家中住宿时，他们就格外高兴，并且要求自己的妻子、女儿、姊妹和其他女亲属招待客人，对客人的要求百依百顺。自己则离家进城，从城里送回各种各样招待客人的必需品，使客人觉得那些妇女和自己的妻子一样。他们之所以这样做，是希望从生客处得到金钱。当客人留在家中时，男主人总不回来，他们认为将家中的妇女委托给客人，使客人感到像是在和自己的妻子一起享乐，这是出于敬客之道，是 一件体面的事。因为客人长途跋涉，历尽艰辛，身心俱疲，需要舒适的享受。他们提供如此殷勤的招待，完全是符合他们的神的意志，既可增加家庭的福利与自己的收入，又能平安地获得荣誉，使自己万事如意，又何乐不为呢?这些妇女也十分漂亮，富于肉感，并且在这件事上完全服从她们丈夫的命令。

　　当蒙哥汗驻扎在这个地区时，知道了上述的那种不堪的风俗后，就下谕命令哈密的人民抛弃这种可耻的习惯，禁止私自留生客过夜，要求另外预备旅店招待游人。居民听了后十分忧愁，勉强服从了他们主人的命令。大约三年后，他们发现地上不再出产常有的水果，他们的家庭也遭受了许多不幸的事。特别是自从他们的妻子不再接待生客后，家庭的收入已经完全断绝了。于是他们决定派一个代表团到蒙哥汗那里，用全体居民的名义，要求大汗允许他们保持那自遥远的祖先那里传下来的庄严的风俗。大汗听到这个请愿后，回答道：“你们既然这样渴望保持你们自己的羞辱，那就继续卖淫罢。” 代表们获得这道圣旨回去后，居民都喜不自禁。一直到现在他们仍然保留着他们祖先传下来的这种生活方式。

　　钦赤塔拉斯城(今新疆吐鲁番)

　　哈密的邻县是钦赤塔拉斯城，它北邻荒原，全区面积为十六日的路程。这个地区隶属于大汗，有许多城市和要塞。居民分成三个教派。少数居民奉行聂斯托利派的教义，相信基督;第二派为回教徒;第三派为偶像崇拜者。境内有一座高山，山中蕴藏着铁、锌和锑。

　　当地有一种物质具有火蛇的性质，因为将它织成布匹投入火中，决不会燃烧。我的一个游伴叫库非卡(Curficar)，是一个聪明的土库曼人，曾指导过本地矿山工作达三年之久。我从他那里得知制造这种物质的方法。从山中开采的矿石材料是一些纤维，但不像羊毛的纤维，将这种东西晒干后投入一铜臼中捣碎，然后在水中洗去泥沙。这样洗干净的纤维混合在一起，纺成纱，织成布。如果想使这种布白净，就放在火中烧一段时间，拿出来丝毫不受火的灼伤，并且和雪一样洁白。布如果弄污秽后可再投入火中去漂白。关于传说中生活在火中的火蛇的故事，我在东方各处从没有发现丝毫痕迹。据说，大汗用这种材料织成一块桌布送给教皇，作为耶稣基督的圣巾。此物现保存在罗马。

　　肃州及其运至世界各处的大黄

　　离开哈密后，向东和东北的方向走十日，经过一个居民稀少也没有什么值得考察的地方，到达一地，名叫肃州(今甘肃酒泉)。境内有许多市镇和堡垒，主要的城市也叫肃州，居民大多数是偶像崇拜者，也有一些基督教徒，受大汗的统治。

　　包含上述三地的大省叫唐古多。

　　该省境内的山区中盛产最优质的大黄。由各地商人运到世界各处出售。当商人们经过这里时，只能雇用习惯当地水土的牲畜，不敢使用其它牲畜。因为此处山中长着一种有毒植物，牲畜一旦误食，马上会引起脱蹄的悲惨下场。但是当地牲畜懂得这种植物的危险，能够避免误食。肃州的居民以水果和家畜为食，不经营商业，这个地方很适宜养生，当地人的皮肤呈暗褐色。
"}