{"id":"100523","title":"二十九","content":"
　　淮安城

　　淮安是一个十分美丽而富裕的城市，位于东南与东方之间，是蛮子省的门户。因为该城邻近喀喇摩拉河(黄河)，所以大批的船舶途径此地，每日穿梭不息。

　　大批的商品在此集散，通过黄河运到各地销售。这里还产食盐，不仅可供本城之用，而且还可输往其它各地。大汗从这种贩盐的交易中取得了庞大的税款。

　　宝应县和高邮

　　离开淮安城，沿着一条美丽的高堤石路向东南方再走一日，就到达了蛮子省。这条石路的两边有很多广阔的湖泊，可以行船。除了乘船之外，没有陆路可通达此省。统率大汗军队的将领入侵这一省时，也是由水道进军的。

　　当日晚上，来到一个大市镇，名叫宝应。居民崇拜偶像，对于死者实行火葬，使用纸币，是大汗的百姓。他们以工商业为生，盛产丝，并可织造各种金线织物。此处生活必需品也十分充裕。

　　距宝应东南方一日路程的地方，有一座建筑良好、地域广阔的城市叫高邮。这里的工商业十分兴旺。鱼的产量特别丰富，禽兽等猎物也很多。雉的数量极多，一个威尼斯银币能买到三只像孔雀那样大的雉。

　　泰州和真州城今以及马可·波罗主政的扬州

　　离开上述地方，走一日，沿途经过许多乡村和耕地，最后到达泰州城，这个城市的面积不是很大，不过一切生活必需品都十分丰富。居民多为商人，拥有许多商船。鸟兽的数量很多。该城位于东南方，在它的左边，也就是东方，相距三日路程便是一片大海。在这段路上有许多盐场，出产大量的海盐。

　　随后又到达一座建筑坚固的大市镇——真州，这里有大量的盐可供给邻近各省。大汗从这种盐务所收入的税款，其数量之多，几乎令人无法置信。居民崇拜偶像，使用纸币，是大汗的百姓。

　　扬州地图

　　从真州向东南方前进，即到达一个重要的城市，名叫扬州。在司法上它管辖着二十四个市镇，所以不容置疑，这是一个重要的地方。此处隶属大汗的版图，人民是偶像崇拜者，以商业和手工业维持生活。他们制造武器和其它所有军用品，因此有许多军队屯驻在这里。

　　这座城市是前面说过的，大汗任命主持各省政府的十二贵族的驻地之一。马可·波罗由大汗任命，曾在这个城市担任地方官达三年之久。

　　南京省

　　南京是蛮子王国一个著名大省的名称，位于西方。人民是偶像崇拜者，使用纸币，大多数经营商业，是大汗的百姓。他们盛产生丝，可织出大量的金银布匹，并且花色种类十分丰富。这里谷物丰足，家畜遍地。鸟兽随处都可猎到，老虎则更多。大汗收取的大宗税收中，主要是对商人的珍贵商品所征的税款。我们现在将说到襄阳府。

　　靠尼可罗和马飞阿的计谋攻取的襄阳城(襄阳于公元一二七二年被蒙古占领，而此时波罗一家正在来中国的路上)

　　襄阳府是蛮子省的一个大城，在司法上管辖着十二个富庶的大市镇。这里是一个规模宏大的商业重镇，居民是偶像崇拜者，对死者实行火葬。他们是大汗的百姓，使用纸币。生丝的产量很高，用金线织成的最精美的绸缎也产于此城。所有种类的猎物都很丰富。凡是一个大城所应有的东西，它都能够充分自给，所以它的抵抗力非常强大，可以抵御围攻达三年之久，甚至于在大汗夺取蛮子省之后，它仍不肯投降。

　　这个城市三面环水，仅有北面是陆地。因此，围攻的难题就在于，除了北面，军队简直不能靠近城墙。当人们把这个情况报告给大汗后，他看到在全国其它部分都已降服之后，这里仍独自顽强抵抗，于是心中不胜伤感。

　　攻城用的投石机

　　尼可罗和马飞阿兄弟当时正好居留在帝廷。他们听到这个消息后，马上觐见皇帝，请求允许他们制造一种西方的机器。这种机器可以投射三百磅的石头。使用它，可以击毁城中的建筑物，并杀死居民。大汗允许了他们的要求并热情赞扬了他们的计划，下令将最优秀的工匠集中起来，让他们兄弟指挥。这些人中有些是聂斯托利派的基督教徒，是一群十分能干的工匠。

　　几天之内，他们按照波罗兄弟的设计，造出了投石机。并且在大汗和他的全体朝臣面前进行了实验，当场表演了用机器投石三百磅的奇迹。然后将它们装船运至军中使用。

　　当这种机器在襄阳府前架好后，其中一架投出了第一块石头，打在一座建筑物上，由于其沉重猛烈，以致这个建筑物的大部分都被砸塌。居民对这种攻击感到非常害怕，他们以为这和天雷的效力一样，所以马上决定投降。于是他们派出代表，表示愿意归顺，他们所提的条件和其它投降的各城完全相同。

　　威尼斯两兄弟的妙计，取得了这样的奇效，使得他们在大汗和其它朝臣的心目中的地位大大提高了。
"}