{"id":"100534","title":"四十","content":"
　　圣托马斯埋葬之地和它的奇迹

　　光荣的殉道使徒圣托马斯是在马八儿遇害的，他的尸体就埋在该国境内，坟墓建在一座小城(玛德拉斯)中。很多商人因为这里交通不便，所以不大来此。但基督徒和萨拉森人却大批地前来朝拜，萨拉森人视该使徒为大圣人，称他为亚纳尼亚斯，即指一个“神圣的人”。

　　前来朝觐的基督徒则从他被害的地方收集红色的土块，并十分虔诚地带回去。后来，又常用它来表演奇迹。如在土中加入清水，分给病人，可以治愈多种疾病。一二八八年，这个国内一个势力强大的男爵在收获季节，获得了大量谷子，却没有仓库可以收藏，于是他就把圣托马斯教堂所属的宗教用房当作贮藏室。那些看管教堂的人不同意这种做法，他们要求男爵不要强占该屋，因为这里是晋谒圣墓教徒的招待所，但这个异教徒男爵却不肯将谷物移出屋子。到了第二天夜里，圣托马斯在梦中向男爵显灵了，他一手拿一把叉子，指着男爵的喉咙说：“如果你不马上离开你所强占的屋子，我就让你死于非命。”这个男爵惊恐万状，醒来后立即下令将谷子搬走，并当众宣布，自己在梦中看见了使徒。这里每天还出现许多别的奇迹，如治愈病人或肢体残疾的人。

　　看护教堂的基督徒拥有一片出产印度坚果的小树林，并以此为生。他们向君王的一个兄弟交税，每日每树交纳一个银币。

　　据说，这个最神圣的使徒的死难情形如下。当他回到自己进行祈祷的隐居处时，被该国盛产的孔雀包围了。而此时恰有加阿艾部落的一个异教徒经过这里，没有看见他，而向一只雄孔雀射了一箭，不想却击中了圣人的腰部。圣人发现自己受了伤，仅剩下向上帝祈求宽恕的时间了，于是他就把自己的灵魂交给了上帝。这一地区的土人，肤色黝黑，但却并非天生如此，而是后来人为染成的。他们认为黑是真正的美，因此特意用芝麻油涂擦小孩，每日三次。他们的神像也涂成黑色，而恶魔则涂成白色。他们认为一切魔鬼均为白色。他们中间崇拜牛的人上阵打仗时，将野公牛的毛带着同行，并且把它放在马鬃上，因为他们相信这些毛是具有神力的，一旦带在身旁，就可以免去一切危险。因此，这些国家的野公牛毛价格十分昂贵。

　　麦菲里王国

　　离开马八儿王国，向北方航行五百英里，到达麦菲里王国。此地的居民崇拜偶像，不受其它任何国家的统治。他们以大米、鱼类、肉类以及果实为生。

　　这个王国的山中出产金刚石。当雨季来临的时候，水从岩石和穴洞涌出，形成猛烈的山洪。当山洪退走后，人们便去河床上寻找金刚石，而且收获甚丰。当夏季酷热无雨时，居民如果登到山顶上，既感到十分疲劳，又有被成群的蛇咬伤的危险。据说山顶上有很深的山谷，尽是洞穴，而且被悬崖围绕着，但在洞中可以找到金刚石。这里有许多鹰和白鹤，它们因为喜欢吃蛇，所以常在这些悬崖上面筑巢。寻找金刚石的人就站在靠近洞口的地方，将大肉块投下山谷，鹰和白鹤就跟着飞下去，将肉块叼到山顶。这些人就立刻爬上去，将这些鸟儿赶开，抢回肉块，这时就会发现上面粘着金刚石，如果鹰已经将肉块吞下肚去，他们就守在它夜晚休息的地方，到第二天早晨就会发现这些宝石夹在鹰所留下的粪便中。但大家不要认为那些优质的金刚石落入了基督徒手中，其实，这些金刚石都被献给了大汗和那个国家的君王及其他首领。

　　这个国家所织的棉布是印度所有地方中最为精致的。居民们拥有大量的家畜，出产的羊是世界上最大的品种，此外，各种食物也十分充足。

　　拉尔王国

　　离开光荣的圣托马斯的长眠之地，向西进发，到达的是拉尔王国，这里是遍布全印度的布那明人的发源地。

　　布那明人是世界上最优秀、最可敬的商人。没有一件事，哪怕是威胁他们性命的事，可以迫使他们说假话。他们十分痛恨欺诈或强取别人的货物的行为，他们也同样具有以一夫一妻为荣的美德。如果某个外国商人不熟悉这个国家的习惯，而与他们中的某人相识而后又将商品委托他照管，则此人必会精心为货主管理经营，小心地照顾他的利益，但却从不索取任何酬劳。不过，货主总会给他一定的报酬。

　　他们虽然也吃肉，并喝国内酿制的酒，但自己却并不宰杀任何动物，而只是从回教徒手中购买肉类。布那明人有一种标记可作为他们的特点，那就是用一根粗棉绳，绕过肩膀，穿过腋下，最后绑在前胸和后背。

　　该国君王极为富有，并且非常有权威。他喜欢收集珍珠和昂贵的宝石。当来自马八儿的商人将上等珍品献给他时，他就会按这些商人的定价加倍付给金钱。正是由于这种可信和慷慨，使国王从这些商人那里得到了许多美丽绝伦的宝石。

　　这里的人民是虔诚的偶像崇拜者，很注意各种表征和预兆。当他们要购买货物时，一定先观察自己的身体在太阳底下所投的影子的大小，若影子与身体大小相符，则当天就必须做成这项买卖。

　　还有一点，当他们来到某个店中要买东西时，如果看到一只塔兰图拉毒蜘蛛——这是很多的——便会根据这个毒蜘蛛出现的方向来决定自己下一步该做什么。当他们出门时，如果听见有人打喷嚏，便会立即转身回屋，待在家里绝不出门。

　　他们在饮食方面很有节制，所以都能活到很大的年纪。为了保护牙齿，他们经常嚼某种特别的植物，同时该植物又能促进消化，有助于身体健康。

　　这个地方的土人中，有一种叫丘盖的人，他们以宗教作为生活的全部内容。他们为了向神明表示崇敬，所以就过着一种俭朴的生活。他们赤身露体，对身体的任何部位都不加遮掩。因为他们认为，自己既然是赤条条地来到世间，那就应该赤条条地活在世上，所以这并不算羞耻。至于所谓不可见人的地方，他们认为自己并没有崇拜肉欲的罪过，所以暴露出来也没有什么。

　　居民们还十分崇拜牛，经常拿一个镀金的小铜牛或其它金属的小牛像放在自己的额头上。他们还将牛骨焚化，研成粉末，制成膏药，恭恭敬敬地涂在全身各个部位。如果他们遇到某人，并诚心地想保佑他，便会将一帖配制好的上述的牛骨粉涂在他的前额中央。

　　他们从不伤害任何动物，哪怕是一只苍蝇、一个跳蚤或一只虱子。因为他们相信，这些东西都是有灵魂的。至于吃动物的肉则被他们视为一种残暴的行为。他们即使对于蔬菜、草类和球根，也要等到它们枯萎了才敢食用。因为他们同样认为这些东西也是有灵性的。他们从不用调羹或碟子，而是把食物铺在亚当苹果树的干叶上，这种苹果还被称为天堂的苹果。他们都非常长寿，有些人甚至可以活到一百五十岁。他们虽然睡的是没有铺垫的土地，却享有了健康的快乐，这些必须归功于节制和贞洁两点。他们死后，尸体实行火葬，目的是避免尸体生虫。因为他们认为这虫最终也会死去，而尸体灵魂必定要承担使这些虫死亡的罪过。
"}