{"id":"100543","title":"四十八","content":"
　　亚科马特统军和阿鲁浑作战

　　亚科马特凑足六万骑兵后，就立即出发，迎战阿鲁浑。行军十天后，他就按兵不动了。因为他已接到消息说，敌人离他只有五天的路程，而且敌人的兵力和他的不相上下。于是亚科马特便在一个广阔美丽的平原安营扎寨，准备在这里迎敌，以便占有作战的地形优势。部署完毕，他立即召集他的手下发表了如下演说：“各位贵族，你们都深深地知道，我应当成为我的兄弟阿八哈的继承人，因为我是他的父亲的儿子，我曾经帮助他征服我们现在的所有疆土。我不必再说了，我知道你们都是开明的人，热爱正义，你们会为我们大家的光荣和幸福而战斗。”他说完后，所有男爵、骑士和其他在场的人都异口同声地说道，只要他们一息尚存，就决不抛弃他。于是亚科马特和他的军队便留在营中，静候敌人到来。

　　阿鲁浑向他的男爵们演说

　　现在，回过头来讲讲阿鲁浑。当他得知亚科马特的军情，并且获悉他竟然拥有如此庞大的军队时，大为吃惊，但他认为自己应该在将士面前表现出应有的勇敢和信心。他也把营盘扎在一个十分有利的地方。然后，他召集他的所有男爵和谋士来到帐中，对他们说：“公正的兄弟和朋友们，你们都知道我的父亲是怎样的关爱你们。当他在世的时候，他待你们如兄弟儿子，你们自己知道，你们和他并肩打过多少仗，并帮助他征服了他所有的土地。你们也知道，不仅他这样爱你们，作为他的儿子，我自己爱你们犹如爱护自己的身体一样。正义既然在我们一边，错误就应归到敌人的身上。那么，每个人都应当有信心打败敌人。我也不再说什么了，只恳求你们每个人都要尽忠职守。”

　　男爵们对阿鲁浑的答词

　　当时在场的男爵和骑士们听了阿鲁浑的演说，每个人都痛下决心，宁为玉碎，不为瓦全。正当他们沉默着考虑阿鲁浑的话时，一个大男爵起来说道：“尊敬的阿鲁浑先生，我们深深知道你所说的都是真话，因此我愿意代表此次和你共同作战的人们，明白地告诉你，只要我们的身体里还有一丝生命，就不会使你失望，我们如果无法战胜，宁愿战死。”

　　当这个人说完以后，其余所有的人都异口同声赞同他的话。全军都高声欢呼，要求立刻迎敌，不要拖延。于是阿鲁浑和他的军队怀着必胜的信心，在第二天早晨拔营前进，来到了亚科马特军队驻扎的平原上。他们在距敌人十英里的地方秩序井然地扎下营寨。阿鲁浑驻定后，马上派了两个忠诚的使者送信给他的叔父。

　　阿鲁浑派遣使者前往亚科马特大营

　　当这两个年老的忠实使者到达敌营后，在亚科马特的帐前下马，进去向这个有着大批男爵护卫的人致意。他们稍事休息后，其中的一人就站起来，传达阿鲁浑的口信：“公正的亚科马特先生，您的侄儿阿鲁浑对于您谋夺他的王位，并且还要和他进行殊死战斗，感到非常吃惊。这实在太不应该了，您的行为不是一个好叔父对侄儿应有的行为。因此，他让我们告诉您，他心平气和地请求您，做他的好叔父，并且恢复他的权力，不要进行战斗。他愿意给您所有的荣誉，您将做他统治下的所有江山的主人，这就是您的侄儿叫我们送给您的口信。”

　　亚科马特对阿鲁浑的答复

　　当听完他的侄儿的话后，亚科马特回答道：“使者先生，我的侄儿所说的都是空话，因为土地是我的，不是他的，我和他的父亲一起征服了这个国家。告诉我的侄儿，如果他愿意，我将封他为大公，并赐给他足够多的土地，将他当作我的儿子看待，享受我座下最高的爵位。如果他不愿意，你们可以明确地告诉他，我要尽我所能置他于死地。这就是我对我的侄儿要做的事。除此之外，再无其它话可讲，也不会有别的妥协方法。”

　　当亚科马特说完后，两个使者再问他说：“难道这就是我们得到的全部回答吗?”“是的，”他说：“在我有生之年，没有别的话要说。”

　　于是两个使者立刻策马回营，来到阿鲁浑的帐中，告诉他全部的经过。阿鲁浑听完后，大为震怒，向他周围的人叫道：“既然我受到我的叔父这样的伤害和侮辱，如果不能进行报复，使世人亲眼看到他的下场，我就决不苟且偷生，更不配继位称王。”他说完上面的话后，便对他的男爵和骑士们说：“现在我们除了迅速前进，将这些没有信义的叛徒处死外，没有其它事情可做，我决定在明天早晨开始进攻，你们要尽力消灭他们。”于是他们通宵备战。亚科马特从探子那里得知阿鲁浑的计划后，也积极准备，并鼓励将士勇敢作战。
"}