{"id":"100519","title":"二十五","content":"
　　大汗军队的应战

　　大汗军队的统帅是纳速剌丁(Nestardin)误，他虽是一个勇敢而能干的军官，但听说缅王统率如此庞大的军队来攻，仍不免大吃一惊，因为他自己所指挥的军队还不到一万二千人，而敌人在象队外就有六万人。但他并没有显出丝毫惊慌的样子，只是让军队退到了永昌的平原，并在一个侧面有一座密林掩护的地势险要处扎营，万一象队猛攻，他的军队可以退入林中。并且可从这里安全地用弓箭扰乱敌人。

　　他召集军中的将领，告诉他们，胜利不在人数的多寡，而在于勇敢与纪律。因此，他要求他们在这次战役中表现的勇气，应不亚于以前的各次战斗。他又告诉他们，缅和班加刺王的军队不懂得战术，缺乏打恶仗的经验。因此他们不应该因为敌人的人数较多而感到气馁，应该相信自己的力量。最后他说：“我们的名字不仅要让眼前的敌人感到害怕，而且要让全世界都感到战栗。我一定会领导你们获得胜利。”

　　当敌军听说鞑靼人已经退到了平原，也随即前进到距鞑靼人约一英里的地方扎营。

　　缅王发出命令，率领全军勇猛地扑向鞑靼人的阵营。而鞑靼人却按兵不动，沉着应战。他们诱使缅军冲到他们的壕沟前，然后勇敢地冲出营寨准备与敌人短兵相接。但是鞑靼军队很快发现，由于自己的战马从未见过这样载着木亭的庞然大物，竟然吓得惊慌失措，掉头便跑。骑士们虽然竭力制止，但仍无济于事，因此缅王率领军队逐渐占据了优势。鞑靼人的统帅发现了这个意外的变化，但他并没有失去镇定。他立即下令改变战术，让兵士下马，把马赶入密林中拴好，然后徒步向象队冲去，开始了敏捷的射击。

　　同样，木亭中的敌人和缅王的其它军队也奋力回击。但由于他们射出的箭，不如臂力强劲的鞑靼人准确有力，所以逐渐抵挡不住了。同时，鞑靼人不断地用箭和其它兵器集中攻击大象，使大象受到了重创，于是它们突然退却，扭头奔向身后自己的兵士，冲乱了阵脚，使得站在象背上的人也无法控制了。

　　这些大象既受伤痛之苦，又被进攻者的呐喊所惊，不再听从驾驭者的指挥。它们肆意奔逃，最后由于愤怒和恐惧竟然奔入了鞑靼人所藏的密林中。结果，粗大的树枝击毁了它们背上的木亭，戳死了那些坐在里面的士兵。鞑靼人看见象队已经溃败，又重振士气，整好队伍，重新上马，将各小队联成一体，勇猛地冲向缅军，于是一场残酷的战斗开始了。

　　缅军也没有因此而丧失锐气。缅王亲临战阵，要求士兵沉着应战，不要因为象队的失败而害怕。然而，鞑靼人箭术高超，远非他们所能抵挡。当双方的弓箭射完后，士兵们又拿起了剑、矛和铁锥，勇敢地展开了肉博战。一时间，刀光闪烁、血肉横飞，许多人重伤倒地，断臂折足，流血成河，令人惨不忍睹。双方相互绞杀，喊声震天。

　　缅王作为首领，表现得十分勇敢，他经常出现在最危险的地方，鼓舞着士气，要求士兵们努力守住阵线，同时又下令用预备的主力骑兵去支援那些精疲力尽的部队。但是他最终看出已无法抵挡鞑靼人的军队了，于是只得率领残余的军队向后撤退。在后撤中又有大批的士兵被杀死。

　　这场战斗从早晨杀到下午，双方都损失惨重，但最后鞑靼人取得了胜利。致胜原因中最重要的一点就是鞑靼人阵地侧面森林的掩护。缅王不应该选择这个地点，而应设计将敌人引到旷野中，使他们不能抵抗象队的攻击，然后再将两翼的骑兵展开，便可将他们团团包围起来。

　　鞑靼人在击败敌人后，又收兵回到象群逃避的林中，准备生擒它们。但他们发现，那些从木亭上逃下来的人正在砍树断路，准备自卫。于是鞑靼人立刻杀死了他们，只留下那些惯于驾驭大象的驭手，并凭借他们，擒获了二百多头大象。

　　自这场战争以后，大汗军队就经常用象作战。这次胜利，使大汗夺得了班加刺和缅王的全部疆土并将其纳入了自己的版图。

　　荒无人烟的地方与缅王国

　　离开匝儿丹丹省，我们来到一个大山坡，地势连走二日半都毫无变化，途中也没有人烟。然后我们又进入一个大平原，这里每星期有三天是众多商民的赶集之日，其中有些人是来自邻近的山区，他们带着黄金来兑换银子。商人从远方来到这里，目的就是用银子换取金子;因为五萨吉银子便可兑换一萨吉金子。

　　居民因为不能够把自己的金子直接运出，所以只能交给商人，换取自己所需的物品。但土人的住所都在地势十分险峻的山中，除他们自己外，外人很难接近，所以交易只能在平原地带进行。

　　穿过这片平原，向南方印度的领土前进，就到达了缅(缅甸)王国。全程需十五日的时间，沿途没有人烟，没有住所，森林中有许多大象、犀牛和其它野兽。

　　缅城和金银二塔

　　走过十五日的路程，便到达了缅城今，它是这个王国(缅甸)的都城，宏伟壮丽。居民说一种特殊的语言。

　　据说，这个国家从前受一个富有而有权势的君主的统治。他在临终前，下令在他的坟旁修建两座棱锥形的塔。一座塔全用一寸厚的金片包裹，所以，除了金色外，其它什么也看不见。另一座塔，用同样厚度的银片包裹。塔尖的圆顶上，悬挂着一些金银制的小铃铛，每当微风吹过，就叮当作响。两座塔各高十步，互相映衬，构成一幅华丽的景象。

　　君主的陵墓也同样用金属片包裹，半是金的，半是银的。这是君主为礼敬自己的灵魂而准备的，目的在于使自己永垂不朽。

　　大汗决定夺取这座城市，为此他特地派了一位勇敢的军官负责指挥战斗。军队按照自己的习惯，让几个术士或巫师同行，这种人常常大批集中在朝中。当军队进城时，看见这两座锥形塔装饰得如此富丽堂皇，但因为不知道大汗的意思，所以不敢随意加以处置。等到大汗知道这两座塔是为纪念前王而建立时，便下令不准人侵犯它，也不得使它有丝毫的损伤，因为鞑靼人对于有关死者的任何物品，都是十分尊重的。这个国家出产大批的象和美丽的大野牛，此外如赤鹿、黄鹿和其它动物也很多。

　　班加剌王国

　　班加剌王国位于南方，在马可·波罗侨居大汗朝廷的时候，还没有列入大汗的版图。大汗的军队在很长的时间内曾全力对付过这个国家，因为正像前面说过的一样，这个王国十分强盛，它的君主也很有势力。

　　这个国家有一种特殊的语言。人民为偶像崇拜者。当地的牛几乎和象一样高，只不过没有那样大罢了。居民以肉、乳和大米为食，这些东西的产量都十分丰富。这里的棉花很多，商业也很发达。土产品中有甘松、草豆蔻、姜、糖，以及其它多种药材。印度各地的商人，都来此购买这些东西。

　　商人们也同样购买这个国家的阉人作为奴隶。因为每个王公和有地位的人都需要这种人监守自己的妻妾，所以商人将他们带至其它王国出售，可获得巨额利润。这个王国的幅员有三十日的路程，它的东边有一个国家名叫交趾国。

　　交趾国

　　交趾国是一个位于东部的王国，由一个君主统治。人民是偶像崇拜者，他们自有一种特殊的语言，并自愿归顺大汗，每年都来进贡。这个君主沉缅于肉欲，约有三百个妻子，而且当他听说哪儿有一个美丽妇人时，还一定要娶她为妻。

　　该国盛产黄金和多种药材，但由于这是一个内陆的国家，离海很远，所以这些特产都很廉价。这里象的数量也很多，同时还有其它许多野生动物。

　　居民以肉、米和乳为食品。他们的酒不是由葡萄酿成的，而是用谷物掺杂一种药材制成的。每个男女的全身都用针纹成各种鸟兽的图案。他们中间有许多专业纹身的人，以在手部、腿部和胸部刺上这些装饰品作为自己唯一的职业。当一种黑色的染料擦在这些刺痕上时，无论是用水或其它东西，都无法洗去。此地无论男女，凡是身上的花纹最丰富的，就被看成是最漂亮的人。
"}