{"id":"100511","title":"十七","content":"
　　阿合马的压迫与反抗他的阴谋

　　曾有十二名官员被大汗任命去处理土地分配、各种职务的升迁，和其它各项政务。他们中有一个萨拉森人，叫作阿合马。他是一个狡猾而能干的人，在大汗的面前比其他十一人更有势力，很受大汗的器重，可以为所欲为。在他死了之后，根据事实表明，是他用巫术控制了大汗，赢得了大汗对他的信任，凡是他所说的，大汗没有不听从的，所以他肆意横行，不可一世。

　　阿合马独揽一切政府官员的升迁和一切罪犯的判罚。每当他想把他所恨的人置于死地时，或是经过审问，或是不经过审问，就对大汗说：“这样的一个人真该死，因为他曾做了这样或那样的事，冒犯了圣上。”于是大汗必定会说：“按你的意思去办吧”。于是他便马上处死那个人。

　　大家看见皇帝如此信任他，他的权力又这样大，所以，无论什么事都不敢反对他。哪怕职位高或权力大的人也不能不怕他。如有谁被他在大汗面前说是犯了弥天大罪，即使他想为自己辩护，也无法提出证据来，因为无人敢反对阿合马，所以谁也不肯出来帮助他。阿合马就这样使许多人含冤而死。

　　此外，如有漂亮的妇女被他看中，没有一个能逃出他的手掌。如果是未出嫁的姑娘，阿合马便可以强迫娶来，不然也要强迫她遵从自己的意愿。当他听说某人有一个美丽的女儿时，他手下的爪牙就会对她父亲说：“你这个漂亮的女儿，如嫁给阿合马，我们叫他让你当三年大官。你觉得怎样?”这个人只好忍痛舍弃自己的女儿。阿合马便来到大汗面前说道：“某个地方出缺，或将于某日出缺，某人担当这个职务最适当。”大汗一定回答道：“你以为怎样好就怎样做吧”。于是这个女儿的父亲，便马上被任命去主持这个地方的政务。这样一来，所有美丽的女子或是因为自己父母的野心，或是因为对他的恐惧，一个一个都做了他的妻妾或情妇。他约有二十五个儿子，都身居要职。有些还仗着父亲的保护，也犯下了和父亲同样的罪恶，甚至其它比这些更可耻的罪恶。阿合马又积蓄了大量的财宝，因为凡要求当官的人，必须送他大量的钱财。

　　他拥有这么大的权力，长达二十二年之久。后来国内的臣民，主要是契丹人，因为不堪忍受阿合马对于他们的妻女或自己的无休止的凌辱和蹂躏，密谋要杀死阿合马并起来反叛政府。这些人中有一个契丹人名叫张易，是千夫长。他的母亲、女儿和妻子全被阿合马奸污了。他满怀仇恨，于是与另一个契丹人王著——此人是一个万夫长——密谋刺杀阿合马。他们决定在大汗离开大都之后再行动，因为大汗在此居留六个月之后，通常要前往上都居住三个月;同时皇太子真金也要离开此处前往他常去游猎的地方，只留阿合马守卫京城，只有发生什么紧急的情况，才会派人到上都去请示。

　　王著和张易得知这个情况后，就把反叛计划告诉了契丹人的头目，等到大家一致同意后，便让他们送信给住在其它许多城市里的朋友，说他们决定在某日以烽火为号，杀尽一切有胡须的人。其它城市在看见这些烽火后，应准备好同时动手。

　　他们说要杀尽有胡须的人，是因为契丹人从来没有胡须，只有鞑靼人、萨拉森人和基督教徒才蓄胡须。你们应当知道，一切契丹人都厌恶大汗的统治，因为他所任命的大官吏都是鞑靼人，尤其是萨拉森人。他把契丹人当奴隶看待，这使他们无法忍受。你看，大汗对于契丹的统治，只是凭借武力来征服，他既没有得到他们的信任，又把一切权力都交给鞑靼人、萨拉森人或基督教徒。这些人都依附皇家，忠心替大汗服务，但他们在契丹人眼里都是异族人。

　　预定的这一天到了，王著和张易在夜间潜入了皇宫。王著坐下后，就让人在他的前面点起许多灯火，然后派一名使者到住在旧都的阿合马那边去，佯装皇太子真金突然回京，要召见他。阿合马听到这个命令，非常惊讶，但还是急忙前往，因为他很怕这位太子。当他到达城门口时，遇着一个名叫科

　　甲台的鞑靼人。他是一万二千守城兵士的统帅。科甲台问他深更半夜去哪里?阿合马答道：“到真金那里去，他刚才回京了。”科甲台说：“哪有这种事情?他怎么能如此秘密，甚至连我都不知道?”于是他带一些士兵随同这位大臣一起进宫。这时契丹人的想法是，只要能杀死阿合马，一切都在所不惜。当阿合马进宫后看见灯火辉煌，以为王著就是真金，就跪在了他的面前，这时张易持剑在手，一剑就将阿合马的头砍了下来。

　　鞑靼统帅科甲台在入口处，看见这个情况，就大叫道“叛贼!”并立即向王著射了一箭，使王著在座位上立时毙命。同时他命令带来的兵士捉住张易，并向全城发布命令，如在街上发现任何人，就要就地正法。契丹人看见鞑靼人已经发觉了这个阴谋，并且王著被杀，张易被擒，再也没有了任何领袖，所以就都躲在自己的屋子中不敢行动，更不能按照预定计划，向其它城市发出信号，让他们响应了。

　　科甲台马上派遣使者到大汗那里，将整个事件作了详细汇报。大汗听后下令，让他详细调查，严惩罪犯，该怎么办就怎么办。科甲台在清晨大肆搜捕契丹人，对于他所发现的谋乱为首的人，都处以死刑。当发觉这个阴谋蔓延到其它城市时，便同样搜捕了一番。

　　等到大汗返回大都后，急于想知道这次事变的原因，于是也就知道了可耻的阿合马和他的儿子们犯下的滔天大罪。他们除了奸污许多名妇女外，还强迫了许多妇女做他们的妻妾。于是大汗立即下令没收阿合马在旧都所积攒的一切财宝，送入他在新都的国库中。这些财宝数量十分巨大。他又命令将阿合马的尸体掘出来，丢在市朝上，让群犬争食，对于阿合马的儿子中的七人也一律处以剥皮的刑罚。

　　这些情况，使大汗注意到萨拉森教派可咒诅的教义，即凡所犯的罪无论是哪一种，即使犯了杀人罪，只要不是针对他们宗教中的人，都可赦罪。他发现这种教义使阿合马和他的儿子们任意作恶，而毫无犯罪的意识，于是对此深感不满。最后他命令萨拉森人依照鞑靼的法律，改正他们的婚姻制度，并且禁止他们在宰杀动物时，割断动物的咽喉，而必须按鞑靼的方法撕破动物的肚子。

　　当这一事变发生时，马可·波罗正好待在那里。
"}