{"id":"100529","title":"三十五","content":"
　　印度及居民的礼仪、风俗和许多特别奇异的事件 航海用的船舶种类

　　我们在本书的前几部分已经描述过印度的各个王国和地方，现在将进一步介绍印度。

　　首先要介绍的是商人所使用的船舶。这些船舶是由冷杉树为原料建造的，只有一层甲板，甲板以下的空间被分为六十个小船舱，按船的大小不同，有的少些，有的还要多些，每个船舱能容纳一位商人。船上装备的舵十分先进。每艘船一般有四根桅杆和四张帆，也有些只有二根桅杆。这些桅杆能够活动，需要时可以竖起，不用时也可放下。吨位较大的船，货舱壁多达十三层，都是用厚板造的，用榫眼相互结合。目的是为了防止意外事故，如忽然触礁或被鲸鱼撞击而产生漏洞。这些事在航行中常常发生，因为夜间行船，船迎风破浪所激起的白沫，足以吸引饥饿的水生动物，它们为了获得食物，便不顾一切地向航船冲来，常常将船底撞出大洞。这时水立刻就会从洞中涌入，流到干净清爽的船舱内。船员们一旦发现漏水，马上就会将该舱的货物移开。因为这种船造得十分精密，所以一个舱进水，并不影响其它各舱。水手们在修理完损坏的地方后，仍将货物搬回原处。

　　船舶都是用两层板打造的，也就是说，船的各处都有一层覆板盖在底板上。这些板子内外都用麻絮与沥青填缝，并用铁钉钉牢。因为这里不盛产沥青，所以不用它来涂船，而是用下面所制的一种东西来涂抹船底。居民把生石灰和剪细的大麻混合在一起，再加入从某种树上取下的树脂，制成一种软膏，这种混合 物的粘性奇强，甚至超过了沥青。

　　吨位最大的船需要船员三百名，次一等的需要二百名，再次一等的需要一百五十名。每艘船能装运五、六千担胡椒。

　　古代船的吨位比现在的还要大。但是，许多地方，特别是一些主要港口，由于海上风暴的冲击，海底的泥沙日益加厚，使水的深度不能够容纳吃水这样深的船只，因此，只好建造吨位较小的船舶。

　　印度洋上的船舶

　　这些船同样要用桨或长桨来划动，每一只桨需要四人同划，吨位较大的船每次出航总有两、三艘三桅大船同行。这些三桅船能装下一千担胡椒，并配有六十、八十或一百多水手。这些船都是用桨划动的，其作用主要是用来拖拽大船。如果风从侧面吹来，大船即使挂起帆篷，也仍然需要这些船只拖拽。只有当风从后面吹来，大船能够依靠风力吹动帆篷自行前进时，才不必依靠这些船只来牵引。大船为了抛锚时将锚运出船外，或为了捕鱼和其它工作，常自备十来只小船。它们都挂在船舷两旁，使用时就放到水上。那些牵引船也同样带有小船。

　　当一艘船航行了一年或一年以上需要修理时，通常是将一层板再覆盖在原来的底板上，形成第三层板子，并和前面所说的一样，再用麻絮和溶解的沥青填缝，并用软膏油好。以后如果还要修理的话，依旧照样进行，直到累计达六层板子为止。此时，船便认为是报废了，不能继续使用。

　　我们这样介绍了船舶的情况后，将进一步描述印度，不过还是先谈谈我们现在所处大洋中的这些岛屿吧，首先从日本开始。

　　日本岛和大汗

　　对它的攻击日本是东洋的一个海岛，位于距大陆或蛮子海岸一千五百英里的海上。这个岛的面积很大，居民面目清秀、体格健壮、举止文明、崇拜偶像。他们不受任何外国势力的控制，只受自己君王的统治。他们的黄金产量极其丰富，不过君王从不让黄金任意输出。很少有蛮子省的商人来到这个国家，其它地方与该国的航海往来也不是很多。

　　曾经到过这个国家的人告诉我们，该国皇帝的宫殿极其富丽堂皇，简真是一个奇景。这些宫殿的屋顶全是用金箔覆盖的，和我们用铁皮盖屋顶，更恰当地说，盖教堂一样。宫殿的天花板也同样是用黄金做成的，许多房间内都摆有很厚的纯金小桌，窗户也用黄金装饰，这个皇宫的豪华程度简直无法用笔墨形容。

　　中世纪的日本皇帝

　　这个岛上还盛产珍珠，是淡红色的，圆形，体积很大。它的价值与白珍珠相等，有的甚至还要高于白珍珠。

　　按照这个国家的习惯，一部分居民对于死者实行土葬，另一部分则实行火葬。前一种人习惯将一颗珍珠放入死者的口中。岛上还有大批的宝石。

　　这个岛上的财富既然如此丰富，则必然引起忽必烈大汗的贪欲并想使之成为自己的附庸。大汗为了实现这个目的，特意组建了一支庞大的舰队，装载了大批的军队，任命范文虎、阿剌罕为统帅。远征军从剌桐和京师两个港口出发，横渡大海，安全到达日本岛。

　　但是，这两位统帅却相互猜忌，看不起对方的军事策略，而坚持要执行自己的方案。因此，除了攻克一座城市外，其它地方都因日本兵士的顽强抵抗而一无所获。

　　不久，这里刮起了猛烈的北风，使靠近海岛沿岸的鞑靼兵舰被吹得相互碰撞挤成一团。于是军官们在船上商议，决定离开该岛。军队上船后，舰队就立刻向海洋进发。但由于北风愈刮愈烈，所以还是倾覆了许多船只。船上的士兵只得抱着碎船板，顺水漂流，漂到了一个离日本岛四英里的荒岛上。

　　其它离岸较远的船只，因为没有遭受风暴，所以损坏不大。两位统帅和其他几个统兵大员——十万人或一万人的首领——乘坐剩余的船只朝国内行驶，返回了大汗朝廷。

　　大汗远征军的结局

　　那些因为船只沉没而遗留在荒岛上的鞑靼人约有三万。他们被长官遗弃，既无船只可以返航，又没有武器、食品，除了被俘或坐以待毙外，别无选择。更为悲惨的是，这个岛上没有一个可以让他们遮风避雨，稍事休息的地方。

　　当风暴停息，海面平静下来后，日本岛上的居民就立即派遣大军，驾乘无数小船，前来捉拿这些遇难的鞑靼人。军队登陆后，进行了大规模的搜索，但是这些队伍行动散漫，秩序混乱。 鞑靼人藏在岛中央的高地上，避开了敌军的耳目，当敌人从一条路上追击他们时，他们却从另一条路上绕到了敌人小船队的停泊地。鞑靼人看见船队无人看守，只有战旗飘扬，于是立刻登船

　　离岸，向日本的主要城市(大阪)驶去。该城中的居民看见己方的旗帜，便不加阻拦地让他们进了城市。鞑靼人看见城内除妇女外，男子人数很少，于是就趁机占领了该城，并将妇女们留下供自己享用，而将其他居民都赶出城去。当日本国君主得知这件事后，愤怒异常，立即下令严密封锁这座城市。在六个月的围困期内，不准任何人出入。鞑靼人因为没有任何援救的希望，于是就以保全性命为条件，向日本军队投降了。

　　日本军队与鞑靼人的战斗，选自日本绘画

　　这次战争发生在一二七九年。大汗在几年后得知，这次远征军的失败是由于两位统帅不和造成的，于是立即下令将其中的一个斩首示众，另一人则流放到生番所住的左插岛。这个岛上处死罪犯的方法十分残酷：他们把刚从水牛身上剥下的牛皮，整个包住犯人的身体，并同时裹住两臂，然后缝紧，当牛皮吹干后，犯人的身体也被紧紧箍住，既不能行动，也无法自救，最后只得这样凄惨地死去。

　　日本岛所崇拜的众多偶像的特点和喜欢吃人肉的居民

　　在日本岛和邻近的其它许多岛上，人们崇拜的偶像形态各异，有长着牛头的、猪头的、狗头的、羊头的和其它许多动物的头。有些偶像是一头两面，有些则有三个头，其中一头位于正常部位，其余两个长在双肩上。有些偶像塑有四条臂膀，有些则有十条，更有甚者达百余条之多，而且手臂越多就被认为越有法力，因此也就越受居民的崇拜。

　　基督教徒询问他们，对自己崇拜的神为什么要赋予这么多形态。他们的答案是，他们的祖先就是这样做的，他们说：“先人遗留下来的就是如此，我们传给后代的也是这样。”

　　在这些偶像面前所举行的各种仪式，都十分邪恶残暴，如果在本书中记录出来，一定会引起大家的反感。然而不得不说的是，这个岛上崇拜偶像的居民在捕获一个仇敌时，在后者无钱赎身的情况下，就会将自己的一切亲朋好友邀到家中来，然后杀死俘虏，并在欢乐的气氛中烹食其肉。他们还说人肉味道鲜美，胜过其它一切肉类。

　　大家应当知道，日本岛所在的海叫作秦(中国)海。这个东方的海十分广阔，据有经验的海盗和时常来往的水手——他们应该知道情况——的叙述，这个海所包括的岛屿不下七千四百四十个，其中绝大部分都有人居住。据说岛上生长的树木没有一种不发出香味的。这些岛出产多种香料和药材，特别是泻药和大量黑白两色的胡椒。

　　日本弓箭手

　　这些岛上的金子和其它物品的数量简直无法估量，但它们与大陆相距甚远，航程中有诸多麻烦与不便，使得从剌桐和京师前来贸易的船只，无法得到巨额利润。因为它们在航行中需要花费整整一年的时间，冬季起程，夏季才能回来。

　　因为这里只有两种风：一种在冬季，另一种在夏季。所以商船只能出发时利用一种风，归程时利用另一种风。这些国家距印度大陆颇远。这里必须说明，这个秦(中国)海，只是大洋的一部分，因为东方人所说的秦海及印度洋，就像我们所说的英格兰海或爱琴海一样。这里对这些国家和岛屿，就不宜再讨论下去了，一是它们离我们所走的道路很远，二是马可·波罗没有亲自去过，三是因为它们并不属于大汗的版图，现在还是再回到剌桐来吧。

　　离开剌桐港，向西南方海道驶去，航行一千五百英里，经过海南湾，这个海湾有两个月航程的距离，沿着它的北岸——蛮子省的南部——前进，可到达一个靠近安宁、秃剌蛮和曾经说过的其它许多国家的地方。这个海湾内有无数岛屿，大多数都有居民落户其间。在河流入海的海岸边可以淘取为数不少的金沙。这里还出产铜和其它许多东西。各岛之间的贸易十分发达，一个岛的居民可供给其它岛屿的居民所不产的东西。他们还和大陆上的人贸易，用金和铜交换自己的必需品。绝大多数的岛盛产谷类。这个海湾十分广阔，居民众多，完全像是另一个世界。
"}