{"id":"100547","title":"五十一","content":"
　　俄罗斯王国及其人民

　　俄罗斯王国面积广大，因而被分成许多地区，与上面所描写的黑暗地带相邻。居民是基督教徒，遵守希腊的教规。

　　那里的男人极其英俊，他们身材高大、肤色洁白。妇女也十分美丽强健，并常留着长长的淡色头发。这个国家的东边与西方鞑靼人的国家接壤，并向他们的国王纳贡。俄国出产大批银鼠、黑貂、貂、狐和其它这一类动物的毛皮，还出产大量的蜡。国中还有很多矿山，可获得大量的白银。

　　俄罗斯是一个极其寒冷的地方，有人告诉马可·波罗，它的国土甚至远达北冰洋，本书的前面曾经提到，在那里可获取大批的鹰，并运往世界各地。

　　君士坦丁堡海峡

　　海峡西边有一座山叫作发罗。但开始讲这件事时，我们又改变了主意，因为许多人都知道它，所以用不着专门描写。我们还是来讲讲别的事情吧。下面要告诉你们的是关于西方的鞑靼人及统治他们的君主的事情。

　　西方鞑靼人的统治者

　　西方鞑靼人的第一个君主是术赤，是一个强大而有权势的君主。他打败了俄罗斯、科曼尼亚、阿拉尼亚、拉克、孟基亚、碎克、谷西亚和加沙利，所有这些王国都是由术赤征服的。在被征服之前，他们都是科曼尼亚人，但没有在一个统一的政府下联合起来。由于没有联合，他们就逐个地丧失了土地，并被驱逐到世界各地，那些留在本地的人则变成了术赤的奴隶。

　　继承术赤统治的是拔都，其次为别儿哥，再次为蒙哥贴木儿，然后是脱脱蒙哥，最后为现今的脱脱王。

　　列举了西方鞑靼诸王的名单后，现在我们要说的是东方的君王旭烈兀和西方君主别儿哥之间的大战，以及战争的原因与结果。

　　旭烈兀与别儿哥的战争

　　一二六一年，东方鞑靼人的君主旭烈兀和西方鞑靼人的首领别儿哥因为一个介于他们疆域间的省份，发生了争执，双方都要求要将该地区划归己有。由于双方都十分骄傲，所以互不相让。最后他们互相挑战，都宣布要用武力占领此地，看谁敢阻挠。

　　由于双方的争执发展到了兵戎相见的地步，于是他们各自调动人马，在六个月内都召集了三十万骑兵。所有战争所需的装备也都预备齐全。

　　东方的君主旭烈兀统率所有军队启程挺进。他们行军多日，沿途没有遇到任何战事，最后到达了铁门关和里海之间的一个广阔的平原上，随即井然有序地扎下营盘，其中有许多豪华富丽的帐篷和幕屋。旭烈兀就地宣布，这里已是两国的边界，他要在此等候别儿哥，看他沿哪条路进军。

　　别儿哥和他的军队前去迎敌

　　当别儿哥准备就绪，并且探知旭烈兀已经起兵后，也立即下令启程，并几乎在同一时间到达了敌人所在的平原，在距敌人十英里处扎下营寨。

　　别儿哥的大营与旭烈兀的一样豪华奢侈，而且他拥有三十五万骑兵，比旭烈兀的人马还要多。

　　旭烈兀对部属的演说

　　当旭烈兀确知别儿哥已统率大军前来，便召集所有的将领，对他们说道：“亲爱的兄弟们、孩子们和朋友们，你们知道我的一生都十分赏识你们，并且真诚地帮助你们。在许多战役中，你们也曾助我取胜，你们在任何战斗中都会获得胜利。因此，我们来到这里对别儿哥这样的大人物作战。我深知他的人数比我们多，但却不如我们优秀。我相信我们一定会打败他们，并把他们赶出这块土地。有一句话我希望你们铭刻在心，那就是不胜利，毋宁死。所以你们每个人都要努力战斗，维护我们的荣誉，击败敌人，消灭敌人。”

　　每个君主都是这样激励他们的部下，并尽全力，做好一切准备，等待战争的到来。

　　旭烈兀和别儿哥的大战

　　约定交战的日子到了。旭烈兀清早起来，命令部下拿起武器，在严密的阵形中向前挺进。他将全军分成三十个骑兵队，每队一万人，并且每队都有一位机智的参谋和一位勇敢的统帅。部署完毕后，他便命令军队缓缓推进，一直走到两个营盘的中间，才停下脚步等待敌军。

　　另一方面，别儿哥也像旭烈兀那样把全军分为三十五队，并且在进至离敌军半英里的地方停下，稍作休息，然后继续前进，一直走到彼此相距两弩的射距才停下来。

　　两军短时间的对峙后，战鼓就擂响起来。于是双方开始对射，一时间来往的弓箭如雨点般密集，几乎遮天蔽日，双方人马纷纷倒地。

　　这次战斗一直持续到黄昏，别儿哥最终不敌，开始后退。于是旭烈兀的军队展开凶猛的追击，毫不留情地砍杀敌人。旭烈兀在追赶了一段后，也下令收兵回营。回去后，兵士们丢下了武器开始包扎伤口。

　　第二天清晨，旭烈兀下令将所有的尸体——无论是敌人的还是自己人的——都掩埋起来。双方的损失都十分惨重，简直无法用语言来形容。掩埋完毕后，旭烈兀统率残军也退回了国内。

　　脱脱蒙哥成为西方鞑靼人的君主

　　你们必须知道，西方鞑靼人有一个君王叫蒙哥贴木儿，他把王位传给了青年武士秃剌不花。但是，有一个势力强大的人叫脱脱蒙哥，他因为得到了另一个鞑靼君王那海的帮助，杀死了秃剌不花。于是脱脱蒙哥就在那海的支持下登上了王位。但是他在位不久就去世了，随后年富力强、精明谨慎的脱脱被推举为继承人。

　　这时，秃剌不花的两个儿子也已长大成人，并且已经能够从军打仗了。他们都是聪明机警的人。兄弟俩集合了一些好朋友，来到了脱脱的朝中，以十分恭敬而虔诚的态度跪在脱脱的面前，脱脱非常欢迎他们，叫他们站起来说话。

　　于是，哥哥对君王说：“公正的脱脱先生，我愿毫无保留地告诉您，我为什么来到您的王朝。您知道我们是秃剌不花的儿子，他是被脱脱蒙哥和那海所杀的。脱脱蒙哥已经死去，我也不说什么了，但我们对于那海的杀父之仇却不得不报，您是一个公正的主子，我们要求您为我们主持正义。这就是我们来朝的目的。”

　　脱脱派遣使者召那海来朝

　　脱脱听了年轻人的话，知道他所讲的都是实情，便答复道：“年轻的朋友，我愿意帮助你们，向那海要求公正的答复。为此我会召他来朝，为了正义，我将在所不惜。”随后脱脱便派了两个使者到那海处，命令他来朝对秃剌不花的儿子解释清楚他们的父亲被杀的始末。但那海对这个命令嗤之以鼻，告诉使者，他是不会去的。

　　当脱脱听了那海的回答后，大为震怒，立即对众大臣说：“仰仗上帝的保佑，要么那海来朝向秃剌不花的儿子们解释清楚，要么我将率领所有的军队彻底打败那海。”

　　那海得到脱脱要率军攻击他的消息，也开始积极备战，但他的人马却不如脱脱那么多。因为，虽然他也是一个强大的君主，但却比不上脱脱。
"}