{"id":"100525","title":"三十一","content":"
　　苏州和吴州城

　　苏州是一个壮丽的大城，周围有二十英里，出产大量的生丝，这里的居民不仅将它用来织造绸缎，供自己消费，从而使所有的人都穿上绸缎，而且还将之运往外地市场出售。他们中间有些人因此而成为了富商。城中居民之多，确实令人惊叹。不过，居民都十分胆小，他们只是从事工商业，并在这个方面表现出巨大的才能。如果他们在武勇和冒险上也像他们的机智一样让人敬佩，那么他们那么众多的人，不仅可以征服全省，而且还可以征服更多的地方。

　　居民中间有许多医道高明的医生，善于查明病源，对症下药。有一些人是学识渊博的著名教授或者我们应称之为哲学家，还有一些人可称为术士或巫师。

　　在靠近城市的各山丘上，大黄长势喜人，并从这里蔓延全省苏。姜也同样生长得很多，并且售价低廉，一个威尼斯的银币可买到生姜四十磅。

　　苏州在法律上管辖十六个富裕的大城市与市镇，商业和手工业都很发达。苏州的名字就是指“地上的城市”，和京师的名字是指“天上的城市”一样。中离开苏州，我们将介绍距此仅一日路程的另一个城市，即吴州。这里也同样出产大量的生丝，并有许多商人与手工艺者。质料最好的绸缎就产于此城，并运往省内各地出售。此外，这里就没有其它事物值得记叙的了。现在我们将进而描写蛮子省的主要城市与省会京师。

　　雄伟富丽的京师城

　　离开吴州，走三日，途经许多人口众多和富裕的市镇、城堡与村落，居民们丰衣足食。第三日晚上便到达了雄伟富丽的京师(即杭州)城，这个名称就是“天城”的意思。这座城的庄严和秀丽，的确是世界其它城市所无法比拟的，而且城内处处景色秀丽，让人疑为人间天堂。
"}