{"id":"100530","title":"三十六","content":"
　　占婆国国王及其臣服于大汗的经过

　　我们现在回到从前的话题上去。离开剌桐，航行一千五百英里，经过这个海湾，到达一个叫占婆的国家，这个国家面积辽阔，物产丰富，受自己君主的统治，并且拥有一种特殊的语言，居民是偶像崇拜者。该国每年向大汗进贡大象，除此之外再无其它贡物。关于进贡的前因后果应该在这里叙述一下。

　　忽必烈自接到这个王国拥有庞大财富的报告后，就在一二七八年派遣大军——步兵和骑兵——前去征讨该国。军队由一个叫忽都的将军统率。于是，占婆国就遭到了这支强大军队的侵犯。此时该国国王阿卡巴赖(Accambale)年事已高，自知不能在正面战场上抵御大汗的军队，因此便下令退守要塞，勇敢抗敌，以保卫国家的安全。

　　不过，那些没有防守力量的城市和平原上的村庄，都遭到了严重破坏，变成了废墟。国王眼见整个国土遭到敌人如此的蹂躏，心中不忍，便派遣使者前往大汗朝廷求和。这个老国王希望他的疆土永保平安，并急切地想拯救自己的人民，使他们免受战乱之苦。因此，他愿意每年向大汗进贡大象和沉香。

　　大汗出于怜悯，接受了进贡求和的请求，并立即命令忽都撤出该国，去讨伐其它国家。自此之后，占婆国王每年将国内最大和最美的二十头大象进贡给大汗，他的王国也就成了大汗的属国。

　　我们在讲完上面的故事后，对于这个国王和他的国家状况也进行一下简单的介绍。在这个国家里美丽的女孩子，没有经国王的过目是不能出嫁的。凡是被国王看中的女子，他都要留用一段时间。等放她们回去时，会给她们一笔钱并让她们按自己的身份，嫁给一个门当户对的男子。

　　马可·波罗在一二八五年游历了这个地方，当时的国王就有子女三百二十六人，绝大部分的儿子都以勇武见称。该国境内多象，并有许多乌木森林，此木可以做各种美丽的家具。其它情况则无需特别提及。离开这里后，我们将说到大爪哇岛。

　　大爪哇岛

　　离开占婆国，向南和东南之间行驶一千五百英里，便可到达一个面积很大的岛，叫作爪哇此。据一些杰出的航海家说，这是世界上最大的岛，方圆约有三千英里，只受一个国王的统治，居民对于其它任何国家都不纳贡。他们是偶像崇拜者。

　　这个国家的物产极其丰富。像胡椒、肉豆蔻、生姜、丁香和其它所有值钱的香料及药物，都是岛上特产，因此有许多商船满载货物前来交换，使双方都能获得巨大的利润。

　　爪哇海中的中世纪帆船

　　这里收集的金子的数量十分惊人，难以估算。剌桐和蛮子的商人常从这里输入大量的金子，至今也仍然如此。他们还从这里获得绝大部分香料，并把他们运往世界各地。大汗之所以没有征服这个岛，主要是因为航程太远以及航路危险这两个原因。
"}