{"id":"100532","title":"三十八","content":"
　　锡兰岛

　　今离开安加曼岛，向西南方向航行一千英里，就到达了锡兰岛。就它的实际面积讲，它比世界上其它任何岛都要大，方圆共计二千四百英里。而且在古代，还要大些，足有三千六百英里，这可以从那些水手的航海图中看出来。不过猛烈的北风已经侵蚀了岛上的山岳，致使不少地方崩塌，沉入海中，所以此岛就无法保持原来的面积了。

　　全岛受一个名叫森德拉慈(Scnder-maz)的君主的统治。人民崇拜偶像，并不依附其它任何国家。男女差不多都赤身露体，仅腰下裹一块布遮羞。除了大米和芝麻外，没有其它谷类。芝麻是用来制油的。他们的食物是乳品、大米和肉类，所饮的酒取自树上，至于取法前面已经描述过了。此处还出产最好的木制的染料。

　　岛上所产的红宝石比世界上其它任何地方的都要美丽、昂贵。此外还同样出产蓝宝石、黄宝石、紫水晶、红石榴石和其它许多贵重的宝石。据说这位君主拥有世上所罕见的一块最华美的红宝石，有一指距长，一手臂厚，灿烂无比，并且没有丝毫瑕疵。此宝石拥有火红的颜色，实属无价之宝。忽必烈大汗曾派遣使臣到该国来，要以一个城市来换取这块宝石。而君主的答复是：即使将世界上的一切财宝都送给他，他也不会出让此宝;无论如何他都不会让红宝石离开他的国土，因为这是他的先人留下来的镇国之宝，所以不能让给大汗。

　　这个岛上的居民可怜而胆小，无法当兵作战，这里需要士兵时，都是从别国招募的。

　　释迦牟尼的历史和偶像崇拜的开始

　　这个锡兰岛上有一座很高的山，四周全是悬崖绝壁。据说，不借助一种特制的铁链，根本无法到达山顶。有些人靠这种铁链攀上了山顶，从而发现了我们人类的第一个祖先亚当的坟墓，这是萨拉森人的说法。但偶像崇拜者说，坟墓中所埋的，是他们的宗教创始人释迦牟尼即的尸体，此人被他们尊为大圣人。

　　释迦牟尼原本是这个岛上的王子，他醉心圣洁的生活，不肯接受王位或其它世俗的财物。他的父亲虽曾利用女色和其它各种享乐之法，竭力想使他放弃出家的决心，但他丝毫不为所动，每次劝阻都徒劳无功。最后他独自逃到这座高山上，为了保持独身和严格的禁欲生活，而结束了自己尘世的生活。

　　一些偶像崇拜者视他为圣人。他的父亲却极为伤心，特令人用金子和宝石，为他的儿子塑了一座像，并令岛上的一切居民敬奉它为神明。这就是国中偶像崇拜的起源。释迦牟尼现在仍旧被视为高于一切的神灵。

　　虔诚的人们从各个地方来到他的坟墓所在的圣山上朝觐。他的一些毛发、牙齿和他所用的面盆，至今仍保存完好，并通过多种的仪式展列出来。而另一方面，萨拉森人以为这些东西是祖先亚当的，也同样专程来到这座山上朝拜。

　　一二八四年，当大汗听曾经游历此处的某些萨拉森人说起这些遗物，为了急欲获得它们，就派遣一个使团来向锡兰王提出索取遗物的请求。他的使臣经过艰辛的长途跋涉后，终于到达目的地，从这个国王那里获得了两个大牙齿、一些毛发和一个美丽的青宝石容器。当大汗得知使臣们获得了如此的奇珍异宝即将归来时，就命令汗八里的居民出城迎接，并用隆重盛大的排场和仪式，引到他的面前。说过锡兰这些轶事后，我们将进而谈及马八儿王国。

　　马八儿王国

　　离开锡兰岛，向西行六十英里，到达马八儿王国，这不是一个岛，而是所谓大印度大陆的一部分，是世界上最高贵和最富足的国家。

　　这个国家受四个君王的统治。其中为首的一个叫森德班第(Senderbandi)。他的境内有一个珍珠渔场，在马八儿和锡兰之间的海湾中。这里的水深不过十二米，有些地方还不到四米。

　　这个渔场的经营方式如下。商人们先分成不同的组，再租用一些大小不同的船舶，并准备好铁锚，然后雇佣一些潜水员，潜入水中去拾取含有珍珠的牡蛎。潜水员将拾到的牡蛎放入绑在身上的网袋内，这样不断地工作，直到无法再屏住呼吸，才浮出水面。

　　经过短暂的休息后，他们又潜入水底开始工作。从这个海湾渔场捞上来的珍珠，大都是圆的，而且富于光泽。牡蛎产量最大的地方叫柏达拉(Batala)，靠近大陆海岸。

　　这个海湾里有一种巨大的鱼，常常伤害潜水者。商人们为了避免它们伤人性命，特地雇用布那明(Braming)人中的一些巫师，请他们用神秘的巫术让这些鱼昏迷不醒。因为捞取牡蛎的工作，完全能在白天进行，因此巫师们的法术到了夜间也就失去了效力。这样一来，那些企图在夜间潜水偷捞牡蛎的人也就不敢下手了。那些巫师的迷魂术同样适用于各种禽兽。

　　捞取牡蛎的工作从四月份开始到五月中旬结束。这项特权是由君主赋予的，而他只收取捕获物的十分之一，巫师收取二十分之一，因此商人们获得了大部分利益。上述的时期过完后，牡蛎也就捞完了，于是商人们又将船舶开往距这个海湾三百英里的地方，从九月开始继续工作，直到十月中旬为止。君主尽管仅收取珍珠的十分之一，但他有权选取所有个大物美的珍珠。商人也乐于将好货献出，因为君主为此支付的价格总是很优厚的。
"}