{"id":"100537","title":"四十三","content":"
　　索科特拉岛

　　离开这些岛后，向南再前进五百英里，就到达索科特拉岛。这个岛面积很大，生活必需品十分丰富。居民在海岸附近发现许多产自鲸鱼腹内的龙涎香。由于这种东西的需求量很大，所以居民就以捕捉鲸鱼为职业。他们捕鲸的方法是用一种有倒钩的铁叉，牢牢地刺入鲸鱼体内，使它无法摆脱。铁叉上再系上一根长绳，绳尾绑上一个浮标，以便发现鲸鱼死后所在的地方。然后居民把它拖上海岸，从它的腹内取出龙涎香，还可从它的头部取出几桶鲸油。

　　这里的男女和前面所描写的偶像崇拜者一样，也是全身裸露，仅在身体的中部缠一块薄布。他们除了稻米之外，不种其它谷物。他们以大米、肉类和乳品为生。他们信奉基督教，受过正式的洗礼，由一个大主教——世俗的和精神的——统治。这个大主教不隶属于罗马教皇，而是隶属于居住在巴格达的教长。他是由教长任命的，有时也由人民民主选举，然后由教长批准。

　　有许多海盗把劫来的货物拿到这里出售，当地人也毫无顾忌的向他们购买。因为他们认为这些都是从异教徒或萨拉森人那里抢来的，他们购买并没有什么不对。所有驶往亚丁王国的船只都会经过这里，并在此购买大量的鱼、龙涎香和当地所织造的各种棉纺织品。

　　这里的居民比其它任何地方的人都更爱使用巫术和魔术，虽然他们的大主教严厉禁止，并因此把他们驱逐出教，但也收效甚微。如果任何一条海盗船损坏了他们的船只，他们就一定会使用巫术把海盗镇住，直到他们赔偿损失，才能重新出海。即使遇到顺风，他们也有力量改变风向，强迫海盗返回该岛。

　　同样，他们能够使大海风平浪静，或狂风大作使船只沉没。此外他们还可以表演其它许多神奇的本领，这里就不再介绍了。我们将进而描述马达加斯加岛。

　　马达加斯加岛

　　离开索科特拉岛，向南和西南之间航行一千英里，便到达马达加斯加岛，该岛是世界上最大、最肥沃的岛屿之一，方圆近三千英里。

　　这里的居民是回教徒或穆罕默德教规的信徒。他们有四个希克——在我们的语言里是“长老”的意思——这四个希克在政府中担任不同的职务。人民以商业和制造业为生，并出售大量的象牙。因为这里和桑给巴尔一样，都盛产大象，从桑给巴尔输出的象牙也为数众多。

　　居民一年四季所吃的主要食物是骆驼肉。虽然也吃其它家畜的肉，但是骆驼更受欢迎，因为它是本地肉食中最有益健康和最可口的。

　　森林中有许多红檀香木，它的价格随着产量的上升而下降了不少。此外还盛产鲸鱼的龙诞香，潮水将这种东西直接冲到岸上，居民弯腰拾起便可出售。

　　土人捕捉老虎、豹子和其它各种动物，如赤鹿、羚羊和黄鹿以及一些鸟雀，这给了他们许多野外运动的机会。这里的鸟与栖息在我们那种气候中的鸟是不相同的。

　　世界各地有许多商船驶往该岛，船上装载着各种货物，如锦缎、丝绸。商人们或是卖给本岛商人或是交换本地特产，他们因此获得了巨额利润。

　　商船最远就到这个岛和桑给巴尔岛，而不再驶向更南方的无数岛屿。因为流向南方的洋流，波涛汹涌，船只一去就无法再返回。从马拉巴海岸到该岛需航行二十至二十五天，而返回则需要三个月，由此可见向南而去的洋流的声势是多么庞大啊!

　　据岛上的人说，在一年的某个季节中，有一种奇特的鸟——他们称为“鲁克”——从南方飞来。这种鸟的体态和鹰相似，但却比鹰大得多。它体大凶猛，可用爪子抓起一头象，然后带着大象飞到空中，再把大象摔死而食其肉。

　　据曾经看见这种鸟的人说，当它的两翼张开时，长达十六步，毛的长度和厚度均为八步。

　　据马可·波罗猜想，这种动物也许就是书中描绘的叫格利芬的半鸟半狮的兽类。他还特意向那些亲眼见过此鸟的人求证过，但他们坚持认为此物具有鸟的形态，具体地说，是鹰的形态。

　　大汗听到这件奇事后，特派遣使者前往这个岛，借口要求释放他的一个被扣留在这里的奴仆，但实际上是想考察这个国家的情况和所听到的故事的真实性。听说当使者回到帝都时，带回了鲁克的一片羽毛，的确有九十指距，而羽茎部分周长也有两手掌。这个惊人的展品使大汗十分欢悦，赐给了进贡者价值连城的礼物。

　　使者还带回一枚野猪的牙齿，重约十四磅，这种野猪长得像水牛那么大。该岛还有长颈鹿、驴子和其它野生动物，都和我们国内的很不一样。关于这个问题，我们已经说完了，现在开始介绍桑给巴尔。
"}