{"id":"100528","title":"三十四","content":"
　　大汗的收入

　　我们现在将说到大汗从京师城，以及京师所属各地方——即九个区或蛮子王国——所收取的岁入。第一是盐税，盐是这里出产最多的东西，大汗每年可收得八十个金托曼的税，每一托曼为八万萨吉，每一萨吉足足等于一个金佛罗林(florin)，最后总数达六百四十万德克(ducat)。这项产业之所以如此庞大，是因为本省距海甚近，盐湖或盐泽的数目也不少，一到夏季湖水蒸发而结晶，因此可取得大量的食盐，足够供应本省所属的九个地区。

　　这里盛产制糖的原料，并且出产了大量的食糖，和其它一切杂货一样，这种糖必须付出百分之三又三分之一的税。对于粮食酒也征收同样的税。我们曾经说过那些拥有上千工场的十二种工匠，以及在京师和内地往来买卖的商人，或海外商旅也同样要支付百分之三又三分之一的税。但是从遥远的国家或地方运来的货物，须付百分之十的税。本国的一切土产，如家畜、农产品和丝绸等都要向君主纳税。

　　这项统计是马可·波罗亲眼所见的，所以他有机会了解大汗的收入，除掉上述的盐税外，大汗每年还可收到二百一十托曼或六千零八十万德克。

　　太平府及其它城镇

　　离开京师城，向东南走一日，沿途随处可见房屋、别墅、和爽心悦目的园圃——这里的各种蔬菜十分丰富——最后到达太平府，这是一座美丽的大城，属京师管辖。居民崇拜偶像，使用纸币，对于死者实行火葬，是大汗的百姓，以商业和手工业为生。我们对于这里不打算作任何较详细的描写，而

　　想进而叙述婺州城。

　　从太平府向东南走三日，到达婺州城，再沿同一方向，继续走二日，沿途各种市镇、城堡和其他居民点，连绵不绝。在一个外客看来，简直像一个巨大的城市。它们都受京师管辖，居民是偶像崇拜者。这个区域的生活必需品十分丰富。而所有的竹子，周长约四指距，高度达十五步，比前面所说的还要长。

　　沿同一方向再走三日，就到达了衢州镇，如仍旧朝东南走，还会遇见许多人烟稠密的市镇，那里的居民同样是以商业和农业为生的。在蛮子省的这一地区，看不见绵羊，但有许多公牛、母牛、水牛和山羊，至于猪更是广为饲养。走至第四日晚上，到达常山城，此城位于一条河流的中央，河水因此分为两支，好像是绕它而行。这两条支流的流向恰恰相反，一条流向东南，一条取道西北。以上各城市同样属于大汗的版图，受京师管辖。人民崇拜偶像，以经商为生。乡间的鸟兽猎物十分充足。再走三日，到达处州，这是一个壮丽的大城，也是京师所管辖的最后一个城市。经过此城后，就进入了蛮子的另一王国，或总管区域，叫作福州。

　　福州王国及其首府福州

　　离开京师管辖的最后一座城市处州后，便进入了福州王国，其主要的城市叫福州城。向东南方向走六天，越山翻岭，穿峡涉谷，沿途经过许多市镇和乡村。这里物产丰富，人民生活富足，野外的狩猎活动也很频繁。尤其是鸟雀，种类特别多。此地的居民都是大汗的臣民，从事商业和手工业。

　　这一带有许多体格庞大、性情凶猛的老虎。姜和药材的产量极高，尤其是姜，用相当于一个威尼斯银币的价格可以买八磅。还有一种植物具有番红花的一切特征，连味道与色泽也一样，但却不是真正的番红花。这种植物极其珍贵，因为它是不可缺少的佐菜调料，所以价格十分高昂。

　　此地的人偏爱吃非因病致死的人肉，认为人肉比其它任何肉都要好吃些。当他们出征打仗时，就把头发打散，披在耳朵上，并且将脸涂成淡蓝色。他们用矛和剑作为武器，除了首领骑马外，其他人一律步行。他们是一个很野蛮的人种，一旦在战场上杀死了敌人，便迫不及待地吮吸敌人的鲜血，然后再分食人肉。我们现在来介绍建宁府。

　　经过六天的行程，便到达建宁府今。该城面积广大，有三座建筑美观的桥梁，桥长一百步，宽八步。这里的妇女非常漂亮，而且生活奢华安逸。此处还盛产生丝，并且能将生丝织成各种花色的绸缎。棉布则是由各种颜色的棉纱织成的，行销蛮子省各地。居民从事商业，他们将大量的生姜运往外地。据传闻，这里有一种家禽没有羽毛，身上所披的黑毛和猫一样，但我却从没有看见过，如能亲见，这必定是一个奇观。它们和其它家禽一样生蛋，肉也十分鲜美可口。这里的老虎肆虐，游人若不结伴同行，就难保性命无忧。

　　候官城

　　离开建宁府，前行三日，来到候官城。沿途经过许多市镇和城堡，这里的居民是偶像崇拜者，盛产生丝，并且大量输出。

　　此地以大规模的制糖业著称，所产的糖大多运往汗八里，专门供给宫廷。这里在纳入大汗的版图前，居民是不懂得高超的制糖工艺的，制糖手段十分落后。那时所制的糖，冷却后，竟呈一种暗褐色的糊状。在大汗统治期间，刚好有些巴比伦人来到帝都，并且被派到了这个城市，于是他们教授居民用某些木炭精制食糖的方法。

　　沿着同一方向再走十五英里，就是福州城。这座城是蛮子省的九大区域之一的福州王国的总管的管辖区。此处驻扎着许多军队，一旦发生叛乱，他们就可以随时镇压。这个城市的中央有一条河横贯而过，河面宽一英里，两岸都建有高大豪华的建筑物。在这些建筑物前面停泊着大批的船只，满载各种货品，特别是糖，因为这里也出产大量的糖。有许多商船来自印度，装载着各种珍珠宝石，一旦售出，即可获得巨大的利润。这条河离刺桐港不远，河水直接流入海中，因此印度来的船舶可以直接到达这个城市。这里的各种食物都很丰富，并且还有许多令人赏心悦目的果园，出产优质美味的水果。

　　刺桐港与德化城

　　离开福州城，渡过上述那条河，向东南方前行五日，沿途人口稠密，并有许多市镇。城堡和坚固的住宅。这里物产丰富，但道路崎岖不平，一路上都是山岭、峡谷、密林，只有一小块平原。此地的森林中多为灌木，出产樟脑。乡间的猎物也很多。居民是大汗的百姓，归福州管辖。

　　到第五日晚上，便到达宏伟美丽的刺桐城。刺桐城的沿海有一个港口，船舶往来如织，装载着各种商品，驶往蛮子省的各地出售。这里的胡椒出口量非常大，但其中运往亚历山大港以供应西方各地所需的数量却微乎其微，恐怕还不到百分之一。刺桐是世界最大的港口之一，大批商人云集于此，货物堆积如山，买卖的盛况令人难以想像。此处的每个商人必须付出自己投资总数的百分之十作为税款，所以大汗从这里获得了巨大的收人。此外商人们租船装货，对于精细货物必须付该货物总价的百分之三十作为运费，胡椒等需付百分之四十四，而檀香木、药材以及一般商品则需付百分之四十。据估算，他们的费用连同关税和运费在内，总共占到货物价值的一半以上，然而就是剩余的这一半中，他们也有很大的利润，所以他们往往运载更多的商品回来交易。

　　剌桐港

　　这个地区风景秀丽，物产丰富。人民是偶像崇拜者，性情平和，安居乐业。印度内地有许多富人来到这里，仅仅是因为想刺得一身美丽的花纹，因为这里的纹身技师以人数众多，技艺出众而驰名。

　　流经剌桐港的河流，河面宽阔，水流湍急，是经过京师那条河的一个支流此。德化就位于该支流和主流的交汇处。这里除了烧制瓷杯或瓷碗碟外，别无可述之处。这些瓷器的制作工艺如下：人们首先从地下挖取一种泥土，并把它堆成一堆，在三四十年间，任凭风吹雨淋日晒、就是不翻动它。泥土经过这种处理，就变得十分精纯，适合烧制上述的器皿。然后工匠们在土中加入合适的颜料，再放入窑中烧制。因此，那些掘土的人只是替自己的子孙准备原料。大批制成品在城中出售，一个威尼斯银币可以买到八个瓷杯。

　　大汗从福州总管的辖区内——蛮子省九大地区之一——所获得的巨大收入和从京师所得的一样多。我们对于福州王国已经介绍完了，关于其它地区，我们不打算再行赘述，因为马可·波罗没有亲身游历其中的任何一个地区，而京师和福州王国的各城市则是他亲历过的。不过有一点应当注意，蛮子省拥有统一的语言，统一的文字。但是各地也有自己的方言，就如热那亚人、米兰人和佛罗伦萨人拥有各自的方言一样。这些地方的居民虽然各有自己特殊的语言，但他们彼此还是可以相互了解的。

　　马可·波罗的多种描述，一时之间是无法讲完的，现在我们先将第二卷作个结束，然后再开始新的一卷，描写印度的国家和省份，并把它们分成大印度、小印度和中印度。因为大汗曾有许多事务让马可·波罗经办，所以这些地方他都去过，后来又和父亲、叔父一起陪伴阿鲁浑的王后回国再次来到此地，并从这里顺路返回了家乡。

　　他将有机会描述他在那些国家中亲眼所见的许多不同寻常的事物。同时对于那些可信赖的人向他讲述的，或那些在印度洋沿岸的航海图中别人指给他看的事件，也不会略而不提。
"}