{"id":"100520","title":"二十六","content":"
　　阿木省

　　阿木也位于东方，隶属大汗。居民以家畜的肉和水果为食，并有一种特殊的语言。这里出产大批牛马，大都卖给商人，贩运到印度。境内的草原辽阔而美丽，水牛和黄牛一样，数量很多。

　　男女的手腕、手臂和腿上都带着金银圈，但妇女的装饰品还要昂贵些。

　　这个地方和交趾国的距离为二十五日的路程，从这里到班加刺有二十日的路程。我们现在将说到和这里相距八日路程的秃刺蛮省。

　　秃刺蛮

　　秃刺蛮省今位于东方，它的居民为偶像崇拜者。他们有自己特殊的语言，是大汗的居民。他们身材高大，相貌堂堂，皮肤呈褐色，很是清秀。他们的行为公正，作战勇敢。

　　此地的市镇和城堡有许多位于高山之上。这里的人死后，实行火葬，不能化为灰的骨头，就被放入木箱中，带到山上，藏在岩石洞中，以免受到野兽的侵扰。

　　这里出产大量的黄金，通常的货币是来自印度的贝壳，这种货币也流通于前面所说的交趾和阿木两地。他们的饮料和食物是乳、肉和大米。

　　叙州 成都府 涿州和河间府

　　沿着一条大河走十二日——河两岸有许多市镇和城堡——终于到达了叙州，这是个美丽的大城市。居民都是商人和工匠。他们用某些树皮织布，并以此来做男女夏季常穿的衣服，颇为美观。这里的男子都是勇敢的战士。此地除了大汗的纸币外，没有其它任何货币。

　　这个地区的老虎非常多，居民因为害怕它们的侵袭，不敢在市镇以外的地方住宿;在河中航行的，也不敢将船靠在近岸处过夜。据说，这种动物曾跳入水中，游到船上，将人拖出船来。

　　这里还有世界上所能遇见的最大和最凶猛的狗。这种狗极为勇猛有力，一个人带一对狗，就可以制服一只老虎。猎人挟着弓箭，带上两只狗，如遇到老虎，他便放出这种勇敢的狗，它们马上就会扑向老虎。老虎会本能地寻找一棵树蹲在树前，使狗不能从后面袭击，它则可以从正面迎敌。因为老虎具有这种本能，所以一看见狗便向一棵树走去，但它是慢慢走去，而不是跑去，因为它的自尊心不允许它有任何恐惧的样子。但狗却可利用它这种从容不迫的步法，从后面袭击它，同时，人也可从后面射箭。于是老虎只得转过身来努力地去捕捉狗，但狗却比它敏捷得多，它们飞快地又跑到远处。这个时候，老虎已中了许多箭，而且又被狗咬伤，最终由于虚弱与流血过多而倒地。这样，老虎就被擒住了。

　　这里绸缎织造业也很发达，产品由一条经过许多市镇和城堡的河道大批地运往各地销售。人民完全以商业为生。到第十二日晚上便到达了成都府，关于这座城前面已经说过了。从这里走二十日此，即到达涿州。再走四日，到达河间府城，这里属于契丹，位于南方。这样就从契丹省的另一方又转回来了。河间府的居民崇拜偶像，对于死者实行火葬。他们是大汗的百姓，使用大汗的纸币，以工商业维持生活。这里的丝产量也很大，并用丝和金丝织造了大量的布匹和精美绝伦的披肩。这座城市在司法上管理着许多城堡和市镇，有一条大河流经城郊，大量的商品由这条河运往大都。因为挖了许多运河，所以这个城与都城水道相连，交通十分便利，不过，我们将离开这里，继续走三日，介绍另一个名叫长芦的城市。

　　长芦

　　长芦是一个大城，位于南方，属契丹省。这座城是在大汗的领域以内。居民崇拜偶像，对于死者使用火葬。皇帝盖有御玺的纸币在他们中间广为流通。

　　这个城市和邻近的地方用下列的方法生产出大量的盐。这个地区有一种含盐份的土，首先他们将这种土垒成大堆，浇上水，让水渗入土中，吸收其中的盐份，然后将水从水槽中导入一个很大的锅中，这种锅很浅，最深不超过四寸。将水在锅中煮到完全蒸发，剩下的就是盐了。这样制造出的盐颜色雪白，质量优良，可运往各地销售。制盐的人因此获取了巨大的利润，而大汗从盐上也收入了大量的税款。

　　煮盐图

　　这个地区出产一种美味的桃子，产量多，果实大，一颗桃重达一磅。我们现在将谈到另一座城市，叫作临清。
"}