{"id":"100500","title":"六","content":"
　　服堪王国 上山三日到达一高山 山顶处火的效力

　　离开巴达哈伤王国，向东北与东之间的方向前进，经过两岸的许多城堡与居民点——属于这里君主的兄弟。三日行程之后，到达一个叫作服堪的王国。这个地方宽广各有三日路程的距离，居民为回教徒，有一种清晰的语言。人民态度文明，勇敢善战。他们的首领所管辖的土地是巴达哈伤君主的封地。

　　他们用各种方法捕捉野兽。离开这个国度后，仍向东与东北之间的方向再继续走三日，终于到达一座大山的顶巅，此山高 耸入云，完全可以使人相信它的山峰是世界最高的地方。在这里的两个山脉之间可以看见一个大湖，有一条河发源于此，流经一个广阔的平原。平原上有丰富的青草，草质非常优美，既使最瘦的畜牲在这里吃草十日，也一定会变得膘肥体壮。

　　这个平原有大批的牲畜，特别是绵羊最多，羊体肥大，羊角长达三、四掌，有的甚至长达六掌。牧羊人用这些角制成勺和器皿，用来盛放食物。还用这种羊角替羊织成篱笆，防止狼的侵入，据说这一带到处都是野狼，吞噬了许多野绵羊或山羊。绵羊的角和骨头的数量众多，堆在路旁，可以在积雪的季节引导游客，以免他们迷路。

　　这个高原名叫帕米尔高原，沿高原走十二日，看不见一个居民，因此出发前必须准备好一切路上所需的食物。此处群山巍峨，看不见任何鸟雀在山顶上盘旋;同时因为高原上空气稀薄的缘故，点起火来，不能产生与低地同样的热力，对于烹煮食物也难以产生同样的效果，这种现象虽然让人觉得不可思议，但却是被事实证实了的。

　　走完十二天路程后，仍须向同一方向再走四十日，经过连绵不断的山峰和沟谷，穿过许多河流与荒地，看不见任何住所或青草，每种食物必须自行携带。这个地方叫作柏罗罗。但在这高耸入云的群山之中，却住着一个桀骜不训和崇拜偶像的野蛮部落，以能够猎取的一切野兽为食，服饰也用兽皮做成。

　　喀什噶尔城及其居民的商业

　　终于我们到达一个叫喀什噶尔的地方(即喀什)，据说这里从前是一个独立的王国，但现在隶属于大汗的版图。居民信奉回教。这个省十分辽阔，有许多市镇和城堡，喀什噶尔是其中最大的和最重要的。居民的语言是他们所特有的。他们以商业和制造业为生，棉织业尤其发达。他们有美丽的花园、果园、葡萄园，棉花、亚麻和大麻的产量都十分丰富，国中的商人遍布世界各地。实际上，该国的居民是一群污秽而可怜的人，食品粗糙不堪，饮料质量尤其低下，居民除回教徒外，还有一些聂斯托利派的基督教徒，他们按自己的法律生活，并有自己的教堂。全省的面积为五日的路程。

　　叶尔羌城和圣约翰教堂奇妙的石柱

　　叶尔羌(今新疆疏勒)即是一个宏伟壮丽的城市，城内有美丽的花园，周围有盛产一切果实的平原。居民一部分为基督教徒，一部分为回教徒，受大汗的一个侄儿的统治。不过大汗与这个侄儿的关系并不好，他们彼此不断地争斗，甚至发展为战争。这个城位于东北方，据说，在这个地方曾经发生过一个奇迹。不久以前，当时统治这里的大汗的亲兄弟察合台亲王改奉了基督教，此事使当地基督教的居民大为兴奋，他们在这个亲王的帮助与保护之下建造了一座纪念圣徒约翰的教堂。

　　这座教堂的构造是圆形的，屋顶的一切重量都集中在中央的一根石柱上，他们在石柱底下安置一块方石头作为基础。这块石头是经过亲王的允许，从回教徒的一座清真寺中取来的，当时因为回教徒惧怕亲王的势力，不敢加以阻挠。但察合台死后，继位的新主却无意信奉基督教，于是回教徒又恢复了庞大的势力，他们从新主处取得一道命令，令基督教徒将以前取去的石头归还给他们。基督教徒提议愿用重金来赔偿，但遭到拒绝，因为回教徒希望因为石头的移动而使整个教堂倒塌。

　　陷入困境中的基督教徒除了含着眼泪，毕恭毕敬地祈求显赫的圣约翰的保佑外，已别无它法了。到了他们应交还石头的那一天，奇迹出现了，因圣徒的保佑，石柱竟自行升起，离基石有三掌高，这样易于移动石头。教堂在这种状况中，没有任何一种支持，一直保存到今天。

　　我们对于这件事已经讲得够多了，现在让我们讲一讲卡尔堪省(今新疆莎车)。

　　卡尔堪省及其居民的腿肿、甲状腺肿大病

　　离开这里后，即进入卡尔堪省，该省面积约五日路程，居民绝大部分为回教徒，一小部分为聂斯托利派基督教徒，隶属于大汗。此处的物产十分丰富，棉花也很多。

　　居民是一些熟练的工匠。这里流行着一种腿肿病和甲状腺肿大的疾病，主要是因为他们所饮用的水质不洁净。这个国家再没有其它事件值得考察了。

　　富庶的和阗城

　　向东南和东方之间的方向前进，就到达了和阗(今新疆和田)，全省的距离为八日的路程。此省是在大汗的版图之内，人民是回教徒。省内有许多城市和要塞，但主要的城市是和阗，省的名称也与城名相同叫和阗。一切人民生活所必需的东西，这里都极为丰富。同时此处还盛产棉花、亚麻、大麻、谷类、酒和其它物品。居民经营农场、葡萄园，并有无数花园，他们以商业和制造业维持生活，但并不是勇敢的战士。我们现在要说及的是贝恩省。

　　贝恩省及其境内河流中的玉髓、碧玉与结婚的奇俗

　　贝恩是一个省份，全省面积约为五日路程，位于东与东北之间。它也属于大汗的版图，有许多城市和要塞，其主要的城市也叫作贝恩。省内有一条河流经过，河床中有许多名叫玉髓和碧玉的宝石。居民的一切物品都用它们来换取。棉花也是这里的特产。

　　这里的居民以商业和制造业为生，他们有一种奇特的风俗，凡结过婚的男人离家外出二十日，他在家的妻子就有改嫁的权利;男子也同样可以到别处另外娶妻安家。前面提到的一切省份，如喀什噶尔、和阗、贝恩以及罗布荒原都在土耳其斯坦的境内。以下将介绍沙昌省。

　　沙昌省(今新疆且未)居民在鞑靼军队行近时逃往荒原中

　　沙昌也是土耳其斯坦的一个省份，在东与东北之间。从前是一个物产丰富、繁华热闹的地方，但现在已被鞑靼人弄得满目荒凉了。人民是回教徒，主要的城市也叫沙昌。省内有几条河流，也产玉髓和碧玉，大多运往契丹出售，数量十分巨大，是这里的主要商品。从贝恩到这里，沿途是一大片沙漠，在某些特别地方虽然也有清泉，但大部分水是苦的，不能入口。当鞑靼人的军队经过这里时，居民如与之为敌，他们就抢劫居民的货物;如与之为友，也要宰杀并吃掉他们的牲口。因此居民一听见有军队来，就带着家眷和畜牲，狂奔两日，逃到沙地的荒原中某些有淡水的地方，得以活命。出于同样的理由，他们又将所积的谷类藏在沙地的洞穴中，每月只取出食用的数量，除他们自己外，没有人知道藏谷的地方，因为他们的足迹旋即就被风扫平了。

　　离开沙昌后，在沙地行走五日。该处的水大半是恶劣的，这里没有值得注意的东西。第五日到达一个大荒原边界的罗布镇(今新疆若羌)。

　　罗布镇 相邻的大荒原与经过荒原时所听到的怪声

　　罗布镇位于东北方，靠近一个大荒原——罗布荒原——的入口处。此镇属于大汗的版图，居民信奉回教。所有要经过罗布荒原的旅客，通常都在此处停留一段时间。一方面可以恢复体力，另一方面可以预备将来行程所需要的物品。他们将食物和商品都装在那些强壮的驴子和骆驼背上。如果这些牲畜在走完这个荒原之前，就已精疲力竭，不能前进的话，商旅就把它们杀而食之。不过这里的人用骆驼的多，用驴子的少，因为骆驼能载重物，而食量又小，比较合算。

　　人们必须要准备能够支持一个月的食物，因为即使从荒原的最窄处穿过也需要一个月时间。倘若要穿过它的最宽部分，几乎需要一年的时间，而要携带如此多的食物，实在是不可能的。在这三十天的路程中，不是经过沙地，就是经过不毛的山峰。不过在每晚所停留的地方可以找到水，水量虽然不多，但却足够供给一百人和他们所携带的牲口之用。有三、四个停留地的水又苦又咸，但其余二十处的水却都是甜的。这一带没有任何禽兽，因为没有足够的食物可以养活它们。

　　这个荒原是许多可恶的幽灵的住所。它们戏弄商旅，使他们产生可怕的幻觉，陷入毁灭的深渊。这是一个众所周知的事实。有些旅人如果在白天睡觉或被其它事情所困，落在后面，而骆驼商队却已经转过山脚，不见了踪迹。那时，他们就会突然听见有人在呼唤自己的名字，并且口音很熟。他们误以为是同伴的呼叫，就会跟着呼声走下去，而这恰恰误入了歧途，迷失了方向，最后只好坐以待毙。如果在晚上，掉队的人会听见大队人畜在道路的这边或那边行进的声音，他们又会认为这是他们同伴的足音，于是向发声地方走去。等到天一破晓，他们才发现自己已经离开了大道，陷入了一个危险的境地。这些幽灵有时在白天幻化成他们同伴的样子，呼唤他们的名字，并尽力引导他们离开正道。据说还有些人在经过这个荒原的时候，看见一支全副武装的军队迎面而来。为了不被抢掠，这些人便夺路而逃，但却困此迷失了方向，不知道往哪边前进，最后悲惨地饿死。据说，这些幽灵，有时会在空中发出乐器的响声、鼓声和刀枪声，使商旅们不得不缩短自己的队伍，采取密集队形前进。商旅们在晚上休息之前必须小心谨慎，要定下一个前进的标志，来指出第二天要走的路，并在每只牲畜的身上挂一个响铃，以便在失散后易于控制。这就是在经过这个荒原时不可避免的麻烦与危险。
"}