{"id":"100541","title":"四十六","content":"
　　大土耳其

　　大土耳其有一个君王叫海都，是察合台的孙子实，大汗的侄子。他统治着许多城市和城堡，是一个权势很大的君主。他是鞑靼人，他的士兵也都是鞑靼人，而且都是优秀的战士。这并不奇怪，因为兵士们都是由他亲手训练出来的。我告诉你们，这个海都如果没有经过战争和教训是绝对不会臣服大汗的。

　　我们沿着前面所说的路线，离开忽里模子。大土耳其就位于西北方，它的领土越过阿姆河一直延伸到大汗领土的北疆。

　　海都和大汗之间曾经多次爆发战争。在这里，我想将战争的经过描述一下。有一天，海都捎口信给大汗要求赐给他鞑靼人所征服的土地中他应得的那一份，并且希望获得契丹省和蛮子省的各一部分疆土。大汗告诉他说，如果他能前来朝拜并参加御前会议，那么他本人很愿意赐给他应得的土地，就如同赐给其他王公那样。大汗进一步要求，如果他能和其他王公大臣一样臣服自己的统治，那么他还愿意额外赐给他中国疆土的一部分。

　　但海都不相信自己的伯父——大汗，他拒绝了这些条件，表示只愿意在自己的封地内听从大汗的命令，但绝对不会前往大汗的朝廷，因为害怕被处死。就这样，大汗与海都之间相互猜忌，不断争执，进而引发了战争。他们之间大的战役就有好几次。起先大汗派遣了一支军队包围了海都的王朝，力图阻挡海都和他的军队侵犯自己的领土和人民。但海都仍然侵入了大汗的领土，并与大汗军队多次交战。海都经过精心的准备，能够把十万骑兵同时投入到前线的战场上，并且士兵们个个都是训练有素、能征善战的勇士。何况海都的左右还有许多皇族的男爵，他们都是帝国的开创者成吉思汗的后代。

　　现在，我们要描述海都与大汗之间的几次战役。但是，首先要介绍一下鞑靼人的作战方式。鞑靼人作战时，每个兵士都必须携带六十支箭。其中三十支箭头较小，用于远距离射杀。剩余的三十支箭头较大，并带有一个宽大的叶片，这是在近距离使用的，专射敌人的脸和手臂，并且还可射断敌人的弓弦，重创对手。当他们的箭用完后，就拔出刀剑、长矛相互砍杀。

　　海都与大汗交战

　　一二六六年，海都和他的堂兄弟们——其中一个叫也速答儿的——集合了无数的军队，进攻守卫着大汗疆土的两个男爵。这两个人也都是海都的堂兄弟，其中一个叫泰贝。他们都是察合台——曾经受过基督教的洗礼——的孙子，忽必烈的侄子。

　　海都统率的大军与这两位男爵的军队展开了激战。双方各有骑兵十万人。战斗异常激烈，兵士相互厮杀，不计生死。两军都有许多人倒地身亡。但最后海都获得了胜利，使对方遭受了巨大的打击。他的两个堂兄弟由于骑着快马，所以都得以安全地逃离了战场。

　　海都获胜后，变得更加骄矜傲慢。他回到自己国家后，整整两年与大汗和平相处，彼此之间没有发生任何冲突。但两年后，海都再次集结了一支大军。因为他获悉大汗的儿子那木罕误当时正驻扎在哈喇和林，和他在一起的还有王罕的曾孙阔里吉思。这两个男爵也拥有一支强大的骑兵。海都集合好他的军队后，启程离开了他的国家，挥师直达哈喇和林的城郊。一路之上没有发生什么值得记叙的战事。那两个男爵——大汗的儿子和王罕的曾孙——的大军也正驻扎于此。

　　这两个男爵看见敌人入侵，不但毫无畏惧，而且积极备战，勇敢反击。他们调集了不少于六万人的骑兵，前进到离海都约五十英里的地方扎下营寨。海都的军队也驻扎在同一平原上。整整三天双方都在营中厉兵秣马，积极备战。双方的军队人数大致相当，都只有六万名骑兵。每个骑兵配备的武器也都是弓、箭、剑、矛、盾。全军也都被分成六队，每队一万人，各有一个统帅。两军来到战场后，兵士们都静候战鼓的响起。鼓声擂响后，他们就开始高唱战歌，奏响军乐，这时整个场面极其热闹，听来让人觉得十分惊奇，鞑靼人在他们的主人击响战鼓之前，是决不会战斗的。但既然战鼓已响，军歌唱毕，一场血战就开始了。士兵们执弓在手，搭箭在弦，刹那间箭如蝗飞，许多人马纷纷倒地而死。战士的呐喊声、兵刃的撞击声，惊天动地，震耳欲聋。事实上，他们打起仗来就好像有不共戴天之仇，只要有箭在手，而且有发射的力量，他们就决不会停止射箭。此时，双方都死伤惨重，没有一方能占上风。

　　当他们的箭射完后，便将弓插入袋中，拔出剑和矛勇敢地冲向对方。于是大屠杀开始了。双方士兵都极为勇猛，他们彼此砍杀，毫不退让，以致战场上尸陈如山，血流成河。海都本人武艺高强，弓马娴熟;如果不是他以个人的勇气鼓舞着战士们的士气的话，有几次他们几乎就要垮掉了。另一方面，大汗的儿子和王罕的曾孙也表现得英勇无比。总之，这是鞑靼人之间发生过的最惨烈的战役之一。

　　战斗持续到黄昏时分，双方虽然都不计生死，全力搏杀，但仍然没有一方能将另一方赶出战场。战场上死尸累累，令人惨不忍睹。有许多妇女在这天变成了寡妇，有许多孩子成为了孤儿。当太阳落山后，双方都停止了战斗，各自回营休息。

　　第二天清晨，海都获悉大汗已派遣大军前来助战，于是便命令士兵携带武器撤回国去。他们的敌人，因为前一天的战斗也已精疲力竭，无力追击，只好眼睁睁地看着他们安全撤走。海都的军队不停地后退，直到大土耳其的撒马尔罕才停了下来。
"}