{"id":"100518","title":"二十四","content":"
　　匝儿丹丹省和永昌城

　　从哈剌章省西行五日，便到达了匝儿丹丹省，此省隶属大汗的版图，省会为永昌。这个地区的货币是黄金，有时也用贝壳。一盎司金子可兑换五盎司银子，一萨吉金子兑换五萨吉银子。因为这里盛产黄金，但却没有银矿，所以所有向这里贩入银子的商人都能获得巨大的利润。

　　这个省区的男女有用薄金片装饰他们牙齿的习惯。这种装饰物按照牙齿的形状镶得十分巧妙，可以长期套在牙齿上。男子又在他们的手臂和腿上刺一些黑条纹，其刺法如下：将五口针并拢起来，刺入肉中，直到见血为止;然后再用一种黑色染剂在刺孔上磨擦，这样便能留下一个不可磨灭的痕迹。身上刺有这种黑条纹，是被看作一种装饰和有体面的标志。

　　男人们除了醉心于骑马、行猎和使用武器及军事生活外，从不关心其它事情。至于家务管理，完全由他们的妻子负责，并且由买来的，或是战争中俘获的奴隶来做她们的帮手。这里的居民有一种奇异的风俗、一个孕妇一经分娩，就马上起床，将婴孩洗干净包好，而她的丈夫则立即躺在她的位置上，将婴孩放在身边，看护四十日。同时这一家的亲戚朋友都来向他道喜，而他的妻子则照管家务，将饮食送给床上的丈夫吃，并在旁边给孩子哺乳。

　　这里的居民同样吃生肉。他们用上述方法将肉调制后，和米饭一起食用。此处的酒是由谷类酿制的，添上香料后实在是一种佳品。

　　在这个地区中，既没有庙宇，也没有偶像，居民只崇拜家中的长者或祖宗，认为自己的生存是靠自己的祖宗，自己所有的一切，都是祖宗赐予的。他们没有任何文字，只要想到他们所居的林深叶密的山地和野蛮的情形，就不会感到奇怪了。到了夏季，这里的空气十分闷热又极不卫生，所以一般商人和其他外地人都不得不离开这里，以避免病死。

　　当土人彼此进行交易，为了债务或信用，需要签订某种契约时，他们的头领就会取来一块方木，在上面划一些痕迹表示数目，然后将其一分为二，双方各执一半，这种方法和我们的符木一样。当债务到期时，债务人必须如数归还，而债权人则缴出他所执的一半，这样双方都会感觉十分满意。

　　在这个省和建都的各城市，以及永昌和押赤中找不出一个具有医学知识的人。当一个重要人物生病的时候，他的家眷便派人到那些用祭品供奉偶像的巫师家中，将病人的症状告诉他们。

　　巫师于是便会奏起各种响亮的乐器，同时跳起舞蹈，唱起颂歌，敬奉他们的偶像。这种行为一直持续不断，直到魔鬼附在他们中间的一个人的身上，才停止奏乐。然后家属便向这个人询问病者患病的原因，以及疗治所用的方法。恶魔于是借此人的口答道，这种病是因为冒犯了某个神灵。巫师于是向这个神祷告，请求他赦免病者的罪孽，并许诺在病愈后，病人当牺牲自己的血以报神恩。但恶魔如果看出病人的病没有复元的希望，便宣称他冒犯了某神过于严重，任何牺牲都不能奏效。反之，当他觉得这种病大概可以治愈，便索取若干黑羊作为敬神之物，并下令要巫师和他妻子集合一起，由他们来祭神。他认为这样也许可以得到神的恩赐。

　　病人的亲属马上答应一切要求，于是他们亲手宰杀黑羊，将它们的血洒向天空。男女巫师则焚起香烛，让香气充满病人的全屋，他们有时还用芦荟制造出一种烟雾，然后他们将煮肉的汤和香料制成的液汁，喷入空中，同时又笑又唱又舞，意在娱神。这种仪式完毕后，他们就会将牺牲的肉以及酬神所剩的加入香料的液汁，用兴高采烈的表情来大嚼大饮。

　　巫师们吃过这些东西，收过酬劳费后，便扬长而去。如果承蒙上帝的眷佑，病人复元了，他们就归功于自己所酬谢的偶像;如果病人死了，他们便指责那些烹调敬神供品的人在奉神之前已经品尝过供品，致使这种仪式完全失效了。

　　不过，大家不要以为这种仪式是每个病人都能办得起的。其实，这种仪式只是为贵人或财主而设的，每个月恐怕只有一二次。不过在契丹和蛮子省的一切崇拜偶像的居民中，由于缺少医生，这种仪式是很普遍的。因而魔鬼就可利用这些可怜人们的盲目无知而对他们大加戏弄。

　　大汗征服缅与班加剌拉王国所用的方法

　　我们将对在此地进行的一场值得纪念的战争进行详细的描写。一二七二年，大汗派遣一支军队来永昌和哈刺章这两个地方驻防，以抵抗敌国的入侵。此时，他还没有任命皇子去主持这些地方政府。

　　印度的缅与班加剌的国王，他的疆土广大，人口众多，财富充实，当他听说鞑靼人的军队已来到永昌，便马上起兵进行攻击，企图歼灭这支军队，使大汗不敢再派遣军队到他的边疆上。为此，他召集了庞大的军队，军中有为数众多的大象。木制的亭子搭建在象背上，可容纳十二人至十六人。他率领这些象和大批的骑兵、步兵，向大汗的驻地进发，并在距永昌不远的地方安营扎塞，以便让自己的军队恢复体力。
"}