{"id":"100531","title":"三十七","content":"
　　桑杜和刚杜岛 罗斛国

　　离开爪哇岛，向南和西南之间的海道行驶七百英里，到达两个岛。较大的叫作桑杜，较小的叫作刚杜。这两个岛都没有人烟，所以用不着再加以叙述。

　　离开这两个岛，向东南航行五百英里，到达一个广大而富裕的王国，这个王国位于大陆的临海部分，名叫罗斛国今。这里的居民是偶像崇拜者，使用独特的语言，受自己的君主的统治，该君王并不向其他任何君主纳贡。因为这个国家的位置险要，足以保护自己而不受任何仇敌的攻击，倘若它易于攻取的话，大汗必定会毫不迟疑地将它纳入自己的版图。

　　这个国家盛产苏木(染料木)，黄金之多几乎令人不能相信;这里同样出产大象。居民无论使用鹰或犬去行猎，都可获得丰盛的猎物。

　　这里输出一种光泽的贝壳，将它运往其它国家，可作为货币流通，这是曾经提及的。除了这些情况外，再没有其它值得称道的事。如果有的话，那就是国中荒凉多山，很少有外人来旅游，因为国王不希望让外人知道国中的财宝和其它秘密，因此尽可能阻止外来的游人。

　　朋丹岛和马六甲王国

　　离开罗斛国，向南航行五百英里，到达一座岛，名叫朋丹。其海岸荒芜，未经开垦，不过岛上森林中长着许多芬芳的树木。在罗斛国和朋丹岛之间的海面距离有六十英里，水深不过四寻，所以凡航行至此的人不得不将船舵高高提起。

　　向东南的方向驶过这六十英里，再前进三十英里，即到达另一个岛国，叫作马六甲，这同时也是该岛国首都的名称。人民受自己君主的统治，自有一种特殊的语言。这个城市面积广大，建筑华美。当地盛产香料与药材，各种贸易都十分发达，此外别无值得注意的事物。我们由此前进，即将说到小爪哇。

　　小爪哇岛

　　离开朋丹岛，向东南航行约一百英里，到达小爪哇岛。虽说相较之下它只是小岛，但它的方圆也不下二千英里。

　　这个岛上有八个王国，受八个君王的统治，各王国都有自己特殊的语言，彼此各不相同。居民是偶像崇拜者。岛上物产丰富，出产各种香料、萨盆木(sappan-wood)染料和其它各种药材。因为航程既长航行又很危险，所以这些物品没有运到我们国家，只是运到了蛮子和契丹两省。

　　我们现在将分别叙述有关这些王国的居民的情况。不过首先应当提到的是这个岛远在南方，看不见北斗星。马可·波罗游历过其中的六个王国，并将对它们加以描写，至于其它两个王国，由于他没有获得游历的机会，这里就不说了。

　　菲勒芝王国

　　我们将从八个王国中的菲勒芝开始。该国中绝大部分的居民是偶像崇拜者，但住在港口城市的人有许多受了往来贸易的萨拉森商人的影响，改信了回教。山区的人则生活在一种野蛮的状态中，他们吃人肉和其他一切肉类，不管清洁与否，他们崇拜各种物件，每个人早晨起来所看见的第一件东西，就是他当天崇拜的对象。

　　巴斯曼王国

　　离开菲勒芝王国就进入了巴斯曼王国，这是一个独立的国家，有其特殊的语言，人民承认隶属大汗，但并不纳贡，因为相距太远，所以大汗的军队无法到这些地方来。全岛在名义上的确隶属于大汗，每当大汗的船舶经过其间时，岛上的居民就顺便送给他一些奇珍特产，尤其是送一种叫苍鹰的大鸟。

　　该国有许多野象和犀，犀的体积比象小得多，但它们的脚却和象的相似，它们的皮像水牛皮，前额的中央有一支角，但并不用这个武器去伤害所攻击的对象。它们所用的只是长而尖且带刺的舌头。它们的头像野猪头，常常低垂到地上。它们喜欢生活在污泥水潭中，习惯了污秽。这不是我们想像的那种状似麒麟，温和得可以由女子驾御的动物，它们的性格完全相反。此地还出产各种猴子和像乌鸦一样漆黑的兀鹰，体格很大，总以一种矫健的姿态去攫取其它动物。

　　大家应当知道，有关身体干瘪的小矮人是出自印度的说法，完全是无稽之谈，这样的人是在小爪哇岛上制造的，其方法如下。这个王国出产一种较大的猴子，面貌像人。有一些人专以捕捉它们为业，捉到后，将它们全身的毛剃去，仅留下颔及与人体生毛的部位不剃。然后将它们制成干尸，用樟脑及其它药剂加以保存。猴子经过这样的加工，于是变成一种小人的形态。然后他们将干猴装入木箱中，卖给商人，运销世界各处。但这终究不过是一个骗局。印度或其它任何国家无论怎样野蛮，也绝对没有一种这样体态的小人。我们对于这个王国已经说得够多了，现在要谈谈另一个叫萨马拉的王国。

　　萨马拉和花面目王国

　　离开巴斯曼，来到萨马拉王国，这是小爪哇岛划分出来的另一个国家。马可·波罗因为逆风的缘故，被迫在这里逗留了五个月。这里看不见北斗星，就连大熊星座的其它星星也看不见。人民是偶像崇拜者;受一个强有力的君主统治。这位君主自称是大汗的臣仆。

　　马可·波罗在这个岛上居留了如此长的时间，所以必须和二千随从上岸居住。但野蛮的土人时常俟机捕捉迷路的人，不仅将他们杀死，还大食其肉。为防止这种土人的伤害，马可·波罗下令挖了一条又深又宽的壕沟，围绕着他的驻地，两端都通到泊 船的港口。他又令人在沟旁搭建了几个木屋和木造的小堡——这个国家出产丰富的木料——以便防守。经过这番防备，他便和同行的人安全地住了五个月。他们又以行动赢得了土人的信任。于是土人按照约定，供给他们食物和其它必需品。

　　世界上没有一个地方的鱼能比这里的鱼更加鲜美。这里不产小麦，人民以大米为食。居民不懂得酿酒，他们从一种棕榈树上取得一种优质的饮料，其方法如下：先将一个树枝砍下，再在断处放一个容器，承接其中流出的汁水。经过一昼夜的时间，容器就盛满汁水。这种汁水十分有益于健康，可以疗治浮肿、肺病和脾脏病。当刀砍处不再流出汁水时，他们就用管子或沟渠，将河水引来灌溉，等到这些树获得充分的水量后，汁水又和起初一样流出来。有些树流出来的汁水略带红色，有些则为乳白色。

　　这里也出产印度坚果(椰子)，有人头般大小，里面的果肉香甜可口，洁白如乳。这种坚果中充满了汁水，清凉如甘泉，比酒或任何其它饮料更芬芳可口。居民不加选择地食用一切肉类。

　　花面国是一个王国，受自己的君主统治，自有一种独特的语言。居民尚未开化，他们崇拜偶像，并承认大汗的统治。如果家中有人害病，他们便依照一种可怕的风俗行事。首先，病人的亲属派人去请巫师来察看症候，并判断病人是否会复原。巫师按照魔鬼的指示，回答他将复原或不能复原。如果判断是否定的，病人的亲属则召集一群人来——他们的特殊使命就是将病人十分敏捷地处死——蒙住他的口，直至窒息为止。这件事做完之后，他们就将他的身体砍成碎块，准备作成食品。食品制成后，亲属合聚一处，大吃其肉，连骨髓都丝毫不剩。他们之所以这样做，是因为他们认为死者的身体如有某个部分被留下没吃，则必定会生出虫来，这些虫因缺乏滋养，难免死去，而虫的死亡就证明死者的灵魂还在受痛苦的惩罚。吃完肉后，他们将骨头收拢起来，放在一个精致的小箱中，保存在山洞内，使它免受野兽的侵扰。一旦他们有机会捕获一个外乡人，而此人又无力赎身，他们便会将他杀死，然后取食其肉。

　　南巫里和班卒王国

　　南巫里也同样有自己的君主和自己的语言。国中出产樟脑和各种药材。人民播种苏木，等它萌芽枝时，就移植它处，生长三年后，再连根移植一次。马可·波罗曾将这种植物的种子带回威尼斯播种，但因气候不够炎热，所以没有生长出来。

　　这个国中有一种生有尾巴的人。尾长一指距，和狗尾一样，不过上面没有长毛。他们的生活区域仅限于山区。犀牛是森林中的最普遍的动物，还有大量各种飞禽走兽可作猎物。

　　班卒是同一岛上的另一个王国，受自己的君主的统治。此处所产的樟脑比其它任何地方的品质都要高得多，被称为班卒樟脑，极为昂贵。

　　这里不产小麦，也不产其它黍类，居民吃大米和乳制品，酒是自树上取来的，和前面所描写的萨马拉取酒的情形相同。他们还有一种树(西米树)，经过简单的加工，就可以得到一种粉。此树树干高大，要两个人合抱才抱得拢。如将树的外皮剥去，其内部的木质约有三寸厚，中央部分充满了木髓，可产生一种粉。将这些粉放入一个盛水的容器中，用棍搅和，使里面的纤维和不洁的东西浮起来，洁净的部分沉在底下。经过这种处理，再将水倒出，除去上面无用的东西，下面的粉做出的食品味道很像大麦面包。马可·波罗时常食用此物，并带了一点回威尼斯。

　　这种树的木料像铁一样硬，如果投在水中，便像铁一样立即沉没。这木头能一直从头纵剖到底，像竹竿一样，当粉由树中取出后，这木头只剩下三寸厚，这事已经说过了。土人用这种木料来做投枪，但只是短的而不是长的。如果是长的，没有人能使用它，甚至不能拿起它，因为这木头太重了。他们把投枪的尖头削得很尖，并且用火烧过，十分坚硬，可以穿过任何甲胄，在许多方面，比铁还要好。

　　我们对于这个王国——该岛分区之一——的事情已说得够多了。至于其它王国，因马可·波罗没有到过，将不再谈到。我们在下面所描写的是一个叫作诺刻蓝的小岛。

　　诺刻蓝岛

　　离开小爪哇和南巫里王国，航行约一百五十英里，到达两个岛，一个叫诺刻蓝，一个叫安加曼。

　　诺刻蓝不受任何君主的管辖，人民与野兽相差无几，男女都是一丝不挂，裸体出行。他们是偶像崇拜者。森林中盛产最为稀有昂贵的木材，如白檀香木，红檀香木，产印度椰子树，丁香树和苏木树。除此之外，还有各种药材。我们再向前航行，将谈到安加曼。

　　安加曼岛安

　　加曼岛的居民长得象狗一样

　　安加曼是一个很大的岛屿(安达曼岛——Andaman Jslands)，不受任何一个君主的统治。居民是偶像崇拜者，是一个最凶残和野蛮的种族，他们的头部、眼睛及牙齿都很像狗。而且他们性情残暴，凡不属于他们族内的人，一旦被捉去，即被杀而食之。此地长有各种药材，并且数量众多，食物是大米、乳类和各种各样的肉食。他们还出产印度坚果、苹果和许多不同于我们国内的水果。
"}