{"id":"98576","title":"第八节","content":"
　　第三十六章

　　【原文】

　　将欲歙之①，必固张之②;将欲弱之，必固强之;将欲废之，必固兴之;将欲取之③，必固与之④。是谓微明⑤，柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊⑥，国之利器不可以示人⑦。

　　【译文】

　　想要收敛它，必先扩张它，想要削弱它，必先加强它，想要废去它，必先抬举它，想要夺取它，必先给予它。这就叫做虽然微妙而又显明，柔弱战胜刚强。鱼的生存不可以脱离池渊，国家的刑法政教不可以向人炫耀，不能轻易用来吓唬人。

　　第三十七章

　　【原文】

　　道常无为而无不为①。候王若能守之②，万物将自化③。化而欲作④，吾将镇之以无名之朴⑤，镇之以无名之朴，夫将不欲⑥。不欲以静，天下将自定⑦。

　　【译文】

　　道永远是顺任自然而无所作为的，却又没有什么事情不是它所作为的。侯王如果能按照“道”的原则为政治民，万事万物就会自我化育、自生自灭而得以充分发展。自生自长而产生贪欲时，我就要用“道”来镇住它。用“道”的真朴来镇服它，就不会产生贪欲之心了，万事万物没有贪欲之心了，天下便自然而然达到稳定、安宁。

　　第三十八章

　　【原文】

　　上德不德①，是以有德;下德不失德②，是以无德③。上德无为而无以为④;下德无为而有以为⑤。上仁为之而无以为;上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之⑥。故失道而后德，失德面后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄⑦，而乱之首⑧。前识者⑨，道之华⑩，而愚之始。是以大丈夫处其厚⑾，不居其薄⑿;处其实，不居其华。故去彼取此。

　　【译文】

　　具备“上德”的人不表现为外在的有德，因此实际上是有“德”;具备“下德”的人表现为外在的不离失“道”，因此实际是没有“德”的。“上德”之人顺应自然无心作为，“下德”之人顺应自然而有心作为。上仁之人要有所作为却没有回应他，于是就扬着胳膊强引别人。所以，失去了“道”而后才有“德”，失去了“德”而后才有“仁”，失去了“仁”而后才有“义”，失去了义而后才有礼。“礼”这个东西，是忠信不足的产物，而且是祸乱的开端。所谓“先知”，不过是“道”的虚华，由此愚昧开始产生。所以大丈夫立身敦厚，不居于浇薄;存心朴实，不居于虚华。所以要舍弃浇薄虚华而采取朴实敦厚。

　　第三十九章

　　【原文】

　　昔之得一①者，天得一以清;地得一以宁;神得一以灵②;谷得一以盈，万物得一以生;候王得一以为天一正③。其致之也④，谓⑤天无以清⑥，将恐裂;地无以宁，将恐废⑦;神无以灵，将恐歇⑧;谷无以盈，将恐竭⑨;万物无以生，将恐灭;候王无以正⑩，将恐蹶⑾。故贵以贱为本，高以下为基。是以候王自称⑿孤、寡、不谷⒀。此非以贱为本邪?非乎?故至誉无誉⒁。是故不欲琭琭如玉⒂，珞珞如石⒃。

　　【译文】

　　往昔曾得到过道的：天得到道而清明;地得到道而宁静;神(人)得到道而英灵;河谷得到道而充盈;万物得到道而生长;侯王得到道而成为天下的首领。推而言之，天不得清明，恐怕要崩裂;地不得安宁，恐怕要震溃;人不能保持灵性，恐怕要灭绝;河谷不能保持流水，恐怕要干涸;万物不能保持生长，恐怕要消灭;侯王不能保持天下首领的地位，恐怕要倾覆。所以贵以贱为根本，高以下为基础，因此侯王们自称为“孤”、“寡”、“不谷”，这不就是以贱为根本吗?不是吗?所以最高的荣誉无须赞美称誉。不要求琭琭晶莹像宝玉，而宁愿珞珞坚硬像山石。

　　第四十章

　　【原文】

　　反者道之动①，弱者②道之用。天下万物生于有③，有生于无④。

　　【译文】

　　循环往复的运动变化，是道的运动，道的作用是微妙、柔弱的。天下的万物产生于看得见的有形质，有形质又产生于不可见的无形质。
"}