{"id":"98580","title":"第十二节","content":"
　　第五十六章

　　【原文】

　　知者不言，言者不知①。塞其兑，闭其门②;挫其锐，解其纷;和其光，同其尘③，是谓玄同④。故不可得而亲，不可得而疏;不可得而利，不可得而害;不可得而贵，不可得而贱⑤;故为天下贵。

　　【译文】

　　聪明的智者不多说话，而到处说长论短的人就不是聪明的智者。塞堵住嗜欲的孔窍，关闭住嗜欲的门径。不露锋芒，消解纷争，挫去人们的锋芒，解脱他们的纷争，收敛他们的光耀，混同他们的尘世，这就是深奥的玄同。达到“玄同”境界的人，已经超脱亲疏、利害、贵贱的世俗范围，所以就为天下人所尊重。

　　第五十七章

　　【原文】

　　以正①治国，以奇②用兵，以无事取天下③。吾何以知其然哉?以此④：天下多忌讳⑤，而民弥贫;人⑥多利器⑦，国家滋昏;人多伎巧⑧，奇物⑨滋起;法令滋彰，盗贼多有。故圣人云："我无为，而民自化⑩;我好静，而民自正;我无事，而民自富;我无欲，而民自朴。"

　　【译文】

　　以无为、清静之道去治理国家，以奇巧、诡秘的办法去用兵，以下扰害人民而治理天下。我怎么知道是这种情形呢?根据就在于此：天下的禁忌越多，而老百姓就越陷于贫穷;人民的锐利武器越多，国家就越陷于混乱;人们的技巧越多，邪风怪事就越闹得厉害;法令越是森严，盗贼就越是不断地增加。所以有道的圣人说，我无为，人民就自我化育;我好静，人民就自然富足;我无欲，而人民就自然淳朴。

　　第五十八章

　　【原文】

　　其政闷闷①，其民淳淳②;其政察察③，其民缺缺④。祸兮，福之所倚;福兮，祸之所伏。孰知其极：其无正也⑤。正复为奇，善复为妖⑥。人之迷，其日固久⑦。是以圣人方而不割⑧，廉而不刿⑨，直而不肆⑩，光而不耀⑾。

　　【译文】

　　政治宽厚清明，人民就淳朴忠诚;政治苛酷黑暗，人民就狡黠、抱怨。灾祸啊，幸福依傍在它的里面;幸福啊，灾祸藏伏在它的里面。谁能知道究竟是灾祸呢还是幸福呢?它们并没有确定的标准。正忽然转变为邪的，善忽然转变为恶的，人们的迷惑，由来已久了。因此，有道的圣人方正而不生硬，有棱角而不伤害人，直率而不放肆，光亮而不刺眼。

　　第五十九章

　　【原文】

　　治人事天①，莫若啬②。夫唯啬，是谓早服③;早服谓之重积德④;重积德则无不克;无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国;有国之母⑤，可以长久。是谓根深固柢，长生久视之道⑥。

　　【译文】

　　治理百姓和养护身心，没有比爱惜精神更为重要的了。爱惜精神，得以能够做到早作准备;早作准备，就是不断地积“德”;不断地积“德”，就没有什么不能攻克的;没有什么不能攻克，那就无法估量他的力量;具备了这种无法估量的力量，就可以担负治理国家的重任。有了治理国家的原则和道理，国家就可以长久维持。国运长久，就叫做根深祗固，符合长久维持之道。

　　第六十章

　　【原文】

　　治大国，若烹小鲜①，以道莅②天下，其鬼不神③。非④其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤⑤，故德交归焉⑥。

　　【译文】

　　治理大国，好像煎烹小鱼，不要频繁翻动导致破碎，要注意掌握火候。用“道”治理天下，鬼神起不了作用，不仅鬼不起作用，而是鬼怪的作用伤不了人。不但鬼的作用伤害不了人，圣人有道也不会伤害人。这样，鬼神和有道的圣人都不伤害人，所以，就可以让人民享受到德的恩泽。
"}