{"id":"100385","title":"中和是天下的根本","content":"
　　【原文】

　　天命之谓性(1)，性之谓道(2)，修道之谓教。

　　道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微(3)。故君子慎其独也。

　　喜怒哀乐之未发，谓之中(4);发而皆中节(5)，谓之和。中也者，天下之大本也;和也者，天下之达道也。致(6)中和，天地位焉，万 物育焉。 (第1章)

　　【注释】

　　(1)天命：天赋。朱熹解释说：“天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也。”(《中庸章句》)所以，这里的天命(天赋)实际上就是指的人的自然禀赋，并无神秘色彩。(2)率性：遵循本性，率，遵循，按照， (3)莫：在这里是“没有什么更……”的意思。见(xian)：显现，明显。乎：于，在这里有比较的意味。(4)中(zhong)：符合。(5)节：节度法度。 (6)致，达到。

　　【译文】

　　人的自然禀赋叫做“性”，顺着本性行事叫做“道”，按照“道”的原则修养叫做“教”。

　　“道”是不可以片刻离开的，如果可以离开，那就不是“道”了。所以，品德高尚的人在没有人看见的地方也是谨慎的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。越是隐蔽的地方越是明显，越是细微的地方越是显著。所以，品德高尚的人在一人独处的时候也是谨慎的。 　　喜怒哀乐没有表现出来的时候，叫做“中”;表现出来以后符合节度，叫做“和”。“中”，是人人都有的本性;“和”，是大家遵循的原则，达到“中和”的境界，天地便各在其位了，万物便生长繁育了。

　　【读解】

　　这是《中庸》的第一章，从道不可片刻离开引入话题，强调在《大学》里面也阐述过的“慎其独”问题，要求人们加强自觉性，真心诚意地顺着天赋的本性行事，按道的原则修养自身。

　　解决了上述思想问题后，本章才正面提出“中和”(即中庸)这一范畴，进入全篇的主题。

　　作为儒学的重要范畴之一，历来对“中庸”有各种各样的理解。本章是从情感的角度切入，对“中”、“和”作正面的基本的解释。按照本章的意思，在一个人还没有表现出喜怒哀乐的情感时，心中是平静淡然的，所以叫做“中”，但喜怒哀乐是人人都有而不可避免的，它们必然要表现出来。表现出来而符合常理，有节度，这就叫做“和”。二者协调和谐，这便是“中和”。人人都达到“中和”的境界，大家心平气和，社会秩序井然，天下也就太平无事了。

　　本章具有全篇总纲的性质，以下十章(2-11)都围绕本章内容而展开。
"}