{"id":"100400","title":"道不远人，远人非道","content":"
　　【原文】

　　子日：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。”

　　“《诗》云：‘伐柯伐柯，其则不远。(1)’执柯以伐柯，睨(2)而视之，犹以为远。故君子以人治人。改而止。”

　　“忠恕违道不远(3)，施诸己而不愿，亦勿施于人。”

　　“君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，未能也;所求乎臣以事君，未能也;所求乎弟以事兄，未能也;所求乎朋友先施之，未能也。庸(4)德之行，庸言之谨。有所不足，不敢不勉;有余不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔(5)?”(第13章)

　　【注释】

　　(1)伐柯伐柯，其则不远：引自《诗经·豳风·伐柯》。伐柯，砍削斧柄。柯，斧柄。则，法则，这里指斧柄的式样。(2)睨：斜视。(3)违道：离道。违，离。(4)庸：平常。(5)胡：何、怎么。慥慥(zao)，忠厚诚实的样子。

　　【译文】

　　孔子说：“道并不排斥人。如果有人实行道却排斥他人，那就不可以实行道了。”

　　“《诗经》说：‘砍削斧柄，砍削斧柄，斧柄的式样就在眼前。’握着斧柄砍削斧柄，应该说不会有什么差异，但如果你斜眼一看，还是会发现差异很大。所以，君子总是根据不同人的情况采取不同的办法治理，只要他能改正错误实行道就行。”

　　“一个人做到忠恕，离道也就差不远了。什么叫忠恕呢?自己不愿意的事，也不要施加给别人。”

　　“君子的道有四项，我孔丘连其中的一项也没有能够做到：作为一个儿子应该对父亲做到的，我没有能够做到;作为一个臣民应该对君王做到的，我没有能够做到;作为一个弟弟应该对哥哥做到的，我没有能够做到;作为一个朋友应该先做到的，我没有能够做到。平常的德行努力实践，平常的言谈尽量谨慎。德行的实践有不足的地方，不敢不勉励自己努力;言谈却不敢放肆而无所顾忌。说话符合自己的行为，行为符合自己说过的话，这样的君子怎么会不忠厚诚实呢?…”

　　【读解】

　　道不可须臾离的基本条件是道不远人。换言之，一条大道，欢迎所有的人行走，就像马克思主义的理论欢迎所有的人学习、实践，社会主义的金光大道欢迎所有的人走一样。相反，如果只允许自己走，而把别人推得离道远远的，就像鲁迅笔下的假洋鬼子只准自己“革命”而不准别人(阿Q)“革命”，那自己也就不是真正的革命者了。

　　推行道的另一条基本原则是从实际出发，从不同人不同的具体情况出发，使道既具有“放之四海而皆准”的普遍性，又能够适应不同个体的特殊性。这就是普遍性与特殊性相结合。

　　既然如此，就不要对人求全责备，而应该设身处地，将心比心地为他人着想，自己不愿意的事，也不要施加给他人。因为，金无足赤，人无完人，不要说人家，就是自己，不也还有很多应该做到的而没有能够做到吗?所以，要开展批评，也要开展自我批评。圣贤如孔子，不就从四大方面对自己进行了严厉的批评吗?那就更不要说我们这些凡夫俗子了，哪里没有这样或那样的毛病呢?说不定还深沉得很呢。

　　不过也不要紧，只要你做到忠恕，也就离道不远了。说到底，还是要“言顾行，行顾言”，凡事不走偏锋，不走极端，这就是“中庸”的原则，这就是中庸之道。
"}