{"id":"100413","title":"不要自以为是，独断专行","content":"
　　【原文】

　　子曰：“愚而好自用(1)，贱而好自专(2)，生乎今之世反(3)古之道。如此者，灾及其身者也。”

　　非天子，不议礼，不制度(4)，不考文(5)。今天下车同轨，书同文，行同伦(6)。虽有其位，苟无其德，不敢做礼乐焉，虽有其德， 苟无其位，亦不敢作礼乐焉。

　　子日：“吾说夏礼(7)，杞不足征也(8)吾学殷吸礼(9)，有宋存焉(10);吾学周礼(11)，今用之，吾从周(12)。”

　　【注释】

　　(1)自用：凭自己主观意图行事，自以为是，不听别人意见，即刚愎自用的意思。(2)自专：独断专行。(3)反：通”返”，回复的意思。(4)制度：在这里作动词用，指制订法度。(5)考文，考汀文字规范。(6)车同轨，书同文，行同伦：车同轨指车子的轮距一致;书同文指字体统一;行同指伦理道德相同。这种情况是秦始皇统一六国后才出现的，据此知道《中庸》有些章节的确是秦代儒者所增加的。(7)夏礼，夏朝的礼制。夏朝，约公元前2205年——前1776年，传说是禹建立的，(8)杞：国名，传说是周武王封夏禹的后代于此，故城在个河南杞县。征，验证， (9)殷礼：殷朝的礼制。商朝从盘庚迁都至殷(今河南安阳)到纣亡国，一般称为殷代，整个商朝也称商殷或殷商。(10)宋：国名，商汤的后代居此，故城在今河南商丘县南。(11)周礼：周朝的礼制。(12)以上这段孔子的话也散见于《论语·八佾恰》、《论语·为政》。

　　【译文】

　　孔子说：“愚昧却喜欢自以为是，卑贱却喜欢独断专行。生于现在的时代却一心想回复到古时去。这样做，灾祸一定会降临到自己的身上。”

　　不是天子就不要议订礼仪，不要制订法度，不要考订文字规范。现在天下车子的轮距一致，文字的字体统一，伦理道德相同。虽有相应的地位，如果没有相应的德行，是不敢制作礼乐制度的;虽然有相应的德行，如果没有相应的地位，也是不敢制作礼乐制度的。

　　孔子说：“我谈论夏朝的礼制，夏的后裔杞国已不足以验证它;我学习殷朝的礼制，殷的后裔宋国还残存着它;我学习周朝的礼制，现在还实行着它，所以我遵从周礼。”

　　【读解】

　　本章承接上一章发挥“为下不倍(背)”的意思。反对自以为是，独断专行，也有“不在其位，下谋其政”(《论语·泰伯》)的意思。归根结底，其实还是素位而行，安分守己的问题。

　　此外有一点值得注意的是，这里所引孔子的话否定了那种“生乎今之世反古之道”的人，这与一般认为孔子主张“克己复礼”，具有复古主义倾向的看法似乎有些冲突。其实，孔子所要复的礼，恰好是那种“今用之”的“周礼”，而不是“古之道”的“夏礼”和“殷札”。因为夏礼已不可考，而殷礼虽然还在它的后裔宋国那里残存着，但毕竟也已是过去的了。所以，从本章所引孔子的两段话来看，的确不能随随便便地给他扣上”拉历史倒车”的复古主义者帽子。
"}