{"id":"115585","title":"第03章","content":"
　　我身体好了以后，慢慢地看出来，茨冈在我们这个大家庭中的地位颇为特殊。

　　姥爷骂他不如骂两个舅舅多，在私下里，姥爷还常常夸他：

　　“伊凡是个好手，这小子有出息!”

　　两个舅舅对他算和善，从来不像对格里高里那样，搞什么恶作剧。

　　对格里高里的恶作剧几乎每天都要搞一次。有时是用火把他的剪子烧烫，有时则是在他的椅子上安一个头儿朝上的钉子，或者把两种颜色不同的布料放在这个几乎成了瞎子的老工匠的手边，等他缝成了不同颜色的布匹，就会遭到姥爷的痛骂：

　　有一回，他在厨房的吊床上睡午觉，不知道是哪个坏蛋，在他脸上涂满了红颜料。

　　这种颜很难洗下去，好长一段时间，格里高里就有了这么一张好笑又可怕的脸。

　　这帮人折磨他的花样层出不穷，格里高里似乎一点也不当回事儿，什么话也不说。

　　他在拿剪子、顶针儿、钳子、熨斗之类的东西之前，总要先在手上吐上唾沫，试探着拿。

　　这已形成了习惯。在拿刀叉吃饭以前，他也会把指头弄湿，孩子们看见了大笑不止。

　　挨了烫，他的脸立刻就会扭曲出很多皱纹来，眉毛高高抬起，直至消失于光秃秃的头顶之上。

　　我不记得姥爷对他儿子们的恶作剧的态度了，每次，姥姥都会挥起拳头喊他们：

　　“臭不要脸的魔鬼!”

　　不过，舅舅们在私下里还是常常咒骂茨冈，说他这儿不好、那儿不好，是个小偷，是个懒汉。

　　我问姥姥，这是怎么回事儿。

　　她耐心地给我解释：

　　“这你就不知道了，他们将来要分家自己开染坊，都想要凡纽希加，所以嘛，他们俩僦都在对方面前吗他!

　　“说他不会干活!是个笨蛋。”

　　“他们怕跟你姥爷一起开另一家染坊，那对你的舅舅们十分不利。”

　　“他们的那点阴谋诡计早就让你姥爷看出来了。他故意给他们俩说，‘啊，我要给伊凡买一个免役征，我太需要他了，他不用去当兵了!’”

　　“这下可把你的舅舅们气得不轻!”

　　姥姥说到这儿，无声地笑了。

　　我现在又和姥姥坐在一起了，像坐轮船来的时候一样，她每天临睡以前都来给我讲故事，讲她自己像故事一样的生活。

　　很有意思，提到分家之类的事时，姥姥完全是以一个外人的口气说的，仿佛她离这一切十分遥远。

　　她讲到茨冈，我才知道他是个被遗弃的孩子。

　　有一年的春天，在一个阴雨绵绵的夜里，从门口捡到的。

　　“唉，他都冻僵了，用一块破围裙裹着!”

　　“是谁扔的?为什么要扔了他?”

　　“他妈妈没有奶水，听说哪一家刚生了孩子就夭亡了，她就把自己的孩子放到这儿来了。”

　　一阵沉默。

　　“唉，亲爱的阿辽沙，都是因为穷啊!”

　　“当然，社会上还有一种规矩，没出嫁的姑娘是不准养孩子的!”

　　你姥爷想把凡纽希加送到警察局去我拦住了他，自己养吧，这是上帝的意思。

　　“我生了18个孩子，都活着的话能站满一条街!”

　　“我14岁结婚，15岁开始生孩子，可上帝看中了我的孩子，都拿去当天使了!

　　我又心疼又高兴!”

　　她眼里泪光一闪，却低声笑了起来。

　　她坐在床沿上，黑发披身，身高体大，毛发蓬松，特别像前一阵子一个大胡子牵到院子里的大熊。

　　“好孩子都让上帝给拿走了，剩下的都是坏的!”

　　“我喜欢小东西，伊凡卡就这样留下了，洗礼以后，他越长越水灵!”

　　“开始，我叫他’甲壳虫‘，因为他满屋子爬的那个样子太像个甲壳虫了!”

　　“你可以放心地去爱他，他是个纯洁的人!

　　伊凡常常有惊人之举，我越来越爱他了。

　　每逢周六，姥爷都要惩罚一下本周以来儿犯过错误的孩子，然后他就去做晚祷了!

　　厨房就成了我们的天地。

　　茨冈不知从什么地方弄来几只黑色的蟑螂。他又用纸作了一套马脸，剪了一个雪橇，啊，太棒了!

　　四匹黑马拉着雪橇在黄色的桌面上奔驰起来，伊凡用一根小棍赶着它们，大叫：

　　“哈，赶着车去请大主教喽!”

　　他又剪了一片纸贴在了一个蟑螂身上，赶着去追雪橇：

　　“它们忘了带口袋，这是个和尚，还追呢!”

　　他又用一条线系住了一只蟑螂的腿，这只蟑螂一边爬，头一边不断地点地，伊凡大笑：

　　“助祭从洒馆里出来要去做晚祷了!”

　　他还有一只小老鼠，把它藏在怀里，嘴对嘴地喂它糖、接吻，他十分自信地说：

　　“老鼠是非常聪明的动物，家神就特别喜欢它!”

　　“谁养了小老鼠，家神爷爷也就会喜欢谁!”

　　伊凡还会用纸牌或铜钱变戏法，而且变戏法的时候，他比哪个孩子都叫喊得厉害，和我们没什么区别。

　　有一回玩牌，他一连当了几次“大傻瓜”，可把他气坏了，噘了，他们肯定在桌子底下换牌了!

　　“哼，骗人的把戏谁不会!”

　　他那年19岁，可比我们4个人的年龄加起来还要大。

　　每逢节日之夜，茨冈更是个活跃人物。

　　一般来说，这个时候姥爷和米哈伊尔舅舅都会出门去作客。雅可夫舅舅拿着六弦琴来到厨房。

　　姥姥刚摆好了一桌子丰盛的菜点和一瓶伏特加酒。酒瓶子是绿色的，瓶底上雕着精美的红花儿。

　　茨冈穿着节日的盛装，忙得团团转。

　　格里高里轻轻地走了进来，眼镜片闪着光。

　　保姆叶鞭格妮娅的麻子脸更红了，她胖得像个坛子，眼睛很古怪，嗓音则像喇叭。

　　个别时候，乌斯平尼耶教堂的长发助祭，还有些梭鱼般滑溜的人，也来。

　　人们足吃海喝，孩子们人人手里有糖果，还有一杯甜洒!

　　狂欢的场面越来越热烈了!

　　雅可夫舅舅小心地调好了他的六弦琴，照例要问一句：

　　“各们，怎么样，我要开始了!”

　　然后，一摆他的卷头发，好像似地伸长脖子，眯着朦朦胧的眼睛，轻轻地拨着琴弦，弹起了让人每一块肌肉都忍不住要动起来的曲子。

　　这曲子像一条急急的小河，自远方的高山而来，从墙缝里冲进来，冲激着人们，让人顿感忧伤却又不无激越!

　　这曲子让你生出了对世界的怜悯，也加深了对自己的反省，大人成了孩子，孩子成了大人，大家端坐凝听，无语沉思。

　　空气都凝固了。

　　米哈伊尔家的萨沙张着嘴，向他叔叔探着身子，口水不停地往下流!

　　他出神入画，手脚部不听使唤了，从椅子上滑到了地板上。他以手撑地，就那样听了下去，再起来了。

　　所有的人都听得入了迷，偶有茶炊的低叫，反而更加深了这意境的哀情。

　　两个黑洞洞的小窗户瞪着外面的夜空，摇曳的灯影使它们变幻着眼神。

　　雅可夫舅舅全身都僵住了，只有两只手，好像是在别人的安排下弹动：右手指在黑色的琴弦上面肉眼难以看清地抖动着，如一只快乐的小鸟在飞速地舞动翅膀;左手指则飞快地在弦上跑，快得让人难以置信。

　　他喝了洒以后，经常边谈边唱：

　　雅可夫如果是一条狗，

　　他就要从早到晚叫个不停。

　　嗷嗷，我闷啊!

　　嗷嗷，我愁!

　　一个尼姑沿街走;

　　一只老鸦墙上立。

　　嗷嗷，我闷啊!

　　蛐蛐儿在墙缝里叫，

　　蟑螂嫌它吵得慌。

　　嗷嗷，我闷啊!

　　一个乞丐晒着裹脚布，

　　又一个乞丐跑来偷!

　　嗷嗷，我闷啊!

　　嗷嗷，我闷啊!

　　我听这支歌从来听不完，他一唱到乞丐，不知道怎么回事儿，悲痛就会使我大哭。

　　茨冈也和大家一样听舅舅唱歌，他把手插进自己的黑头发里，低着头，喘息着。

　　他会突然感叹道：

　　“唉，我要是有个好嗓子就好了，我也会唱个痛快的!”

　　姥姥说：

　　“行啦，雅沙，别折磨人了!”

　　“来吧，让凡纽希加给咱们跳个舞吧!”

　　大家并不是每次都立刻同意她的要求，不过雅可夫舅舅常常用手按琴，攥紧拳头，一甩手，好像从身上甩掉了一种什么东西，猛喊一声：

　　“好啦，忧愁烦恼都去吧!”

　　“瓦尼加，你上场!”

　　茨冈拉拉衣服，整整头发，小心地走到厨房中间，脸膛红红的，微微一笑：

　　“弹得快一点，雅可夫·瓦西里奇!”

　　吉他疯狂地响了起来，随着这暴风骤雨般的节奏，茨冈的靴子踏着细碎的步子，震得桌子上的碟子碗儿乱颤。

　　茨冈像一团火在燃烧;两臂张开，鹞鹰般舞动着，脚步快得让人分辨不出来!

　　他突然尖叫一声，往地上一蹲，像一只金色的燕子在大雨来临之前飞来窜去，衬衫抖动着，好像在燃烧，发出灿烂的光辉。

　　茨冈放纵地舞着，如果打开门，他能跳到大街上去，跳遍全城!

　　“横着来一趟!”雅可夫舅舅用脚在地板上踏着拍子，喊道。

　　茨冈高声怪叫出一句俏皮的顺口溜：

　　哎嗨!

　　舍不得我这双破草鞋呀，否则我早就远走高飞喽，丢下我的老婆舍不得我这双破草鞋呀，否则我早就远走高飞喽，丢下我的老婆丢下我的孩子。

　　人们不由自主地跟着他颤着，好像脚下有火，不时地还跟着他喊上几声。

　　格里高里拍着自己的秃头，快乐地念叨着什么，他弯腰对我说话，柔软的大胡子盖住了我的肩膀：

　　“噢，阿列克塞·马克辛莫维奇，如果你父亲还活着的话，他也会跳得像一团火!”

　　“他可是个讨人嘉欢的快乐人儿啊!”

　　“你还记得他吗?”

　　“不记得了。”

　　“噢，不记得了!”

　　“以前，他和你姥姥跳起舞来，嘿，你等等!”

　　他说着站了起来。他个子很高，人又瘦，好像是圣像一般。

　　他向姥姥一鞠躬，以一种平常很难听到的粗嗓子说道：

　　“阿库琳娜·伊凡诺夫娜，请赏脸，出场来跳上一圈儿吧!”

　　“就像以前和马克辛·伊凡内奇，你怎么啦?让我跳舞，这不是开玩笑吧?”

　　她往后缩着身子。

　　可是大家一致要她出来跳。

　　忽然，她下定了决心。

　　利索地站了起来，整一整衣裙，挺直身子，昂起头，兴高采烈地舞了起来，她叫道：

　　“你们尽管笑吧，尽情地笑吧!”

　　“雅沙，换个曲子!”

　　舅舅应声而止，身子稍前挺，立刻弹起了一支较慢的曲子。

　　茨冈停了一下，跑到姥姥身前，蹲下来，绕着她跳开了。

　　姥姥两手舒展，眉毛上挑，双目遥视，好像漂在空中一般在地板上滑行。

　　我沉得特别有意思，笑出了声儿，格里高里伸出一个指头点了我一下，所有的人都责备地看了我一眼。

　　“伊凡，别闹了!”

　　茨冈顺从了格里高里的指挥，坐到了门槛上，叶芙格妮娅提起了嗓子，唱道：

　　周一到周六啊，

　　姑娘织花边儿。

　　累得要死人哟，

　　只剩半口气儿。

　　姥姥简直不是在跳舞，而是在讲故事。

　　她若有所思，遥视远方，巨大的身躯靠两只显得很小的脚支撑着，摸索前进。

　　她突然停止了前进，前面有什么东西使她惊讶，令她颤抖!

　　马上，她又容光焕发了，脸上露出慈祥的微笑。

　　她闪向一旁，垂头屏气，谛听着，笑容可掬!

　　突然，她旋了起来，她好像高大了许多，力量和青春一下子回到了她身上，每个人的目光都被吸住了，她奇变般地表现出了一种怒放的鲜花般的美丽。

　　保姆叶芙格妮娅又唱了起来：

　　周日的午祷才完毕，

　　一直舞到夜半时。

　　她最后才回那家门，

　　可异良宵苦短又周一。

　　姥姥跳完了，坐回了她原来的位置。

　　大家一个劲儿地夸她，她整理着头发，说：

　　“算啦!你们也许还没有见过真正的舞蹈吧。”

　　“从前，我们巴拉赫纳有位姑娘，她的名字我记不住了，可她的舞姿我永远也忘不了!简直快活得让你流泪!”

　　“只要看上她一眼，你就会幸福得昏过去我太羡慕她了!”

　　“歌手和舞蹈家里世界上第一流的人物!”叶芙格妮娅严肃地说，她又开始唱国王达维德。

　　雅可夫舅舅搂住茨冈说：

　　“你太应该去酒馆了，去那儿跳舞，把人们都跳狂!”

　　“唉，我只是希望有一副好嗓子，只要让我唱上10年，以后哪怕让我出家作和尚也可以!”

　　大家开始喝伏特加，格里高里喝得特别多。许多人向他敬酒。姥姥说了话：

　　“小心点儿，格里沙，这么喝下去你会乇底成为瞎子!”

　　格里高里很严肃地说：

　　“瞎吧，我要眼睛没什么用，我什么都见过了!”

　　他越喝越多，好像还没醉，只是话多了，见了我总要提起我的父亲：

　　“他可是有一颗伟大的仁慈的心啊，我的小老弟，马克辛·萨瓦杰依奇……”

　　姥姥叹一口气，说：

　　“是啊，他是上帝的儿子。”

　　每一句话，每一件事，人们每一个表情，每一个动作都深深吸引着我，一种甜蜜的忧愁之情充满了我的心头。

　　欢乐和忧愁永远是相依相随的，它们不可分割地交织在一起。

　　雅可夫舅舅醉得可能并不特别厉害，他撕扯着自己的衬衫，揪着自己的头发和浅色的胡顺：

　　“这算是什么日子，为什么要这样活?”

　　他捶胸顿足，泪流满面：

　　“我是个流氓，下流坯子，丧家犬!”

　　格里高里突然吼道：

　　“没错儿，你就是!”

　　姥姥也醉了，拉着儿子的手：

　　“得了，雅沙，你是什么样儿的人，上帝最清楚!”

　　姥姥现在显得特别漂亮，一对含笑的黑眼睛向每个人挥洒着温暖的爱意。

　　她用头巾扇着红红的脸儿，如唱如诉般地说：

　　“主啊，主啊，一切都是这么美好!太美好了!”

　　这是她发自内心深处的感叹。

　　我对于一赂无忧无虑的雅可夫舅勇的表现十分吃惊。我姥姥，他为什么要哭?

　　还打自己骂自己?

　　“你并不是现在就要知道这世界上的一切!迟早你会明白的。”

　　姥姥一反常态，没有回答我。

　　这就更令我的好奇心不能满足了。我去染房问伊凡，他老是笑，也不回答，斜着眼看格里高里。

　　最后他急了，一把把我推了出去：

　　“滚!再缠着我，我把你扔进染锅里，也给你上个色儿!”

　　格里高里此时正站在炉子前，炉台又宽又矮，上面有三口大锅，他用一根长木棍在锅里搅和着，不断地拎出棍子来，看一看顺着棍子头上往下滴的染料场。

　　火烧得很猛，他那花花绿绿的皮围裙的下摆映着火光。

　　水在锅里咕嘟咕嘟直响，蒸汽雾似地向门口涌去，院子里涌起一阵升腾的云。

　　他抬起充血的眼睛，从眼镜下边儿看了看我，粗声粗气地对伊凡说：

　　“快点，拿劈柴去，长眼睛干什么用的?”

　　茨冈出去了。

　　格里高里坐到了盛颜料的口袋上，招呼我过去：

　　“来!”

　　他把我抱到他的膝盖上，大胡子盖住了我的半个脸：

　　“你舅舅犯浑，把他老婆给打死了!现在，他受到了自己良心的谴责，懂了吧?”

　　“你可小心点哟，什么都想知道，那是非常危险的!”

　　与格里高里在一起，我感到特别自然，跟与姥姥在一起一样，不同的是，他总让我有点怕，尤其是他从眼镜片儿底下看人时，好像那目光能洞穿一切。

　　“那，是怎么打的?”

　　“晚上两个人睡觉得时候，他用被子把她连头带脚兜住，然后打死的。”

　　“为什么要打?他自己也说不清楚吧?”

　　伊凡这时抱了柴火回来了，蹲在炉子前烤着手。

　　格里高里没在意，继续说：

　　“也许是因为她比他好，他嫉妒她!”

　　“他们这一家子人，都不喜欢好人，容不下好人!”

　　“你去问一问你姥姥，就会知道，他们是怎样想弄死你的父亲了!你姥姥什么话都会对你讲的，她不说谎。尽管她也喜欢喝酒，闻鼻烟，可她却是个圣人。”

　　“她还有点傻气，你可得靠紧她啊!”

　　说完，他推了我一下，我就到了院子里。

　　我心里非常沉重。

　　凡纽希加追上来，捧住我的头，低声说：

　　“不用怕他，他可是个好人!”

　　“你以后要直盯着他的眼睛看，他喜欢那样!”

　　这所有的一切都让人感到不安。

　　我记得我的父母不是这么生活的。他们干什么都是在一起的，肩并肩地依偎着。

　　夜里，他们常常谈笑很久，坐在窗子旁边大声地唱歌，弄得街上的行人都来围观。

　　那些仰起头来往上看的面孔，让我想起了饭后的脏碟子。

　　可是在这儿人们少有笑容，偶尔有人笑，你也不知道他在笑什么。

　　吵闹、威胁、窃窃私语是这里的说话方式。

　　孩子们谁也不敢大声地玩耍，他们无人搭理，无人照顾，尘土一般微不足道。

　　在这儿我感到自己是个外人，总感到如坐针毡。

　　我凝心重重地注视着每一件事情的发生和发展。姥姥成天忙里忙外，很多时候也顾不上我。于是我就跟着茨冈的屁股转，我们的友谊越来越深。

　　每次姥爷打我，他都会用胳膊去挡，尔后再把那打肿了的地方伸给我看：

　　“唉，没什么用!你还是挨那么多的打，而我被打得一点也不比你轻，算了，以后我不管了!”

　　可是，下次照旧，他还会管的。

　　“你不是不管了吗?”

　　“唉，谁知道到时候，我的手又不自觉地伸了过去……”

　　后来，我又了解到了他一个秘密，这更增添了我对他的兴趣。

　　每星期五，茨冈都要把那匹枣红马沙拉普套到雪橇上，去赶集东西。

　　沙拉普是姥姥的宝贝，它脾气很坏，专吃好东西。

　　茨冈穿上到膝盖处的皮大衣，戴上大帽子，系上一条绿色的腰带就出发了。

　　有时候，他很晚还没有回来。家里人都十分焦急，跑到窗户前，用哈汽融掉窗户玻璃上的冰花儿，向外张望。

　　“还没回来?”

　　“没有!”

　　姥姥比谁都急。她对舅舅和姥爷说：

　　“这下好了，连人带马全让你们给毁了!”

　　“不要脸的东西蠢猪!

　　上帝会惩罚你们的!”

　　姥爷嘟囔着：

　　“行啦，行啦!”

　　终于，茨冈回来了!

　　姥爷和舅舅们赶紧跑到院子里，姥姥拚命地吸着鼻烟，像大狗熊似地跟在后面，一到这种时候，她就变得笨手笨脚的。

　　孩子们也跑出去了，大家兴高采烈地从雪橇上往下卸东西。

　　鸡鸭鱼肉应有尽有。

　　“让你买的都买了?”

　　姥爷锐利的眼睛瞟了瞟雪橇上的东西，问。

　　“都买了。”

　　茨冈在院子里蹦着取暖，啪啪地拍打着手套。

　　姥爷严厉地斥责道：

　　“别把手套拍坏了，那可是拿钱买的!”

　　“找回来零钱没有?”

　　“没有。”

　　姥爷围着雪橇转了一圈儿：

　　“我看，你弄回来的东西又多了，好像有的不是买的吧?”

　　“我可不希望这样。”

　　他一皱眉头，走了。

　　两个舅舅兴致勃勃地向雪橇冲去，拿下来鱼、鹅肝、小牛腿、大肉块，他们吹着口哨，掂着份量：

　　“好小伙子，买的都是好东西!”

　　米哈伊尔舅舅身上像装了弹簧，跳来跳去，闻闻这儿，嗅嗅那儿，眯着眼睛，咋着舌。

　　他和姥爷一样，很瘦，个子略高一点儿，黑头发。

　　他抄着手问茨冈：

　　“我侈给你多少钱?”

　　“5个卢布。”

　　“我看这些东西值15个卢布!你花了多少?”

　　“4卢布零10戈比。”

　　“好啊，90戈比进了你自己的腰包。”

　　“雅可夫，你看看这小子多会攒钱。”

　　雅可夫在酷冷的空气中打着颤，眨了眨眼睛，一笑：

　　“瓦尼加，请我们喝点儿伏特加她吧。”

　　姥姥卸着马套，跟马说着话：

　　“哎呀，我的小乖乖，怎么啦?小猫儿，调皮啦?”

　　高大健壮的沙拉普抖了抖鬃毛，用雪白的牙齿蹭着姥姥的肩膀，快乐地盯着姥姥的衣服，低声地嘶叫着。

　　“来点儿面包吧?”

　　姥姥把一大块面包塞进了它的嘴里，又兜起围裙在马头下面接着面包渣儿。

　　看着它吃东西，姥姥好像也陷入了沉思。

　　茨冈走了过来：

　　“老奶奶，这马可是真聪明啊!”

　　“滚，别在这儿摇尾巴!”

　　姥姥后来给我解释，说茨冈买的东西没偷的东西多。

　　“你姥爷给了他5个卢布，他只买了3个卢布的东西，剩下那10多个卢布的东西都是他偷来的!”

　　“他就是喜欢偷东西。

　　闹着玩儿似的，大家夸他能干，他就尝到了甜头，谁知道就此养成了偷东西的习惯!”

　　还有你姥爷，从小就爱苦，现在就非常贪心，钱比什么都重要，看见东西白白地跑到自己家来，自然是乐不可支。

　　“还有米哈伊尔和雅可夫……”

　　她说到这儿，挥了一下手，闻了闻鼻烟儿，又说起来了：

　　“辽尼亚，人间的事儿啊，就像花边儿。而织花边儿的又是个瞎老婆子，你就知道织出来的是什么东西了!”

　　“人家抓住小偷儿，可是要打死的!”

　　一阵沉默她又说：

　　“唉，真理何在啊!”

　　第二天我找到茨冈：

　　“人家会不会打死你啊?”

　　“抓住我?可没那么容易!”

　　“我眼明手快，马也跑得快!”

　　说完了他一笑。可马上又皱起了眉头：

　　“我知道偷东西不好，而且很危险，可我只是想开开心、解解闷啊!”

　　“我也不想攒什么钱，不出几天你的舅舅们就把我手里的钱都弄走了。”

　　“弄走就弄走吧，反正我也吃饱了，钱也没什么用。”

　　他抓住我的手，说：

　　“啊，你很瘦，骨头很硬，长大以后力气肯定特别大!”

　　“你听我的话，学吉他吧，让雅可夫舅舅教你，你还小，学起来一定不困难!”

　　“你人虽小，脾气倒挺大。你是不是不喜欢你姥爷?”

　　“我也不知道。”

　　“除了老太太，他们一家子我谁也不喜欢，让魔鬼喜欢他们吧!”

　　“那，你喜欢我吗?”

　　“你不姓卡什林，你姓彼什柯夫，你是另一个家族的人!”

　　他突然搂住我，低低地说：

　　“唉，如果我有一副好嗓子，我就能把人们的心都燃烧起来，那会多好啊!”

　　“好啦，你走吧，小弟弟，我得干活儿了!”

　　他把我放到地板上，往嘴里塞了一把小钉子，把一块湿湿的黑布绷得紧紧地，钉在了一块大个儿的四方木板上。

　　这是我最后一次和他谈话。过了不久，他就死了。

　　事情是这样的。

　　院子里有一个橡木的大个儿十字架，靠着围墙，已经放了很长时间了。我刚来时，它就放在那儿了。

　　那会儿它还挺新的，黄黄的。可过了秋天，雨水把它淋黑了。散发着一股橡木的苦味儿，在拥挤而肮脏的院子里，更显得添乱了。

　　这个十字架是雅可夫舅舅买的，他许下愿，要在妻子死去一周年的祭日，亲自把它背到坟上。

　　那是刚入冬的一天，风雪严寒的大冷天。

　　姥姥姥爷一大早就带着3个孙子到坟地去了，我犯了错误，被关在了家里。

　　两个舅舅穿着黑色的皮大衣，把十字架从墙上扶了起来。

　　格里高里和另外一个人把十字架放到了茨冈的肩膀上。

　　茨冈一个踉啮叉开腿站住了。

　　“怎么样，挺得住吗?”

　　格里高里问。

　　“说不清，很沉!”

　　米哈伊尔舅舅大叫：

　　“快开门，瞎鬼!”

　　雅可夫舅舅说：

　　“瓦尼卡，你不嫌害臊，我们俩加起来也不如你有劲儿!”

　　格里高里开开门，嘱咐伊凡：

　　“小心点儿，千万别累坏了!”

　　“秃驴!”

　　米哈伊尔舅舅在街上喊了一声。

　　人们都笑了。大家似乎都为把这个十字架抬走而高兴。

　　格里高里拉着我到了染房，把我抱到一堆准备染色的羊毛上面，把羊毛围到了我的肩膀上，又闻了闻锅里冒出来的蒸汽，他说：

　　“你姥爷今天也许不打你了，我看眼神挺和气的!”

　　“唉，小家伙，我和你姥爷在一块呆了37年了，他的事儿我最清楚。”

　　“最早，我们是朋友，一块作买卖。后来他当上了老板，因为他聪明，我不行。”

　　“不过，上帝是最聪明的，人间的聪明，他都是一笑了之了的。”尽管你还不知道别人为什么那么做，那么说，可是你慢慢地都会明白的。

　　“孤儿，苦啊!”

　　“你的爸爸，马克辛·萨瓦杰依奇就什么都懂，他可是个无价之宝啊!”

　　“也就是因为这个，你姥爷才不喜欢他的!”

　　听格里高里这样絮絮叨叨地讲，我心里特别高兴。

　　炉子里金黄色的火光映红了我的脸，屋子里弥漫着雾似的蒸汽，它们升到房顶的木板上，变成了灰色的霜，从房顶上前缝隙里往上看，可以看到一线蓝蓝的天空。

　　风小子，雨也停了，阳光灿烂，雪橇走在大街上，发出刺耳的鸣叫。炊烟悠然而起，轻淡的影子从雪地上滑过，好像也在讲述着什么。

　　大胡子格里高里身高体瘦，一对大耳朵又没戴帽子，简直太像个善良的巫师了。

　　他搅拌着颜料，继续他的话题：

　　“要用正直的眼光看待每一个人，即使是一条狗，你也要一视同仁……”

　　我抬头看着他，感到非常神圣。

　　看样很沉的眼镜压在他的鼻梁上，鼻尖儿上有许多发青的血丝，这和姥姥是一样的。

　　“啊，等一等，有什么事!”

　　他突然用脚关上了炉门，先竖着耳朵听了一下，然后一个箭步冲到了院子里。

　　我也跑了出去。

　　茨冈被抬进了厨房。

　　他躺在地板上，从窗外射进来的光线被窗格分成了几道儿，一道儿落在他脸上、胸上，一道落在了腿上。

　　他的眉毛挑了起来，额头放着一种奇怪的光。眼睛一动不动地盯着天花板，只有暗紫的嘴唇在动，吐出些发红的泡沫儿来。鲜红的血从嘴里流到脸上又滑到脖子上，最后流向地板，很快他就被血整个浸泡住了。

　　他的两腿痛苦地弯曲着，血把它们粘到了地板上。

　　地板擦得很干净，鲜红的血像一条小溪在上面流淌，横穿过一道道光线，流向门口。

　　茨冈直挺地躺着，人有手指头还在微微抓动，手指头上的血迹在阳光下闪着光。

　　保姆叶芙格妮娅把一支细蜡烛向伊凡手里塞，可伊凡根本握不住，蜡烛倒了，栽进了血泊之中。

　　叶芙格妮娅拾起蜡烛来，用裙子角把它擦干净，又往伊凡的手里塞。

　　人们议论纷纷，我有点站不稳，赶紧抓住了门环。

　　雅可夫舅舅战战兢兢地来回走着，低声说：

　　“他摔倒了!给压住了!砸在背上!”

　　“我们一看不行，就赶紧扔掉了十字架，要不我们也会被砸坏的。”

　　他面如死灰，两眼无神，疲惫不堪。

　　格里高里怒吼道：

　　“是你们砸死了他!”

　　“是的，那又怎样?”

　　“你，你们!”

　　血在门槛边上聚成一摊儿，渐渐变黑了。好像鼓了起来。

　　茨冈不停地吐着血泡儿，低低地哼叫着，声音越来越小，人也瘦了下去，平了下去，贴在了地板上，好像要陷进去。

　　雅可夫舅舅低声说：

　　“米哈伊尔去叫爸爸了!”

　　“是我，雇屯一辆马车把他拉了回来!唉，幸亏不是我亲自背着，否则……”

　　叶芙格妮娅还在把蜡烛往茨冈手里塞，烛泪滴在了他的手掌心里。

　　格里高里怒吼：

　　“行啦，你把蜡立在地板上就行啦，笨蛋!”

　　“哎!”

　　“给他把帽子摘下来。”

　　保姆把伊凡的帽子摘了下来，他的后脑勺砸在地板上，沉沉地响了一声。

　　他头歪向一边，血顺着嘴角往外外淌，流得更多了。

　　我等了很久，等茨冈休息好了站起来，坐在地板上，吐一口唾沫说：

　　“呸，好热啊……”

　　可是没有。

　　第三天，他还是那么躺着，不断地瘦了下去。

　　他脸黑了下来，指头也不能动了，嘴边儿上也不流血沫了。

　　他的天灵盖和两个耳朵旁，插着三支蜡烛，黄色的火光摇曳不定，照着他篷乱的头发。

　　叶芙格妮娅跪在地上哭着：

　　“我的小鸽子，我的小宝贝……”

　　我感到特别冷，十分害怕。爬到了桌子底下躲了起来。

　　姥爷穿着貉绒大衣，脚步沉重地走了进来。

　　穿带毛尾巴领子的皮大衣的姥姥、米哈伊尔舅舅、孩子们，还有很多生人，都涌了进来。

　　姥爸把皮大衣往地上一扔，吼道：

　　“混蛋!你们把一个多么能干的小伙子给毁了!再过几年，他可就是无价之宝啊!”

　　地板上的衣服挡住了我的视线，我往外爬，碰到了姥爷的脚。

　　他踢了我一脚，举起拳头向舅舅们挥舞着：

　　“你们这邦狼崽子!”

　　他一屁股坐到了凳子上，抽咽了几下，但是没有流泪：

　　“他是你们的眼中钉，这我知道!”

　　唉，凡纽希加，你怎么就不知道呢?傻蛋!

　　“我说，怎么办?嗯，怎么办?上帝为什么这么不喜欢我们，嗯?老婆子?”

　　姥姥趴在了地板上，两只手不停地摸着伊凡的脸和身子，搓他的手，盯着他的眼，把蜡烛都碰倒了。

　　她缓缓地站了起来，脸上发黑，身上也是黑衣服，二目圆睁，可怕地低吼着：

　　“滚!滚出去可恶的畜生!”

　　除了姥爷，别人都出去了。

　　茨冈就这样死了。

　　无声无息地埋掉了。

　　人们渐渐地把他忘掉了。
"}