{"id":"130402","title":"第三章","content":"
　　书斋浮士德(偕卷毛犬同入)我已离开原野，深夜笼照上空，唤起胸中更好的精神，顿使我感到诚惶诚恐。

　　心猿意马都已收缰，不再有任何放浪;爱人之念顿生，爱神之念发扬。

　　安静吧，卷毛犬，不要乱跑!

　　你在这门槛上嗅些什么?

　　快到火炉背后去卧倒，我将最好的坐垫给你度过今宵。

　　你在外面山路上娱乐我们，不住东蹦西跳，现在作个斯文的佳宾吧，接受我东道主人的照料。

　　哦，在这狭小的书斋中重燃起柔和的灯光，于是我的胸怀也转光阴，心情也自开朗。

　　理性之声复发，希望之花开放;汕然生起对生命之流和生命之源的渴望。

　　卷毛犬，切莫乱哼!

　　这狺狺吠声与包罗我整个心灵的神韵不称。

　　我们见惯了这样的人，他们嘲笑自己不懂的事情，甚至对美善的东西也喃喃不平，常常困扰他们自身;为什么狗儿也学人一样的呻吟?

　　唉，我纵然以无上的善愿，仍然感不到胸中迸射出满足的源泉。

　　川流为何这么快地枯干，使我们又觉得焦渴欲燃?

　　我对这点是饱有经验。

　　不过可以弥补这种缺陷：

　　我们学会尊重超世的本原，我们景慕启示的简篇，这在新约圣经中出现，别处没有更高贵更优美的可言。

　　我急欲翻阅原书，本着真诚的情愫，把神圣的原文，译成亲切的德语。

　　展开一卷古书，着手翻译。

　　我写下一句：原始有名!

　　写到这儿就停顿!谁帮助我继续前进?

　　这名字我不能评价过份，如果我精神上得到正确的启示，必须另译从新。

　　我改译为：原始有意。

　　这第一行要十分仔细，下笔切莫躁急!

　　这意字怎能把万物创造化育?

　　应当译成：原始有力，可是我刚把它写在纸上，就已经醒悟到它并不合适。

　　蓦然间豁然贯通，心领神会，放心地译作：原始有为!

　　卷毛犬，你要和我同居此房，切莫狺狺，切莫汪汪!

　　一个伙伴乱叫乱嚷，就不好留在我的身旁。

　　我们当中有一个必须离此他往。

　　我不愿把客人逐放，不过你可以自由出去，门儿开敞——可是我看见什么光景!

　　这情形是如何发生?

　　是幻影?还是真形?

　　卷毛犬变得硕大无朋!

　　它昂然立起，不再是狗的姿形!

　　原来我带回来一个妖精!

　　它大得可以与河马比并，眼睛冒火，獠牙森森。

　　哦，我已经将你认清!

　　对于这种下流的地狱丑类，正好应用所罗门的咒文!

　　精灵(在走廊上)房里囚着一个!

　　留在外边，莫跟进去!

　　地狱的老山猫正在战栗，好比上了镣铐的狐狸。

　　但要留意!

　　要飘上飘下，飞来飞去，等他解脱缧绁。

　　我们既然于他有益，就莫让他坐困在那里!

　　因为他对我们大伙儿曾经做了许多好事。

　　浮士德要对付这个畜牲，我得念四大咒文。

　　火神快燃烧，水神快旋转，风神快消散，土神用劲干。

　　谁若不识它们，这四大元素，不识它们的力量和性质，就算不得高人，休想把妖精降服。

　　火神，请消隐于焰火!

　　水神，请澎湃地汇合!

　　风神，请如流星一般发光!

　　英苦布斯!英苦布斯!

　　请来室内相帮!

　　快快出现，使这一切终场!

　　在这畜生的身中，并未含有四大元素。

　　它泰然蹲着对我狞笑;看来我还未使它感到痛苦。

　　你就听着，我要念出更厉害的咒语。

　　你这个家伙，莫不是地狱的亡魂?

　　快看这咒文!

　　一切魑魅魍魉都得向它投诚!

　　它的躯体在膨胀，鬃毛倒竖。

　　邪恶的怪物!

　　这个你能念读?

　　它从未传来，也从未说出，远可流贯九霄，力能洞穿万物。

　　它被禁锢在火炉背后，膨胀得和巨象一般，整个房间都已充满，快要化成烟雾而消散。

　　切莫升上天花板!

　　快伏在主人的脚边!

　　你看，我的威吓并非徒然，我要烧你，用神圣的火焰!

　　切莫等待我用三位一体的明火!

　　切莫等待我用法术当中最厉害的一个!

　　靡非斯陀烟雾消去后，从炉后出现游学书生的装束。

　　何必闹嚷呢?请问主人有何吩咐?

　　浮士德原来这就是卷毛犬的核心!

　　一位游学书生?这情形真叫我忍俊不禁。

　　靡非斯陀我向博学的先生致敬!

　　您简直弄得我大汗满身。

　　浮士德你叫什么名号?

　　靡非斯陀我觉得这样问何其渺小!

　　您是位鄙视言辞的人，只探讨本质的奥妙，而远远抛弃一切外表。

　　浮士德像你这号材料，一提名字，本质便见分晓，比如叫作什么蝇神，坏蛋和骗子，难道不是非常明了!

　　得啦，究竟你是谁?请即奉告。

　　靡非斯陀我是那种力量的一体，它常常想的是恶而常常作的是善。

　　浮士德你说这谜语有啥意义?

　　靡非斯陀我是经常否定的精神!

　　原本合理;一切事物有成就终归有毁;所以倒不如一事无成。

　　因此你们叫作罪孽、毁灭等一切，简单说，这个“恶”字便是我的本质。

　　浮士德你自称是一体，为什么又在我面前现出全躯?

　　靡非斯陀我只不过对你说出些许真理。

　　人爱把渺小的痴人世界当作全体看待——我是一体之一体，这一体当初原是一切，后来由黑暗的一体生出光明，骄傲的光明便要压倒黑暗母亲，要把它原有的地位和空间占领。

　　不过它无论如何努力都不能成事，因为它总是依附于各种物体。

　　它从物体中流出，使物体美丽，物体却又阻碍它的行程，所以我希望，要不了多久，它就和物体同归于尽。

　　浮士德现在我明白了你的漂亮本职!

　　你在大处不能破坏，只好从小处开始。

　　靡非斯陀就从小处我也没有多少成绩。

　　和虚无对抗的不过是拙劣世界这点东西，我虽然费了许多功夫，仍不知道拿它如何办理。

　　我使用洪水、暴风、地震、烈火各种灾殃——到头来海与陆依然无恙!

　　而人类和兽类这些该死的一伙，我对它们简直是莫可奈何。

　　我已经埋葬了千千万万，总有新鲜的血液不断循环!

　　这样下去真会叫人发癫!

　　千万芽苞开展，不管燥湿暖寒，挣脱水陆空的羁绊!

　　倘使我再不保留着这点火焰，我真没有什么把戏好玩。

　　浮士德你胆敢用冷酷的魔拳!

　　对抗这永恒不息造福一切的力量，可是你枉自磨拳擦掌!

　　我劝你混沌的怪儿，还是玩点别的花样!

　　靡非斯陀这真应该好好地考虑，我们下次再来商议!

　　这次我好不好暂时告辞?

　　浮士德我不明白，你为何这样询问。

　　现在我算是把你认清，你高兴随时都可光临。

　　这儿是窗，这儿是门，还有烟囱你也可以通行。

　　靡非斯陀老实说吧!我要出去，有点小小的障碍拦阻：

　　这就是你门槛上五角星的符——浮士德原来是五角星芒给你苦吃?

　　唉，告诉我吧，地狱的儿子：

　　你既然走得进来，为何走不出去?

　　你怎能瞒过那道灵符?

　　靡非斯陀请你仔细看看!它画得并不完全：

　　那向外的一角，你瞧吧，有点缺陷。

　　浮士德这确是偶然命中!

　　那末，你已经成了我的俘虏?

　　真是意外地成功!

　　靡非斯陀卷毛犬跳进屋时不曾留意;现在的情形不同了：

　　魔鬼走不出屋去。

　　浮士德可是，你为什么不通过窗口?

　　靡非斯陀魔界有条法律：

　　来从哪儿来，必从哪儿去。

　　走进时是自由，走出时是奴隶。

　　浮士德连地狱也有法律?

　　既然如此，这倒不错，我好不好同你们订个契约?

　　靡非斯陀凡和你约定的东西，你当然可以享受，决不会从契约上打个折扣。

　　不过手续不能这么简陋，咱们留待下次再来讲究;现在我恳切请求，这次必须把我放走。

　　浮士德但请你稍留片刻，给我讲点有趣的新闻!

　　靡非斯陀现在放我走!我很快就转来面陈;那时你可以随意询问。

　　浮士德并非我叫你上当，而是你自投罗网。

　　常言说得好：捉魔岂可轻放!

　　第二回你不容易把它碰上。

　　靡非斯陀只要你情愿，我就留在这儿和你作伴;不过有个条件，让我用戏法来给你好好消遣时间。

　　浮士德只要你的戏法讨我喜欢，我不消说是乐于照办。

　　靡非斯陀我的朋友，在这一小时中间，你五官的感受，将胜过寂寞的一年。

　　精灵们的歌声宛转，还带来了形象鲜妍，这都不是魔术的虚幻。

　　你的鼻子会闻到异香，你的口儿会把美味品尝，你的感情也将觉得舒畅。

　　事前不用抬柜搬箱，人手都已齐全，我们立刻开场!

　　精灵们消逝吧，你们这些幽暗穹窿!

　　蔚蓝浩气请更动人而和霭地荡漾其中!

　　黑暗的云层消灭无踪!

　　星星闪烁，阳光明媚融融。

　　天孙帝子，神女仙姬，轻盈天袅环飞。

　　眷恋不舍追随;罗衣飘带地上垂，掩映凉亭，亭上情人脉脉沉思，终身相爱复相依。

　　千枝万叶!

　　藤蔓含苞欲发!

　　葡萄累累，倾入盆缶，涌向酿窖，酿成美酒。

　　酒流成川，淙淙潺潺，通过纯洁晶莹的宝石中间，离开高处，而往下趋，绕过青翠的丘陵无数，而扩展成湖。

　　鸿雁鸥凫，啜饮欢娱，展翅奋飞，飞向太阳，飞向晴朗的岛屿，岛在波中，晃晃摇动;那儿有合唱的欢声，向我们耳内传送，那儿原野上更有跳舞的人群，他们各自取乐，分散在郊摇

　　有的登高，爬上山顶，有的游泳，越过湖心。

　　还有的在飞行;一切都向往生命，向往远方，向往可爱的星星，向往慈惠的女神。

　　靡非斯陀他已入睡，好啦，轻巧温柔的孩子们!

　　你们真的把他唱入了睡乡!

　　我得感谢你们这次合唱。

　　要把恶魔拘禁，他还没有这种本领!

　　让一些可爱的幻影在他面前纷呈，使他向虚幻之海中沉浸;但要破坏门槛上的符恚我需要老鼠的牙齿帮衬。

　　我用不着久念咒文，已有一只撄葑魃，立等我的命令。

　　大鼠、小鼠、苍蝇，青蛙、臭虫、跳蚤，我是你们的主人，命令你们大胆地把这门槛啃咬，好比上面涂着油膏——你已经向外蹦跳!

　　快快动手!禁制我的这个尖端，就在最前面的边缘。

　　再咬一口，大功圆满——喏，浮士德，好好做梦吧，我们以后再见!

　　浮士德(醒来)我莫非又受了一场欺蒙?

　　精灵之群纷纷消失无踪，有个魔鬼是我分明梦见，而醒来时却逃走了卷毛犬。
"}