{"id":"130425","title":"第二十六章","content":"
　　悲剧第二部第四幕之敌方皇帝的帐幕宝座，四周陈设富丽。

　　快捷者和女扒手。

　　女扒手咱们可是第一批到来!

　　快捷者连乌鸦也飞不到咱们这样快。

　　女扒手哦，这儿的财宝到处成堆!

　　我不知道从哪儿开头，到哪儿煞尾?

　　快捷者整个地方都是财物充斥!

　　我不知道该拿什么东西。

　　女扒手这张绒毯对我恰好!

　　我的床铺实在糟糕。

　　快捷者这儿挂着一个钢制的鎏星!

　　我早想得到这种礼品。

　　女扒手这件镶金边的朱红大衣，是我梦想已久的东西。

　　快捷者(拾起武器)有了这个就事事占先：

　　生杀予夺，勇往直前——你已经包好许多物事，却没有搞到一点正经的东西。

　　别触动那些破烂家具，先搬走这只箱子!

　　这是发给军队的饷银，箱里面盛满了黄金。

　　女扒手这玩意儿重得要命!

　　我提不动，也驮不成。

　　快捷者快蹲下去!弯着腰身!

　　我帮你驮在结实的背上准行。

　　女扒手哎唷!疼呀!我快完蛋!

　　这会把我的脊梁骨压成两段。

　　箱子坠地而破裂。

　　快捷者赤金堆积在地——快快去把它拾起!

　　女扒手(蹲下)快投入我的围裙!

　　越多越爱煞人。

　　快捷者已经够了!快快走开!

　　她站起来哎呀，倒楣!围裙有个漏洞!

　　不管你走到哪儿或是站着不动，金子撒满一地象在播种。

　　御林军(皇帝的)你们在这神圣的地方想干什么?

　　为什么在皇家财产里东掏西摸?

　　快捷者我们出卖手脚为生，特来瓜分应得的战利品。

　　敌帐中的东西见者有份，我们也和你们一样都是大兵!

　　御林军这和我们的团体颇不相称：

　　兵士和扒手不能同是一人!

　　谁要和皇帝陛下接近，必须是奉公守法的士兵!

　　快捷者奉公守法谁都会谈，换个名儿叫作捐款。

　　咱们彼此不分高下;“拿来”!这是通用的行话。

　　向女扒手快拖走你到手的物品!

　　咱们在这儿是不受欢迎的客人。

　　退场第一御林军你为什么对这个无耻的流氓，不立刻赏他一记耳光?

　　第二御林军我不明白为什么失去力量，看来他们好象是魑魅魍魉。

　　第三御林军我的眼前糊里糊涂，眼花缭乱，看不清楚。

　　第四御林军我不知道怎么说才好，整天都热得不可开交，中心惶惶，无比烦躁;这人站起，那人摔跤，摸索过去，立即痛击彼獠，敌人无不应手而倒;眼前仿佛有烟雾缭绕，耳里听到嗡嗡、呼呼、咝咝各种叫嚣。

　　闹来闹去总是这套把戏，我们也不明白怎么来到这里。

　　皇帝和公侯四人登场。

　　御林军退去。

　　皇帝不管怎么说，总是我们赢得了战争，战场上的敌人四下逃窜，溃不成军。

　　只落得宝座空存;卖国搜括的金银，毯包席裹，充斥盈庭。

　　我们光荣地受御林军的护卫，威仪赫赫，静候万民使节来临。

　　四面八方不断传来喜讯：

　　从此国泰民安，天下太平。

　　战斗中虽然也参预了幻术，但是打到底还是靠我们自身。

　　偶然事件也有助于作战形势：

　　天上掉下陨石，打得敌人血流不止;岩穴中响起怪声隆隆，长了我们的志气，灭了敌人的威风。

　　败者倒下，必然遗臭万年，胜者得志，感谢悠悠苍天。

　　全民一致赡仰，不用命令——“主啊，我们赞美你!”万众异口同声。

　　我把虔诚的目光转回到自己的胸前，作为最高礼赞在平常很少出现。

　　一位年轻好乐的君王等闲浪费了时间，年事渐长，教训他爱惜寸阴不可怠慢。

　　所以我当机立断，不再迟疑，同四位爱卿一起共同治理家事和国事。

　　向第一人哦，侯爵!编制军队多亏你巧妙用心，主要关头才能够指挥若定;和平时期你要因时制宜，我封你为大元帅，把宝剑赐你。

　　大元帅你的忠诚军队一直忙于内战，如今防守边疆保卫陛下和皇位安全，请允许在宏伟古堡的九重宫殿，使臣下得邀恩宠，准备盛筵!

　　我将清洁地持觞上寿，趋侍左右，拱卫巍巍帝制，万岁千秋。

　　皇帝(向第二人)你为人勇武而温文，封你为侍卫长，职责不轻。

　　你今后是宫内侍从中最高的首领，我认为仆人不善，才引起内庭纠纷;你应该树立起光辉的典范，使君臣内外个个喜欢!

　　侍卫长励行伟大的圣旨，仰报皇恩：

　　既扶助善士，也不伤坏人，明智而不诡诈，安祥而不争竞!

　　如荷陛下洞鉴，我便感激万分。

　　我可否设想怎样举行盛宴?

　　陛下就席，我即奉献金盘，而且代捧指环，请你在欢乐时盥洗御手。

　　瞻仰天颜，感到受恩深厚。

　　皇帝虽然国事粗定，对欢宴不宜设想，不过来一个快活的开头倒也无妨!

　　向第三人我任命你为御厨总监，今后狩猎，园圃，家禽场地都归你掌管!

　　随时选配我嗜好的时鲜，按月供奉，精心烹调御膳。

　　御厨总监我严守斋戒，尽最愉快的天职，直到珍馐罗案，使陛下得快朵颐!

　　我要和御厨的膳夫们同心协力，收罗不辞遥远，选新提早季节。

　　不过趋新骛远，纵然肴馔重重，不如朴素滋养，方能符合圣衷。

　　皇帝(向第四人)这儿的话题总是讨论筵宴，青年英雄要一变而为酒官!

　　大酒管是你的新衔，要用葡萄美酒将酒窖贮满!

　　但是你要节制自己，不可沉湎，误入歧途就将毁于一旦。

　　大酒管陛下，青年本身一旦受到信任，转瞬之间他也就壮大成人。

　　让我也来设想一下那盛大的宴会：

　　我把御厨装饰得尽善尽美，豪华的金银器皿耀目争辉，我先给陛下选出最美的高杯：

　　这种威尼斯的琉璃里外透明，注入美酒，味强烈而不醉人。

　　世人往往过信这稀世奇珍：

　　其实陛下自己节制才更有保证。

　　皇帝我在这重大时刻给你们的恩旨，你们从可靠的口中听出而深信不疑，御言一诺千金，保证任何赏赐;为了昭示郑重，还要有正式文字，最后由御笔签名。要完成这种手续，正好这时我瞧见适当的人物前来办理。

　　大主教兼首相登场。

　　皇帝巍峨帝阙要靠基础支持，才能永保安全而不倾圮。

　　你瞧见这四位大臣!我们方才商议，整顿现状要先从宫廷内部开始。

　　现在我打算把全国的政事，委托你们五位大臣全权治理!

　　你们的土地应当超出一般;我立即没收叛国贼的财产，用来扩展你们领土的界限。

　　我要赐给忠臣一些美好的田园，同时还赋给你们扩张的大权，在适当时机通过继承，购买和交换。

　　凡属领主应有的权利，一律准许你们便宜行事。

　　凡事由你们作出最后裁判，不许再上诉到最高机关。

　　其次是赋税，利息，租金，路费，关税和捐款，矿山，盐场，铸币权也归你们掌管。

　　我为了充分证实我的谢意，提升你们紧紧地贴近皇帝。

　　大主教我代表全体感谢皇恩浩荡!

　　你使我们强大巩固，皇权也就加强。

　　皇帝我还要赋与五位更高的光荣：

　　现在我君临帝国而且也乐享修龄;但父死子继，历代一脉相承，每日孜孜不息，也得顾虑到不测发生。

　　到那时我不得不离开亲信：

　　你们的职责是要使继承有人。

　　保卫皇储在圣坛上加冕受命，目前的动乱终于导致升平。

　　首相大臣们衷心自豪而态度恭顺，向陛下鞠躬到地，尽是你的元老重臣，只要我们忠诚的血液还在脉管中流行，无不鞠躬尽瘁，唯命是听。

　　皇帝我们迄今的工作已达到结论，还须有文字签署向后代证明!

　　你们对财产虽然有权自由处分，但有一个条件：不许随便瓜分。

　　从我手里领受的可以新增，但必须全部由长子继承。

　　首相为了帝国和臣等的幸福，我欣喜非常，这极重要的规章将记在羊皮纸上;再由文官处来誊清和封印，最后才请陛下御笔签名。

　　皇帝那么，现在我让你们全体退朝，使每个人对这重大日子好好思考。

　　世俗界的大臣们退场宗教界大臣(留下来，感伤地说：)首相走了，主教留在此间，一片丹忱迫使我向你进言!

　　我这慈父般的心肠为你焦虑不安。

　　皇帝你在快乐时候还有什么焦虑?说吧!

　　大主教正是这个时候我觉得痛苦万分，你以帝国元首之尊竞与魔鬼结盟!

　　虽然表面上皇位显得安全，可惜这是对上帝和教皇的侮慢!

　　要是教皇知道，即将兴师问罪，用圣光使你这犯罪国家坠毁。

　　他并未忘记，你在加冕的日子，不顾重大时刻，居然解放了魔术师。

　　从你的皇冠发出第一道敕免的光彩，却落在被诅咒者的头上，而予基督教以损害。

　　你应当反躬自责这种犯罪的恩赏，点点滴滴都必须归还教堂。

　　在你建立帐幕的辽阔山区，牛鬼蛇神为保护你而纷纷蚁聚，你对恶魔的话百顺千依，这一带要虔诚献出以供神圣的努力;包括绵亘的山岭和密林，高山牧场上油油碧草如茵，明湖鱼鳖繁殖，无数溪涧纵横，蜿蜒曲折不断向谷底飞奔，还有广阔的平川，草原，沃野直达底层!

　　你用以表示忏悔，才能获得圣恩。

　　皇帝我犯的严重错误使我深深吃惊;献地的界限由你自行酌定!

　　大主教首先将这犯罪而被亵渎的地方，立即宣布为供奉上帝的教堂!

　　我的想象中已涌起坚固的高墙，曙光照耀着人群合唱;增加的建筑扩展成为十字形状，圣堂既高且长，使信徒们无比欢畅;他们热诚地从堂皇的大门涌进，山谷间响彻了首次的钟声;钟楼鸣钟，巍巍势欲摩天，忏悔者为了再造的生命踊跃来前。

　　但愿这崇高的祭日转瞬到来!

　　御驾莅临，真是无上光彩!

　　皇帝为了赞美上帝并洗涤我的罪愆，但愿这浩大工程昭告虔诚的信念。

　　好啦!我已觉得我的心灵超越尘凡。

　　大主教我以首相身份敦请立即圣裁，并办理手续。

　　皇帝你把颁赐教堂的文件拟好，呈上前来，我乐意签字。

　　大主教(告退，但至门口又回过头来说：)建造教堂的费用还望陛下捐献，永远恩赐全部什一税，利息和捐款。

　　慎重的维持与周到的保管，两者都需费甚多而支出浩繁。

　　工程是在这般荒地上赶造，请从战利品中拨出若干金条。

　　此外，我不得不掬诚奉告，还需要远方的木材，石灰，石板等材料。

　　至于搬运，可从教坛上劝告人民来做：

　　为教堂服务的人，必然得到神的保护。

　　退下皇帝我犯的罪孽深重到这般;都怪那讨厌的魔术师害我不浅。

　　大主教(又转回来，鞠躬到地)陛下，请原谅!你已把帝国的海滨赏给那个声名狼藉的人，本应当把他驱逐出境;还有那儿的什一税，利息，地租和捐款，你没有献给崇高的教堂以赎罪愆。

　　皇帝(厌烦地)那儿的陆地尚未出现：海水还在泛滥!

　　大主教谁有道理和耐心，时机总会来到。

　　但愿陛下对我们的诺言始终有效!

　　(退场)皇帝(独自一人)也许我最后会把整个帝国断送完了!

　　悲剧第二部第五幕之旷野旅客对呀，果然不错!那儿的菩提树依然浓荫匝地，老干参天，我飘泊异乡多年，又得和它们再见!

　　仍然是原来地点，当那惊涛骇浪把我抛上沙滩，那所小屋曾收留我在里面!

　　我要向居停主人祝福，慷慨助人，一对善良夫妇，当时他们已经年迈，今日是否还能相遇?

　　啊!他们是虔诚的人!

　　是敲门?还是呼唤?——向你们致敬!

　　但愿你们今天还是那样殷勤，长享乐善好施的幸运!

　　鲍栖丝(老妪，年纪很老)亲爱的客人!低声!低声!

　　安静!让我的老伴休息!

　　老翁需要长时间的睡眠，短时醒来作事才爽利。

　　旅客妈妈，告诉我，你是不是我正要感谢的恩人?

　　从前你和丈夫一起搭救了一个青年的性命。

　　你可是鲍栖丝大娘，曾殷勤地把一个垂死的人儿灌醒?

　　老翁登场你可是斐莱孟老爹，曾努力从洪涛中抢救我的财货?

　　你们迅速升起烽火，用响亮的钟声发出呼吁，那场可怕的灾难，我多亏你们才得解脱。

　　现在让我前去吧，我去眺望那大海茫茫。

　　让我下跪，让我祈祷!

　　我的心情是这么紧张。

　　他在沙滩上迈步前行。

　　斐莱孟(向鲍栖丝)你快去准备饮食吧，在那鲜花盛开的小园!

　　让他跑去，让他惊讶，他不会相信眼前所见。

　　站在旅客的身旁。

　　这片海洋曾使你受尽苦难，波涛汹涌，泡沫飞溅，现在却成了锦绣花园，宛如乐土在人间。

　　我年齿加长，岁月空添，不能慷慨助人象从前，可是正如我的力量衰减，滚滚洪涛也消失不见。

　　现在英明的主人吩咐勇敢的臣仆，挖掘濠沟，建筑堤防多处，缩小海洋的权限，不让它擅作威福。

　　瞧那碧油油草地如茵，还有牧场、园圃、村落和森林!——快来这儿悦目赏心，一会儿就红日西沉——天边有归帆点点，在寻找过夜的港湾。

　　正如倦鸟也知道还巢一般，码头已离这儿不远。

　　你看蔚蓝的海水边缘，向后越退越远，左右扩展的地面，尽是稠密的市井人烟。

　　三人在小园中围桌而坐。

　　鲍栖丝你还是默不作声?

　　点滴也不沾焦渴的嘴唇?

　　斐莱孟他想知道这奇迹的发生，你爱说话，给他说出源本!

　　鲍栖丝好吧!的确有奇迹发生!

　　我至今还心神不宁;因为全部活动情形都和正常情况不称。

　　斐莱孟皇上把海岸颁赐那人，是不是犯了错误?

　　传令官不是匆忙走来，大声把诏书宣读?

　　离我们沙滩不远扎下了初步基础，架设帐幕，建立厂棚，草原上不久矗立起一座王宫。

　　鲍栖丝大白天工人们纷纷闹嚷，尖锄铁铲挥动繁忙;到夜晚四处星火群集，第二天便筑就一道长堤。

　　不知道牺牲了多少人命，深夜里响遍了惨痛呻吟;炽热的火流向海边通过，清早看，便出现一条运河。

　　他不信上帝，贪得无餍，还觊觎我们的小屋和林园;作为邻居却那样飞扬跋扈，硬要大伙儿作他的臣属。

　　斐莱孟他可是向我们提供条件，用新地上的美好田产和我们交换。

　　鲍栖丝你别相信那新填出的地皮!

　　还是守牢你原有的高地!

　　斐莱孟咱们到礼拜堂去，眺望快要西沉的落日!

　　鸣钟，跪拜和祈祷，至诚皈依悠悠上帝!

　　悲剧第二部第五幕之宫殿广大的林苑，笔直的大运河。

　　高龄的浮士德在徘徊，沉思。

　　守望人林奎斯(用传声筒)红日西沉，最后的归船活泼地驶进港湾。

　　另有一艘巨舸正要开向这里的运河。

　　彩色的旗帜飘得欢快，挺直的墙桅伫立以待，河上的船员额手称庆，庆祝这次冒险大功告成。

　　沙滩上响起一片钟声。

　　浮士德(焦躁地)讨厌的声音!好比暗箭难防，使我身负难言的创伤!

　　眼前的国土虽然无限，背后的嘲弄却令人难堪。

　　那刺耳的钟声使我想到：

　　我的崇高事业并非无所不包!

　　那菩提树丛，那褐色的建筑，那腐朽的教堂，都非我之物。

　　要是我想到那儿去休息，森森阴影会使我毛发竖立，真是眼中钉，脚底刺——唉!倒不如远远离开此地!

　　守望人(同上)那艘彩船走得多么欢快，乘着清凉的晚风破浪而来!

　　沿途航行十分灵便，大小箱匣堆集如山!

　　堂皇富丽的船只，满载许多异邦的物产。

　　靡非斯陀和三个强壮伙伴登场。

　　合唱咱们上了岸，到达目的地。

　　恭贺老东家!

　　恭禧大船主!

　　他们下船，将货物搬运上岸。

　　靡非斯陀咱们总算历险一次，只要船主赞赏，大家也就满意。

　　出航时只有船两只，回港时却增加到二十。

　　咱们干了多么伟大的事体，请看船上满载而归的东西。

　　自由的大海解放思想，做事情用不着仔细思量!

　　最重要的是动手快干：

　　咱们在捕鱼，也在捕船，一旦我们成了三条船的主子，第四条也就钩到手里;可怜第五条也难逃去，这叫作为目的不择手段，有强权就有公理!

　　战争，海盗和买卖，三位一体不可分开，否则就是不懂什么叫航海。

　　三个强壮的伙伴不道谢又不问候!

　　不问候又不道谢!

　　仿佛我们带来的是些臭东西。

　　东家板起面孔很难看，王侯的财货他不喜欢。

　　靡非斯陀要谢酬，莫再候!

　　各人的份额已各到手。

　　伙伴们这样做，太扫兴，我们要求等量分。

　　靡非斯陀上面先整顿，厅连厅，陈列出诸般珍品!

　　为饱眼福，他必然光临，计算一切，不漏毫分，他一定不肯显得寒伧，即将吩咐船队，宴会连日举行。

　　明朝那些花俏娘儿们将要到来，对她们我要尽心招待。

　　货物尽被搬开。

　　靡非斯陀(向浮士德)你愁纹满额，目光忧郁，听取你获得的非凡幸福。

　　深谋远略已庆成功：

　　海岸和海洋和睦相处。

　　海洋欢迎出航船只，离开海岸，航程便利，你可以说，从这儿宫阙的楼台，一伸手便拥抱整个世界!

　　事业是从这儿发皇，下边还留有最初的木房：

　　原来挖掘了一条小沟，这时桡橹纷忙在河上。

　　多亏你的高才和部属的努力，果然从海陆获得报酬不虚。

　　从这儿起——浮士德我咒诅这儿!

　　简直压得我透不过气。

　　我承认你是百般伶俐，但我的内心中有如针刺，似这样我实在经受不起!

　　我要说又难于启齿，上边那对老夫妇必须搬去，我想在那菩提树下安排住址;如果那儿株树儿不归我自己，便破坏我占有世界的情趣。

　　我要从那儿遥望四方，架一座了望台在枝柯上，让我的目光不受阻挡，饱看我的一切成就非常。

　　人类精神创造出何等杰作，一瞥之下便可囊括包罗。

　　努力经营还得靠思想明智，才能使千万人乐业安居。

　　我们感到最大的苦恼，便是美中不足这一条!

　　教堂的钟声，菩提树的芬芳，好象把我关进坟墓和教堂。

　　那排山倒海的意志的力量，却在这儿沙地上受到挫伤。

　　我怎样才可以排遣愁绪?

　　钟声一响，我便勃然愤怒。

　　靡非斯陀自然，这莫大的烦恼必定使你对生活感到厌倦!

　　谁也不否认，那种声音刺激任何尊贵的听官。

　　讨厌的乒乓声连续不断，使迷雾笼罩着傍晚的晴天，并且掺入了人世间种种事件，从诞生受洗一直到葬入墓园，好象人生不过是一场梦幻，销声匿迹在乒乓声音之间。

　　浮士德执拗与抗拒在萎缩极辉煌的胜利，创巨痛深令人难熬，到这时也难讲公道。

　　靡非斯陀你还用得着什么羞缩迟疑?

　　不是早就可以迁移过去?

　　浮士德那么，你去代我打发他们搬场!

　　你知道那块美好的田庄，我已给老夫妇选择妥当。

　　靡非斯陀把他们带走，再把他们安置，不等到你回顾，他们又已站起;忍受了强制的暴力，一个安乐窠可使事态平息。

　　锐声吹口哨。

　　三个伙伴登场。

　　靡非斯陀来呀，遵照东家的命令!

　　船宴明天举行!

　　三伙伴老东家接待我们菲薄，有场快活的酒宴倒也不错。

　　(退场)靡非斯陀(向观众)从前发生过的事情今又重演，拿伯的葡萄园就在眼前。

　　(《列王记》上第21章)悲剧第二部第五幕之深夜守望人林奎斯(在宫城了望台上唱歌)为观看而诞生，为了望而尽责，把守城楼岗位，世界使我欣悦。

　　我向远方纵目，我向近处凝眸，仰观月亮星辰，俯察森林麋鹿。

　　四周森罗万象，壮观永恒不替，万物使我神怡，我也爱我自己。

　　幸福的眸子啊，随你睇眄所及，无论南北东西，靡不辉煌典丽!

　　暂停我被派在这个高处，不光是为了悦目爽心;蓦然间从那阴暗的世界，出现异常可怖的情景!

　　穿过菩提树的浓荫，我瞧见火花四散飞迸;而且火势越来越盛，藉风威而力量倍增。

　　哎呀!林中的小屋已经着火，那本是苔藓满地的潮湿场所!

　　迅速的救援势所必需，却丝毫不见有消防设置。

　　唉!可怜那对善良的老人，平常多么小心火烛，现在却葬身在烟火当中!

　　这情形真叫人惨不忍睹!

　　火焰腾空，火光熊熊，黑色的苔藓地方烧得通红;快拯救那对善良的夫妇吧。

　　使他们逃出无比猖獗的火窟!

　　透明的火舌闪灼如电，吞吐在千枝万叶中间;干枯的树枝最易烧燃，立即带火而坠落地面。

　　你们应当目睹这般惨状!

　　谁叫我生就这明察的目光!

　　那座小教堂也已倒塌，禁不起堕落树枝的重压。

　　尖头的火焰蜿蜒如蛇，缠着树梢不住上爬。

　　中空的树干直到树根，在紫红色的火光中烧成灰烬——长久停止，歌唱。

　　往日触目便欣然，可怜一去不复返!

　　浮士德(在露台上，对着沙滩)上面传来什么凄凉的歌声?

　　音调徐缓而字字分明。

　　原来是守望人在悲叹不幸，那急躁的行动也扰乱了我的内心。

　　然而菩提树丛已消失不见，只余下半成焦炭的树干;一座了望台即将建立，可以纵目到无边无际。

　　我也瞧见那儿有所新居，庇护着那一对老年情侣，他们将受到宽大的照顾，乐享余年而保晚福。

　　靡非斯陀和三伙伴(在下面)我们火速地往回飞奔，对不起!温和的法儿却不通行。

　　不管我们怎样敲拍，总是紧闭着两扇柴门。

　　我们继续摇撼和拍打，腐朽的门儿忽然倒塌。

　　我们大声叫嚷，厉声恫吓，却始终听不见任何声息。

　　这样的情形可能发生：

　　他们不听而且也不肯!

　　我们可是毫不耽延，立即将他们为你撵开。

　　那对老夫妇倒没受多大痛苦，吃了惊骇便一命呜呼。

　　有个异乡人躲在屋里，要想决斗，被我们打倒在地。

　　经过短时间的激烈战斗，搅得炉炭撒满四周，干草着火发出熊熊火光，那儿就成了三人的火葬场。

　　浮士德难道我的话你们充耳不闻?

　　我是想交换而不是抢夺他们!

　　这种卤莽的野蛮行径，我要诅咒，罪责由你们均分!

　　合唱记得常言曾说：

　　逆来顺受最好1你如大胆反抗，身家性命不保!

　　(退场)浮士德(在露台上)望长空隐去耿耿星辉，火势减退，火光已微;瑟瑟凄风拂面吹，带来了烟火气味。

　　命令匆忙，执行得太快!——是什么阴影一般飘荡前来?
"}