{"id":"130414","title":"第十五章","content":"
　　玛尔特的花园玛嘉丽特浮士德玛嘉丽特亨利!你答应我吧!

　　浮士德什么都行!

　　玛嘉丽特你怎样对待宗教?说给我听。

　　你是个好心肠的人，不过我觉得，你对宗教不大关心。

　　浮士德别谈这个，孩子!你知道我对你真诚;为了爱人我不惜牺牲性命，我决不愿攘夺别人的宗教和感情。

　　玛嘉丽特这样不行，人必须信神!

　　浮士德必须信神?

　　玛嘉丽特唉!但愿我能把你影响!

　　你连那圣餐礼也不信仰。

　　浮士德这个我信仰。

　　玛嘉丽特但是没有热忱。

　　你长久不去作弥撒和忏悔，还能说是信神?

　　浮士德我的爱人，谁个敢说：

　　我是信神!

　　尽管去问牧师或哲人，他们的回答，似乎只在讥讽你的提问。

　　玛嘉丽特那末，你不信神?

　　浮士德好人儿，切莫误听!

　　谁敢将他命名?

　　谁敢自认：

　　我信神?

　　谁又感觉到而胆敢声称：

　　我不信神?

　　这个包罗万象者，这个化育万类者，难道不包罗和化育你，我和他自身?

　　天不是在上形成穹顶?

　　地不是在下浑厚坚凝?

　　永恒的星辰不是和蔼地闪灼而上升?

　　我不是用眼睛看着你的眼睛?

　　万物不是逼近你的头脑和胸心?

　　它们不是在永恒的神秘中有形无形地在你身旁纷纭?

　　不论你的心胸多么广大也可充盈，如果你在这种感觉中完全欣幸，那你就可以随意将它命名，叫它是幸福!是心!是爱!是神!

　　我对此却无名可命!

　　感情便是一切;名称只是虚声，好比笼罩日光的烟云。

　　玛嘉丽特你真说得又好又漂亮;牧师说的也大约相象，只是话句有点两样。

　　浮士德凡是光天化日下的一切地方，都是人同此心，心同此理，各人说着各自的言语;我又为什么不可以使用自己的话句?

　　玛嘉丽特乍听起来，倒像有理，不过总是似是而非;因为你不信基督教义。

　　浮士德可爱的孩子!

　　玛嘉丽特我好久就感到忧虑，你和那样的人交际。

　　浮士德怎么的呢?

　　玛嘉丽特那个和你一道的怪人，在我内心深处引起憎恨;我一见他那面目狰狞，一生当中从不曾感到过这么刺心。

　　浮士德可爱的宝贝，不用对他担心!

　　玛嘉丽特有他在场我便心神不宁。

　　我平常对人都很和气;但是我越是渴望见你，便对他感到不寒而栗，我认为他是个骗子!

　　如果我冤枉了他，请上帝恕我无礼!

　　浮士德世上也不可缺少这种怪东西。

　　玛嘉丽特我总不愿同这种人生活在一起!

　　他一跨进屋门，就会含讥带刺地窥探动静，而且一半露出狰狞，他显然对什么都不同情;他的额上写得分明，他不喜爱任何人。

　　我偎在你的怀里，是舒适、自由，温暖而销魂，他如在旁便使我胸口吃紧。

　　浮士德你真是预感灵敏的天使!

　　玛嘉丽特只要他朝着我们走来，就压得我透不过气，我甚至于以为再也不能爱你。

　　有了他我连祈祷也不能畅遂，仿佛有东西向心里啮噬;亨利，你也谅必如此。

　　浮士德你和他可是完全相反的性质!

　　玛嘉丽特现在我该回去了。

　　浮士德唉，真是难熬，难道一小时也不能安逸地偎在你的怀抱，使咱们的胸口相连，心灵相照?

　　玛嘉丽特哦，但愿我是一个人独寝!

　　今夜我定为你打开房门;可是我妈妈睡眠不稳，要是我们被她碰见，我立即没有性命!

　　浮士德我的天使，这没啥要紧。

　　我这儿有个小瓶!

　　你只消拌和三滴让她倾饮，她便一觉睡到天明。

　　玛嘉丽特我为你还有什么不依?

　　但愿这药水不致于伤她的身体!

　　浮士德我的爱人，难道有害的东西我敢奉进?

　　玛嘉丽特我的好人，我只要一见着你，便不自觉地千依百顺;我已经为你做了许多事情，还有什么不肯答应。(退场)靡非斯陀匪勒司登场靡非斯陀那雏儿走了?

　　浮士德你又在偷听?

　　靡非斯陀我听得仔细分明：

　　博士先生受到盘问;谨祝阁下身体康宁。

　　少女们很是关心，看男子是否依旧虔诚。

　　她们心想：只要他信教，也会皈依我们。

　　浮士德你这怪物分辨不清，这个诚实可爱的灵魂，充满着信心，全靠这个使她超凡入圣。

　　她那圣洁的柔肠紫损，生怕心爱的男子堕落泥尘。

　　靡非斯陀你这超凡而又纵欲的好逑君子，被一位小女孩弄得昏昏迷迷。

　　浮士德你这粪土与邪火合成的畸形怪物!

　　靡非斯陀她的相法到是高明不过：

　　有我在场她便手足无措，我的假面掩藏不住胸中的丘壑;她觉得我完全是个天才，或者甚而是个恶魔——可是，今天夜里——浮士德你何必过问这个?

　　靡非斯陀然而我也感到快活!
"}