{"id":"130418","title":"第十九章","content":"
　　瓦卜吉司之夜的梦瓦卜吉司之夜的梦——或奥伯龙与蒂妲妮娅的金婚式插曲戏台督监米丁的诚实伙计们，今天咱们来休息一阵，古老的山陵和溪谷，这就是全部背景!

　　报幕人结婚以后五十载，然后举行金婚式;夫妻息争重和好，金婚更觉可欢喜。

　　奥伯龙此地若是有精灵，此时就请现原形;如今仙王和仙后，重新结合寻旧盟。

　　帕克帕克来作回波舞，轮回旋转脚轻举;后跟成百旧伴侣，也来和他共笑语。

　　爱丽尔爱丽尔来吐歌声，玲珑宛转似天音;引来许多丑八怪，也有风流姣好人。

　　奥伯龙世人夫妻想和睦，请来效法我夫妻!

　　若要伉俪恩情深，只须彼此两分离。

　　蒂妲妮娅夫若生嗔妻嘀咕，就把二人同时捉，将妻带到极南方，将夫带到极北处!

　　管弦乐全部合奏(最强音)苍蝇嘴巴蚊虫鼻，左邻右舍和亲戚，草里蟋蟀叶中蛙，它们都是音乐家!

　　独唱请看风笛走过来!

　　好像在吹肥皂泡，从它低塌鼻管中，只听不断呱呱叫!

　　才修成的精灵蜘蛛脚腿蛤蟆肚，小翅膀配小身躯!

　　生产不出小动物，却会胡诌几句诗。

　　伴侣二人时作小步时高跳，踏遍甘露与芳丛，虽然急急往前赶，你却不能上天空。

　　好奇的旅行家难道这不是化装舞的嘲笑?

　　如果我没有看错，怎么能在今宵这儿也把美神奥伯龙见到?

　　正教信徒既无利爪又无尾!

　　不用怀疑和腹诽：

　　好比希腊诸神牛他也正是一魔鬼。

　　北欧艺术家我所着手的东西，今天仅是轮廓图;只要机会到来时，我就旅行意大利。

　　道学夫子唉!我来此地真倒霉：

　　处处都以色为饵!

　　纵观整个魔女群，只有两人稍修饰。

　　年青魔女脸上脂粉身上衣，白发老妇才相宜;我今裸体骑山羊，显出肉体多肥美。

　　中年妇女我们行动讲礼节，不愿和你斗口舌;你虽娇嫩如鲜花，但愿不久就凋谢。

　　司乐者苍蝇嘴巴蚊虫鼻，切莫围绕裸体女!

　　草里蟋蟀叶中蛙，音乐节拍不可差!

　　风信旗(飘向这一边)集会果然最理想，女是纯粹花姑娘!

　　男是英俊少年郎，远大前途真有望!

　　风信旗(飘向另一边)如果地底不张口，统把它们吞下去，我即快步跑如飞，奋身一跳进地狱。

　　克生尼恩我们在此像昆虫，长着小小锋利钳，各按身份敬阿爸，敬奉阿爸老撒旦。

　　亨宁克司你看他们挤又闹，七嘴八舌相讥笑!

　　最后他们甚而说，他们心肠实在好。

　　牟沙格特我愿混入魔女群，魔女群中把身隐;因为我愿作前导，称她们是缪司神。

　　已故时代守护神攀龙附凤必有成，快来抓着我衣襟!

　　布落坑好比是德国的巴那斯，山顶辽阔可容身。

　　好奇的旅行者说吧，刚愎汉子是何人?

　　趾高气扬跨大步;他向四处不住嗅探——是在“搜索耶稣会员”。

　　鹤清水捕鱼我既爱，浊水捕鱼我也喜;请看魔鬼之群中，也混杂有善男子。

　　世间人果然对于诸善信，一切机会可利用;他们来到布落坑，秘密集会不放松。

　　跳舞者又来新的合唱声?

　　鼓声冬冬远处闻——“少安勿躁且静听!

　　那是芦中群鹭鸣”。

　　舞师人人都把腿高举!

　　当仁不让显本事!

　　驼子跳来胖子蹦，别问好坏与妍媸。

　　提琴手流氓无赖互相憎，总想制死他人命;风笛招集他们来，如莪菲琴召兽群。

　　专断主义者无论怀疑和批评，不许闹得我昏沉。

　　魔鬼必然有此物;不然何以有此名?

　　唯心主义者幻想在我心目中，这回实在太专横。

　　如果我是这一切，今天我便成痴人。

　　唯实主义者本质对我成苦恼，使我厌恶不得了;今天算是第一遭，我的脚跟立不牢。

　　超自然主义者我在这儿颇愉快，与众同乐无挂碍;魔鬼既然在此地，善神必定也到来。

　　怀疑论者他人追踪小火苗，以为可以进财宝。

　　怀疑本与魔同调，我在此地正凑巧。

　　乐队指挥草里蟋蟀叶中蛙，清客班子讨厌煞!

　　苍蝇嘴巴蚊虫鼻，你们却是音乐家!

　　投机取巧者我们逍遥快乐俦，见风使舵号“无忧”，不能用脚走路时，我们就用头来走。

　　不可救药者吹牛拍马骗吃喝，如今没法再过活!

　　脚下鞋子已跳破，跑路只好光着脚。

　　鬼火我们方自泥沼生，我们便从泥沼来;人前即把光芒露，显出风流出众才。

　　殒石我从高空往下射，火焰熊熊光煜煜，如今躺在草堆中：

　　谁肯来扶我起立?

　　肥胖者四下快把路让开!

　　地上小草被践坏;精灵肢体也笨拙，只好蹒跚走过来。

　　帕克别像象仔胡乱闯，庞然大物没抵挡!

　　问谁今天最笨拙，就是老粗我帕克!

　　爱丽尔慈惠自然与神灵，赐给汝侪双飞翼，循我轻踪随我飞：

　　飞上玫瑰花岗去!

　　管弦乐(最低音)云幕渐收雾縠敛，白晓升空天色旦。

　　芦中树上风吹来——一切幻像都消散。
"}