{"id":"130416","title":"第十七章","content":"
　　城廊壁龛中有痛苦圣母像，像前陈列花瓶。

　　葛丽卿(插鲜花于瓶中)啊，苦痛重重的圣母，请俯下圣颜，慈悲我遭受的灾难!

　　你被利剑穿心，怀着千般苦痛，眼看你的儿子丧命。

　　你仰望天父，哀哀泣诉，为你儿子和自己的困苦。

　　在我身上有彻骨的痛楚，谁能感到，我可怜的心儿为甚惶恐，为甚战栗，为甚求告?

　　只有你，只有你才知道!

　　我不论走到哪方，心中总是无限凄凉，凄凉，凄凉，凄凉!

　　啊，只要无人在我身旁，我便啼哭，啼哭，啼哭。

　　那怕哭断肝肠。

　　我窗前的盆花啊，都是用我的泪水灌溉!

　　我在今天早晨，给你摘了这些花来。

　　晓日从东升起，照耀我的闺房，我已满怀悲伤，起来坐在床上。

　　救救我吧!从耻辱和死亡中把我救转!

　　啊，苦痛重重的圣母，请俯下圣颜，慈悲我遭受的灾难!

　　悲剧第一部

　　夜葛丽卿家门前的街道瓦伦亭(军人，葛丽卿的哥哥)从前我坐在酒席筵前，好些人都在夸夸其谈，伙伴们对我提起少女之花，都高声地把她称赞，不住为她祝福而酒到杯干——我以手支颐，高坐悠然，静听一切无稽夸诞，微笑掀髯，手里擎着一大碗，说道：各人有各人的优点!

　　敢问全国中有哪个女子，能和我心爱的葛丽卿比肩?

　　配给我妹妹传呼使唤?

　　于是叮当碰杯，满座骚然!

　　有人叫喊：“话不虚传，她果然不愧是女性中的冠冕!”

　　于是所有赞美者都哑口无言。

　　可是今天——我恨不得拔掉头发，往墙缝里钻——任何无赖汉，都会对我皱鼻讥讪!

　　我坐着像昧心的负债人一般，听到无心的言语也冒冷汗!

　　我本想把他们逐个打翻但是我不能说他们的话全是谎言。

　　打那儿来的是什么?蹑手蹑脚地近前?

　　如果我没有看错，是两个同伴。

　　倘使就是他，我要他饱尝一顿老拳。

　　决不叫他活着回转!

　　浮士德与靡非斯陀匪勒司登场。

　　浮士德从那教堂圣器室的窗间，有长明灯光向上闪闪，向旁走远就逐渐暗淡，茫茫黑夜环绕在我的身边!

　　我的胸中也一般黑暗。

　　靡非斯陀我好像一只饥渴的猫儿，悄悄爬上救火的梯子，然后环绕围墙巡视;这当儿我踌躇满志，偷一点儿嘴，交一会儿尾。

　　后天便是四月三十，眼看热闹的瓦卜吉司之夜就要到来，我便从头痒到脚趾，那时人人心里明白，为什么通宵不打瞌睡。

　　浮士德我看见那后边光芒吐露，敢莫是宝物快要出土?

　　靡非斯陀不久你便可以满心欢喜，取出那盛宝的盆子。

　　我日前曾经向内窥视，其中有无数灿烂的狮币。

　　浮士德难道没有一件首饰，一枚指环，可以把我的情侣装扮?

　　靡非斯陀我倒也看到一件，好像是一串珍珠项链。

　　浮士德这就不错，要是我空手去见她，心里委实难过。

　　靡非斯陀决不叫你受人鄙薄，白白地去享受快乐——这时天上星光闪灼你且听一点真正的杰作：

　　我给她唱一曲风雅之歌，更有把握使她着魔。

　　弹琴而唱哦，嘉德琳，这么大清早晨，在爱人的门前，你要做甚?

　　千万莫再留停!

　　他骗你进门，进去时是位姑娘，出来时便失去了姑娘的身份。

　　要好好当心!

　　春风一度，便落花有意，流水无情，你们这些可怜的女人!

　　若是珍惜自身，在戒指上手以前，切莫把一片冰清，付与偷香窃玉人!

　　瓦伦亭(挺身上前)畜牲!你想把谁勾引?

　　该死的捕鼠人!

　　先打碎你的乐器!

　　再断送你这歌人!

　　靡非斯陀齐特拉琴破成两半!已经完蛋。

　　瓦伦亭再把你的脑袋劈成两片!

　　靡非斯陀(向浮士德)博士先生，不要躲闪，努力向前!

　　紧跟着我，听我指点。

　　拔出你的鸡毛帚子，向前杀呀!招架由我来管。

　　瓦伦亭你就招架一手!

　　靡非斯陀有什么不能够?

　　瓦伦亭再来一手!

　　靡非斯陀也还将就!

　　瓦伦亭好像魔鬼在和我对敌!

　　这是什么缘故?我的手已经麻痹。

　　靡非斯陀(向浮士德)向前杀呀!

　　瓦伦亭(倒地)哎呀!

　　靡非斯陀这莽汉已经驯服!

　　快走，我们得马上消逝;因为呐喊的声音四起。

　　我虽然善于应付警察，但刑事裁判却难以料理。

　　玛尔特(在窗口)快出来!快出来!

　　葛丽卿(在窗口)点盏灯来!

　　玛尔特(如前)有人在骂，在打，在喊，在杀。

　　人众那儿已经有个死的倒在地下!

　　玛尔特(走出)凶手们呢?是不是已经逃去?

　　葛丽卿(走出)是谁躺在这儿?

　　人众你妈妈的儿子。

　　葛丽卿老天呀!多可怕的灾殃!

　　瓦伦亭我快死了!说来很快，但干得更忙。

　　你们这些妇女为什么嚎泣悲伤?

　　快上前来，且听我讲!

　　群众上前围绕他。

　　我的葛丽卿，瞧，你还年青，完全不懂得利害重轻，你可做错了事情。

　　听我私下对你讲：

　　你已经成了私娼，这也是理所应当!

　　葛丽卿上帝呀!哥哥!你为什么对我这样讲?

　　瓦伦亭切莫把我们的上帝拉上!

　　事情既然弄到这般，以后只好听其自然。

　　你开始偷了一个汉子，来者便会源源不断，等到你结识了一打，全城的人都把你狎玩。

　　一旦耻辱结成了鬼胎，只好偷偷地生下地来，用黑夜的面纱，连头带耳将它蒙盖;甚而情愿把它杀害。

　　纵然不死而长大成人，也会在白天露出脸来，然而面貌不会美观，只是更加丑怪，而且愈暴露愈惹嫌猜。

　　我已经预见到那种日子，一切正派市民，都回避你这妓女，如同回避传染的死尸。

　　倘若他们正眼看你，你心中便会不寒而栗!

　　你不配带黄金的项链!

　　也不配站在教堂的圣坛旁边!

　　你衣领上不配有美丽的花边，而在跳舞会上喜笑开颜1你只能在阴暗的栖流所里辗转，躲在乞丐和废人中间，纵然上帝饶恕你的罪孽，你可是永远受世上的非难!

　　玛尔特快为你的灵魂向上帝忏悔!

　　难道你临死还想罪上加罪?

　　瓦伦亭你这无耻的媒婆!

　　我恨不得叫你的干瘪肉体，饱尝我一顿拳脚，才可望消除我的一切罪过。

　　葛丽卿哥哥!多么苦命!

　　瓦伦亭听着，别对我哭哭啼啼!

　　当你抛弃了荣誉，已给了我致命的打击。

　　我堂堂一位军人，通过死的安眠而走近上帝。
"}