{"id":"130415","title":"第十六章","content":"
　　井旁葛丽卿与黎丝沁各持水罐黎丝沁难道你一点儿也没听到贝贝儿的事情?

　　葛丽卿一点儿也没有。我近来很少出门。

　　黎丝沁当然&#59268;，今天西碧叶才说给我听：

　　她终竟上了别人的当。

　　这就是爱慕虚荣的下场!

　　葛丽卿什么情况?

　　黎丝沁说来肮脏!

　　她现在的饮食实际上喂着一双。

　　葛丽卿唉!

　　黎丝沁她的结果倒是理所当然。

　　多久以来，她就同一个汉子胡缠!

　　不是舞场上跳舞，就是村庄里游玩。

　　处处都要抢在人前，而且非肉饼和葡萄酒难以下咽;她自认为美若天仙;实在是自甘下贱，接受他人的赠品也不羞惭。

　　尽让人嬉狎舌舔;怎奈花儿终于凋残!

　　葛丽卿多么可怜!

　　黎丝沁你还对她感到抱歉!

　　我们老坐在纺车旁边，妈妈连夜里也不让我们休息玩玩，她却和情郎甜蜜作伴，或在门边凳上，或趁回廊幽暗，快活得忘了时间。

　　到头来只好穿上罪人的衣衫，到教堂去忏悔罪愆!

　　葛丽卿他一定会娶她吧。

　　黎丝沁他才不是傻瓜!

　　机伶的男子到处都好玩耍。

　　他已经远走天涯。

　　葛丽卿真作孽呀!

　　黎丝沁她就是嫁给他，也会惹麻烦：

　　我们会在她门口撒下碎草，男子们会撕烂她的花冠。

　　(退场)葛丽卿(回转家去)平常别家可怜的姑娘坏了名声，我谴责得多么起劲!

　　提起别人的罪过，我的舌头从不饶人!

　　别人有了污点，我还觉得不深，定要给她额外涂抹一层，我以此祝福自己，抬高身份;而今我自己犯下了罪!

　　可是——使我落到这种田地的情形，上帝呀!是多么可爱!唉，是多么甜美!
"}