{"id":"130401","title":"第二章","content":"
　　城门前各种各样散步的人走出来。

　　几个手工艺徒为什么往那边去?

　　另外几个我们上猎人酒店。

　　首批的几个但是我们要到磨房去兜一转。

　　一个手工艺徒我建议你们去河滨旅馆。

　　第二个别过去那儿的路并不平坦。

　　第二批的几个你怎么打算?

　　第三个我和别人一块儿去玩玩。

　　第四个咱们上城堡村坊去吧，那儿一定有最漂亮的姑娘，顶呱呱的啤酒，就是闹起事来也可以大打出手。

　　第五个你这家伙实在过份荒唐，难道你那肉皮第三次又在发痒?

　　我不愿去，我讨厌那个地方。

　　侍女不行，不行!我要回城里去。

　　别的一个咱们在白杨树边准会和他碰到。

　　第一个侍女即使碰到他，我也并不高兴;他只会和你同行，在舞场上也只和你跳舞盘桓。

　　你的快乐与我何干!

　　别的一个今天他决不是单独一个人，他说，那个卷发青年也一同来临。

　　学生那些活泼的娘儿们走得真抖擞!

　　老兄，来吧，咱们得紧跟在她们背后。

　　一袋辣口的烤烟，一杯烈性的啤酒，再加上一位巧打扮的美多娇，这就合我的胃口。

　　市民姑娘瞧那些标致的少年!

　　真是一点也不怕羞：

　　他们尽可以交际上流闺秀，偏去追那些粗笨的丫头!

　　第二个学生(向第一个)别这么慌张!后面又来了一双，她们穿戴得十分漂亮，其中一位是我的邻居女郎，我把她朝思暮想。

　　她们虽然缓步安祥，最后终会把咱们碰上。

　　第一个老兄，得啦!我不惯忸怩作态。

　　快赶!咱们别失去到口的野味。

　　礼拜六拿扫帚的手，礼拜日最能将你抚爱。

　　市民不，我不喜欢这位新任市长!

　　他做官以后一天比一天猖狂。

　　究竟他为本市做了哪桩?

　　难道这情形不是每下愈况?

　　要咱们比从前更加驯良，要咱们比从前付出更多的款项。

　　乞丐(唱)仁慈的老爷，美丽的夫人，你们装饰齐整，脸颊红润，请可怜我这般光景，瞧吧，救救我的穷困!

　　别让我在这儿白白地乞怜!

　　只有肯施舍的人才能快活。

　　人人庆祝的今天，我也希望得到一点儿收获。

　　别的市民在礼拜天和过节的日子闲聊，我认为最好莫过于谈点战争和战争的喧嚣，现今在后边遥远的土耳其，各国的人民正打得不可开交。

　　咱们站在窗口，喝干啤酒一卮，看各色船只沿河飞驶;到傍晚我高高兴兴地走回家去，祝福太平和太平盛世。

　　第三个市民高邻，不错，我也和你的态度一般：

　　让他们把脑袋劈成两爿，不管一切都搞得稀烂，只要咱们的家乡依旧平安。

　　老妪(向市民姑娘)哦，这美丽的小娘子，打扮得多俊俏!

　　谁见了你们能不倾倒?——只是别太骄傲，这样已够好了!

　　你们希望的事情，我准能给你们办到。

　　市民姑娘阿嘉特，走吧!我十分当心，别和这样的巫婆公开同行;她虽然在圣安德卢之夜，使我亲眼看见了未来的爱人。

　　别的一个她也在品球中指点他给我看过，和好些军人一起而显得英气勃勃;我四下张望，到处寻找，可是始终没有把他碰着。

　　士兵数人墙堞巍巍的城堡，性情高傲的女郎，都是我占领的对象!

　　攻打虽费功夫，却有隆重的犒赏!

　　让征集的喇叭尽量鸣响，无论是赴欢会，还是赴战场。

　　这是生活!

　　这是冲锋打仗!

　　城堡和女郎都得投降。

　　攻打虽费功夫，却有隆重的犒赏!

　　所以士兵们奋勇前往。

　　浮士德与瓦格纳浮士德和煦而使人苏醒的春光使河水和溪流解冻，欣欣向荣的气象点缀得山谷青葱;老迈衰弱的残冬已向荒山野岭匿迹潜踪。

　　可是它在逃亡当中，还从那儿把冰粒化为无力的阵雨播送，一阵阵洒向绿野芳丛。

　　但阳光不容许冰雪放纵，到处鼓舞着造化施工，把万物粉饰得异彩重重;可是城区中还缺少鲜花供奉，它就代以盛装的女绿男红。

　　试从这高处转身，再向城市一瞬!

　　从那黑洞洞的城门，涌出来喧嚣杂沓的人群。

　　人人都乐意在今日游春。

　　他们庆祝基督的复活良辰，因为他们自己也获得新生。

　　他们来自陋室低房，来自工商行帮，来自压榨人的屋顶山墙，来自肩摩踵接的小街陋巷，来自阴气森森的黑暗教堂，大家都来接近这晴暖的阳光。

　　快瞧呀!熙熙攘攘的人群，分散在园圃郊遥还有前后纵横的河津，让那些快乐的船儿浮泳，直到最后一只小艇，满载得快要倾覆时才离去水滨。

　　就是从遥远的山间小径，也有耀眼的服饰缤纷。

　　我已听到村落的喧う，这儿是人民的真正世界，男女老幼都高呼称快：

　　这儿我是人，我可以当之无愧!

　　瓦格纳博士先生，同你一起散步，真感到光荣而受益不少;不过我一个人却不会到此游遨，因为我敌视一切粗暴。

　　什么提琴，叫喊，九柱戏，我听来都不堪入耳;他们闹得来好象着了魔，还把这叫做欢乐，叫作唱歌。

　　农民们聚集在菩提树下跳舞和唱歌。

　　牧人打扮来跳舞，彩衣，飘带和花冠，浑身装饰真好看。

　　菩提树边人挤满，一起跳舞象疯癫。

　　吁吓!吁吓!

　　吁嗨煞!嗨煞!吓!

　　提琴调儿是这般。

　　牧人动作太慌忙，他的肘儿向外张，不觉碰着一姑娘;年青妮子回头嚷：

　　“冒失鬼，真莽撞!”

　　吁吓!吁吓!

　　吁嗨煞!嗨煞!吓!

　　“不许那样太放荡!”

　　轮舞迅速开了场，左旋右转人成双，男衫女裙齐飞堋

　　脸上泛红心头烫，手挽手儿喘息忙——吁吓!吁吓!

　　吁嗨煞!嗨煞!吓!——女腰靠在男肘上。

　　“别对我做殷勤样!

　　世上多少负心郎，都叫女人上了当!”

　　他却献媚不肯放，树下遥遥声喧嚷：

　　吁吓!吁吓!

　　吁嗨煞!嗨煞!吓!

　　人声琴声闹扬扬。

　　老农博士先生，承您赏光，您这满腹文章的学者，今天居然不嫌鄙陋，来到这人众杂沓的地方。

　　请您务必满饮一觞，这当中盛满新醅的佳酿!

　　我竭诚奉献，高声庆祝：

　　这酒不但给您解渴，而且为您延年益寿，多少滴酒就增加您多少岁数。

　　浮士德我领受这杯提神的佳酿，表示谢意，并祝你们诸位健康。

　　农民们围聚拢来。

　　老农您在这快乐的日子光临，对我们真是不胜荣幸;想起从前受难的日子，您为我们煞费苦心!

　　站在这儿的好些活人，多亏令尊妙手回春，最后从高热中抢救了性命，制止住瘟疫流行。

　　那时您还是位青年郎君，到每个病家去诊视病症;当时把许多尸骸搬运，您却平安不受病侵;经过了许多艰苦的考验，上天保佑您这位救星。

　　众人祝这位曾共患难的先生健康，希望他还能长远地治病救人!

　　浮士德请大家敬礼天上的神明，他教导我们治病而普渡众生。

　　(他同瓦格纳走开)瓦格纳哦，伟大的人物，人们对你这般尊敬，你究竟是何种心情!

　　哦，真幸福呀，谁能凭自己的才能，享受这份光荣!

　　做长辈的把你介绍给儿孙，人人都挤上前来不住探问，提琴中止，跳舞暂停。

　　你一走过，他们便雁行静等，挥舞帽子表示欢迎，有人差点儿就要跪拜，好象是圣体来到的情形。

　　浮士德再走几步就到达上边的磐石;咱们走累了可以在石上休息片时。

　　我常常独坐在石上沉思，用祈祷和斋戒来苦我自己。

　　希望无穷，信仰坚实，我流着眼泪，搓手，叹息，恳求天帝彻底驱除瘟疫。

　　现在群众的赞美在我听来好似讽刺。

　　哦，你倘使能够体察我的内心，就知道我们父子对这种光荣多么不值!

　　我父亲是个隐居君子，对大自然和圣境的研究煞费心思，他的态度非常诚恳，他的方法却十分别致;他结交一些炼金术士，自己躲进黑暗的丹厨，按照无数的丹方，把古怪的东西融汇一炉。

　　他使红狮，大胆的求爱者，在温水中匹配百合仙子，再用明火锻炼，把两者从这一寝室逼入另一寝室。

　　后来五色缤纷，年青女王出现在玻璃杯里;丹药便告成功，病人相继死亡，从来无人过问：有谁获得健康?

　　我们就用这种杀人的丹方，在山谷间不断来往，这比瘟疫流毒还要猖狂。

　　我亲自施舍过毒药的人就有几千，他们渐渐凋谢枯干，我却遇见今天人们反把厚颜无耻的凶手称赞!

　　瓦格纳先生何必为此烦恼!

　　本是别人传授你的医道，既然尽心负责地行医，这样诚实的人难道还不够好?

　　你年青时尊敬令尊，自然乐意向他领教;你成年后又增进学识，将来令郎必定达到更高的目标。

　　浮士德哦，还能希望从错误大海中浮起的人，真是幸运!

　　用非其所知，知非其所用——不过咱们别让无端的愁绪，把眼前的良辰美景葬送!

　　你瞧，那些绿荫围绕的茅屋，闪烁着斜阳的晚红。

　　落日西沉，白昼告终，乌飞兔走，又促进新的生命流通。

　　哦，可惜我没有双翅凌空，不断飞去把太阳追从!

　　要有，我将在永恒的斜晖中间，瞧见平静的世界在我脚下显现，万谷凝翠，千山欲燃，银涧滚滚，流向金川。

　　深山大壑纵然凶险，也不足以把我的壮游阻拦;阳光照暖了港湾，大海在惊异的眼前开展。

　　太阳女神似乎一去不返;然而新的冲动苏醒，我要赶去啜饮她那永恒的光源。

　　白昼在前，黑夜在后，青天在头上，波涛在下边。

　　一场美丽的梦，可是太阳已经去远。

　　唉!肉体的翅膀毕竟不易和精神的翅膀作伴。

　　可是人人的天性都一般，他的感情总是不断地向上和向前：

　　有如云雀没入苍冥，把清脆的歌声弄啭;有如鹰隼展翼奋飞，在高松顶上盘旋;有如白鹤飞越湖海和平原，向故乡回转。

　　瓦格纳我也常有胡思乱想的时候，却不曾这样好高骛远。

　　原野和森林容易看厌，鸟儿的羽翼我不垂涎。

　　精神的快乐来自另一方面，这就是逐册逐页地攻读简篇!

　　于是寒冷的冬天也美好堪羡，幸福的生机把四肢百骸温暖，啊!要是你翻读贵重的羊皮宝卷，那末，整个天宇都下降到你的身边。

　　浮士德哦，你只懂得一种冲动，永不会把另一种认清!

　　在我的心中啊，盘据着两种精神，这一个想和那一个离分!

　　一个沉溺在强烈的爱欲当中，以固执的官能贴紧凡尘;一个则强要脱离尘世，飞向崇高的先人的灵境。

　　哦，如果空中真有精灵，上天入地纵横飞行，就请从祥云瑞霭中降临，引我向那新鲜而绚烂的生命!

　　不错，但愿有魔衣一领，载我到奇邦异国去远征!

　　它将是我的无上珍品，那些珠玑黼黻对我不值一文。

　　瓦格纳妖魔遍布在云雾中间，你千万别把它们召唤，它们从四方八面给人带来千万种危险。

　　北方恶魔，利齿它刺你时舌尖如箭;东方厉鬼，干瘪怪状，它饱食你的六腑五脏;南方旱魃，遣自沙漠，重重烈火，烧你头颅;西方水精，初若解渴，田园人畜，继遭淹没。

　　它们喜爱谛听，乐祸幸灾，貌似柔顺，毒如蛇虺。

　　它们装作是天上派遣，说谎时故作天使一样低声——咱们走吧!天色已经黄昏，大气寒冷，雾幕下沉!

　　人到晚间才珍视家庭——你还站在那儿惊望则甚?

　　在昏暗中还有什么袭击你的心神?

　　浮士德你可看见有只黑犬在田间逡巡?

　　瓦格纳早已看见，我觉得不值一提。

　　浮士德请你仔细观看!你认为它是什么东西?

　　瓦格纳一条卷毛狗，道道地地，它不住嗅探主人的踪迹。

　　浮士德你可注意它在画着螺旋，渐渐逼近我们的身边?

　　如果我没有看走了眼，它背后一路上卷起了熊熊的火焰。

　　瓦格纳我实在只看见一条黑色的卷毛犬;也许你的视觉有些错乱。

　　浮士德据我看来，它在画轻微的魔圈，套着我们的双脚以结未来的姻缘。

　　瓦格纳我看它疑惧不安地环绕我们跳蹦，因为它失去主子而碰见两位陌生人。

　　浮士德圈子缩小，它已逼近!

　　瓦格纳你看!这是条狗，不是什么妖怪!

　　它吠着，迟疑，匍匐，而且把尾巴摇摆，一切都是狗的常态。

　　浮士德来吧!来跟我们一块儿!

　　瓦格纳这是卷毛狗类的滑稽蠢材。

　　你若站着，它就等待;你对它招呼，它就扑上身来，你丢了东西它会找回，而且跳下水去，只要你的手杖一麾。

　　浮士德你或许说得不错，我发现不出妖形魔态，一切都是训练出来。

　　瓦格纳狗若经过良好的训练，也会博得高人的喜欢。

　　是呀，它完全值得先生爱怜，在学生当中要算出色的一员。
"}