{"id":"130406","title":"第七章","content":"
　　市街浮士德登场。玛嘉丽特走过。

　　浮士德美丽的小姐，我可不可以斗胆，挽着手儿和你作伴?

　　玛嘉丽特我不是小姐，也不美丽，自己不用陪伴也能走回家去。(挣脱而去)浮士德老天有眼，这妮子真美丽无比!

　　我从未见过这样的芳姿。

　　她是幽娴而又贞淑，同时也略带一点儿矜持。

　　那唇边的樱红和颊上的光彩，叫我今生今世再也不能忘怀!

　　她低垂双眼的形态，深深印进了我的心隈;她那严词拒绝的语气，也使人着迷发呆!

　　靡非斯陀匪勒司登场浮士德听着，给我把那雌儿弄来!

　　靡非斯陀喏，是哪一个?

　　浮士德她刚才走开。

　　靡非斯陀是她?她刚从牧师那儿转来，牧师解脱她一切罪孽。

　　我偷偷走过忏悔椅旁，她实在是个无瑕的白璧，毫无过失而去忏悔;对这个人我无力支配!

　　浮士德她的年龄大约超过了十四。

　　靡非斯陀你的口气很像花花公子，巴不得每朵好花都归诸自己，自以为连欢心和敬意，都可以采撷到手里;事情却未必有这么容易。

　　浮士德你这位道学老先，别用规范来和我麻烦!

　　我向你明白直言：

　　若是那个甜嫩的心肝，今夜不投入我的怀抱安眠，咱们到夜半便两下分散。

　　靡非斯陀你好生想想，凡事不能急躁!

　　我至少得两周的时间，去把机会寻找。

　　浮士德我只要能安静七个小时，也用不着你恶魔去引诱那可意人儿。

　　靡非斯陀你说话几乎和法兰西人一般;但我请你不要害怕麻烦：

　　立即到手的东西有什么好玩?

　　还是按照南欧情话的指点，把傀儡人儿揉搓打扮，上下左右播弄一番，做出千百种风流香艳，这乐趣才非同等闲。

　　浮士德不消那样，我的胃口已经可观。

　　靡非斯陀现在抛开戏言和玩笑!

　　你还是听我劝告，断不可过急地对待那多娇。

　　打冲锋全然无效;我们必须运用技巧。

　　浮士德把那天使的珍品弄点过来!

　　引我到她安息的所在!

　　从她胸脯上解下一条围巾，或是打动我爱情的一根袜带!

　　靡非斯陀请你相信，我见你痛苦非常，多么愿意效力帮忙，咱们别浪费辰光，今天就引你进她的闺房。

　　浮士德能见到她?会把她得到手里?

　　靡非斯陀不行!

　　她将去邻妇家里。

　　那时你可以单独前去，潜入她的香闺，把未来的快乐希望尽情玩味。

　　浮士德咱们现在就可以去?

　　靡非斯陀时候还太早些。

　　浮士德请你给我准备点送她的东西。

　　(退场)靡非斯陀就要送礼?行啦!成功有望?

　　我知道好些地方，有古代的宝物埋藏，待我去挑出几样。(退场)傍

　　晚一间小巧清洁的闺房玛嘉丽特(梳挽发辫)我只要知道今天那位先生是什么样人，就是付出一些代价我也甘心!

　　他显得真够英俊，一定是出自名门;我从他的额上就能看清——不然，他也不会那么率真。(退场)靡非斯陀匪勒司与浮士德登场。

　　靡非斯陀进来，轻轻地赶快走进!

　　浮士德(沉默片刻)请你出去，让我独自一个人!

　　靡非斯陀(向周围窥探)不是任何姑娘都收拾得这么干净。(退场)浮士德(环顾四周)欢迎，你这甜蜜的朦胧天光，你交织在圣地之上!

　　你这甜美的相思之苦，快要扼煞我的心房，你是靠希望的甘露而勉度时光!

　　这周围笼罩着一片宁静、整齐与满足的气氛!

　　这小室之中显得多么幸福!

　　这清贫之中露出何等丰盈!

　　向榻旁的皮椅上坐倒。

　　椅儿，容纳我吧，你曾张开手臂接纳前辈，无论欢乐与伤悲!

　　哦，有多少次环绕这家长的座位，儿孙们依依绕膝无违!

　　或许我的宝贝感谢圣诞礼物的恩惠，也在这儿鼓起儿时的丰颊，虔诚地向长辈的枯手亲嘴。

　　哦，姑娘哟，我感到你那丰富与整饬的精神，瑟瑟地在我周围环吹，它慈爱地每日把你教诲，叫你铺开桌上的台布，叫你撒好脚下的沙灰。

　　啊，可爱的手儿，真可和天仙媲美!

　　这小屋也由于你而与天国争辉。

　　还有这儿!

　　揭开帷帐我被何等狂喜的战栗所侵袭!

　　我真想在这儿足足地耽搁几小时。

　　大自然呀，你在轻松的梦中，造就出这个非凡的天使!

　　女孩就睡在这儿，她的酥胸被温暖的生命所充实在这儿以圣洁的活动，展示出天人的形姿!

　　可是你呢?是什么引你来到此间?

　　我觉得内心中深受震撼!

　　你在这儿作何打算?为什么你的心情悒悒不欢?

　　我再也不认识你了，浮士德?你真可怜!

　　莫非这儿有迷人的气氛将我包围?

　　我是受及时行乐的冲动所鼓催。

　　现在觉得自己在爱之梦中化成烟霏!

　　难道我们是被那种气氛的压力所支配?

　　如果她这时跨进房来，你将怎样为你的亵渎行为忏悔!

　　浮夸的人儿啊!显得多么渺小卑微!

　　你将在她的脚下泥首谢罪。

　　靡非斯陀(走来)赶快!我瞧见她从下面走来。

　　浮士德去吧!去吧!我一去永不复回!

　　靡非斯陀这个匣儿相当沉重;是我打别处弄来这里。

　　快把它放进橱里去!

　　包管乐得她昏昏迷迷：

　　我给你在匣内放了几件玩意儿，是用来换取另外一件东西。

　　孩子诚然是孩子，而游戏却不妨游戏。

　　浮士德我不知道是不是可以?

　　靡非斯陀你还要这样东问西问?

　　难道你想保留这种东西?

　　那末，我就劝你，别为色情而把大好光阴虚掷，我也可以不必再无益奔驰。

　　我希望你不至于这么鄙吝!

　　这事情真叫我煞费心思——他把小匣放在橱里，依然照旧上锁。

　　去吧!快去——为了使那甜蜜的孩子让你称心如意;看你这种神气，好象要走进教室，面临着灰不溜湫的一大套玄学和物理。

　　哦，快去!(退场)玛嘉丽特(执灯上)房里这么热，又这么闷，开窗方才外面却不是这种情形，我似乎觉得心神不定——但愿妈妈回转家门。

　　突然间我浑身直打寒噤——我真是个又愚蠢又胆怯的女人!

　　脱去衣服，开始歌唱起来。

　　古时图勒有国王，至死真情终不渝，堪怜爱妃永诀日，留赠黄金杯一只。

　　王爱金杯胜一切，宴饮必倾杯中液;每从杯中饮酒时，珠泪盈眶难自制。

　　国王晏驾期已近，历数国内各名城，一切都付与嗣君，唯有金杯不肯赠。

　　王设御宴宴百官，桓桓骑士禁卫严，座列上代高堂上，宫邻汪洋大海边。

　　老年酒客徐起立，生命余沥拼一吸，饮罢乃将此圣杯，投入万丈洪涛底。

　　王见杯翻逐浪游，深深沉入海水流，王眼也随波纹阖，从此不饮一滴酒。

　　开柜放衣服，瞥见首饰匣子。

　　这美丽的匣儿怎么放在这里?

　　衣柜分明是我亲手锁闭。

　　真是稀奇!匣内究竟有什么东西?

　　或许是别人拿来作抵，妈妈把钱贷出一些。

　　带儿上还挂着一把钥匙，我想，我不妨来打开一试!

　　快瞧，老天爷，这是什么?

　　这样的东西我生平从未见过!

　　珠宝奇货!便是名媛贵妇穿戴去赴盛大节日也未尝不可。

　　这项链儿配我是否适合?

　　这些精美饰品究竟属于哪个?

　　妆戴完毕，对镜自照。

　　唉，倘使我有这付耳环!

　　镜中的容颜立即改观。

　　年青姑娘哟，美丽又于你何干?

　　纵然你生得沉鱼落雁，世人也还是视之淡然，他们即使称赞你也一半出于哀怜。

　　人人都追求金钱，一切都依赖金钱，我们贫穷人哪能如愿!
"}