{"id":"130423","title":"第二十四章","content":"
　　(退场)悲剧第二部第二幕之彭纳渥斯河上游靡非斯陀(四下探视)当我漫步在火堆丛里，觉得完全置身在陌生的境地：

　　几乎到处都是裸体，只间或有人穿着衬衣，司芬克斯寡廉，格莱弗鲜耻，前前后后映入眼底，无不是有毛有翼的东西——我们虽然也存心卑鄙，可是这些古董未免过于刺目一些;这得按照最新的意义来处理，而且给以种种时髦的外衣——多讨厌的家伙!但我不便表示厌恶，作为新的来客只得有礼貌地招呼——美丽的佳人，贤明的老翁，让我祝福!

　　格莱弗(沉浊的喉音)我是格莱弗，不是老人!

　　谁也不愿听别人以老相称。

　　每个词儿都有其起源的词根：

　　灰色、苦闷、乖戾、厌恶、坟墓、狰狞，在语源学上词根相近，听起来使我们生嗔。

　　靡非斯陀话别说得太离题，你可喜爱尊号“格莱弗”的词根是“攫取”。

　　格莱弗(同上，以下同)不成问题!词根既然证实，虽时遭谴责，但更被称许;尽管去攫取王冠，黄金和少女，攫取者多半得到福神的护庇。

　　蚂蚁(巨形的)你们提到黄金：我们搜集了许多，秘密地埋藏在洞穴和岩阿;却被阿里马斯彭探出，把金子搬到远方而嘻笑呵呵。

　　格莱弗我们要叫他们坦白。

　　阿里马斯彭但不便在自由的欢乐之夜!

　　到了明天一切都会耗光，我们这回成功大有希望。

　　靡非斯陀(坐在司芬克斯们的中间)我在这儿厮混既容易而又情愿，因为我懂得各人有各人的算盘。

　　司芬克斯我们发出神怪的声音，你们便把它化为形体，现在自报姓名，让我们仔细把你认识!

　　靡非斯陀人们给予我许多名字——这儿有不列颠人吗?他们素喜游历，爱寻访战场，瀑布，颓垣败壁和一些霉臭的古代遗址;这儿正是他们值得寻访的目的。

　　他们也会证实：在旧式的戏剧里，人们称我为“原始的罪孽”。

　　司芬克斯为什么对你这样称呼?

　　靡非斯陀连我自己也不明白什么缘故。

　　司芬克斯也许不错!你可懂得一点天文?

　　对现在的时辰有何说明?

　　靡非斯陀(仰望)星斗交辉、皓月朗朗，我乐意呆在这亲热的地方，借你的狮皮暖我身上，好高骛远会使人上当，搞隐语和字谜倒还差强。

　　司芬克斯其实你说破自己，就算得是个哑谜。

　　我试把你的本质仔细分析：

　　“善人和恶人都少不了你，对善人你是甲胄，磨练刺击，对恶人你是帮闲，胡作非为。

　　而两者都使宙斯大神感到有趣。”

　　第一格莱弗(沉浊的喉音)这个人我不欢喜!

　　第二格莱弗(更沉浊地)他对我们打着什么主意?

　　两者这讨厌的家伙在这儿太不相宜。

　　靡非斯陀(粗野地)你大约以为客人们的指甲爬搔，赶不上你那锐利的兽爪?

　　那就不防试上一遭!

　　司芬克斯(温和地)你尽可以留在这里。

　　不过你终竟会从我们中间逃避;你在自己的家乡是踌躇满志，可是，如果我没有弄错，这儿不会叫你称心如意。

　　靡非斯陀凭你上半身人体倒还使我动兴，可是瞧你下半身兽体实在叫我寒心。

　　司芬克斯你这骗子快痛切地忏悔罪孽，因为我们的前爪雄健有力;你长着一只萎缩的马蹄，在我们当中不会叫你适意。

　　赛伦们在空中唱序曲。

　　靡非斯陀在白杨河边的树枝上，是什么鸟儿在摇曳歌唱?

　　司芬克斯可要当心!连最优秀的人物也曾被这种歌声所征服。

　　赛伦们唉，你们同流合污，丑陋与怪异为伍!

　　听呀，我们成群飞来，把和谐的歌音倾吐;这与我们赛伦的身份相符。

　　司芬克斯(以同样的调子嘲笑她们)快迫使她们下降!

　　她们在树枝当中把恶毒的鹰爪隐藏，如果你们侧耳倾听，她们就会把你们抓伤。

　　赛伦们莫憎恶!莫嫉妒!

　　我们汇集最纯洁的欢乐，向普天下散播!

　　在海洋，在大陆，表现兴高彩烈的态度，博得人人赞可。

　　靡非斯陀听来倒也新鲜别致，喉管和丝弦并举，声音和声音交织。

　　我早已失去吟唱的本事;这声音虽然聒我的双耳，却打不进我的心坎里去。

　　司芬克斯别谈什么心坎儿!这是瞎吹：

　　一只皮口袋已经发霉，倒和尊容十分相配。

　　浮士德(走近)妙不可言!目睹使我称心：

　　鄙陋之中富有伟大磅礴的特征。

　　我已经预感到顺利的命运;这真挚的目光使我想起古人!

　　(指司芬克斯们)奥迪普斯曾立在她们面前!

　　(指赛伦们)乌力斯见了她们曾用麻绳自缠!

　　(指蚂蚁们)它们储藏了极珍贵的宝物，(指格莱弗)被她们忠诚地保护无误!

　　我觉得有新的精神流贯四肢，伟大的形象引起伟大的回忆。

　　靡非斯陀平常你对这些早就唾弃不顾，现在却觉得它们对你大有益处;当一个人在寻求情侣，连对妖魔鬼怪也欢迎备至。

　　浮士德(向司芬克斯们)诸位女士请回答一声：

　　你们当中有谁见过海伦?

　　司芬克斯我们没有活到她出世的日子，最后几个被赫尔库勒斯杀死。

　　你不妨向希隆探询此事，他在鬼怪出没之夜四处奔驰;要是他肯帮助，你就可以明白底细。

　　赛伦们好机会不可坐失!——乌力斯曾和我们一起，并未掉头不顾而去，他讲述了许多故事;如果你肯光临敝邑，移玉至绿色的大海之湄，我们将和你畅谈心曲。

　　司芬克斯贵人，你千万不可上当!

　　你不必像乌力斯那样自绑，却听我们进忠言将你阻挡;只要你找到崇高的希隆，你就明白我们对你说的话不会落空。

　　(浮士德走开)靡非斯陀(厌烦地)是什么东西飞鸣而过?

　　简直快得没法看出，而且始终一个接着一个，将使得猎人莫可奈何。

　　司芬克斯只有冬天的风暴堪与比拟，连阿西德斯的箭簇也追赶不及。

　　这是迅飞的史丁法里斯，长着鹰嘴和鹅足，用咯咯的鸣声向人敬礼。

　　它们很想加入我们的团体，充当我们的同宗亲戚。

　　靡非斯陀(畏怯地)还有别的东西夹在当中唧唧发声。

　　司芬克斯对这个你不用吃惊，那是勒尔纳蛇的头，已和身子分离，还不甘落后——你说：究竟你们作何打算?

　　为什么显得惶惶不安?

　　你要到哪儿?悉听尊便!——我看，那边的合唱使你迷恋。

　　你就去吧，不用勉强!

　　去招呼一些娇滴滴的娘行!

　　拉弥恩是迷人的女妖，惯会嘴边巧笑而腹里藏刀，她们为沙蒂洛斯所爱好;有山羊脚一类的人大可以去和她们胡闹。

　　靡非斯陀你们留在这儿吗?我回头再来奉看。

　　司芬克斯是呀!你去和轻浮的人儿结伴!

　　我们从古埃及以来久成习惯，坐镇在这儿已有好几千年。

　　你得注意我们的位置：

　　我们规定太阴和太阳的日子。

　　坐镇金字塔前，充当各民族的审判，不管洪水、和平与战乱，从不改变我们的容颜。

　　悲剧第二部第二幕之彭纳渥斯河下游河周围有沼泽，水精宁芙们环绕其间。

　　彭纳渥斯摇曳吧，萧萧的芦苇!

　　吹息吧，葭获的姐妹!

　　轻盈的柳枝袅娜迎风，颤动的白杨语声细碎，这一切打破了我的梦寐!——瑟瑟灵风吹醒了我的神智，悄悄地震撼着上下四围，把我从波流和安息中唤回。

　　浮士德(走近河边)如果我听得分明，就不得不信，从灌木丛林，从枝条交错的绿荫背后，发出一种酷似人类的声音。

　　水波似乎在向人絮语，微风也使人披襟解愠。

　　宁芙们(向浮士德)请在这儿卧倒，这样于你最好，好在清凉之中，恢复四肢疲劳，也好享受安息，它常对你回避，我们萧萧瑟瑟，不断向你低语。

　　浮士德我是清醒的呀!让她们自便，无比的姿态嫣妍，在那儿呈现在我眼前。

　　我从内心里感到妙不可言!

　　究竟是回忆?还是梦幻?

　　你曾经这么幸福过一番。

　　穿过稠密而颤动的树丛中间，新绿中泻出一派流泉，听不出琮琮潺潺;泉源来自四方八面，汇合成宜浴的浅浅清渊，水光儿明彻可鉴。

　　壮健的妙龄女性，玉体在水镜中俯仰横陈，加倍地耀得人双目难睁!

　　她们载嬉载游，三三两两，泅水奋进，涉水惶惶，终于娇声高呼，水战一场。

　　我本当对众美欣赏，在这儿尽情把眼福饱尝;可是我的心神不断前闯。

　　目光犀利地透过重障：

　　在那葱茏的绿荫深处，绰约地隐藏着崇高的女王。

　　奇妙呀!天鹅也结队成群，以庄严纯洁的姿态，从港湾向这儿游泳，悠然地遨游，我我卿卿，但又有自豪而自得的神情，看那头和喙摇摆不定!——其中有一只超群出众，仿佛在夸示自己的英勇，迅速离开鹅群而破浪乘风;它浑身的翎毛竖立蓬蓬，在水上搅得波翻浪涌，直向那神圣的所在猛冲——余鹅则浮来浮去，舒徐地闪灼着霜毛玉羽，一会儿又引吭吵闹不已，以转移那些娇怯女郎的注意，使她们只顾到自身的安全，而忘了对女王的效忠服役。

　　宁芙们快快倾听，姐妹们，向河岸的绿阶靠近!

　　要是我听得分明，仿佛是马蹄得得的声音。

　　不知道究系何人，在传送今宵的急信!

　　浮士德果然有蹄声匆匆。

　　连大地都在震动。

　　且朝那边望去!

　　机缘难遇，难道我唾手可取?

　　哦，这真是奇妙无比!

　　有人朝这儿纵马行近，好像是位智勇双全的豪英，骑在白马上眩人目睛——我如其没错，已经认出了他：

　　他便是斐丽娜之子，鼎鼎大名!——留步，希隆?留步!我有事奉恳——希隆有啥事情?有何见示?

　　浮士德请稍留玉趾!

　　希隆我不惯休息。

　　浮士德那就请你把我带去!

　　希隆骑上背来!我可以随便问你：

　　到何处去?你在这儿岸边伫立，我愿意渡你过河去。

　　浮士德(骑上背去)随你驰行吧，我永感盛意!——卓绝的伟人，高尚的教师，你教育出英雄人物扬名当世，比如阿尔哥船上的一批勇士，还有构成诗人世界的一切权威。

　　希隆过去的事儿不必再提!

　　连巴娜丝作教师也失面子;弟子们到头来各行其是，仿佛压根儿就没受过教育。

　　浮士德你遍识百草的名字，洞悉根株的妙理，使伤者止痛，病者痊愈，我全心全力拥抱你这名医1希隆若有英雄在我身边负伤，我懂得为他处方和医治;可是后来我已将医术放弃，把它传给了巫婆和僧侣。

　　浮士德你真是伟大人物，不肯听半句谀词，始终在谦逊回避，表现得平淡无奇。

　　希隆我看出你娴于词令，同样地会奉承王侯与平民。

　　浮士德可是你得向我承认：

　　你见到过同时代顶天立地的伟人，追随崇高典范而建立殊勋，半神似地严肃度过一生。

　　屈指数这佼佼群英，你认为谁算得出众超群?

　　希隆阿尔哥船上的济济群英，各人有各人的真实本领，他们凭着天赋的才能，彼此截长补短，相辅相成。

　　若论少壮和美好，狄俄斯库伦兄弟位列前茅。

　　要说当机立断，急公好义，波雷亚斯兄弟堪称第一。

　　说到深思，刚毅，多智善谋，当然是雅松，而且深得女性的恩宠。

　　奥尔斐斯始终温和而沉静，他鼓动琴弦使众人荡魄消魂。

　　千里眼林奎斯目光炯炯，不分昼夜，使圣船通过暗礁和海滨。

　　只有同心协力才能战胜危险，一人从事则须众口称赞。

　　浮士德你为什么毫不提起赫尔库勒斯?

　　希隆唉!你切莫勾起我的怀思!——我不曾见过费波斯，也不曾见过阿勒斯和赫尔美斯;我却亲眼见到这天挺英姿，叫人膜拜不止。

　　他是位天生的君王，少壮时便神彩飞扬，臣事他的兄长，也拜倒那些绝色的娇娘。

　　该亚生不出一双，赫贝未把他引进天堂;歌咏不足以摹其声色，石雕也难以塑其形象。

　　浮士德雕塑家尽管惨淡经营，也表现不出他那龙虎精神。

　　你已经谈过超群男子，现在再谈谈绝色佳人。

　　希隆什么!女性的美毫不足道，呆板的形象常常显得无聊，我只赞赏这样的阿娇，她从内心涌现出快乐逍遥。

　　美丽本身原是幸福;我曾把海伦背负，那种妩媚风流谁也不能抗拒。

　　浮士德你曾经驮过她?

　　希隆是呀，就在我的背上，浮士德我已经意乱心慌，何幸而得附骥的殊赏!

　　希隆她抓牢我的头发，就和你现在一样。

　　浮士德哦，我简直快要发狂!——请你细讲那种情况：

　　她是我唯一爱慕的对象!

　　你从何处背她来又背往何方?

　　希隆这个问题容易解释：

　　那时多亏狄俄斯库伦兄弟见义勇为，从强盗手中解放了这小妹妹。

　　但是强盗们不甘失败，鼓起勇气又从后赶来。

　　姐妹们往前逃窜，却被爱内西斯的沼泽所阻拦;狄氏兄弟徒涉，我冲波泅到彼岸，她才从背上跳下，脱离危险;她抚摩我潮湿的鬃毛，巧啭莺簧：

　　感谢得伶俐可爱，不卑不亢。

　　多么动人哟!豆蔻年华已使老年人神往!

　　浮士德她才十岁年纪!——希隆我看这是文人弄笔，骗了你也骗了他们自己。

　　神话上的女子与众不同：

　　诗人凭艺术想象来加工。

　　她不到成年，更说不上老，盈盈体态百媚千娇。

　　幼年被人拐诱，年长被人追求，总之，诗人们不为时间所掣肘。

　　浮士德但愿她不受时间的制限!

　　阿希尔在斐莱和她见面，也超越了一切时间。

　　反抗命运而争得的爱情，这幸福才算希罕!

　　难道我怀着千百种相思，无力使绝代佳人再世?

　　她那永恒的品质堪与诸神相比，伟大而又温柔，崇高而又婉丽。

　　你看见她在当时，我看见她在今日。

　　美到令人销魂，美到使人着迷!

　　我的心灵和肉体都被牢系：

　　得不到她，我宁愿一死。

　　希隆异邦客人，你为人如此执迷，在神界中未免显得发痴。

　　不过今天你碰着运气，因为每年只有很少几时，我去看望曼陀，埃斯库拉卜的亲女，她暗中祷告，向父亲哀诉，为了保持他们的荣誉，必须纯洁医生的宗旨，切不可乱投虎狼之药致人于死。

　　她在巫女帮中最讨我欢喜，并不丑怪惹厌而是乐善好施;你若在她家逗留些时，她会用草药把你从根治愈。

　　浮士德我毋需医治，我的心灵磅礴有力，若被医治，我便和常人一样可鄙。

　　希隆莫错过灵泉疗疾的时机!

　　快下背来!我们已到了目的地。

　　浮士德请你明言，在这恐怖的夜间，你踏着浅滩，将我带到了什么地点?

　　希隆罗马和希腊曾在此地争战，右是彭纳渥斯河，左是奥林普山，最大的帝国沉没在沙土中不见：

　　国王逃窜，市民凯旋。

　　快向上看!就离这儿不远，月光中矗立着永恒的神殿。

　　曼陀(正在殿内梦呓)马蹄得得渐行近，殿前神阶起回声，想是半神来光临。

　　希隆果然被你猜准!

　　快睁开你的眼睛!

　　曼陀(醒来)欢迎!我知道你必然光降。

　　希隆你的神殿却也依然无恙!

　　曼陀你老还是不倦地奔走四方?

　　希隆你依然是深处殿堂，我却喜欢东奔西闯。

　　曼陀我静待着，让时辰旋转。

　　这位是谁?

　　希隆他是被邪恶的夜晚，旋涡似地卷到此间。

　　他在追求海伦，神智有些疯颠，却不知道哪儿去和怎么办;埃斯库拉卜的疗法于他最为安全。

　　曼陀贪图不可能的人，我倒喜欢。

　　希隆已远远离去。

　　进来吧，大胆的人儿，你应当欢喜!

　　这条黑暗走廊直通贝瑟封娜的住地。

　　她在奥林普的空洞山麓，悄悄地偷听不许外传的祝福。

　　我曾把奥尔斐斯偷领进去;奋勇!果敢!更好地利用时机!

　　(同下)悲剧第二部第二幕之彭纳渥斯河上游同上〔赛伦们〕来投入彭纳渥斯河流!

　　拍水以嬉，宜泳宜泅，宛转清歌歌不休，唤起那不幸的人儿回首。

　　无水，幸福也归乌有!

　　我们成群结偶，急忙向爱琴海前游，好把千百种欢乐追求。

　　地震〔赛伦们〕波涛喷沫而掉头，不顺河床往下游;地底震动，河水断流，岸崩洲裂，雾涌烟浮。

　　我们快逃吧!大伙儿一起走!

　　以免得大祸临头。

　　走吧!尊贵的嘉宾，去赴海滨宴会把乐寻。

　　那儿有微波拍岸，涟漪徐起，闪烁如银;那儿的月色加倍清明，照耀我们如醍醐灌顶!

　　那儿的生活自在随心。

　　这儿有提心吊胆的地震;快走吧，每个聪明人!

　　这地方实在可怕得难忍。

　　〔赛斯摩斯〕在地底咕哝和喧嚷再使气力向外推，肩膀着劲向上抬!

　　我们便达地面上，一切都得让道来。

　　司芬克斯们多么讨厌的震颤，多么可怖的景象!

　　不断摇摆，不断动荡，好像打秋千一样颠狂!

　　实在叫人难以承当!

　　不过即使地狱把一切夷为平壤，我们的位置也不会改样。

　　现在有穹窿上升，真是稀有的奇景。

　　依然是那个鬓发斑白的老人，为了帮助产妇临盆，造成了岱罗斯岛，使它涌现出波心。

　　他奋臂，弓身，推挤，压榨，努力使劲，就像阿特拉斯一样神情。

　　他举起地层、草地、土壤，连同砂砾、泥沙、粘土，以及河岸下的安静河床。

　　他横穿过谿谷，把平静的地皮撕破一大方。

　　精神抖擞，永不疲倦，好比喀里亚提德高可擎天;他端起一座沉重无比的石坛，在地下就举到胸前;可是他不能走远，因为司芬克斯坐镇在上边。

　　赛斯靡斯这完全靠我独力促成，世人终会向我承认;倘使我不摇撼翻腾，世界哪能有这般美景?

　　那边矗立着山岳峻嶒，刺破寥廓的浩浩苍冥，倘使我不向上推进，哪能如画般美妙动人!

　　从前我当着黑暗和混沌在这最高的祖先面前夸耀逞能，而且还加入蒂坦之群，抛球似地掷出贝梁和奥萨二座山岭。

　　我们凭着方刚血气一味蛮干，直玩得生了厌烦，最后给巴尔那斯加上冠冕，顽皮地安上两座山巅——阿波罗在山上留连忘返，和幸福的缪司神唱和结伴。

　　就连朱比特和他的雷电，我也连座位一起擎上半天。

　　现在我以巨大的努力从地底钻出地面，并向快乐居民大声召唤：

　　走向新生，切莫迟延。

　　司芬克斯们突兀的高山矗立在面前，如果不是我们亲眼看见它怎样从地底涌出地面，会认为这是自古已然。

　　茂密的森林向外延展，层岩和叠嶂不断增添;司芬克斯却处之泰然，坐镇神位不容扰乱。

　　〔格莱弗〕黄金片儿黄金箔，穿透岩隙光煜煜。

　　莫让宝物被抢劫!

　　蚂蚁们，快快动手来扒掘!

　　蚂蚁们合唱就像巨人，推起山岳，迅往上奔，尔辈捷足!

　　在此穴中，出出进进，任何屑末，也值保存!

　　细大不捐，必须发现，四方角落，迅速寻遍!

　　密集之群，往来营营，只运黄金，不管山岭!

　　〔格莱弗〕进来!进来!只管堆积黄金，我们用利爪将它护定;这是极好的门闩，最大的宝物也保证完全。

　　皮克梅恩我们确实定居这个地方，连自己也不明白为何这样，因为我们既然是在这里，也就不问来自何处!

　　人生的娱乐场所，任何地方都无不可;有空隙暴露在岩石中间，侏儒立即在那儿出现。

　　男女侏儒加快努力，对对都是模范夫妻;乐园的情形不明底细，不知道那时是否如此。

　　不过我们认为这儿极好，感谢我们的吉星高照;大地母亲欢喜生殖，不管在东还是在西。

　　〔拇指人〕大地母亲多劬劳，一夜之中生宝宝，还将生出小僬侥，寻得的同类也一样小。

　　侏儒长老赶快前来!

　　舒适就席!

　　迅速工作!

　　以快不以力!

　　趁时局和平，把铁厂建立，为了军队，制造盔甲和武器!

　　你们全体蚂蚁，一齐着力，给我们把金属收集!

　　还有你们拇指人，数多人小，即听命令，搬取木材!

　　垒集成堆，秘火燃烧，烧炭出窑!

　　〔元帅〕佩上弓箭，抖擞精神出发!

　　在池塘旁边，给我把苍鹭射下。

　　它们筑巢累累，得意自鸣，弓劲箭疾，来个一网打尽，好把羽毛收拾，为咱们装饰盔缨!

　　群蚁和拇指人谁来将我们救援!

　　我们炼出钢铁，他们打成铁链。

　　要想挣脱逃走，又还不是时间，只好委曲求全，伊俾库斯的玄鹤们喊杀声连惨叫声!

　　惶惶然展翅飞腾!

　　叫声凄厉，呻吟惨痛，直达鹤唳的高空!

　　它们都被杀尽，池水也给鲜血染红。

　　逞贪得无厌的欲望，掠夺苍鹭的珍贵翎毛，颤巍巍插在头盔上炫耀，这些臃肿蹒跚的恶獠!

　　鹤类弟兄们，你们是飞渡重洋的大军，我们号召你们起来报仇雪恨，为了这个切身的事情。

　　切莫吝惜血与力，誓和丑类战斗到底!

　　鹤唳长空而四下飞散。

　　〔靡非斯陀〕在平地上北国巫女我颇会操纵，但对这异邦的精灵我却无所适从。

　　布落坑山毕竟是舒适的乡土;到哪儿我都能应付裕如。

　　老妪“伊尔惹”坐在石上替我们守护，高岩上的“亨利”兴致勃勃，“打鼾人”虽然在叱责“贫困”山麓，千百年来这一切依然如故。

　　可是这儿叫人行立傍徨，是不是脚下的地皮正在膨胀?——我悠然地穿过平滑的山谷，蓦然间有座山岗从背后冒出，虽然还算不得是座高山，却已高得把司芬克斯同我隔断。

　　这儿有几处篝火燃烧，照耀着山谷下边十分奇妙——原来是一群美多姣卖弄妖娆，她们蹁跹起舞，若即若离。

　　悄悄前去!偷情是我的惯技，不管哪里，总可以捞到一点东西。

　　〔妖女拉弥爱们〕引诱靡非斯陀快些，快些!

　　快快前行!

　　时而搔首伫立，呢呢絮语不停!

　　真是开心，把那老色鬼朝我们这边引诱，要使他吃够苦头。

　　他步伐蹒跚，跌跌撞撞，踉踉跄跄。

　　我们东躲西闪，他一个劲儿地拖着腿，跟在我们背后打转。

　　〔靡非斯陀〕停下来真是倒楣!我这傻瓜又受了骗!

　　从亚当以来一直是上当的笨蛋!

　　人倒是老了，何曾变得聪明?

　　难道你吃够苦头还不死心?

　　谁都知道，那是些压根儿没用的人，纤腰楚楚，粉面盈盈，全没些儿健康的成份，用手把握，四肢便成齑粉。

　　我知道，我看见，我也摸到可是魔笛一吹我又跳起来了。

　　〔拉弥爱们〕停步停下!他在考虑，迟疑，停步;逗逗他，别让他逃出我们的掌握!

　　〔靡非斯陀〕前进前进吧!何必陷入疑惑的罗网。

　　踌躇不前;倘使没有魔女，魔公有谁肯干!

　　〔拉弥爱们〕十分妩媚地我们环绕这位英雄旋转，他定把心坎儿里的爱情倾吐给一位女伴。

　　〔靡非斯陀〕趁这朦胧的亮光，你们的确显得是娇滴滴的娘行，我倒不愿把你们毁谤。

　　〔恩普塞〕直闯进来也别对我叱责!

　　让我也加入你们的行列!

　　〔拉弥爱们〕我们团体里有她实在多余，她一到场总是破坏游戏。

　　〔恩普塞〕向靡非斯陀阿姨恩普塞向你致意!

　　我是长有驴脚的亲戚，你仅仅有一只马蹄，不过，表兄台，我祝你百事顺遂!

　　〔靡非斯陀〕原来我以为这儿都是陌生人，绝没有想到遇见近亲;这须得翻阅一本古文：

　　从哈茨到希腊常有仲昆!

　　〔恩普塞〕我是说到就行，会得种种变形;现在为了向你致候，我在脖子上戴上驴头。

　　〔靡非斯陀〕我看出这些人儿十分重视亲谊;可是随你千看万看，驴头我觉得太不顺眼。

　　〔拉弥爱们〕别理睬这讨厌的妇人!

　　她总是来大煞风景;随你什么美好的东西，她一来便扫地无余!

　　〔靡非斯陀〕尽管这些娘儿们温柔苗条，我总觉得她们全不可靠;在那玫瑰般的庞儿后边，我担心一下子原形出现。

　　〔拉弥爱们〕试一试吧!我们人数众多。

　　抓着机会!看你运气如何，这头彩你切莫放过!

　　要猎艳就少说废话，你是个蹩脚的冤家。

　　大摇大摆走来，装腔作势!——现在他混入我们的队里：

　　让我们挨次地抛弃面具。

　　把真象对他显示!

　　〔靡非斯陀〕我选中了最美的一个女娃——拥抱她啊，倒霉!才是干枯的扫帚一把!

　　捉住另一个这个怎样?——这面孔叫人难受!

　　〔拉弥爱们〕别自作多情!难道这配你还嫌不够?

　　〔靡非斯陀〕这个小乖乖我倒想扣留——一条晰蜴从我手里甩走，发辫儿象蛇一样滑溜。

　　我转身捉住一个长子——却抓着葡萄藤杖一枝，杖头是个松球!

　　怎么办呢?还有一个胖子，也许我会尝到一点甜头!

　　这是最后一次，放大胆量!

　　真说得上又肥又壮，东方人会出高价补偿——哎呀，糟糕!马勃菌一爆为两!

　　〔拉弥爱们〕快快四下分散!

　　摇晃飘荡和闪电一般!

　　漆黑一团围绕着这闯进的魔汉!

　　形成一个捉摸不着的可怕圆圈!

　　好比蝠蝙在无声鼓动翅膀，他要走出却没那么便当!

　　〔靡非斯陀〕发抖我并不变得聪明一些;北方是无聊，这儿也没趣，南北的魔怪都一般离奇，人民和诗人也荒谬无稽。

　　方才这儿的化装晚会正巧，也和别处一样是淫荡的舞蹈。

　　我向娇美的化装队里抓去，抓着的东西却使我浑身起栗——我倒也甘愿欺骗自己，只要时间能够持久一些。

　　迷惘在石堆当中我到底在哪儿?这导向何方?

　　原来的羊肠小径却成了一片瓦砾场。

　　我来时道路平坦，现在有危崖当前。

　　上升和下降徒劳往返——司芬克斯何处再见?

　　这样异想天开我实在不敢：

　　一夜之间就冒出一座山峦!

　　我管这叫作魔女的新奇驰骋：

　　竟把布落坑山携带随身。

　　〔奥雷亚斯〕从天然岩上说上这儿来吧!我的山年代久远，原始的形态始终不变。

　　你应对这崎岖山路表示心折，它是平都斯延伸的最后支脉!

　　当庞佩尤斯越我而逃，我就是这样巍然屹立。

　　那边的山不过是幻景，雄鸡一鸣便消失得无踪无影。

　　我常见到这类海市蜃楼，旋生旋灭，转瞬间又化为乌有。

　　〔靡非斯陀〕向你致敬，尊贵的山头!

　　摩空的橡树荫蔽四周。

　　连最皎洁的月光也不能把浓荫穿透——可是有一星亮光从树丛边穿过，精华隐隐，依稀闪灼。

　　这是多么不寻常的奇遇!

　　果然不错，是霍蒙苦鲁斯!

　　打哪儿来，你这位小小的伙计?

　　〔霍蒙苦鲁斯〕我到处飘浮不定，颇想真实地诞生，巴不得撞破这个玻璃瓶;但是照我迄今所见的情形，却不敢贸然向那里面投进。

　　有句体己话儿请你听：

　　我在跟踪两位哲人!

　　只听他们嘴里“自然!自然!”一叠连声，我不愿离开他们，他们一定知道世上的事情，我大约最后也会弄清：

　　究竟走哪条最好的途径。

　　〔靡非斯陀〕这要靠你自力更生!

　　因为凡是魔怪所在的地方，哲学家也受欢迎。

　　他为了在人前卖弄本领，立即胡诌出一打新的妖精。

　　你不经迷误不会聪明，要成形只有依靠自己才行!

　　〔霍蒙苦鲁斯〕不应当轻视善良的劝告。

　　〔靡非斯陀〕那就请吧!咱们以后再瞧。

　　二人分手〔阿那萨果拉斯〕对泰勒斯说你的意见顽固，总不服输;难道还要证明才使你信服?

　　〔泰勒斯〕水波总是随风赋形;可是它避开岩千仞。

　　阿那萨果拉斯岩石是由火气形成。

　　〔泰勒斯〕生物产生于滋润。

　　〔霍蒙苦鲁斯〕在二人中间让我来紧步后尘!

　　我自己渴望诞生。

　　阿那萨果拉斯哦，泰勒斯，难道是你在一夜之间用稀泥造成了这样一座山峦?

　　〔泰勒斯〕大自然及其滚滚的川流，不分昼夜，时刻不息，它调节着万类的赋形，就在宏大处也不施暴力。

　　阿那萨果拉斯可是瞧这儿!地中心的熊熊烈火，狂啸的蒸气喷薄而出，冲破平地的古老地壳，立即产生出新山一座。

　　〔泰勒斯〕这样下去还有什么发展?

　　山既然出现，看来倒也妥善。

　　争来争去不过白费时间，无非是牵着人们的鼻子转。

　　阿那萨果拉斯遍山头涌现出蚁人无数，他们在岩穴缝中聚族而居，有侏儒，蚂蚁，拇指人，还有其他细小的活动东西。

　　对霍蒙苦鲁斯你从没有壮志雄心，只过着隐居的有限一生;如果你习惯于统治人民，我就封你为一国之君。

　　〔霍蒙苦鲁斯〕请教泰勒斯先生有何高见?

　　〔泰勒斯〕我对此不愿进言;与小人为伍，只能做出小事，与大人为伍，小人也成大观。

　　往那儿看!玄鹤云集成了黑压压一片!

　　它们威胁着仓惶的人群。

　　也将威胁那一国之君。

　　它们运用利喙和钩爪，向下扑击那些僬侥细人;一场浩劫已经赫赫降临。

　　群小本不该包围太平池沼，杀死苍鹭以夺取翎毛。

　　可是腥血横飞的弹雨，激起了鸟友的重重愤怒：

　　血债要用血来还，索血债声讨侏儒。

　　现在盾牌、头盔和枪矛究有何用?

　　苍鹭翎毛于侏儒也成了一场空。

　　那些拇指人和蚂蚁四处藏躲，已在动摇，逃窜，眼看就全军覆没。

　　阿那萨果拉斯停了一会儿，庄严地说。

　　我迄今只能把下界事物赞扬，在当前情形下我转向上方——你这位长春不老的女神，一身而具三名，一体而赋三形，我为了人民的痛苦向你祈请，迪雅娜，卢娜，赫嘉德!

　　你胸怀开阔，思虑渊深，你雍容娴雅，奔放热忱，张开你阴影中可怕的深坑，显示出当年的威力毋需符令!

　　稍停这么快就被听见?

　　我的祈求已达上天，竟把自然秩序扰乱?

　　女神的圆型宝座渐渐降临，越来越大，迫近我的眼睛，这声势实在可怖惊人!

　　它的紫色火光在冥晦中翻腾——咄咄逼人的大圆啊，别再逼近，你将埋葬海陆和我们世人!

　　难道帖撒利的魔女果然曾唱渎神的魔曲将你蛊惑，诱你离开轨道而下落?

　　在尘世酿成奇灾异祸?——光明的圆盘四周开始阴暗：

　　突然间破裂，闪光而火花四溅!

　　多厉害的噼啪声!多剌耳的咝咝声!

　　还有烈风迅雷夹杂其间!——我俯伏在宝座之前，请恕罪吧!是我召来了灾难。

　　俯伏在地〔泰勒斯〕这人所见所闻实在异想天开!

　　我却不知道我们遇到什么祸灾，同他的感受完全合不上来。

　　我们承认目前的时刻疯狂，可是卢娜在原座上安然无恙，和从前一样摇曳生光。

　　〔霍蒙苦鲁斯〕瞧那些侏儒的住处：

　　圆圆的山头如今变成尖突!

　　我感到有猛烈的碰撞，岩石从月中坠落地上;刹那间玉石俱焚，敌和友同样被压成齑粉。

　　我不得不赞扬这种本领，一夜之间创造出如此奇景;从山顶直到山麓，虽然完成了山峦的建筑。

　　〔泰勒斯〕安静些!那不过是些幻象，卑劣的丑类都已灭亡，幸好你未曾去作国王。

　　现在你去参加快活的海上宴饮，那儿在盼望和欢迎嘉宾莅临。

　　共同退场〔靡非斯陀〕攀登在相反的一面上我只好沿着悬崖石级而上升，在盘根错节的古檞树中间蹭蹬!

　　咱们哈茨山上的松香有些沥青味儿，我最欣赏;还有硫磺……可是在希腊人这里，丝毫也闻不到这种气息;不过我怀着好奇心去寻根究底：

　　他们用什么把地狱的孽火燃起。

　　〔德里亚斯〕你在本国确实道地的聪明，可是在异乡就显得不够机伶。

　　你别一心只想到自己的家乡，对圣檞的威风要表示敬仰。

　　〔靡非斯陀〕人爱想到离开的地方，住惯了便成为天堂——可是请你告诉我那儿洞里，蹲在微光中的是三个什么东西?

　　〔德里亚斯〕那是福基亚登!如果你不胆寒，不妨上那儿去和她们攀谈!

　　〔靡非斯陀〕这有什么不敢!——仔细看去，大吃一惊!

　　我尽管自负，却不得不承认：

　　我从未见过这样的畸形，甚而比阿尔劳纳还叫人恶心!

　　谁要是见到这三尊怪神，还会觉得原始受谴的犯罪有丝毫丑陋可憎?

　　就连我们最阴森的地狱也不容许她们登门;她们居然扎根在美丽的国境，这地方早荣膺古典的令名!——她们在动，似乎觉察到了鄙人，发出吸血编蝠一般啾啾的叫声。

　　福基亚斯之一姊妹们，把眼睛给我，让我看看，是谁胆敢走近咱们的神殿!

　　〔靡非斯陀〕最尊敬的女士们!允许我和你们接近，三倍地向你们致祝福的深情!

　　我虽然和你们素昧平生，但是论起来我们有点瓜葛之亲。

　　我拜见过年高有德的尊神，曾向奥普斯和蕾亚深深致敬;就连你们的姊妹行，混沌之女巴尔岑，我昨天或者前天还见到她们;可是我从未见过你们这样的女英!

　　现在我不再饶舌，深感不胜荣幸。

　　〔福基亚斯们〕听这妖精说话，似乎倒很知趣。

　　〔靡非斯陀〕可是没有诗人将你们赞美，真叫我惊奇。

　　你们说吧，究竟什么原因产生这个漏洞?

　　我在图画中从未见到过你们的尊容!

　　雕刻家的凿刀本该对你们施工，别一味地只把幽诺，巴娜丝，维娜丝之流吹捧!

　　〔福基亚斯们〕我们三人沉没在寂聊和静默的黑暗之中，从来不曾想到这个上头。

　　〔靡非斯陀〕这怎么成?你们索居离群，这儿瞧不见别人，别人也瞧不见你们!

　　你们必须住在那样的地方：

　　那儿豪华与艺术各擅胜场，那儿每天逞奇斗巧，快步前进，大理石的英雄塑像栩栩如生，那儿——〔福基亚斯们〕住口，别激发我们的六欲七情!

　　纵然听你说得天花乱坠，又何补于我们?

　　我们生于黑暗，又与黑暗相亲，几乎连我们自己相互间也辨认不清。

　　〔靡非斯陀〕在这种情形下毋庸多说，人尽可以把自己向别人委托。

　　你们三人合用一目一齿已经不错。

　　这在神话上大概也可通过。

　　把三人的本质合并为两个，而把第三种形象暂时转让给我。

　　福基亚斯之一这行吗?你们有啥主张?

　　其余二人试一试倒也无妨!——但眼睛和牙齿不好转让。

　　〔靡非斯陀〕你们除去的恰恰是最好的部分;这怎么能使尊容显得十全十美?

　　其一你只消闭上一只眼睛，然后突出一颗门齿，你的脸庞儿立即变化，完全和我们象孪生姊妹。

　　〔靡非斯陀〕不胜荣幸!说变就变!

　　〔福基亚斯们〕一变就成!

　　〔靡非斯陀〕侧面向福基亚斯我已经变成了混沌的宠儿!

　　〔福基亚斯们〕我们便是混沌的娇女。

　　〔靡非斯陀〕哎呀，丢脸!人家会骂我是阴阳人。

　　〔福基亚斯们〕新三姊妹中多美的人儿!

　　我们有两只眼睛，两颗牙齿!

　　〔靡非斯陀〕我只好去阴曹地府吓鬼，不敢在人前现世。

　　〔退场〕悲剧第二部第二幕之爱琴海的岩湾月照天心赛伦们(分散在岩上四周，吹笛唱歌。)从前帖撒利的魔女，曾在阴森可怖的夜里冒昧诱你下降。

　　现在你从夜空的玉阑上，发射柔辉，照耀着微波荡漾，无数波臣水族万头攒动繁忙，纷纷出来沐浴恩光!

　　美丽的卢娜，我们至心朝礼请对我们大发慈悲!

　　纳雷斯族与特利通族(作为海怪)海底的水族不断叫嚷，这声音越来越响亮，响彻了大海茫茫!

　　我们快躲开惊涛骇浪，转移到最安全的地方，凭美妙的歌声引导前往。

　　瞧吧，我们欢喜若狂，脖子上的黄金链儿闪闪发光，还有金冠和宝石辉煌，纽扣与佩带配对成双!

　　你们这些海湾的魔神啊，这一切都是你们的果实：

　　沉船上的财宝被海水吞噬，你们用歌声吸引我们来到此地。

　　赛伦们明知道，清凉的海底，鱼儿们悠然自适，到处遨游，无忧无虑;今天我们更想知道，你们诸位自在逍遥，却比鱼儿们更加活跃。

　　纳雷斯族和特利通族我们还未来到这里，已在心里想起;兄弟姊妹们，现在快些!

　　今天要作个极短的旅行，就可以得到充分证明：

　　我们胜过鱼儿几分。

　　(退场)赛伦们她们一霎眼就离此而去!

　　乘着一路顺风，直向萨莫特拉克岛消失。

　　在伽比伦尊神的国土，他们究竟想作何事?

　　那儿的诸神都玄妙无比，从不知道自己是谁，尽管自己不断创造自己。

　　和惠的月神，烦你在空中停顿，尽我们流连夜景，莫让白昼驱逐我们!

　　泰勒斯(在岸上对霍蒙苦鲁斯)我愿引你去见纳雷斯老人，这儿离他的洞窟已近，不过他头脑顽固，乖癖成性。

　　尘世上芸芸众生，都惹得老怪物悼悻不平。

　　然而他有先见之明，引起人人崇敬，向他的宝座躬身;他也救济过一些世人。

　　霍蒙苦鲁斯我们不妨去试敲洞门!

　　玻璃和火焰未必就此牺牲。

　　纳雷斯我耳里听到的可是人声?

　　蓦然间引起我内心的憎恨!

　　世俗人都想成神成仙，不幸到头来还是故我依然。

　　多年来我大可以清净如神，然而常常被迫去普渡众生;我回顾过去所作的种种事情，结果尽都化成了泡影。

　　泰勒斯哦，海洋老人，世人都信任你;你是圣哲，别赶我们离开此地!

　　你瞧这火焰虽然粗具人形，它对你的劝告愿洗耳静听。

　　纳雷斯什么劝告!劝告何尝见信于人?

　　世人对智慧之言总是充耳不闻。

　　纵然立即受到惨痛的报应，然而始终是刚愎自信。

　　当巴黎斯尚未迷恋异邦的女人，我就父执般地对他告诫谆谆!

　　那时他大胆地立在希腊的海岸，我向他宣告了精神上的预见：

　　烟雾迷漫，火光冲天;梁摧栋折，喊杀声喧：

　　特洛耶注定的末日来临，千百年后还令人不忍卒听。

　　傲慢者对老人言却不肯置信，放情纵欲，终于坠毁名城——一具巨人尸体受尽折磨，已经僵硬，竟自犒赏了品杜斯的兀鹰。

　　乌利塞斯也是这种情形!

　　难道我不曾预言基尔克的诡诈，齐克罗卜的可怖?

　　可是他犹豫不决，部下又胆大心粗，这一切种种，何曾使他得到好处?

　　长年累月在海上历尽风险，一片恩波才载他登上友岸。

　　泰勒斯这态度为智者所痛心，但贤士更要身体力行。

　　一星谢意便使他无比高兴，胜过忘恩负义千万斤。

　　我们有件要事向你奉恳：

　　这男孩想要茁壮地长成。

　　纳雷斯别打乱我极难得的情趣!

　　我今天的情形完全不同过去：

　　我召唤来我所有的闺女，海之仙子，多莉丝的苗裔。

　　奥林普和你们的北方国土，都不曾见过这样玲珑的美姝。

　　她们以妩媚的姿势，从水龙背上跃乘纳普东的马匹，海水与她们浑然溶为一体，连浪花儿也似乎能浮起娇躯。

　　维娜丝的贝车发出五彩光华，载来了迦拉特这个最美的娇娃，自从基卜利斯人把我们背弃，她便在巴福斯被奉为神拧

　　这位和惠的女神继承了维娜丝，长年以来占有神舆和庙市。

　　去吧!我正在享受天伦之乐，不便出口伤人，心生憎恶。

　　去见普罗退斯!叫那怪人回答：

　　人是怎么形成和变化!

　　向着海走开泰勒斯我们采取这步毫无所获，即使找到普罗退斯，他会立即滑脱：

　　纵然不走，最后说点什么，一定会使人惊讶而不知所措。

　　你既然非求这种指示不可，就不妨试试，另寻别路!

　　(退场)赛伦们(在崖上边)远方所见何物?

　　穿波破浪直前。

　　转折顺着风势，银帆一片高悬。

　　眉目纤毫毕现，是乃海中女仙。

　　攀援下崖探访，听彼金玉良言。

　　纳雷斯族和特利通族我们手中所持，使众皆大喜欢。

　　赫赫巨鳌甲壳，显示庄严形体：

　　带来诸神宝像，尔曹高声赞礼!

　　赛伦们形体虽小，威力无伦，是沉船者的救星，是上古代的尊神。

　　纳雷斯族和特利通族请来护航神牛举行和平宴会;吉星既然照临，海神也不逞威。

　　赛伦们舟船沉没时，自甘拜下尘;广施无边法力，拯救遭难众生。

　　纳雷斯族和特利通族请来了三尊神牛第四尊不肯光降;他自命为真正神牛可代表众神设想。

　　赛伦们此神对彼神，难免肆讥剌。

　　汝众敬礼慈悲，每种灾难可惧!

　　纳雷斯族和特利通族原是七尊神。

　　赛伦们三尊留何处?

　　纳雷斯族和特利通族不知何处寻，须问万神岭;或有第八尊，世人不知名。

　　福佑虽保证，众神未齐临。

　　诸神无与伦比，数目与日俱增。

　　可怜忍受饥饿的人儿，偏爱追求难以达到的东西。

　　赛伦们吾人习以为常，不问神在何方，在日或在月上，祈祷功德无量!

　　纳雷斯族和特利通族我们来主持宴会，真感到光荣无比!

　　赛伦们古代济济群英，都无此种光荣，若问何处及如何显声名：

　　他们取得金羊毛，你们迎来护航神。

　　合唱，重复两遍。

　　他们取得金羊毛，我们、你们迎来护航神!

　　(纳雷斯族和特利通族走过)霍蒙苦鲁斯我看这些丑态奇形，好比是劣等的泥罐瓦盆;哲人们穿凿附会，伤透了顽固的脑筋。

　　泰勒斯这正是人所贪求的东西;钱币生锈才有价值。

　　普罗退斯(隐去身形)这使我寓言老人欢喜!

　　东西越稀奇越受重视。

　　泰勒斯你在哪儿?普罗退斯!

　　普罗退斯(发出腹语，时远时近。)在这儿!在这儿!

　　泰勒斯我原谅你这滑稽老调;对朋友却不可空口唠叨!

　　你在声东击西，我分明知道。

　　普罗退斯(如从远处)别了!

　　泰勒斯(低声对霍蒙苦鲁斯)他就在附近，快快放出光明!

　　不管他化形藏在何地，他却和鱼儿一样好奇，会被火光引来这里。

　　霍蒙苦鲁斯我立即大放光明，但要当心炸破这玻璃瓶。

　　普罗退斯(变形为巨龟)是什么发出这么优美的辉光?

　　泰勒斯(掩蔽着霍蒙苦鲁斯)好啦!你如高兴，可以细看端详。

　　略尽微劳在你却也不妨，请现形为两脚的人像!

　　我们隐蔽的东西你想观光，这就得靠我们慷慨大方。

　　普罗退斯(化为高尚的形态)处世之道，你颇擅长。

　　泰勒斯变化多端，还是你喜欢的老样。

　　使霍蒙苦鲁斯显露出来普罗退斯(惊讶)我从未见过这样一个发光的僬侥小人!

　　泰勒斯他向你请教，颇想自然长成。

　　据我从他身上了解，他十分奇特，只算得一半出生：

　　他虽不乏精神的特质，却全无实质的东西可凭。

　　至今只靠玻璃瓶给他重量，可是他首先想成为具体的人身。

　　普罗退斯你真是闺女的儿子：

　　在不该诞生之前就出了世。

　　泰勒斯(低声)从另一方面看也不无可疑：

　　我觉得他是个雌雄同体。

　　普罗退斯那倒反而更加便当;他达到什么程度就让他那样。

　　这儿用不着仔细思量，你先得投身入海洋!

　　从小起开始发皇，吞噬虾米和鱼秧，就这样逐渐成长，以形成更高的完美形象。

　　霍蒙苦鲁斯这地方果然是惠风和畅，我欣赏着草木滋长的清香!

　　普罗退斯我相信你的话，极可爱的少年!

　　更惬意的日子还在后边。

　　在这狭窄的海岬上端，香气的氛围更难言传。

　　我们目睹一队行列在前，向这儿飘来，相距不远。

　　同我一起去吧!

　　泰勒斯我也同去。

　　霍蒙苦鲁斯三个古怪精灵亦步亦趋!

　　(罗德岛上的特尔清们乘海马和海龙，手持海神纳普东的三叉戟登场。)合唱纳普东的三叉戟经我们百炼成钢，他用来制服那惊涛骇浪。

　　雷车驱散了蔽天的浓云，海面回应着隆隆的吼声;头上的电光如金蛇乱窜，脚下的涟波似银花飞溅;任凭你在绝望中挣扎不已，久经簸荡，终被吞入海底;他今天既然把权杖交给我们——他们就可以隆重、镇静而轻快地飘行。

　　赛伦们诸君祀日神，晴天沐神祉，月神今夕临，衷心致敬礼!

　　特尔清们最敬爱的女神高居苍穹!

　　极喜欢听人称颂你的弟兄。

　　请你向神圣的罗德岛倾听，那儿对日神的赞歌飘扬不停。

　　他开始和完毕白天的行程，对我们凝视着火焰般的眼睛。

　　无论山陵、城市、海岸和波涛，都使他欣然觉得明朗而多娇，岛屿四周没有烟雾笼罩，它纵然向岛上袭来，立即被光线和微风荡扫。

　　崇高的神呕身千形百状，或少年，或巨人，伟大与温和争光。

　　是我们第一批五金巧匠，把神的威力塑造成高贵的人像。

　　普罗退斯让他们歌唱，让他们吹嘘!

　　对于太阳神圣的生命光线来说，死板的作品只是显得滑稽。

　　他们边塑造，边溶解，往来不停，然后用青铜鼓铸成型，这一来便以为大功告成。

　　其实这些骄傲者有啥本领?

　　诸神的宝像屹立巍巍，一场地震便把它们摧毁——到头来又溶化成金属一堆!

　　地上的经营尽管繁忙，结果还不是自讨苦尝;更有益于生命的则是波浪;让普罗退斯——海豚载你到永恒的水乡。

　　变形为海豚我已经变了模样!

　　包你会如愿以偿：

　　我把你驮在背上，使你和海洋配对成双。

　　泰勒斯按你那值得赞美的要求，创造须得从头着手!

　　迅速工作莫停留!

　　你活动要照永恒的规范，通过千万种形式的变迁，直到成人，你有的是时间。

　　霍蒙苦鲁斯骑上普罗退斯变的海豚普罗退斯振作精神同赴遥远的水乡，你的生活立即豁然开朗，在这儿你尽可以自在徜徉;但切不可躐等而好高骛远：

　　因为你先得完成人体，你的一切才算圆满。

　　泰勒斯到那时功行圆满令人快意，做当代好男儿吐气扬眉。

　　普罗退斯(对泰勒斯)大概是成为你那一类品质!

　　这倒可以维持一些时间;因为在苍白的精灵之群中，我见到你已有好几百年。

　　赛伦们(在岩石上)是何云环隐隐，重重掩映月明?

　　乃是多情鸽儿，素羽皎洁如银。

　　遣自巴福斯岛，殷勤鸟使之群;盛会今已圆满，遐迩响彻欢声!

　　纳雷斯(走向泰勒斯)或许有夜行之人，称月晕是大气现象;我们精灵却另有主张，而且是唯一妥当：

　　这是作伴的鸽群，跟随我女儿的贝车航行，它们自古以来，就学会神奇的飞翔本领。

　　泰勒斯我也认为极好的事情，是使善良人儿感到高兴，栖息在平静、温暖的巢里，活泼泼地保持着悠然神韵。

　　卜西伦和马尔生骑着海中的牡牛，牛犊，牡羊。

　　塞浦鲁斯的原始岩洞，不被海水淹没不受地震猛攻，四季都吹着永恒的和风，现在仍和泰古时代相同。

　　我们在幽静中识得闲趣，守护着塞浦鲁斯人之车，听萧萧夜声四起，穿过轻柔的一片涟漪，避开新来部族的注意，引来艳丽无双的娇女。

　　我们悄悄工作的人物，既不怕雄鹰和有翼的狮子，也不怕十字和新月旗。

　　一任他们称王称霸不已，一任他们纷纷争权夺利，他们互相残杀，互相逐斥，毁灭了多少禾苗和城市。

　　我们却继续前进，迎来最娇美的女主人。

　　赛伦们步履轻盈，不疾不徐，花团锦簇，环绕贝车，一霎时行列参差，蜿蜒如长蛇阵势，健壮的纳雷斯族妇女，快上前作好准备，迎接多莉丝的温婉女儿。

　　迦拉特酷肖她的母氏：

　　庄严不减天上仙子，足以流芳百世;绰约媲美人间淑女，尤怜妩媚多姿。

　　多莉丝族均骑海豚，成群合唱，从纳雷斯身旁走过。

　　卢娜，贷给我们以光明和阴影，并把清辉赐给这少年英俊!

　　我们上前来拜求父亲，向他介绍我们心爱的人。

　　(对纳雷斯)我们冒怒涛的利齿，拯救出这批少年，让他们卧着芦苇和苔藓，受阳光的温煦而醒还，他们用热烈的接吻，报答我们的救命深恩，请你垂青这些善良的人!

　　纳雷斯一举两得的事情值得重视：

　　既对别人慈悲，又使自己快意。

　　多莉丝族父亲，你既赞美我们的行为，又慨允我们应得的乐趣;那就让我们终生紧抱他们，在永远年青的怀里。

　　纳雷斯但愿美好的俘获使你们高兴，把这些少年郎训练成人!

　　不过宙斯大神独擅的权柄，我却不能赋给你们。

　　浪涛将你们来回簸荡，也难使爱情维持久长。

　　等到你们的痴情一旦终场，就把他们平安地送回地上!

　　多莉丝族可爱的少年郎心所珍贵，今日里却凄然劳燕分飞：

　　本期望长厮守永不离背，但赫赫神命严不敢有违。

　　少年们我们是诚实的舟人子弟，再造恩愿今后长相扶持!

　　从未曾领受过这般情意，同天长共地久此心不移。

　　迦拉特乘贝车前来。

　　纳雷斯原来是你，我的爱女!

　　迦拉特哦，父亲!我真幸福!

　　海豚，暂停!眼前风光吸引住我。

　　纳雷斯她们有的已经过去，有的正在近前，轻盈的体态左右盘旋;毫不管心潮起伏翻波澜!

　　唉!让她们也带我去吧!

　　那怕只看上一眼，也可以快活终年。

　　泰勒斯万岁!万寿无疆!

　　我简直欢喜若狂，真和美浸透了我的身上——万物都是由水形成!

　　万物都是赖水滋养!

　　请永远造福我们吧，海洋!

　　如果你不把云彩散放，如果你不使溪涧澎涨，不让河流来往转向，不汇集众流而成大江，高山、平原和世界将成何景象?

　　只有你才使最新鲜的生命维持久长!

　　回声(登场全体环形合唱)最新鲜的生命是从你发源!

　　纳雷斯她们飘飘然渐去渐远，再也不能够对面相看无数人群蜿蜒，轮舞蝉联不断，显示出盛会后的凯旋。

　　但迦拉特的贝车我还不时望见：

　　它像一颗明星闪闪，穿透出人群之间;可爱的音容若隐若现，虽然相隔已远，而散光浮彩一片，依然如在目前。

　　霍蒙苦鲁斯在这儿水似柔情，一经我的光辉照映，无不美丽动人。

　　普罗退斯在这生命之津，你那闪灼的光体才发出美妙的声音。

　　纳雷斯人群中有什么新奇奥秘，想要在我们眼前展示?

　　是什么环绕贝车，在迦拉特的脚边闪耀不已?

　　时而强烈，时而柔和，时而甜密，犹如爱情的脉博跳动不息。

　　泰勒斯是普罗退斯诱来霍蒙苦鲁斯这个小人!——这是恣情纵欲的象征。

　　我仿佛听到惊恐而低沉的呻吟：

　　他将撞碎在辉煌的宝座旁边，正在燃烧，正在闪灼，快要熔成一片!

　　赛伦们是什么神奇之火使我们透视波浪?

　　海水飞花溅沫而互相挤撞。

　　这样闪铄，摇曳而清辉朗朗，诸般物体都在黑暗中运转放光。

　　四周的一切尽被烈火燃烧，这是爱神在主宰而把万物创造!

　　赫赫海洋!滚滚波涛，都被神火笼罩!

　　水功浩浩!火德炎炎!

　　祝福这千载难逢的历险!

　　全体合唱祝福这温煦的和风!

　　祝福这奥秘的穹窿!

　　我们一起来同声高颂：

　　四大原素，地水火风!
"}