{"id":"130405","title":"第六章","content":"
　　巫厨矮灶上安置巨釜，釜下生火，釜中蒸气上升，现出种种幻影。一只长尾母猿坐釜旁搅拌以防其溢出。公猿偕小猿等坐灶旁取暖。四壁与屋顶，满饰女巫种种希奇古怪的家用器具。

　　浮士德与靡非斯陀匪勒司浮士德疯狂的魔法违反我的本性，你居然向我保证，在一塌糊涂的混乱中我会恢复安宁?

　　我还得对一个老妇人不耻下问?

　　她那种肮脏的药汁真会减轻我三十岁的年龄?

　　哎呀，如果你只有这么高明!

　　我的希望就消失得一干二净。

　　难道说，大自然与高贵的精神，就没有把某种灵药发明?

　　靡非斯陀我的朋友，你又在自作聪明!

　　倒也有自然的方法使你年青;不过印在别的书本，而且那一章却奇妙万分。

　　浮士德请你明言吧!

　　靡非斯陀好吧，这方法不费金钱，不要医生，也不弄虚玄：

　　你立即走到田间，动手挖土和耕田，把你的肉体和精神都限制在狭小的圈圈，吃单纯的菜饭，与牛马同甘共苦而不伤体面，亲自收割又亲自肥田!

　　这就是最好的方法，我相信，你就活到八十岁也很壮健!

　　浮士德这种情况我全不习惯，我的双手不会使用锄铲;狭隘的生活不够我周旋。

　　靡非斯陀那么，只好来请教女巫。

　　浮士德何必定要找这老妇?

　　难道你炮制那种汤药比她还不如?

　　靡非斯陀这玩意儿非常浪费光阴!

　　我有这些时间，千道魔桥都可造成。

　　这不光需要技术和学问，工作时尤其要有耐心。

　　只有静心的人终年守定;到了火候，发酵才强烈而精纯。

　　而且其中的一切配料都非凡品!

　　恶魔只是教导她制造，自己却制造不成。

　　瞥见众猿你瞧，多么灵巧的东西!

　　那是男仆，这是婢女!

　　(向众猿)女主人好像不在家里?

　　众猿她去赴宴，是从烟囱穿到外边!

　　靡非斯陀她平常出门要玩多久才回转?

　　众猿等到我们脚爪烘暖的时间。

　　靡非斯陀(向浮士德)你觉得这些乖巧的动物怎样?

　　浮士德这是我有生以来没有见过的怪像!

　　靡非斯陀不对，象这样的问答，正是我最心爱的对话。

　　(向众猿)喂，该死的木偶，快对我讲，你们在粥里搅的什么名堂?

　　众猿我们在煮布施乞丐的稀粥。

　　靡非斯陀你们一定招徕广大的主顾。

　　公猿(走近身来向靡非斯陀谄笑)哦，快掷掷骰子，使我发点财喜，让我只赢不输!

　　我的境况拮据，如果我有钱时，也会聪明一些。

　　靡非斯陀如果猴子也能中彩，它将是多么幸福!

　　这时小猿等玩弄一巨球，滚地而过。

　　公猿这是世界;或降或升，滚动不停;立即破碎，发玻璃声!

　　中心空空，处处闪灼，大放光明：

　　我是活着!

　　可爱儿曹，切莫走近!

　　否则你便丢命!

　　它是陶土制成，只剩碎片纷纷。

　　靡非斯陀这箩筛管啥用处?

　　公猿(取下箩筛)倘使你是个贼子，我立即把你认识清楚。

　　他跑到母猿面前，让她透视。

　　透过箩筛去看!

　　你若认识贼子，难道不好说出名字?

　　靡非斯陀(走近火旁)还有这罐子呢?

　　公猿和母猿合唱好一个蠢物!

　　不识得罐子，也不识得铁釜!

　　靡非斯陀无礼的畜牲!

　　公猿拿着这拂尘，坐在这矮凳!

　　强按靡非斯陀坐。

　　浮士德在这段时间中，立在一面镜前，时而走近，时而离开。

　　我瞧见了什么?好一幅天仙的图画，呈现在这魔镜当中!

　　爱神啊，假我以最快的羽翼，带我到那阎苑珠宫!

　　唉，我若是不停在这儿，我若是大胆前去，只要能一见她烟笼雾罩的芳姿!——这是女性的最美写真!

　　难道实际上真会有这样的美人?

　　瞧她那玉体横陈，不是荟萃着一切天界的精英?

　　尘世上哪能有这般风韵?

　　靡非斯陀自然&#59268;，造物主经过了六天的辛劳，最后连自己也不觉叫好，当然是一种得意的创造。

　　这回你尽可以饱享眼福!

　　我就去给你寻个这样的宝物，谁能够作新郎娶她回家，那才是莫大的幸福!

　　浮士德频频注视镜中。靡非斯陀在椅上伸腰，手弄拂尘，仍与众猿对话。

　　我坐在这儿俨如国王登殿，王笏在手，只还缺少王冠。

　　众猿(这时做出种种奇怪动作，杂乱无章，给靡非斯陀捧王冠来，大声狂叫。)喂，请你费神，用血和汗把王冠粘稳!

　　(笨拙地捧冠乱走，破成二半，拿着向四周跳跃。)事情已经发生!

　　我们口说而目睹，耳闻而叹咏——浮士德(对镜)啊!我简直要发狂!

　　靡非斯陀(指点众猿)连我的脑袋也开始动荡。

　　公猿如果狂得好，如果动得巧，这就是思想!

　　浮士德(如前)现在我五内如焚!

　　咱们赶快离此远遁!

　　靡非斯陀(仍如前状)喏喏，至少我得承认，它们是诚恳的诗人。

　　(母猿疏忽职守，釜开始沸溢，发出一股巨大火焰，向烟囱冒出。女巫由火焰中惊呼下降。)女巫哎呀!哎呀!哎呀!哎呀!

　　遭瘟的死猪!天杀的畜牲!

　　疏忽了药釜，烧焦了主人!

　　千刀万剐的畜牲!

　　瞥见浮士德与靡非斯陀这是什么?

　　你们是谁?

　　来此做甚?

　　谁偷进来?

　　叫这火焰烧你骨骸!

　　(以杓入釜，向浮、靡、众猿撒火。众猿啜泣。)靡非斯陀(倒执拂尘，击打杯壶坛罐，)打烂打烂!

　　流出稀饭!

　　打破瓶罐!

　　笑笑玩玩，你这腐尸，合你板眼。

　　女巫忿怒惊骇而退。

　　认得我么?你这骷髅!妖精!

　　认不认识祖师和主人?

　　有谁为难，我就给点教训，把你和猴精打得四碎五零!

　　你胆敢对这红褂儿也不尊敬?

　　我帽上的鸡翎你还认识不清?

　　难道是我蒙着了面孔?

　　还得自报姓名?

　　女巫啊，主人，恕我冒犯!

　　我可没有把你的马脚瞧见。

　　那对乌鸦为何不在您的身边?

　　靡非斯陀这次姑且饶你初犯;因为我们互不见面已有很长的时间。

　　那装点全世界的文化，也在向魔鬼身上扩展：

　　北欧的幻像已不再出现在眼前;你看我身上还有角、尾和爪?

　　至于脚，我的确不能缺少，不过在人前露出总是不好;所以我也和好些青年一样，多年来就用假腿在跑。

　　女巫(跳舞)我简直乐得一塌糊涂，又在这儿见到撒旦老祖!

　　靡非斯陀老婆子，不准你对我使用这个称呼!

　　女巫什么原故?这对您有何抵触?

　　靡非斯陀这名字早已写上了寓言书，但是人们丝毫也没有进步;去了一恶，而万恶依然如故。

　　你叫我一声男爵大人，就百事顺遂;我是个骑士和别的骑士不殊。

　　你别对我高贵的血统犯嘀咕，你瞧我佩的徽章可不含糊!

　　做出一种猥亵的手势。

　　女巫(狂笑)哈哈!这正是您的式样!

　　您依旧和从前一般，是个流氓!

　　靡非斯陀(向浮士德)我的朋友，把这点牢记在心：

　　这是和魔女交际的调门!

　　女巫二位先生，你们有啥吩咐，就请说来。

　　靡非斯陀请将那有名的灵药奉赠一杯!

　　但是货色必须最陈：

　　因为年久药力才能倍增。

　　女巫非常愿意!这儿我有一瓶，我自己也有时啜饮，而且一点儿也不难闻;我情愿奉敬你们一樽。

　　低语不过这个人如果没有作好准备就饮，你很知道，那他就活不了一个时辰。

　　靡非斯陀这是一位好友，应该使他健康;快把你厨中的精品奉上。

　　画起你的法圈，念起你的咒语，再满满地敬他一觞!

　　女巫作出种种奇怪姿态，在地上画圈，陈列各色异物在圈中;玻杯爨釜开始鸣响，如奏音乐。末后取出巨书一册，命众猿进入圈中，或趋候案前，或秉持炬火。女巫手招浮士德近前。

　　浮士德(向靡非斯陀)不行，你说，这有什么意义?

　　狂妄的行为，荒唐的把戏，最无聊的诈欺，我都见过，实在讨厌无比。

　　靡非斯陀唉!调侃得好!这只是做来取笑;你千万别那么冬烘头脑!

　　她做医生不得不玩点花招，好使灵药对你生效。

　　强使浮士德进入圈中女巫(装腔作态，开始大声念书)。

　　你得领悟!

　　由一作十，二任其去，随即得三，你则富足。

　　将四失去!

　　由五与六——女巫如是说——而得七与八，如此完成了：

　　而九即是一，而十是零号。

　　这是女巫的九九表!

　　浮士德我觉得这婆子在发烧，胡言乱语。

　　靡非斯陀还有许多没有念完，我知道全书都是如此这般;我曾为此费了一些时间，因为一种完全矛盾的奇文，对于贤愚都一样诡秘谲变。

　　朋友，艺术都是既陈旧而又新鲜，这是历史皆然，由三而一，由一而三，不把真理而把谬误向世界宣传。

　　这样继续说教，乱语胡言;谁愿去和傻子纠缠?

　　凡人往往只听到几句语言，就以为有什么思想包含在里面。

　　女巫(续念)知识的威力，隐藏在全世!

　　人不加思索，才能获得之，得之如受馈，毫不费心思。

　　浮士德她向我们多么无聊地瞎讲?

　　真叫我煞费思量。

　　我仿佛听着十万个傻瓜在齐声合唱靡非斯陀够啦，够啦，了不起的女仙!

　　拿你的药水过来，快把杯子斟得满满!

　　这饮料对我的朋友毫不为难：

　　他拥有许多头衔，习惯于酒到杯干。

　　女巫作出种种法式，注药汁于杯中，举杯到浮士德唇边，发出一股轻微的火焰。

　　靡非斯陀快喝下去!切莫迟延!

　　它立刻使你心神舒展。

　　你和魔鬼亲密无间，难道还怕什么火焰?

　　女巫解除法圈。浮士德出来。

　　靡非斯陀现在赶快出去!不好休息。

　　女巫但愿这饮料使你适意!

　　靡非斯陀(向女巫)我有什么可以为你效劳，可在瓦布吉司之夜相告。

　　女巫这儿有一首歌!如果你有时唱唱，就会感到特殊的灵效。

　　靡非斯陀(向浮士德)快来听我将你指导：

　　你必须出身大汗，让这药力内外走交。

　　接着我指点你把高贵的逸乐爱好，不久你就感到心痒难搔，爱神在你身上不住地激动和跳跃。

　　浮士德快让我再瞧瞧那面明镜!

　　那镜中人影真是倾国倾城!

　　靡非斯陀不行!不行!妇女中的典型，就要活生生地在你面前现身。

　　低语只要这种药汁已经下肚，你就会把任何女子看作海伦。
"}