{"id":"100982","title":"第二十一首","content":"
　　贪官污吏的恶囊

　　我们就这样从一座桥走到另一座桥，

　　边走边谈我的戏剧所不想吟诵的其他事情;

　　我们这时来到了桥顶，

　　我们站立，观望恶囊的另一条沟渠

　　和另一些徒劳的哭泣;

　　我看那沟渠黑暗得胜似乌漆。

　　如同在威尼斯人的造船厂里，

　　把坚硬的沥青熬煮在冬季，

　　这沥青是用来涂抹他们那些磨损的舟楫，

　　因为在那个季节，他们无法去航海，

　　既然如此，有的人就在制造自己的新舟，

　　有的人则在填补航行过多的船舶的两侧;

　　有的人在加固船尾，有的人则在加固船头;

　　有的人在做船桨，有的人在卷船缆，

　　也有的人在缝补前帆和主帆，

　　那下面熬煮又稠又厚的沥青的情景

　　也同样如此，但不是用火，而是用神功，

　　那沥青把四处的峭壁也溅得粘粘糊糊，脏得惊人。

　　我看到的知识沥青，里面的东西却无法看清，

　　只见沸煮掀起一个个气泡不住翻滚，

　　先是全部膨胀起来，随后变瘪，又收缩下去。

　　我定睛向下观望，

　　这时，我的导师说道：“瞧啊，瞧!”

　　他把我从我站立的地方拉到他的身旁。

　　我随即转过身去，犹如一个人

　　急切地要观看他本应逃避的那个东西，

　　同时恐惧又立即使他勇气全泯，

　　尽管仍想观看，却恨不得马上离开;

　　我看见我们后面有一个黝黑的魔鬼，

　　顺着石桥，飞步跑上来。

　　哎呀!他的长相是多么凶恶狰狞!

　　在我看来，他的动作又是多么暴烈蛮横，

　　他张开两只翅膀，双脚轻快如风!

　　他那个肩膀既高又尖，

　　一个罪人的双臀恰好压在他的肩，

　　而他则把那罪人的脚踝紧攥。

　　他从我们的桥上说道：“喂，马拉布兰卡们，

　　瞧这是圣齐塔执政官中的一名!

　　你们把他放到下面，我好再回到原地，

　　那里有的是这类东西：

　　每个人都是贪官污吏，彭图罗还不算在其内;

　　为了钱，‘否’，也变成了‘是’。”

　　他把那人扔下沟去，随即顺着坚固的石桥，

　　转身回去，即使解掉锁链的恶狗，

　　也不会如此飞速地去追赶小偷。

　　马拉布兰卡们

　　那罪人沉落下去，有弓起背浮了上来，

　　但是，躲在桥上的那些魔鬼

　　却喊道：“这里可没有圣沃尔托的地位：

　　在这里，游泳要用另一种方式，可不像在塞尔基奥河，

　　因此，你若不想被我们抓破，

　　就不要浮到沥青的表面上来露头。”

　　接着，他们又用一百多把铁叉把他叉住，

　　说道：“你该躲在这里跳舞，

　　倘若你能，你还可以悄悄地偷鸡摸狗。”

　　即使厨师也不会改变做法，让他们的徒弟

　　用肉叉把肉块按进锅底，

　　不让它从汤中浮起。

　　维吉尔与马拉科达的谈话

　　那和善的老师对我说：“为了不让人发现你在这里，

　　你快蹲到一块突出的岩石后面去，

　　它可以把你遮蔽;

　　我若受到任何触犯，

　　你都不要害怕，对这类事情我已司空见惯，

　　因为以前我也曾遇到这种麻烦。”

　　说罢，他就从桥顶走到另一边;

　　他去到第六道堤岸上面，

　　这时，他不得不做出镇静自若的表现。

　　那些呆在桥下的魔鬼猛地跳将出来，

　　就像扑向乞丐的一群狗，

　　穷凶极恶，旋风似地动作，

　　而乞丐则立即停在原地，请求施舍;

　　他们一齐把铁叉掉转过来，向他扎去，

　　但是，老师立即喝道：“你们当中谁也不准恶意伤人!

　　在你们用铁叉把我扎住之前，

　　你们当中应当出来一个听我述说，

　　然后再商定是否用铁叉扎我。”

　　所有的魔鬼齐声喊道：“让马拉科达出去!”

　　这时，一个魔鬼走动了——其他魔鬼则立住不动，

　　这个魔鬼向老师走来，一边念叨：“这对他究竟有什么用?”

　　我的老师说：“马拉科达，你难道以为，

　　你们眼见我平安抵达这里，

　　是未得上天的恩准和神的旨意?

　　尽管我曾须要克服你们设置的一切艰难险阻，

　　放我们走，因为是天神要我

　　给另一个人指明这荒野的道路。”

　　这一来，那魔鬼的骄横之气顿时收敛，

　　他把铁叉靠到脚边，

　　并向其他魔鬼说道：“现在，不要伤害他了。”

　　于是，我的导师对我说：“啊!你偷偷地

　　躲在那石桥的乱石中间，

　　如今可以放心地回到我的身边。”

　　这样，我便开始走动，急忙来到他跟前;

　　而魔鬼却一齐冲上前来，

　　我真担心他们能否信守诺言;

　　我曾目睹协议投降的比萨步兵

　　就是这样胆战心惊，他们走出卡普罗纳城，

　　发现自己周围竟有这么多的敌人。

　　我把整个身体都紧靠到我的导师身旁，

　　我也不敢从他们的神态移开我的目光，

　　那神态显然并不善良。

　　他们把铁叉放低，其中有一个对另一个说：

　　“你想要我扎一扎他的屁股吗?”

　　另一个答道：“你就给他来一下吧!”

　　但是，那个与我的导师谈话的魔鬼，

　　马上转过身去，说道：

　　“放下，放下，斯卡尔米利奥内!”

　　接着，他又对我们说：

　　“不能再顺着这座石桥往前去，

　　因为第六座桥拱已完全断裂，落进沟底。”

　　你们若想继续前行，

　　就必须沿着这道堤岸行进;

　　附近有另一座石桥可以通行。

　　昨天，比此时晚五个多钟头，

　　这条道路断裂就已有

　　一千二百六十六年之久。

　　我现在派遣我手下的人去到那里，

　　察看是否有人从沥青中露出头来，

　　你们可以跟他们一起同行，他们不会心怀叵测，把你们伤害。”

　　魔鬼巡逻队

　　他开始说道：“阿利基诺出队，还有卡尔卡布纳，

　　还有你，卡尼亚佐;

　　巴尔巴里恰，你来带领这十人队。

　　利比科克过来，还有德拉基尼亚佐，

　　格拉菲亚卡，还有呲着獠牙的齐里亚托，

　　鲁比坎泰以及法尔法雷洛，

　　你们要围绕这沸汤滚滚的黑色粘胶寻觅：

　　让这两个人能安全地一直到达另一堆乱石形成的桥梁：

　　它完完整整地横跨这层层深洞。”

　　“哎喲，老师!我看到的是什么啊?”

　　我说道，“哦，还是让我们不要护送，独自前行，

　　既然你熟悉路径，我也不为自己要求什么护送。

　　倘若你像往常那样眼亮心明，

　　难道你看不出他们在咬牙切齿，

　　虎视眈眈，随时会干出坏事?”

　　他于是对我说：“我不想让你害怕：

　　你索性让他去咬牙切齿就是，

　　他们这样做是针对那些受熬煮之苦的人。”

　　他们向左岸转去;但是，

　　在这之前，每个人却都伸出舌头，用牙紧咬，

　　朝着他们的头目发出暗号;

　　于是，那头目也便把肛门当作了号角。
"}