{"id":"100967","title":"第 六 首","content":"
　　贪食者与刻尔勃路斯

　　我已经恢复了神志，

　　这神志在我因为怜悯那一对叔嫂

　　而伤心过度时，曾一度丧失。

　　此刻，我移动、翻转我的身躯，

　　朝四下凝眸环顾，

　　我看到新的苦刑在折磨，新的一批人在受苦。

　　我来到了第三环，

　　那诅咒的永恒的苦雨冷凄凄，

　　不停地下，又下得那么急，还有纷飞的雪花，

　　在浓黑的空气中倾盆泼下，

　　泼在那大地上，恶臭到处散发。

　　刻尔勃路斯，那凶残而怪异的猛兽，

　　它有三个咽喉，

　　朝着那些沉沦此地的人狗吠似地狂吼。

　　它有血红的眼睛，油污而黝黑的胡须，

　　肚皮很大，手上长着尖锐的指甲;

　　他猛抓住那些鬼魂，剥他们的皮，把他们撕碎。

　　雨雪也使鬼魂们如狗一般嚎叫不止。

　　这些悲惨的受苦亡魂不断地转来转去，

　　用这边的身躯遮蔽那边的身躯。

　　刻尔勃路斯这条大蛆虫，一见我们

　　便大张三张血口，向我们龇出他那满嘴獠牙;

　　他那四肢无一能够停下。

　　我的老师伸出他的双手，

　　抓起泥土，满把攥成泥球，

　　投入那些贪婪的大口。

　　如同一条饿狗狂吠不停，

　　只是在咬住食物时才变得安静，

　　因为它要使出力气，把食物一口吞进，

　　魔鬼刻尔勃路斯的三副丑恶嘴脸，此刻也是这样平静下来，

　　但他仍在朝着鬼魂们吼叫不止，

　　闹得鬼魂们真想变成聋子。

　　恰科及其预言

　　我们从这凄风苦雨击打着的幽魂中通过，

　　用脚践踏着他们的身体，

　　而这些身体却空荡缥缈，形同虚设。

　　幽魂全部在地上躺倒，

　　除了有一个，一见我们从他面前走过，

　　就迅速直起身来，席地而坐。

　　“啊!你这个人被领到地狱一行”，

　　他对我说：“认一认我吧，如果你能：

　　你是在我去世之前降生。”

　　我随即对他讲：“你如今遭受苦刑，

　　这也许令我的头脑无法将你记清，

　　我似乎从未见过你的形影。

　　不过，请告诉我你是何人，

　　竟落到如此痛苦的田地，受此苦刑，

　　哪怕其他苦刑比这更甚，也绝不会令人如此伤情。”

　　他对我说：“你的城市遍地都是嫉妒，

　　在我活在那明朗的人世时，

　　它就已经是恶贯满盈。

　　你们的市民都曾叫我恰科：

　　因为我犯下贪图美食之罪，十恶不赦，

　　正如你所看到的，我如今受尽雨雪折磨。

　　像我这样悲惨的灵魂，并非只有一个，

　　因为所有的灵魂犯下类似的罪过，

　　都要受同样的酷刑折磨。”

　　别的话他不再多说。

　　我回答他：“恰科，你所受的煎熬令我心疼，

　　我泪流如注，情不自禁，

　　不过，请告诉我，如果你能，

　　这灾难深重的城市的市民，将会落到怎样的光景;

　　那里是否还有正直的人，请告诉我原因：

　　为何这个城市被如此严重的不和所围困。”

　　他回答我：“经过长期紧张对立之后，

　　将会发生流血争斗，

　　那村野的一方将会驱逐另加一方，并使它屈辱蒙羞。

　　然后，再过三载，

　　那村野的一方也要倒台，

　　另一方则会借助那个左右逢源的人之力上台。

　　它将长期称霸这个城市，

　　使另一方备受欺凌压迫，

　　尽管另一方为此而怨言载道，怒不可遏。

　　有两位为人公正，却无人听从他们;

　　嫉妒、贪婪、骄横，

　　正是燃烧人们心灵的三个火星。

　　说到这里，他中止了那如泣如诉的声音。

　　我于是对他说：“我还想向你求救，

　　请再费心向我多谈一些事情。

　　法里纳塔和泰加尤，这两位曾是如此尊敬的人，

　　雅可波·鲁斯蒂库齐、阿里哥和莫斯卡，

　　以及其他那些把才能用于善行的人，

　　请告诉我他们现在哪里，请让我见一见他们;

　　因为我抱有炽烈的渴望，想知道：

　　他们是得到上天之福，还是遭受地狱之苦;

　　不同的罪过把他们打入底层：

　　你若能到很深的地方，你就可以见到他们。

　　但是，等你将来回到那甜美的世界里，

　　请你把我送入众人的脑际，

　　我现在不再跟你多说，我也不再答复你。”

　　这时，他把一双直视我的眼睛斜了过去，

　　他注视了我一会儿。随即低下头去，

　　像其他双目失明的鬼魂一样倒下，连头带身躯。

　　最后审判后的受苦亡魂

　　我的老师对我说：“他不会再苏醒，

　　除非传来天使的号角声，

　　那时节，众鬼魂敌视的权威将会驾临;

　　每个鬼魂将会重见自己的悲惨墓地，

　　重拾自己的肉身和形影，

　　将会聆听那永远震荡寰宇的判决声。”

　　我们通过那鬼魂和雨雪混在一起的地面，

　　迈着缓缓的步伐，

　　一边在略略谈及来世的生涯;

　　于是我说：“老师，在伟大的判决之后，

　　这些苦刑将会增加还是减少，

　　要么则是跟现在一样难熬?”

　　老师回答我：“你可以再读一读你的学说，

　　你的学说认为：事物越是完美，

　　就越会感到快乐和伤悲。

　　尽管这些该诅咒的人，

　　永远不会臻至真正的完美，

　　但他们在最后审判后要比在最后审判前更加指望变得尽善尽美。”

　　我团团绕着这条道路行走，

　　谈论着许多问题，我现在不再多说;

　　我们来到那向下倾斜的陡坡：

　　正是在这里，我们遇到人类之大敌——普鲁托。
"}