{"id":"100966","title":"第 五 首","content":"
　　第二环，米诺斯

　　我就是这样从第一环下到第二环，

　　但第二环所占的地方要比第一环小，

　　而它所包含的痛苦却大得多，到处都是凄声惨叫。

　　坐镇那里的是米诺斯，他狰狞可怖，切齿咆哮，

　　他在进口处审查鬼魂们的罪行;

　　逐个做出判决，依照尾巴缠绕身上的圈数来遣送鬼魂。

　　我要说的是：一个生来不幸的亡魂，

　　一旦来到他眼亲爱，就须向他交待自己的全部罪行：

　　他对亡魂在人世所犯罪孽了解之后，

　　就考虑把亡魂打入地狱的哪一层;

　　他把尾巴绕上若干圈，

　　这表明他要把亡魂放到哪一环。

　　他面前总是站立着许多亡魂，

　　每个亡魂都要轮流受他审问，

　　他们交待罪行，听候审判，然后下到若干层。

　　“啊!你这个来到受苦之地的人”，

　　米诺斯一见我就开口道，

　　他把如此重要的职务暂搁一边，

　　“你瞧瞧，你是怎样进来的，你信任的是什么人，

　　你不要以为进口处如此宽阔，可以随便出进!”

　　我的老师于是对他说：“你为何叫个不停?

　　不准你阻挡上天安排他到此一行：

　　是那能够做到随心所欲的地方做出这个决定，

　　你不可再多问。”

　　淫 欲 者

　　这时，我开始听到那些惨痛的呼声;

　　这时，我来到哭声震天之境，

　　这哭声令我心酸难忍。

　　我来到连光线也变得喑哑的地方，

　　那里传出阵阵轰隆浪涛声，仿佛大海在暴风雨中，

　　吹打这大海的正是那逆向的顶头风。

　　地狱里的狂飙始终吹个不停，

　　它那狂暴的力量把鬼魂吹得东飘地荡;

　　鬼魂随风上下旋转，左右翻腾，苦不堪言。

　　他们被吹撞断壁残岩，

　　他们惨叫，哀号，怨声不断;

　　他们在这里诅咒神明的威力。

　　我恍然大悟：正是那些肉欲横流的幽灵

　　在此经受如此痛苦的酷刑，

　　因为他们放纵情欲，丧失理性。

　　正像紫翅 鸟的双翼

　　把它们一群群带入寒风冷气，

　　那狂风也同样使这些邪恶的阴魂

　　上下左右不住翻腾;

　　他们永远不能抱有任何希望：

　　哪怕只是希望少受痛苦折腾，而不是停下不飞。

　　正像空中排成长列的大雁，

　　不住发出凄惨的悲鸣，

　　我所目睹的这些凄厉叫苦的幽魂

　　也同样被那狂风吹个不停;

　　因此，我说道：“老师，这些是什么人?

　　他们被那昏暗的气流折腾得如此惨痛!”

　　“你想知道这些人的情况”，

　　我的老师于是对我说，

　　“其中第一个就是那位统治多国人民的女皇。

　　她是如此糜烂荒淫，

　　甚至她的法律也定得投其所好，

　　以免世人唾骂她的秽行。

　　她就是塞米拉密斯，观看史书，

　　可知她是尼诺之妻，还继承了他的王位，

　　她当时掌管的疆土就是苏丹今天统辖的国度。

　　另一个女人是为了爱情而自寻短见，

　　她毁弃了忠于希凯斯骨灰的誓言;

　　接踵而来的则是淫妇克丽奥帕特拉。

　　你看，那是海伦，为了她，

　　多少悲惨的岁月流逝过去;你再看伟大的阿奇琉斯，

　　为了她，他一直战斗到死。

　　你看，那是帕里斯，还有特里斯丹”;

　　老师向我指点一千多个阴魂，一一叫出他们的姓氏，

　　正是爱情使他们离开了人世。

　　由于我听到我的老师说出

　　这些古代贵妇和骑士的姓名，

　　怜悯之情顿时抓住我的心灵，

　　佛兰切丝卡·达·里米尼

　　我几乎晕到过去，开始说：“诗人!

　　我真想跟那一对比翼双飞的人谈一谈，

　　他们随风飘荡，似乎身轻如燕。”

　　他于是告诉我：“你可以看一看，

　　他们何时靠我们更近，你就以支配他们行动的爱情名义，

　　请求他们，他们一定会飞过来的。”

　　当大风把他们吹到我们身边时，

　　我立即喊道：“啊!备受折磨的幽魂啊!

　　倘若别人不反对，请到我们这边来叙谈一下!”

　　犹如两只被情欲召来的鸽子，

　　心甘情愿地展翅翱翔天际，

　　随后飞回到甜蜜的窝里;

　　这一对脱离了狄多所在的那个行列，

　　透过那黝暗的气流飞到我面前，

　　随之而来的一声呼叫是如此响亮而亲切。

　　“啊!慈悲而和善的灵魂!

　　你在昏天黑地中游荡，

　　来拜访我们这用鲜血染红世界的一双，

　　如果宇宙之王对你友好，

　　我们愿求他保佑你平安无恙，

　　因为你对我们的邪恶之罪抱有恻隐心肠。

　　你们喜欢听什么，谈什么，

　　只要狂风像现在这样减弱，

　　我们都会与你们攀谈，向你们诉说。

　　我诞生的那片土地坐落在海滨，

　　波河及其支流倾泻入海，

　　随即变得平波如镜。

　　是爱迅速启示我那高贵的心灵，

　　使我得知他爱上那美丽的身躯，

　　但这身躯却被人无情夺去，至今我为此仍不胜欷殹尽

　　是爱不能原谅心爱的人不以爱相报，

　　他的英俊令我神魂颠倒，

　　你可以看出，至今这爱仍未把我轻抛。

　　是爱使我们双双丧命。

　　该隐环正在等待那杀害我们的人。”

　　他们把这些话语讲给我们听。

　　听罢这双受害幽魂的诉说，

　　我不由得把头低低垂落，

　　这时，诗人对我说：“你在想什么?”

　　我答道：“唉!多么缠绵的情思，

　　多么炽烈的欲火，

　　这使他们犯下惨痛的罪过!”

　　接着我又转向他们，开言道：

　　“佛兰切丝卡，你的不幸遭遇

　　令我伤心怜惜，泪流如注。

　　但是，请告诉我：当初发出甜蜜的叹息时，

　　爱是用什么办法，又是以怎样的方式，

　　使你们洞悉那难以捉摸的情欲?”

　　她于是对我说：“没有比在凄惨的境遇之中

　　回忆幸福的时光更大的痛苦;

　　你的老师对此是一清二楚。

　　但是，既然你如此热切地想知道

　　我们相爱的最初根苗，

　　我就说出来，那个正在哭泣的人儿也会直言奉告。

　　有一天，我们一道阅读朗斯洛消遣，

　　我们看到他如何被爱所纠缠;

　　当时只有我们二人，而我们也并无任何疑虑之感。

　　我们一起阅读这部著作，

　　这使我们情不自禁多次含情相望，面容也为之失色;

　　但是，其中只有一段令我们无法解脱。

　　就在我们阅读时，那被他渴求的、嫣然含笑的嘴唇

　　终于得到这如此难得的情人的亲吻，

　　正是此人，我与他永远不会离分，

　　他的嘴亲吻我，浑身抖个不停。

　　这本书和书的作者就是加列奥托：

　　那一天，我们在也读不下去了。”

　　一个幽魂则在不住哀啼;这使我不胜怜惜，

　　我蓦地不省人事，如同突然断气。

　　我晕到在地，好像一具倒下的尸体。
"}