{"id":"100999","title":"第三十四首","content":"
　　犹 大 环

　　“地狱之王的旗帜在向我们行进;”

　　我的老师说道，“因此，你若能把他看清，

　　就该举目向前观定。”

　　犹如浮起一片浓雾，

　　或是黑夜把我们的半球笼罩住。

　　这时，远处似有一座风车在把阵风吹送，

　　我觉得此刻看到的正是这样一架庞大机器在转动;

　　由于阵风强劲，我蜷缩到我的导师后身;

　　因为这里没有其他洞窟可以避风。

　　那时我已身临其境，而如今把所见景象写入诗句也仍感肉跳心惊，

　　那里的所有鬼魂都被寒冰覆盖，

　　他们像放在玻璃里的麦秆那样透明，

　　有人躺卧;有人直立，

　　这个脚朝下，那个倒栽葱;

　　还有人弯腰似弓，把面孔弯向脚跟。

　　卢齐菲罗

　　我们向前走了很远，

　　这时，我的导师很愿向我指明

　　那个曾有过美丽面貌的生灵，

　　他走到我前面，让我停下，

　　说道：“这便是狄斯，这也便是

　　你必须壮起胆量之地。”

　　读者啊，请不必询问：

　　我当时是怎样遍体冰凉，浑身无力，

　　我现在也不把它写出，因为任何话语都会是词不达义。

　　当时我不曾死，也不算仍然活着：

　　你若有一些智慧，今天不妨自行捉摸，

　　想想我当时变成什么模样;既不是死，又不是活。

　　痛苦王国的那个皇帝

　　从冰湖中露出前胸的一半;

　　拿我与一个巨人相比，

　　要胜过拿巨人们对比他的手臂：

　　你现在可以想见那整个身体

　　该是多么巨大，它与这样一个部分又是多么对称。

　　既然它过去是那样美，正如他今天是如此丑，

　　他竟敢竖起眼眉，对抗他的造物主，

　　人间的一切痛苦就理应从他身上产出。

　　啊，我看到他头上竟有三张脸，

　　这对我来说是多么大的奇观!

　　一张脸在前面，而且是鲜红一片;

　　另有两张脸与这张脸相连，

　　生在每个肩膀中央的上边，

　　然后又延伸到长有冠毛的地方：

　　右脸似乎又白又黄;

　　左脸看来与来自尼罗河的水浪

　　泻下之处的那些人的肤色一样。

　　每张脸之下伸出两张大翅膀，

　　其大小与同样体积的飞鸟恰好相当：

　　我从未见过象那翅膀这样大的海船船帆。

　　翅膀都没有羽毛，而是像蝙蝠的双翼一般;

　　这些翅膀不停地扇动，

　　从他身上扇出了三股风：

　　因此，整个科奇士斯湖才冰冻成冰。

　　六只眼睛都在流泪，顺着三个下巴，

　　滴滴流下，泪水中还有血红的唾液掺杂。

　　每张嘴都在咀嚼着一个罪人，

　　象是打麻机在绞碎麻茎，

　　这使那三个罪人痛不欲生。

　　对前面那个人来说，咬嚼算不上酷刑，

　　酷刑倒是用利爪抓搔，

　　有时，把罪人脊背上的皮竟被全部剥掉。

　　犹大、布鲁图与卡修斯

　　老师说：“在上面的那个鬼魂受刑最重，

　　他就是加略人犹大，

　　他的脑袋在嘴里，两腿则在嘴外，乱踢乱动。

　　另外两个人则是头朝下，

　　那个悬在嘴边、长着黑发的是布鲁图：

　　你看他是在怎样扭曲身体，一言不发，

　　另一个是卡修斯，他看来仍是那么身强力大。

　　脱离卢齐菲罗的身体

　　但是，夜又已降临，

　　现在必须离开此地，因为我们已看完所有情景。”

　　我迎合他的心意，把他的脖颈搂紧;

　　他也把时间和地点安排就绪，

　　等到翅膀张开到相当大的程度，

　　他就攀住那毛茸茸的肋部。

　　然后在那浓密的汗毛与寒冷的冰层之间，

　　抓住一根根汗毛向下攀援。

　　我们来到大腿转弯的地方，

　　恰好在臀部高高的突起之处，

　　这时导师已疲惫不堪，吁吁气喘，

　　他把头掉到他的双腿所在的一边，

　　一把抓住汗毛，如同一个人向上攀援，

　　这一来，我倒以为他是又朝地狱重返。

　　老师像一个精疲力竭的人那样喘着粗气，

　　说道：“好好搂住我，

　　因为必须顺着这个阶梯离开这万恶之地。”

　　接着，他从一块岩石的孔洞中爬出，

　　把我放下，让我坐在洞边;

　　他随即迈出敏捷的一步，来到我的跟前。

　　我抬起双眼，以为我看到的卢齐菲罗

　　会像我离开他时一模一样;

　　而我这时看到的他，却是两腿向上;

　　愚昧无知的人可以想一想

　　我当时是否惊得手足失措，

　　因为他们也不明白我是从什么地方经过。

　　老师说：“快站起来：

　　道路还很漫长，行程还很艰险，

　　况且，太阳又已升到三时经的一半。”

　　我们所到之处不是宽敞明亮的大厅，

　　而是一个天然洞穴，

　　地面凹凸不平，光线昏暗不明。

　　维吉尔对宇宙的解释

　　这时，我把身子站直，说道：

　　“我的老师，在我离开地狱之前，

　　请对我略加解释，澄清我的疑团：

　　把冰湖现在哪里?

　　这家伙怎会头下脚上地倒立?

　　怎么在如此短暂的时刻，太阳就从夜晚来到晨曦?”

　　他于是对我说：“你现在仍以为

　　你是在地球中心的那一边，

　　我曾在那里抓住那穿透世界的罪恶蛆虫的汗毛攀援。

　　在我向下攀援时，你恰好是在那一边;

　　等到我把身子掉转，

　　你则穿过了把各方面的重量吸引到一处的那个地点。

　　你如今已来到这个半球之下，

　　它正是在另一个为大片干地所覆盖的半球对面，

　　而在另一个半球的顶端下边，

　　未经原罪而生、生来也清白无罪的那位曾遭摧残：

　　你现在脚踩的是小小的圆球，

　　它的另一面是犹大环。

　　这里是清晨，那里是则是夜晚;

　　这家伙曾让我把他当做阶梯，

　　他如今仍然像原来那样竖立。

　　遮盖是在这一边，他曾从天上堕下;

　　而陆地以前曾从这里冒出，

　　因为害怕他，才用大海把自身遮住，

　　并且来到我们这个半球;或许，

　　为了逃避他，显露在这一边的那片陆地

　　曾把空地留在这里，重又向上奔去。”

　　重登地面

　　那下面有一个地方，与鬼王别卜西相距甚远，

　　而坟墓的伸展也与这远近一样长短，

　　因此，不是靠听觉，而是凭声音才把这个地方发现，

　　那声音来自一条小溪，

　　它顺着一块岩石的孔洞泻下，流到这里，

　　那孔洞正是被小溪流经的蜿蜒曲折而又略微倾斜的水道腐蚀而成，

　　导师和我沿着这条幽暗的路径，

　　又开始重返那光明的世界之中，

　　我们顾不上丝毫休整，

　　他在前，我殿后，我们一起攀登，

　　直到我透过一个圆洞，

　　看见一些美丽的东西显现在苍穹，

　　我们于是走出这里，重见满天繁星。
"}