{"id":"100969","title":"第 八 首","content":"
　　渡斯提克斯沼泽：弗列居阿斯

　　我现在继续往下说：

　　早在我们到达那高耸的塔楼脚下之前，

　　我们的眼睛就仰视到那塔顶，

　　我们看到那里有两束火光通明，

　　另有一束火光与之遥相呼应，

　　但那束火光距离太远，眼睛勉强才能把它看清。

　　我转身朝向那一切智慧之海，

　　说道：“这是何意?那另一束火光在做何反应?

　　那些打火光的究竟是何人?”

　　他对我说：“倘若泥潭的雾气不曾把你的视线遮拢，

　　你就可以从那污泥的水浪上，

　　看出他们所期待的是什么人。”

　　弓弦从不会这样把弓箭发出：

　　让它凌空飞驰如此神速，

　　我看见一条小船

　　顺水仰面驶来，恰如那弓箭离弦。

　　只有一个船夫在驾驶，

　　他叫道：“可恶的鬼魂，你到底来了!”

　　“弗列居阿斯!弗列居阿斯!你在空喊一气，”

　　我的救主说，“这一次，你只能在渡河时把我们控制在手，

　　你控制的时间不会比这更久。”

　　正如一个人发觉受骗，上了大当，

　　随后感到十分沮丧，

　　弗列居阿斯这时也只好把怒火压在胸膛。

　　我的老师下到船里，

　　然后叫我也随他进去，

　　而只是在我上船之后，那船才仿佛装载了东西。

　　老师和我方才在船上坐定，

　　那古老的船首便破浪而行，

　　那船也比素常运载亡灵时吃水更深。

　　腓力普·阿尔詹蒂

　　我们正在那一潭死水中行进，

　　忽然在我面前出现一个满身泥污的人，

　　他说：“你这提前到来的究竟是谁?”

　　我对他说：“我确是来了，但我不会在此停留;

　　可你又是谁，弄得浑身如此龌龊?”

　　他答道：“你可以看出，我是个受苦啼哭的人。”

　　我于是对他说：“该诅咒的鬼魂!

　　你会永远这样啼哭、受苦下去;

　　我认得出你，尽管你浑身都是污泥。”

　　这时他把双手朝小船伸了过来;

　　机智的老师立即把他推开，

　　一边说道：“快跟其他的狗一起滚开!”

　　老师接着用双臂搂住我的脖颈;

　　他亲吻我的面孔，并说：“义愤填膺的魂灵!

　　生养你的那位，真好福分!

　　那人在世曾是个目空一切的人;

　　他未给世人留下美名：

　　正因如此，他的亡魂才在此怒气冲冲。

　　多少人眼下在世间享有显赫名声，

　　将来到这里则会像污泥中的猪群，

　　身后也留下可憎的臭名!”

　　我于是说：“老师，我多么渴望，

　　在我们离开这水潭之前，

　　看到他淹没泥塘。”

　　他对我说：“在你看到彼岸之前，

　　你就会心满意足：

　　因为理应让你满足心愿。”

　　片刻之后，我就看见

　　那些，满身泥污的人把那人撕裂，

　　我再次赞美上帝，感谢他使我的义愤得以发泄。

　　大家都在喊叫：“痛打腓力普·阿尔詹蒂!”

　　而那狂怒的佛罗伦萨人的亡魂

　　则气得用牙齿痛咬自身。

　　狄 斯 城

　　我们离开了这里，详情我不想多叙;

　　但这时一片惨叫声震动了我的耳鼓，

　　于是我注目向前望去。

　　慈祥的老师说：“现在，孩子，

　　那座城池正在临近，它名叫狄斯，

　　那里有受重刑折磨的人，还有一列大军。”

　　我说：“老师，我已经从这山谷中看出，

　　那城池的塔楼一座座十分清楚，

　　他们是那样红如赤铁，仿佛才从烈火中烘出。”

　　他对我说：“那永生的烈火把他们烧灼，

　　烧得他们遍体通红，

　　正如你在地狱低处所看到的情景。”

　　我们径直来到那深深的沟渠，

　　那沟渠把这凄惨的城池团团围拢：

　　我觉得那城墙仿佛是用铁铸成。

　　我们事先不得不绕行一大段河沟，

　　最后才来到一个地方，

　　那船夫厉声喝道：“下船去!这就是入口!”

　　魔鬼的抗拒与维吉尔的失意

　　我看到那些城门之上，

　　有一千多个从天上坠落的魔鬼，

　　他们气势汹汹地说：“那人是谁?

　　他尚未死去却来到这死人的都城!”

　　我那博闻广识的老师作了一个手势，

　　表示要私下与他们交谈。

　　这时，那些魔鬼的巨大怒气稍见收敛，

　　说道：“你自己过来，叫那人走开，

　　他竟如此大胆，擅闯这冥界。

　　让他独自返回他胆大包天走过的路径，

　　让他试一试，倘若他能;

　　你则必须留下，既然你把他带进这黑暗地带。”

　　读者啊!请想一想，

　　听到这该死的话语，我是多么胆战心慌，

　　因为我绝不相信我能回到世上。

　　“啊!我亲爱的恩师啊!

　　每逢我遇到严重危险，

　　你都令我鼓起勇气，化险为夷，达七次以上。

　　不要撇下我”，我说，“燃放我无路可投，

　　如果他们不准我们再往前走，

　　我们就赶快一起按原路回去。”

　　那位把我领到此地的老师对我说：

　　“不要畏惧;谁都不能截断我们的去路：

　　因为这是那一位叮嘱。

　　但是，你且在此等候，

　　振作起颓丧的精神，抱起美好的希冀，

　　我是不会把你撇在这阴曹地府的。”

　　那位温和的父亲就这样走了过去，

　　他把我留在原地，

　　我一直忐忑不安，“成”与“不成”在我脑海中交战。

　　我听不到他向那些魔鬼讲的话语，

　　但他也不曾与他们长久地呆在一起，

　　因为城里的那些魔鬼都争先恐后地退了回去。

　　我们的这些对头把城门朝我的老师迎面关闭，

　　老师于是只能呆在城门之外，

　　他迈着缓慢的步伐，转身向我走来。

　　他眼望着地，眉宇之间没有丝毫怡然自得之气，

　　他唉声叹气地说道：

　　“这帮人竟然不让我进入这痛苦之城!”

　　他对我说：“你不可泄气，尽管我气恼万分，

　　我必将战胜这场斗争，

　　不论城里怎样拼命抵御，不让我们进城。

　　他们如此气焰嚣张，这并不新鲜：

　　他们早已在那道不如这里秘密的城门就干过这种勾当，

　　而那道城门至今还未被门闩关上。

　　你曾在那道城门上方看过那阴森的字句，

　　现在已经有一位正顺着陡坡，从那道城门下到这里，

　　他经过一环又一环，无须护卫，

　　而这座城池的大门正是要由这一位来为我们开启。”
"}