{"id":"100978","title":"第十七首","content":"
　　格 吕 翁

　　“瞧那只野兽，它有一条尖尾，

　　它穿山越岭，冲破城墙，毁坏兵器，

　　瞧它把世界都熏上了臭味!”

　　我的老师开始对我这样讲;

　　他还向那只野兽示意，叫它爬上

　　靠近我们行走的石头尽头的深谷边沿。

　　那丑恶的欺诈形象已经来临，

　　它露出了头部和上半身，

　　却未把尾巴拖到边沿上面。

　　它的脸是正直人的脸，

　　忠厚善良之色透出容颜，

　　形体的其余部分则都是蛇身蜿蜒。

　　两只利爪乃至腋下长满毫毛，

　　两肋、后背和前胸

　　布满一个个圆圈和一条条花纹：

　　不论是鞑靼人还是突厥人

　　都从未制过这样的布 ：底衬、花样更繁多，色彩更缤纷，

　　阿拉科涅也未织过这样的纺织品。

　　正如小船有时停泊岸边，

　　半在水中，半在地面，

　　也像在那些好吃贪杯的德国人中间，

　　海狸在严阵以待。准备作战，

　　那恶毒的野兽也正只这样

　　趴在那环绕沙地的石砌边沿。

　　它把整条尾巴悬在空中扭来扭去，

　　而那毒叉则向上翘起，

　　如同蝎子一样，那尾端也装有这件武装。

　　高利贷者

　　师长说道：“现在应当

　　稍微改变一下我们行路的方向，

　　一直走到匍匐那边的恶毒野兽身旁。”

　　因此，我们从右边走下去，

　　又紧踩着深谷边沿走了十步，

　　为的是彻底避开热沙与火雨。

　　我们来到它的面前，

　　我这时看到稍远的地方，

　　有一些人坐在靠近深谷的热沙之上。

　　这时，老师对我说：“为了使你

　　充分体验这一层的情况，

　　走过去吧，看一看他们的现状。

　　你在那边的谈话要简短：

　　等你回来时，我还要与这只野兽谈一谈，

　　让步它允许我们借用它那强壮有力的双肩。”

　　于是，我单独一人

　　紧贴着第七环的边沿前往，

　　走到那悲惨的人群席地而坐的地方。

　　他们的双眼迸发出他们的痛楚;

　　他们用双手扑打这里，扑打那里，

　　时而抵挡烈焰，时而抵挡灼热的沙地。

　　夏日里的狗儿所做的动作也与他们不差分毫，

　　一旦被跳蚤或苍蝇或牛虻所叮咬，

　　狗儿也会这样抵挡，时而用嘴，时而用脚。

　　尽管我把目光投向某些人的面孔，

　　却辨认不出任何人，

　　因为酷毒的火雨在纷纷落下，烧灼他们。

　　但我发现：每个人都有一个钱袋挂在脖颈

　　每个钱袋都有某种颜色和某种花纹，

　　他们似乎都在把各自的钱袋一味地看个不停。

　　我一边观望，一边来到他们中间，

　　我看到一个黄色的钱袋，上有天蓝色的图案，

　　那图案呈现出一只狮子的姿态和嘴脸。

　　我的目光之车继续向前，

　　这时，我有看到另一只血红色的钱袋，

　　那钱袋显示着一只鹅：它更多的是奶油色，而不是白色。

　　还有一个人，他那白色的小钱袋上

　　饰有一只大腹便便的天蓝色母猪，

　　他对我说：“你到这坑谷来做什么?

　　现在你走开吧;因为你若是还活着，

　　就该知道：我的同乡维塔利亚诺

　　将要来到这里，坐在我的左侧。

　　我是帕多瓦人，而这些跟我在一起的是佛罗伦萨人：

　　他们多次大喊大叫，简直要把我的耳朵震聋，

　　他们喊道：‘叫那位至高无上的骑士来吧!

　　他将带着那饰有三头山羊的钱袋来临!’”

　　说罢他撇了撇嘴，又伸了伸舌头，

　　犹如一头在舔着鼻子的公牛。

　　我担心若是逗留过久，

　　会使嘱咐我略呆片刻的他气愤，

　　我于是转身回去，离开那些受苦的亡魂。

　　下降到第八环

　　我发现我的老师已经

　　登到那凶恶的野兽的背上，

　　他对我说：“现在你要大胆、坚强。

　　今后我们就要用这样的阶梯层层下降：

　　你骑到我前面来，因为我想坐在中央，

　　这样，那尾巴就不能把你弄伤。”

　　犹如一个人染上四日热，就要颤抖发作，

　　他的指甲已变得没有血色，

　　只要看到阴凉地，就会混身哆嗦，

　　我一听此话，也变成这个模样，

　　但是，羞耻心对我威逼恫吓，

　　因为在英明的主人面前，奴仆也该变得坚强。

　　我坐到那硕大的肩膀之上;

　　我确实想说：“请抱住我”，

　　但我却不能随意发声。

　　不过，以前在其他危难时刻，

　　他也曾救助过我，因而我刚骑上去，

　　他就用臂膀把我楼住，扶稳;

　　他于是说道：“格吕翁，现在你走动吧：

　　你要把圈子转大，下降要慢：

　　你要想到你肩上载有新的负担。”

　　正如小船逐渐向后退去，离开河岸，

　　格吕翁也是这样缓缓离开坑谷边缘;

　　等到它自觉可以任意翱翔之后，

　　它便把尾巴掉到方才前胸所在之处，

　　并把尾巴伸展开来，像鳗鱼似的不住摆动，

　　它还用两只利爪把空气向身上划动。

　　我相信：即使法厄同撤掉缰绳，

　　也不会比我更惊恐，

　　尽管他眼见天空已在燃烧，这现象至今仍可看到;

　　可怜的伊卡洛斯也同样如此，即使他发觉腰际的羽毛

　　因蜡已融化而纷纷落掉，

　　此刻父亲则向他叫喊：“你走错了道!”

　　我这时的惊恐正是这样超过他们，

　　因为我看到：我已完全置身空中，

　　除了那只野兽，一切景象都从我眼前消失殆尽。

　　它缓缓地向前游动：

　　转着圈子，徐徐降落，但是我只发觉，

　　风儿正从我迎面吹来，有从我身下拂过。

　　我此刻从右边听到，

　　我们下面有可怕的流水哗哗倾泻声，

　　因此，我伸出头来，把目光朝下观定。

　　这时，我更加害怕从空中掉下去，

　　因为我眼见火光熊熊，耳听震天哭声;

　　我吓得混身发抖，把双腿夹得更紧。

　　随后，我又看到方才未能看到的景象：

　　我正在受苦的人群上空盘旋、下降，

　　他们变得越来越近，分散在四面八方。

　　正像猎鹰在上空飞翔过久，

　　未见诱饵和飞鸟就开始降落，

　　这就使放鹰者说道：“哎呀!你怎么下来了!”

　　猎鹰疲惫不堪，缓缓降落，

　　它转了一百个圈子，也不像素日那样迅速灵活，

　　它落在离主人很远的地方，既气恼有懊丧;

　　格吕翁也是这样降落在地，

　　紧靠那巉岩峭壁，

　　他卸下我们的身体，

　　随即如箭离弦，霎时间渺无踪影。
"}