{"id":"100997","title":"第三十三首","content":"
　　乌哥利诺伯爵

　　那个罪人从那可怕的食物上抬起嘴巴，

　　把嘴巴在头发上擦了擦，

　　那正是长在被他啃烂的后脑壳上的头发。

　　接着，他开言道：“你希望我把那绝望之痛重述一番，

　　而这痛苦是如此压抑着我的心田，

　　只要一想起，未经讲述，我就先肝肠断痛

　　但是，我的话语若是一些种子，

　　能结出果实，揭露我所啃齿的那叛贼的丑事，

　　你就会看到我泪水滂沱，追述往事。

　　我不知你是谁，也不知你如何

　　来到这地下;但听你讲话，我便觉得，

　　你似乎是地道的佛罗伦萨人。

　　你想必知道，我就是乌哥利诺伯爵，

　　此人则是鲁吉埃里大主教：

　　现在我就要告诉你：我为何是他如此残暴的近邻。

　　正由于他用心险恶，

　　我又对他十分信任，

　　我先是被擒，随后丧命，这一点不必多云。

　　但是，你无从知晓的是：

　　我死得那么悲惨，

　　你就将听到并了解他是否曾把我摧残。

　　那鹰塔有一个狭小的窗洞，

　　而由于我的缘故，鹰塔才有饿塔之称，

　　此后它还需要监禁别人，

　　那窗懂通过它的缝隙，向我显示：

　　多少月业已流逝，而这时，

　　我则做着恶梦，这恶梦撕破了遮羞我的前途的纱巾。

　　此人在梦中像是进行围猎的老爷和带头人，

　　他猎取老狼和小狼在那崇山峻岭，

　　那山岭使比萨人不能把卢卡看在眼中。

　　他让瓜兰迪家族、西斯蒙迪家族及兰弗兰迪家族

　　带领着瘦骨嶙嶙、却又动作敏捷、训练有素的猎犬，

　　作为他的先驱，布置在最前线。

　　经过短暂的一阵奔跑，我感到

　　父亲和儿子们已经精疲力竭，无力再逃，

　　我似乎看到，锐利的犬齿撕裂父子们的臀腰。

　　清晨来临之前，我一觉苏醒，

　　我听到我的儿子们在梦中哭个不停，

　　他们与我关押在一起，正要求有面包食用。

　　倘若你想到我的心灵所预测的下场而无动于衷，

　　那么你真是残酷无情;

　　倘若你不为此而哭泣，那么你通常进京为何才泪啼?

　　这时，他们都已醒来，

　　而我们通常用饭的时间也在临近，

　　由于我们都做了梦，他们都害怕梦会成真;

　　我听到可怕塔楼的下层，

　　传来钉门的声音;

　　于是我盯住儿子们的面孔，默不作声

　　我不曾啼哭，我的内心已如铁石般坚硬：

　　他们则泣不成声;

　　我的安塞尔穆丘说道：‘你这样目不转睛，你怎么了?父亲!’

　　因此，我既未流泪，也未回答，

　　那一天，整个白昼是如此，夜晚临近也无变化，

　　一直到次日的太阳偷在世间升起。

　　这时，一点点光线

　　射入凄惨的监狱，

　　我从四张脸桑看出我自己的模样，

　　我悲痛欲绝，把我的双手紧咬不放;

　　他们以为我这样做是想吃东西，

　　便立即纷纷起立，

　　说道：‘父亲，倘若你要把我们吃掉，

　　这会使我们的痛苦大大减少：

　　你曾把这些可怜的血肉给我们穿上，现在就索性把它们剥掉。’

　　于是，我冷静下来，为的是不让他们更加悲哀，

　　当天和翌日，我们全都不把口开;

　　唉，狠心的大地啊，为何你不把自己打开?

　　后来，我们挨到第四天，

　　加多扑倒在我的脚前，

　　说道：‘我的父亲，你为何不帮助我啊?’

　　说罢，他就断了气;正像你如今见到我这个样子，

　　我眼见三个儿子一个接着一个倒下去，

　　这是在第五日和第六日之间;这时，我已双目失明，

　　我拼命地在他们的身上摸来摸去，

　　在他们死去之后，我呼叫他们有两天之久，

　　后来，饥饿终于比悲痛更有能力把我的性命夺走。”

　　他说完此话，便歪斜着眼睛，

　　重又用牙齿把那可悲的头颅咬啃，

　　那牙齿一直啃到骨头，如同犬牙一般坚硬。

　　对比萨的谴责

　　啊，比萨，你是美丽国土的居民的耻辱，

　　在那片国土上，可以听到说“西”，

　　既然邻人迟迟不来惩罚你，

　　那就让卡普拉和哥尔格纳移动过来，

　　把阿尔诺河的河口阻挡，

　　让河水把每个人都淹死在你的土地上!

　　因为乌哥利诺伯爵固然

　　有叛卖你的城堡的声名，

　　你却不该让他的儿子们惨遭牺牲。

　　他们青春年少，浪漫天真，

　　新的特拜城啊，他们就是乌圭齐奥内和族长，

　　还有上述诗句提及的另外两个人。

　　托勒密环

　　我们又向前行，那里的寒冰

　　把另一群人残酷地包拢，

　　他们不是转身朝下，而是全部仰卧冰中。

　　眼泪本身无法流淌，

　　痛苦的泪水在眼睛里遇到屏障，

　　只好流回心中，加剧悲伤;

　　因为最先流出的眼泪冻成冰核，

　　竟如同一副面盔，由水晶制成，

　　这些泪水把睫毛下边的水盆填得严密无缝。

　　尽管我的面孔

　　已冻得麻木不仁，

　　就像生有老茧的部分，

　　这时我似乎感到有阵阵来风;

　　因此，我说：“我的老师，这风是谁在吹动?

　　这下面不是一切蒸气都已消失殆尽?”

　　他于是对我说：“过一会尔你就会明白，

　　这风是从何处来，

　　因为你会看到这阵风吹落的原因所在。”

　　阿尔贝里哥修士与布兰卡·多里亚

　　冰层受苦人当中有一个人

　　这时向我们喊道：“哦，狠心的魂灵，

　　既然你们来到这最后一环地层，

　　就替我把脸上的坚硬面纱揭除，

　　让我在泪水冻成冰块之前，

　　能稍微发泄一下压抑我心灵的痛楚。”

　　因此，我对他说道：“你若想要我助你一臂之力，

　　就告诉我你是谁，而我若不能把你解脱，

　　就该让你沉入这冰糊的湖底。”

　　于是他答道：“我是阿尔贝里哥修士，

　　我就是那个献上罪恶果园中长出的水果的人，

　　而如今我则在这里，用无花果把海枣换得。”

　　我对他说：“啊!难道你现在就已死了么?”

　　他于是对我说：“我的肉体在世上究竟如何，

　　我对此一概不晓得。

　　这个托勒密环就有这个特权，

　　在阿特洛波斯推动世人死亡之前，

　　灵魂却往往先堕入地府深渊。

　　为了让你更加心甘情愿

　　把那冻成玻璃似的眼泪从我脸上剥去，

　　你可以知道，一旦灵魂背叛，

　　就像我所做的一般，

　　魔鬼就会把你的肉体夺走，然后把它控制在手，

　　尽管他活着的时间仍在全部流转。

　　灵魂一直堕落到这深井之中;

　　也许这阴灵的肉体却仍在尘世间留存，

　　而这阴灵却尾随着我，到这里苦度严冬。

　　如果你只是现在才来到地下，你想必知道他：

　　他是布兰卡·多里亚先生，

　　多年已经过去，自从他被封在冰中。”

　　我对他说：“我认为，你是在骗我;

　　因为布兰卡·多里亚尚未死掉，

　　他仍在吃吃、喝喝、穿衣、睡觉。”

　　他说道：“在上面马拉布兰卡们的沟壑里，

　　烧滚着粘黑的沥青，

　　而米凯莱·赞凯尚未来到其中;

　　此人曾让魔鬼钻进他的肉体，作为他的替身，

　　他的一个亲戚也同样如是，

　　这亲戚曾同他一起犯下背叛的罪行。

　　但现在，请把手伸过来;替我把眼睛打开。”

　　而我并未替他打开双目;

　　对他不讲信义，就等于以礼相待。

　　对热那亚的谴责

　　啊，热那亚人啊，你们这些人

　　缺乏任何良风，却充满种种恶习，

　　你们为何不在人世绝迹?

　　因为我在你们当中发现有一个人，

　　他与罗马涅的那个更加险恶的鬼魂呆在一起，

　　由于他的所作所为，他的灵魂早已浸在科奇士斯湖里，

　　而在上面的尘世，却仍可见到他那活生生的肉体。
"}