{"id":"100965","title":"第 四 首","content":"
　　林　　勃

　　一声低闷的巨响冲破我头脑中的沉沉睡意，

　　我倏然从昏厥中苏醒，

　　犹如一个人猛然从睡猛中震惊。

　　我睁开眼睛，四下环视了一番，

　　我战起身来，定睛观看，

　　想弄清自己究竟来到什么地带。

　　我果真是来到了岸边，

　　但那是痛苦深渊的山谷边缘，

　　那深渊收拢着响声震天的无穷抱怨。

　　这山谷是如此黑暗，如此深沉，如此雾气腾腾，

　　尽管我注目凝视那谷底，

　　却什么东西也看不清。

　　“现在，让我们下到那里沉沉的世界”，

　　诗人的脸色顿时变得煞白，

　　他说，“我在前面走，你跟在后面。”

　　我一眼看出他面色骤变，

　　便说：“你总是给我的恐惧以慰籍，

　　既然你也害怕，我又怎能前去?”

　　于是他对我说：“是呆在下面的那些人受苦受刑，

　　令我的面容显出恻隐之情，

　　而你却把这心情当成惊恐。

　　我们走罢，因为漫长的道路不容我们稍停。”

　　这样，他开始动身，并让我跟着走进

　　那环绕深渊的第一层。

　　这里，从送入耳际的声音来看，

　　没有别的，只有长吁短叹，

　　这叹声使流动在这永劫之地的空气也不住抖颤。

　　这声音发自那些并未受到酷刑折磨的人的痛苦，

　　他们人数众多，排成一行行队伍，

　　其中有男人，也有妇孺。

　　和善的老师对我说：“你不曾询问：

　　你看到的这些是什么样的鬼魂?

　　现在我想让你在走开之前得知：

　　他们并无罪过;但即使他们有功德也无济于事，

　　因为他们不曾受过洗礼，

　　而洗礼正是你所虔信的那个宗教的入门。

　　因为他们先于基督教而出生，

　　他们无法对上帝做应有的崇敬，

　　我本人呀归属到这些人当中。

　　正因为这些缺陷，而并非由于其他罪孽，

　　我们才遭劫，也仅仅为此而遭惩处，

　　这使我们生活在无望中，心愿永远得不到满足。”

　　我听他这样说，心中感到一阵巨大痛楚，

　　因此，我知道：在这林勃之中，

　　也有一些功德无量的人悬在半空。

　　“请告诉我，我的老师，请告诉我，救主”，

　　我开言道，为的是希望确信：

　　我的这个信念不致有任何错误。

　　“难道就不曾有人离开这里，

　　去享天国之福，不论是靠自己、还是靠别人的功绩?

　　老师明白我的暧昧话语，

　　就答道：“过去，我新到此地，

　　曾看到有一个威力无比的人光临这里，

　　像是有一顶胜利的王冠戴在他的头顶。

　　他从这里救出了许多人的亡魂：

　　其中有：第一个为父之人，他的儿子亚伯，

　　挪西和摩西——这位服从上帝意旨的立法者;

　　族长亚伯兰和国王大卫，

　　以色列及其父，还有他的儿子们，

　　以及拉结——他为她曾效劳多年;

　　还有许许多多其他人，这个威力无比的人都让他们得福升天。

　　我想让你知道：在他们之前，

　　人类的灵魂无一得到幸免。

　　古代名诗人

　　我们一直不曾停步，因为他仍在讲述，

　　但我们还是穿过这森林

　　——我说的是：那密密层层宛如森林的一群鬼魂。

　　从这第一圈的边沿到顶端，

　　我们要走的路并不算长，我这时看见：

　　有一片火光照亮了周围地带的一半黑暗。

　　我距离那火光仍有些远，

　　但是已相当邻近，以致我多少能发现：

　　有一些道貌岸然的人站在那边。

　　“啊!你这位为科学和艺术增光的大师啊!

　　这些如此荣耀光彩的人究竟是谁?

　　他们竟享有与其他不同的地位!”

　　大师对我说：“他们的显赫声名

　　曾在你的生活中四下传播，

　　因而也得到上天赋予的恩泽。”

　　这时，我听到有一个声音：

　　“大家来向这位至高无上的诗人致敬：

　　他的灵魂曾离开此地，如今又回到这里。”

　　接着，这声音停下不响，带来一片寂静，

　　我看见有四个伟大的灵魂向我们走来：

　　他们的面容既不欢喜也不悲哀。

　　好心的老师开言道：

　　“你瞧那边个掌剑在手的人，

　　他走在其他三人前面，像位陛下，

　　他就是诗人之王荷马;

　　另一位随之而来的是讽刺诗人贺拉斯，

　　第三位是奥维德，最后一位则是卢卡努斯。

　　因为他们与我一样都有诗人的称号，

　　只须有一个声音就足以呼出众人的头衔，

　　他们做得真好，这令我感到光彩体面。”

　　这样，我看到这位唱出无限崇高的诗歌的诗王

　　荟集了一批美好的精英，

　　而他则超越众人，宛如雄鹰凌空。

　　他们聚在一起，畅谈良久，

　　然后转过身来向我致意颔首，

　　我的老师也微笑频频：

　　这使我感到更加光荣，

　　因为他们把我也纳入他们行列当中，

　　我竟成为这些如此名震遐迩的智者中的第六名。

　　这样，我们一直走到火光闪烁之处，

　　以便谈论着现在最好不必细谈的事情，

　　因为这些事情该在适合谈论的地方谈论。

　　伟大灵魂的城堡

　　我们来到一座高贵的城堡脚下，

　　有七层高墙把它环绕，

　　周围还有美丽的护城小河一道。

　　我们越过这道护城小河如履平地;

　　我随同这几位智者通过七道城门进到城里：

　　我们来到一片嫩绿的草地。

　　那里有一些人目光庄重而舒缓，

　　相貌堂堂，神色威严，

　　声音温和，甚少言谈。

　　我们站到一个角落，

　　那个地方居高临下，明亮而开阔，

　　从那里可以把所有的人尽收眼底。

　　我挺直身子，立在那里，

　　眼见那些伟大的灵魂聚集在碧绿的草地，

　　我为能目睹这些伟人而激动不已。

　　我看到厄列克特拉与许多同伴在一起，

　　其中我认出了赫克托尔和埃涅阿斯，

　　还认出那全副武装、生就一双鹰眼的凯撒，

　　我看到卡密拉和潘塔希莱亚

　　在另一边，我看到国王拉蒂努斯，

　　他正与他的女儿拉维妮亚坐在一起。

　　我看到那赶走塔尔昆纽斯的布鲁图斯，

　　看到路克蕾齐亚，朱丽亚，玛尔齐娅和科尔妮丽亚，

　　我看到萨拉丁独自一人，呆在一旁。

　　接着我稍微抬起眼眉仰望，

　　我看见了那位大师，

　　他正与弟子们在哲学大家庭中端坐。

　　大家都对他十分仰慕，敬重备至，

　　在这里，我见到苏格拉底和柏拉图，

　　他们两位比其他人更靠进这位大师;

　　我看见德谟克里特——他曾认为世界产生于偶然，

　　我看见狄奥尼索斯，阿那克萨哥拉和泰利斯，

　　恩佩多克勒斯，赫拉克利特和芝诺;

　　我还看见那位出色的药草采集者

　　——我说的是狄奥斯科利德;

　　我看到奥尔甫斯，图留斯，黎努斯和道德学家塞内加，

　　我看到几何学家欧几里得，还有托勒密，

　　希波革拉底，阿维森纳和嘉伦，

　　以及做过伟大评注的阿威罗厄斯。

　　我无法把他们一一列举，

　　因为我急于要谈的问题是那么繁多，

　　我往往不得不长话短说。

　　这时六位哲人分为两批：

　　明智的引路人把我带上另一条路径，

　　走出那静谧的氛围，进入那颤抖的空气，

　　我来到一个地方，那里看不见一线光明。
"}