{"id":"100962","title":"第 一 首","content":"
　　森　　林

　　我走过我们人生的一半旅程，

　　却又步入一片幽暗的森林，

　　这是因为我迷失了正确的路径。

　　啊!这森林是多么荒野，多么险恶，多么举步维艰!

　　道出这景象又是多么困难!

　　现在想起也仍会毛骨悚然，

　　尽管这痛苦的煎熬不如丧命那么悲惨;

　　但是要谈到我在那里如何逢凶化吉而脱险，

　　我还要说一说我在那里对其他事物的亲眼所见。

　　我无法说明我是如何步入其中，

　　我当时是那样睡眼矇矓，

　　竟然抛弃正路，不知何去何从。

　　阳光照耀下的山丘

　　我随后来到一个山丘脚下，

　　那森林所在的山谷曾令我心惊胆怕，

　　这时山谷却已临近边崖;

　　我举目向上一望，

　　山脊已披上那星球射出的万道霞光，

　　正是那星球把行人送上大道康庄。

　　这时我的恐惧才稍稍平静下来，

　　而在我战战兢兢地度过的那一夜，

　　这恐惧则一直搅得我心潮澎湃。

　　犹如一个人吁吁气喘，

　　逃出大海，游到岸边，

　　掉过头去，凝视那巨浪冲天，

　　我也正是这样惊魂未定，

　　我转过身去，回顾那关隘似的森林，

　　正是这关隘从未让人从那里逃生。

　　随后我稍微休息一下疲惫的身体，

　　重新上路，攀登那荒凉的山脊，

　　而立得最稳的脚总是放得最低的那一只。

　　三头猛兽

　　瞧!几乎在山丘开始陡起之处，

　　一头身躯轻巧、矫健异常的豹子蓦地窜出，

　　它浑身上下，被五彩斑斓的毛皮裹住;

　　它在我面前不肯离去，

　　甚至想把我的去路拦阻，

　　我多次扭转身躯，想走回头路。

　　这时正是早晨的开始，

　　太阳正与众星辰冉冉升起，

　　从神灵的爱最初推动这些美丽的东西运转时起，

　　这群星就与太阳寸步不离;

　　这拂晓的时光，这温和的节气，

　　令我心中充满希冀，

　　对这头皮色斑斓的猛兽也望而不惧;

　　但是，我又看到有一头狮子向我走来，

　　这却不能不令我感到惊骇。

　　这狮子似乎要向我进攻，

　　它昂着头，饿得发疯，

　　空气也仿佛吓得索索抖动。

　　接着又来了一头母狼，

　　它瘦骨嶙峋，像是满抱种种贪婪欲望，

　　它曾使多少人遭受祸殃，

　　一见它，我就不禁心惊胆寒，

　　像是有一块重石压在心田，

　　登上山峰的希望也随之烟消云散。

　　犹如一个一心只图赢钱的赌徒，

　　时运不济，却使他一输再输，

　　他心中悲苦万分，不住流涕痛哭;

　　这猛兽也同样令我忐忑不宁，

　　它一步一步地向我逼近，

　　把我逼回到森林，那里连太阳也变得悄然无声。

　　维 吉 尔

　　我又陷入那低洼的地方，

　　这时有一个人在定睛向我张望，

　　他仿佛经过长久的缄默，几乎发不出声响。

　　我见他伫立在荒凉的山地，

　　便向他叫道：“你是真人还是鬼?

　　不管你是什么，请可怜可怜我!”

　　他答道：“我不是活人，但过去是，

　　我的父母祖籍伦巴迪，

　　他们俩都以曼图亚为出生地。

　　我出生在凯撒时代，可惜我生得太迟;

　　明君奥古斯都当政时，我在罗马度日，

　　那个时代正充斥着冒牌、伪装的神祗。

　　我是个诗人，我曾把一位义士歌颂，

　　他是安奇塞斯的儿子，只因雄伟的伊利昂城被焚，

　　他才逃离了特洛伊城。

　　但是，你又为何返回这痛苦的深渊，

　　为何不攀登那明媚的高山?

　　而这高山正是一切幸福的来由和开端。”

　　“那么你就是那位维吉尔，

　　就是那涌现出滔滔不绝的动人诗句的泉源?”

　　我向他答道，不禁满面羞惭。

　　“啊!众诗人的光荣和明灯啊!

　　我曾长期拜读你的诗作，

　　对你的无限爱戴也曾使我遍寻你的著说。

　　你是我的恩师，我的楷模，

　　我从你那里学到那优美的风格，

　　它使我得以声名显赫。

　　你瞧瞧那头猛兽，它迫使我退后，

　　著名的智者啊!请救我逃出它那血盆大口，

　　它使我的血管和脉搏都在不断颤抖。”

　　“倘若你想从这蛮荒的地界脱身，

　　你就该另寻其他路径”，

　　他答道，他看出我泪水涟涟;

　　“这头野兽曾吓得你大声呼救，

　　它不会让任何行人从它眼前溜走，

　　它要阻挡他的去路，甚而把他吞入血盆大口。

　　它本性就是如此凶恶，如此狠毒，

　　它的贪婪欲望从来不会得到满足，

　　它在饱餐后会感到比在饱餐前更加饥肠辘辘。

　　猎 　犬

　　许多动物都与他为婚，这情况将来会更甚，

　　但是猎犬终会来临，

　　会叫它痛苦万分，丧失性命。

　　这猎犬食用的不是土地和钱财，

　　它据以为生的是：智慧、美德和仁爱，

　　它的诞生地在菲尔特罗与菲尔特罗之间的那片地带。

　　它会拯救那不幸的意大利，

　　圣女卡米拉、欧吕阿鲁斯、图尔努斯和尼苏斯，

　　猎犬会把母狼从一座座城市中赶出，

　　直到把它赶会阴曹地府，

　　原先把这畜牲放出地府的正是嫉妒。

　　冥界之行

　　因此，我为你安全着想，

　　我认为你最好跟随我，我来做你的向导，

　　我把你带出此地，前往永恒之邦。

　　你在那里将会听到绝望的惨叫，

　　将会看到远古的幽灵在受煎熬，

　　他们都在为要求第二次死而不断呼号;

　　你还会看到有些鬼魂甘愿在火中受苦，

　　因为他们希望有朝一日

　　前往与享受天国之福的灵魂为伍。

　　倘若你有心升上天去瞻望这些灵魂，

　　有一个魂灵则在这方面比我更能胜任，

　　届时我将离去，让你与她同行;

　　因为坐镇天府的那位皇帝

　　不愿让我进入他统治的福地，

　　这正是由于我生前曾违抗过他的法律。

　　他威震寰宇，统辖天国;

　　天国正是他的都城，有他那崇高的宝座：

　　啊!能被提升到天国的人真是幸福难得!”

　　于是，我对他说：“诗人啊!我请求你，

　　以你不曾见识过的上帝名义，

　　帮我逃出这是非和受苦之地，

　　把我带到你方才所说的那个地方去，

　　让我能目睹圣彼得之门，

　　看一看你所说的如此悲惨的幽魂。”

　　于是他起步动身，我则再他身后紧跟。
"}