{"id":"100983","title":"第二十二首","content":"
　　魔鬼与贪官污吏

　　我过去曾见过骑兵拔营，

　　检阅队伍，开始进攻，

　　有时还后退撤兵;

　　我还见过轻骑兵在你们或阿雷佐人的土地上侦察驰骋，

　　也见过骑兵烧杀掠抢，践踏敌营，

　　在竞技场上，两军对峙，单骑相争;

　　我曾见过骑兵打信号，有时吹号，有时打钟，

　　用 鼓也用狼烟烽火通风报信，

　　既用我们自制的东西，也用外来品;

　　而我过去从未见过骑兵、步兵

　　竟用如此奇特的信号工具来开拔，

　　也从未见过靠陆地显现或星辰位置确定航向的船舶用它来起碇。

　　我们岁同这十个魔鬼前行：

　　哎喲!多么吓人的一群伙伴!

　　不过，在教堂就是与圣徒为伍，在酒肆就是有酒鬼作伴。

　　我只好把我的注意力

　　放在沥青胶液上，

　　观看在其中被烧煮的人们的种种状况。

　　就像海豚在海面弓起腰脊，

　　向水手传递风雨即将的信息，

　　叫他们必须想方设法保全他们的舟楫。

　　有些罪人也正是如此，

　　露出脊背以减轻痛楚，

　　而转眼间，又把它藏到沥青下面。

　　也像那些伏在水沟边沿的青蛙，

　　只把嘴脸露到外面，

　　双脚和大部分身躯却隐匿在下边;

　　四处的罪人也都是这般光景;

　　但是，一见巴尔巴里恰走近，

　　他们也就急忙没入沸腾的沥青。

　　恰姆波罗·迪·纳瓦拉

　　我曾见过这样一种景象，

　　如今一想起，仍使我心中发凉，

　　就仿佛是一只青蛙流在那里，另一只则跳进水塘;

　　格拉菲亚卡内站在离他更近的地方，

　　用铁叉叉住了他那沾满沥青的头发，

　　并把他拖了上来，活像拖上一只水獭。

　　所有这些魔鬼的名字我都早已知晓，

　　因为在挑选他们时我就把这些名字一一记牢，

　　这时我则注意他们何以这样呼叫。

　　“喂，鲁比坎泰，你来用大铁叉

　　把他扎住，被他剥皮!”

　　这些该诅咒的家伙齐声喊道。

　　我这时说道：“我的老师，倘若你能做到，

　　就请你想法弄清

　　那个落入仇敌之手的不幸者是什么人。”

　　我的导师走近那人身边;

　　询问他哪里是他的家园，

　　那人答道：“我生在纳瓦拉王国。

　　我的母亲把我送到一位 主那里充当仆奴，

　　她与一个浪荡子弟将我生下，

　　此人既荡尽了家底，有毁灭了自己。

　　后来，我进入了那贤明的君主特巴尔多的王室：

　　在那里，我开始卖官鬻爵，贪污受贿;

　　为此，我如今在这滚烫的沥青中煮沸，是罪有应得。”

　　齐里亚托的嘴巴两边

　　都呲出一颗獠牙，犹如野猪一般，

　　这令他感到，仿佛只用一颗也能把他撕烂。

　　这正是老鼠落在恶猫中间;

　　但是，巴尔巴里恰用双臂把他围拦，

　　并说：“我来把他收拾，你们且呆在一边。”

　　他又把脸转向我的老师，

　　说道：“你若想从他那里了解更多的事，

　　那么，你就问吧，趁着别人尚未把他毁掉。”

　　导师于是开言道：“现在，你说一说：

　　你是否知道在其他罪人当中，有谁是拉丁人，

　　也在沥青之下受苦刑?”

　　那人答道：“不久前，我刚离开一个人，他的老家就离那里很近：

　　我本该仍与他一道被沥青所遮隐!

　　这样，我就不必害怕魔爪与铁叉。”

　　这时，利比科克说道：“我们容忍得太过了”;

　　他当即用叉子把他饿一只胳膊挑起，

　　把它撕裂，把连筋带肉的一块径自拿去。

　　德拉基尼亚佐则想朝下面给他一下，扎他的双脚;

　　这时，那位十人队的头目转过身去，

　　面带怒容，朝周围来回扫视几遍。

　　等他们稍微平静下来，

　　我的导师就趁势向那人提问，不敢延缓，

　　而那人仍在把自己的伤口看了又看：

　　“你说你方才不该离开那个人而来到岸边，

　　那个人究竟是谁呢?”

　　他于是答道：“他是修士葛米塔，

　　是加卢拉州人，是个恶贯满盈的器皿，

　　他手里掌管着他的主人的敌人，

　　却使他们个个对他交口称赞，满意十分。

　　他拿了大笔钱财，不加审讯就释放了他们，

　　正如他所说的行话;在担任其他要职时，

　　他也照样枉法贪赃，不是小污吏，而是贪污之王。

　　洛哥多罗州的米凯莱·赞凯老爷经常与他谈话;

　　每逢谈起撒丁的事由，

　　他们的舌头就从不感到疲乏。

　　恰姆波罗的诡计与魔鬼的争斗

　　哎喲!你们看那另一个也在切齿咬牙：

　　我本想再说下去，但我担心他

　　在准备把我痛打。

　　那个大头目转向法尔法雷洛，

　　而法尔法雷洛却瞪大眼睛，要伤害那人，

　　大头目言道：“退下去，可恶的鸟。”

　　那吓破了胆的人重又说道：

　　“如果你们想见一见托斯坎纳人或伦巴德人，

　　或是想听一听他们讲话，我可以叫他们过来;

　　但是，那些马拉布兰卡们必须站到一边去，

　　使他们不致害怕遭到报复;

　　而我则流在原处，

　　我虽是一个人，却能唤来七个人，

　　只要我像我们通常的做法那样，吹一声口哨，

　　有些人就会次沥青中露出头来。”

　　卡尼亚佐一闻此言，就抬起了嘴巴，

　　一边还摇晃着脑袋，说道：“我听出那狡猾的话，

　　他是想投身入沥青底下!”

　　于是，这个诡计多端的家伙

　　答道：“我真是心眼太恶，

　　竟然要让我的同伴受更大的折磨。”

　　阿利基诺按捺不住了，他与其他魔鬼意见相反，

　　他对那人说道：“你若沉落下去，

　　我不会快步把你追赶，

　　而是要展开双翅飞到沥青上面：

　　我们要离开那堤岸的顶端，让峭壁把我们遮掩，

　　看看你一人能否胜过我们众人。”

　　啊!阅读诗篇的诸位啊，你就将有新奇的好戏看：

　　每个魔鬼都把视线投向堤岸的另一边;

　　首先是那个魔鬼：他原来最反对这样干。

　　那个纳瓦拉人抓住对他有利的时机;

　　他把双脚在地上并拢，

　　刹那间纵身一跃，就从魔鬼头目的手中脱了身。

　　为此，每个魔鬼都引咎自责，后悔莫及，

　　而那一个则悔恨更甚，因为疏忽大意正是由他而起;

　　因此，他暴跳起来，大喝一声：“你跑不了!”

　　但这对他作用不大：

　　因为翅膀无法胜过害怕：

　　那个已钻到下面，而这个则把胸膛一挺，朝上飞腾：

　　一旦猎鹰临近，

　　野鸭也同样立即向下潜入水中，

　　害得猎鹰只好气急败坏，重又飞向上空。

　　卡尔卡布里纳因中计而怒不可遏，

　　他飞来飞去，跟在阿利基诺争斗一番;

　　由于那贪官已逃得杳无踪迹，

　　于是他把利爪指向他的伙伴，

　　他们两个在沟渠之上扭打在一起。

　　但另一个也是只凶猛的雀鹰，

　　他也用利爪猛抓对方，他们双双

　　堕入沸汤滚滚的沥青。

　　热气立即把谈两熏开，

　　但是，他们已无法从沥青中飞起，

　　因为胶液已粘住他们的双翼。

　　巴尔巴里恰与他的手下十分焦急，

　　他命令其中四个飞向堤岸的另一边，

　　全部手持铁叉，而众魔鬼快步如飞

　　都从这边和那边跑下堤岸，各就各位：

　　他们把铁叉伸向那两个被粘住的魔鬼，

　　那两个早已在那沥青的粘液中烫得皮开肉绽;

　　这时，我们离开了他们，而他们的处境依然狼狈不堪。
"}