{"id":"100974","title":"第十三首","content":"
　　自杀者的丛林

　　涅索斯尚未到达河的那边，

　　我们就已经步入一片丛林，

　　那里不见任何路径。

　　枝叶不是绿色，而是色彩暗黑;

　　树枝不是光滑挺直，而是多节弯曲;

　　没有果实，只有毒刺：

　　即使野兽憎恨切齐纳镇与科尔内托市之间的那片耕耘之地，

　　它们也找不到如此荒凉，如此茂密

　　的荆棘林作为栖身之所。

　　那些丑恶的哈尔比正是在这里筑巢做窝，

　　她们曾把特洛伊人赶出斯特洛法德斯岛，

　　因为她们对他们的未来做出不祥的预告。

　　她们有宽大的翅膀，有人形的脖颈和面庞，

　　他们双脚带钩，硕大的肚皮长满羽毛;

　　她们栖息在怪异的树木上发出凄厉的吼叫。

　　善良的老师于是对我开言道：“在你进入更深的地方之前，

　　你该知道：你如今已经来到第二大圈，

　　并且你将继续呆在那里，直到你看到那可怖的沙滩：

　　因此，你要仔细地看一看;

　　你将看到一些东西，

　　这些东西即使我对你说了，你也不会相信我的话语。”

　　我听到遍地叫苦声，

　　而我却看不到叫苦人;

　　因而我惊慌失措，停步不行。

　　我现在认为，我当时认为自己是以为，

　　这许多声音是来自那片荆棘林，

　　是来自一些我们无法得见、隐起身来的人们。

　　因此，老师说道：“倘若你

　　从这些树当中折断一棵树的几根小树枝，

　　你现有的想法就会全部消失。”

　　皮埃尔·德拉·维涅亚

　　于是我把手稍稍向前伸出，

　　我抓住了一棵大荆棘的枝蔓;

　　这根枝蔓的树干喊叫道：“你为何把我折断?”

　　接着，从折断处流出了一股黑血，

　　它又开始说道：“你为何把我撕裂?

　　难道你就没有丝毫怜悯之心?

　　我们过去是人，如今则成为荆棘林：

　　即使我们是蛇的魂灵，

　　你下手也该多多留情。”

　　正如一根青柴一头烧着，

　　另一头则在流着水滴，

　　嗞嗞地叫着，还冒着热气，

　　从那折断处的伤口，也同样地

　　既说出话，又流出血;

　　我不禁扔掉树枝，犹如一个人受到惊吓，楞在那里。

　　我的智者答道：“受伤的魂灵啊，

　　如果他事先能相信，

　　只有从我的诗行才能看到的那件事情，

　　他也就不会伸出手去，把你触动;

　　但是，那不可思议的事情却是我让他做出此举，

　　这使我自己也深感歉忱。

　　但请你告诉他你是何人，

　　为了补偿过失，人间会恢复你的声名，

　　因为他必将返回尘世。”

　　树干说道：“你的温和话语令我心动，

　　我不能缄口不语;但愿你们不致感到厌烦，

　　因为我要略费工夫，讲述一番。

　　我就是那个持有两把钥匙的人，

　　这钥匙属于腓特烈二世的心，

　　我曾小心翼翼地转动钥匙，锁住和打开他的心扉，

　　致使几乎所有的人都无法分享他的隐情：

　　我信誓旦旦地履行这光荣的职责，

　　甚至使我丧失了睡眠和脉搏。

　　娼妓从不会把淫邪的视线

　　从凯撒的宫殿移开，

　　共同的祸患和宫廷的弊端

　　把众人敌视我的胸中怒火点燃;

　　这火焰甚而也烧到奥古斯都的心田，

　　他使那欢乐的荣誉变为悲惨的啼哭。

　　我的心灵，为求得苦痛的满足，

　　以为借助死亡就能逃避众人的讥笑和愤怒，

　　于是对正义的我采取了非正义之举。

　　以这棵树的新奇树根的名义，我向你们发誓：

　　我过去从未破坏对我主公的忠诚，

　　他也无愧于人们对他的敬重。

　　倘若你们当中有人回到人世，

　　就请为我申诉冤情，

　　我至今仍在嫉妒的重击下难以翻身。”

　　诗人等了一会儿，随即对我说：

　　“既然他沉默下俩，你且不可错过时机，

　　说话吧，向他提出问题，倘若你还有此心意。”

　　我于是对诗人说：“还是你

　　向他提出你认为能满足我的好奇心的问题;

　　我如今问不出来，因为怜悯之心令我不胜伤情。”

　　因此，诗人重又开言道：“如果此人心甘情愿

　　做出你所请求的事情，

　　那么，受监禁的魂灵啊，还请你再谈一谈：

　　魂灵如何与这些多节的树干结合在一起，

　　如果你能，就请你谈一谈，

　　是否有人曾摆脱你这样的肢体。”

　　这时，那坚硬的树干吐了一口气，

　　接着，那口气便化为人声人语：

　　“我将简短地回答你们。

　　一个暴烈的魂灵离开他的肉体，

　　而这肉体又曾是被他狂暴地抛弃，

　　这时，米诺斯就会把那魂灵打入第七个坑口。

　　他跌落到丛林之中，没有选择余地，

　　而是全凭命运之神掷扔，

　　就像斯佩尔塔小麦，在播撒的地方发芽生根。

　　他像一干幼芽那样生长，长成一棵野生植物：

　　随后哈尔比则以他的树叶为食物，

　　给他造成痛苦，并给痛苦打开一扇窗户。

　　像其他的亡魂一样，我们将来也要找回我们的肉身，

　　但是，没有一个人能再把它披上，

　　因为一个人把忍心舍弃的东西收回，并非理所应当。

　　我们将把这些躯壳拖到这里，

　　在这凄惨的丛林中，我们的肉体将一一挂起，

　　而每个肉体都将悬在曾厌弃它的那个灵魂所长成的荆棘。”

　　倾家荡产者

　　我们仍在那棵树干旁边注意倾听，

　　以为他还要谈些别的事情，

　　这时，我们被一阵喧嚣声震惊，

　　就仿佛一个猎人在他窥伺的地方，

　　听到野猪和猎狗向他奔驰而来，

　　他听到猎狗的吠叫和野猪摩擦树丛的刷刷声响。

　　瞧，左边有两个人赤裸着身子，遍体伤痕，

　　他们在拼命逃窜，

　　撞断了丛林中的一片片枝蔓。

　　前面那人在叫喊：“现在，你快来吧，快来吧，死神!”

　　另一个人看来已过于迟延，

　　他叫道：“拉诺!你的双脚不曾有过如此灵便，

　　即使在托波附近的比武会上也不曾这样!”

　　接着，他或许是上气不接下气，

　　急忙与一片林丛混在一起。

　　他们身后的那片丛林，

　　满是饥饿而又飞驰的黑犬，

　　恰如猎兔狗甩掉锁链。

　　这些黑犬用牙齿朝那蜷缩成一团的人身上咬去，

　　把他一片又一片地撕得四分五裂，

　　随后又把那痛如刀割的四肢叼开。

　　自寻短见的佛罗伦萨人

　　这时，我的护卫者拉起我的手，

　　把我领到正在哭泣的树丛眼前，

　　那树丛被撕得鲜血淋淋，但此时哭也枉然。

　　树丛说：“啊，雅科波·达·圣安德烈亚!

　　你拿我当屏障究竟有何用处?

　　我对你的罪恶一生又负有什么罪责?“

　　老师来到树丛上方站住，

　　他说道：“你生前是谁?

　　你的顶端多处受伤，淌着鲜血，又口出怨言!”

　　树丛对我们说：“啊!你们这两位灵魂

　　到此眼见我受此残忍的伤害，

　　这伤害把我的枝叶从我身上撕开，

　　请把这可怜的树丛脚下的枝叶拾捡起来。

　　我曾是那座城市的人：

　　它曾把第一位守护神改为施洗者约翰，

　　正因如此，那第一位守护神

　　才总是运用他的法术，令那座城市备受刀兵之苦;

　　若不是在阿尔诺河的通途上还保留着他的一些踪迹，

　　即使市民后来在阿提拉烧杀的废墟上

　　把那座城市重新建立，

　　他们的重建工作也会是枉费心机。

　　我曾在家中立起绞架，让我投环自缢。”
"}