{"id":"100964","title":"第 三 首","content":"
　　地狱之门

　　“通过我，进入痛苦之城，

　　通过我，进入永世凄苦之深坑，

　　通过我，进入万劫不复之人群。

　　正义促动我那崇高的造物主;

　　神灵的威力、最高的智慧和无上的慈爱，

　　这三位一体把我塑造出来。

　　在我之前，创造出的东西没有别的，只有万物不朽之物，

　　而我也同样是万古不朽，与世长存，

　　抛弃一切希望吧，你们这些由此进入的人。”

　　我看到这些文字色彩如此黝暗，

　　阴森森地写在一扇城门的上边;

　　我于是说：“老师啊!这些文字的意思令我毛骨悚然。”

　　他像一个熟谙此情的人对我说：

　　“来到这里就该丢掉一切疑惧;

　　在这里必须消除任何怯懦情绪。

　　我们已来到我曾对你说过的那个地方，

　　在这里你将看到一些鬼魂在哀恸凄伤，

　　因为他们已丧失了心智之善。”

　　他随即用他的手拉起我的手，

　　和颜悦色，带我去看人世间所见不到的秘密，

　　我立即感到无限慰籍。

　　无所作为者

　　这里到处都是叹息、哭泣和凄厉的叫苦声，

　　这些声音响彻那无星的夜空，

　　因此，我乍闻此声，不由得满面泪痕。

　　不同的语言，可怕的呼嚎，

　　惨痛的叫喊，愤怒的咆哮，

　　有的声高，有的声低，还有手掌拍打声与叫声混在一起，

　　一直回荡在这昼夜不分的昏天黑地，

　　犹如旋风卷起黄沙，把太阳遮蔽。

　　我的头脑被惊恐所缠绕，

　　我不禁开言道：“老师，我听见的是什么呼叫?

　　这些是什么人的幽魂?他们似乎已被痛苦所压倒!”

　　老师对我说：“这凄惨的呼声

　　发自那些悲哀的灵魂，

　　他们生前不曾受到称赞，也未留下骂名。

　　混杂在这可鄙的合唱当中，还有一些天使，

　　他们曾不忠于上帝，但也不反叛上帝，

　　他们一心考虑的只有自己。

　　上天把他们驱逐出去，以免失去上天的美丽，

　　而万丈深渊的地狱也不愿收留他们，

　　因为那些罪恶的天使会觉得自己比他们还多少有些光荣。”

　　我说：“他们究竟有多大的痛苦，

　　以致发出如此强烈的哀号?”

　　老师答道：“我会十分简略地让你知道。

　　这些灵魂无望求得彻底的死，

　　他们的黯淡一生又是那么一文不值，

　　因而他们才对任何其他鬼魂的命运羡慕不止。

　　世上对他们的名声不能容忍;

　　慈悲和正义对他们也不闻不问：

　　我们不要再讨论他们，你走顾全，看看吧。”

　　我于是注目观看，我看到有一面旗帜

　　在飞速地绕着圈子奔驰，

　　我觉得，它似乎片刻也不能停下;

　　在那旗帜后面，有一大群人排成长龙，

　　我简直不敢相信，

　　死神竟毁掉这么多人的生命。

　　接着，我从中认出几个幽魂。

　　我看出、并且也认得那个人的魂灵，

　　他就是那曾出于怯懦而放弃重要权位的人。

　　我立即恍然大悟，并且相信：

　　这是一群胸无大志的懦弱之徒，

　　他们得不到上帝以及上帝的敌人的欢心。

　　这些倒霉鬼生前一直庸庸碌碌，

　　如今则是露体赤身，

　　在这里被毒蝇和黄蜂狠狠叮螫。

　　他们一个个血流满面，

　　而血又和泪掺合在一起，流到脚上，

　　被那令人厌恶的蛆虫吮吸饱尝。

　　阿凯隆特河与卡隆

　　随后我又举目远望，

　　我看到一些人聚集在一条大河的岸上;

　　于是我说：“老师，现在请让我知道。

　　这是些什么人，是什么本能

　　使他们显得急不可待地渴望渡河，

　　这是我借着这微弱的光线所看到的。”

　　他对我说：“当我们停下脚步，

　　去到那凄惨的阿凯隆特河上时，

　　你便会了解所有这些事。”

　　我叫罢当即垂下羞愧的眼帘，

　　惟恐他会恼怒我的失言，

　　我只好默默不语，径直来到河边。

　　这时，一个老人年逾古稀，须发皆白，

　　驾着一叶扁舟迎面而来，

　　他叫道：“你们该倒霉了，可恶的灵魂!

　　你们永远不要希望能见苍天：

　　我此来便是要把你们渡到河的另一边，

　　叫你们去受火烧冰冻之苦，永陷黑暗深渊。

　　嗨，你这个人，是个活的灵魂，

　　你快离开那些死的灵魂。”

　　但是，他见我没有离去，

　　便说：“你该走另一条路，到另一些港口，

　　运载你的该是一条更轻便的小舟，

　　那时你将会到达对岸，而不该由此经过。”

　　我的导师对他说：“卡隆!不要发火：

　　是那能够做到随心所欲的地方愿意安排此行，

　　你就不必多问!”

　　那个在灰黑的泥沼中划船的船夫有一张毛茸茸的脸，

　　这时他那脸上立即消褪了怒容，

　　尽管眼圈仍被怒火染得通红。

　　但是，那些赤条条，神色凄惨的鬼魂

　　听到这些话语如此凶狠，

　　立即面色大变，牙齿也不住打战。

　　他们诅咒上帝，诅咒他们的爹娘，

　　诅咒人类，诅咒祖先对他们的孕育和生养，

　　还诅咒孕育和生养他们的时间和地方。

　　所有这些鬼魂随即聚拢在一起，

　　在那险恶的河岸上嚎啕大哭，呼天抢地，

　　而那河岸正等待着每个不怕上帝降罪的人上船。

　　魔鬼卡隆，双眼红如火炭，

　　他示意他们一个接一个下岸登船;

　　只要有人延迟一步，他就用船桨那人打得叫苦连天。

　　犹如秋天的树叶随风飞扬，

　　一片接一片，飘然而起，

　　直到树枝眼见自己的所有衣裳都被吹落在地。

　　亚当的这些不肖子孙正是这样，

　　他们一个接一个地纷纷下岸登船，

　　如同驯鸟应主人召唤而归巢一般。

　　这样，这些鬼魂就漂浮在黝黑的河浪上面，

　　而他们尚未抵达对岸，

　　就又有一批新的亡魂集聚到这边。

　　“我的孩子”，那位热心的老师说，

　　“所有那些触怒上帝而死亡的人，

　　都要从四面八方到这里来集合;

　　他们都争先恐后地渡河，

　　因为有神灵的正义在驱赶，

　　这就使他们从畏惧变成自愿。

　　这里从来没有善良的灵魂经过;

　　但是，倘若卡隆对你口出怨言，

　　你如今就可以明白：他为何对你这样说。”

　　地震与但丁的昏厥

　　话刚说完，黑暗的荒郊突然地动山摇，

　　这把我吓得魂不附体，

　　至今一想起，我仍然大汗淋漓。

　　泪水浸透的大地刮起狂风，

　　血红色的电光闪过夜空，

　　霎时间，我丧失了一切知觉;

　　我猝然倒下，犹如一个人昏然入梦。
"}