{"id":"100970","title":"第 九 首","content":"
　　但丁的恐惧与维吉尔的安慰

　　一见我的老师掉头返回，我心中顿感惊骇，

　　这惊骇使我的面色变得一片煞白，

　　老师立即克制住他那惶惑神色，镇静下来。

　　他止住脚步，像倾听什么似的仔细谛听，

　　因为天色黑暗，雾气又浓，

　　视线无法把远处看清。

　　“不论如何，我们总要战胜拦阻，”

　　他开言道，“除非……不过，那一位也曾慨然相助。

　　啊!我奇怪来人何以到得如此迟延!”

　　我清楚地看出，他用后来说的话

　　掩盖开头说的话，

　　而后几句话与前几句话则又相差很大;

　　但他的说法毕竟令我感到害怕，

　　因为我发现，那中断了的话语

　　也许有更为不祥的含意。

　　“在这地狱深坑的底部，

　　难道第一环的人从不曾下来过?

　　而第一环的苦刑无非是使希望永得不到满足!”

　　我提出了这个问题，老师就此答道：

　　“曾走过我所走的路的人

　　在我们当中为数廖廖。

　　我诚然有一次下到这里，

　　是受那残暴的厄里托魔法的驱使，

　　她能召唤魂灵复归死者的身躯。

　　当时我的肉体刚刚死去，

　　她便差我进入这城墙之中，

　　为的是从犹大环带出一个魂灵。

　　那一环地势最低，也最黑暗，

　　距离那环绕一切而转动的天也最远：

　　这天道路我很熟悉，因此，你尽可把心放宽。

　　这沼泽散发着恶臭，

　　它把那痛苦之城团团围住，

　　如今若不通过抗争，我们就无法进入。”

　　复仇女神

　　他还说了别的，但是我已记不甚清;

　　因为我的视线已经转向

　　那高耸塔楼的火红塔顶，

　　那里霎时间突然出现三个地狱复仇女神，

　　她们浑身上下，鲜血淋淋，

　　她们的四肢和模样则酷似女性;

　　一条条青绿色的水蛇把她们的腰部缠紧，

　　她们的头发也由一条条小蛇和有角蛇构成，

　　这些蛇把她们那狰狞可怖的双鬓盘定。

　　对那永恒悲泣之国的王后的女仆，

　　老师了解得一清二楚，

　　“看啊!他对我说，”那是三个凶恶的厄里尼厄斯。

　　左边这个是梅盖拉;

　　右边哭泣的那个是阿列克托;

　　中间的是提希丰涅;”说罢，他便沉默不语。

　　她们用指甲划破各自的前胸;

　　用手掌击打着自己，并且高声喊叫，

　　吓得我向诗人紧紧靠拢。

　　“叫梅杜萨来!我们要把他变成石头，”

　　她们三个齐声这样说，一边往下瞅;

　　“我们不曾对特修斯的攻击进行报复，这是错打念头。”

　　“你快转过身去，闭上眼睛，

　　因为果尔冈一旦出现，你若看她们一眼，

　　你就再也无法返回人间。”

　　老师这样说道，并且亲自掉转我的身躯，

　　他不让我自己动手，

　　却用他的手捂住我的眼睛。

　　天国使者

　　啊!你们这些思维健全的人啊!

　　请注意发现那奇特的诗句

　　纱幕隐蔽下的教益。

　　这时从那混浊的波浪上，

　　发生惊天动地的一声巨响，

　　骇得人失魂丧魄，震得两岸索索发颤，

　　这无异于冷热两股对立气流相撞，

　　促使一阵狂风倏起，

　　扫荡森林，所向披靡，

　　把树枝吹断，挂落，席卷而去;

　　眼前是一片飞沙走石，

　　惊得走兽和牧人四下逃避。

　　他把双手从我的眼睛上移开，

　　说道：“现在你可以仔细看一看

　　那泡沫翻腾的古老河面，雾气更浓的那一边。”

　　正如青蛙遇上它的死对头——长虫，

　　吓得纷纷没入水中，

　　各自卷缩成团，与泥土混同。

　　我目睹一千多个受苦亡魂，

　　也与青蛙一样吓得四处逃奔，

　　因为他们看到有人步行渡过斯提克斯沼泽，却不湿脚跟。

　　他不时把左手放到面前摇摆，

　　把那浓密的烟雾从眼前扇开;

　　他似乎只是厌倦这浓雾的纠缠。

　　我恍然大悟，他是受上天派遣，

　　我于是转向老师;老师则向我示意，

　　叫我保持肃穆，向来人鞠躬敬礼。

　　啊!在我看来，他是多么满怀怒气!

　　他来到城门前面，就用一根小杖，

　　打开城门，未见有任何抵抗。

　　“啊!你们这些被天国逐出的败类，可鄙之辈!”

　　他开言道，伫立在阴森可怖的门坎，

　　“你们哪里来的这种嚣张气焰?

　　你们为何抗拒上天的意旨?

　　而你们对此又无能加以阻止!

　　以往多次尝试也曾加剧你们的痛苦，

　　与天命对抗究竟有何好处?

　　倘若你们还能记得清楚，

　　你们的刻尔勃路斯的下巴和脖颈至今仍无完肤。

　　他随即转身走回满是污泥的路途，

　　他不曾与我们搭话，却像是一个人

　　另有公务在身，促其速行，

　　而无暇顾及眼前的人;

　　我们移动脚步走向鬼城，

　　听罢这番圣言，我们都大放宽心。

　　但丁和维吉尔进入第六环

　　我们扬长而进，未遇任何阻挡;

　　我很想把城堡观察一番，

　　看看其中究竟有怎样的景象，

　　因此，我一进城就四下张望：

　　我看到到处都是一抹平川，

　　到处都可听到痛苦的呻吟，看到受刑的惨状。

　　就像在罗讷河游积其内的阿尔，

　　就像在夸尔纳罗海湾附近的普拉

　　——意大利囊括这海湾，它的边疆也恰好浸沐在海湾水下，

　　在那一大片坎坷不平的地带，到处都是墓穴，

　　这里也与那里一样，遍地都是坟冢，

　　除了这里有更加惨不忍睹的苦痛;

　　因为在那坟墓与坟墓之间，散布着熊熊烈焰，

　　这就把所有坟墓都烧得红遍，

　　任何铁匠都不会要求烧出更红的铁件。

　　所有棺 的棺盖都支在一边，

　　从里面传出阵阵凄厉的抱怨，

　　显然这都是些可怜人和受刑者在哭声震天。

　　我于是说道：“老师，那些葬在棺柩之内的人

　　究竟是什么人?他们

　　发出痛苦的叹息声，这些坟墓

　　所装人数大大超出你的设想。

　　他们在这里是同类与同类一起埋葬，

　　坟墓焚烧的热度则高低不一样。”

　　随后我们向右转去，

　　走过那火烧的坟场与高高的城墙之间的地方。
"}