{"id":"100975","title":"第十四首","content":"
　　火雨纷飞的沙地

　　对故土的情思触动我的心灵，

　　我把散落在地的枝叶捡起，

　　奉献给那个这时已沉默不语的人。

　　这样，我们就来到坑穴的边缘，

　　从那里，第二大圈就区分于第三大圈，

　　从那里也可看到如何进行可怕的正义裁判。

　　为了详细说明那情景是前所未见，

　　我现在要说：我们这时来到一片沙地，

　　它使任何草木都无法在地面上生存。

　　环绕沙地的是那片凄惨的丛林，

　　犹如一道悲惨的沟壑把沙地围定，

　　在这里，我们紧靠着沙地边沿停下脚步。

　　这片空地布满了干燥而厚实的沙粒，

　　它与曾被卡托足下践踏的

　　那片沙漠别无二致。

　　啊!上帝的报复!

　　凡是目睹我亲眼所见的景象的人

　　对你该是多么畏惧!

　　我看见成群结队的赤身露体的鬼魂，

　　他们都在凄凄惨惨地哭个不停，

　　看来他们是在承受另一种苦刑。

　　有些人仰面躺在地上，

　　有些人则金缩着身子席地而坐，

　　还有些人在不断地来回走着。

　　围绕沙地转来转去的人最多，

　　躺在地上受苦的人则较少，

　　但他们的舌头却更便于哀呼惨叫。

　　在这整片沙地上方，

　　有大片大片的火雨在缓缓而降，

　　犹如飞雪飘落在无风的高山上。

　　如同亚历山大在印度的炎热地带，

　　眼见火焰降落下来，落到他的军旅身上，

　　又降落在地，却仍燃烧未熄;

　　他下令他的队伍要着力用脚踏地，

　　这一来，烈焰在单独燃烧时，

　　扑灭它也便更容易;

　　地狱中的永恒烈火也正是这样从空而降;

　　因此，沙地才被烧得发烫，

　　犹如火镰打上火石，痛苦也倍加增长。

　　那一双双可怜的手掌，在无休止地挥动，

　　时而拍打这里，时而又拍打那里，

　　拼命从身上拍掉新落下的烈焰火星。

　　卡帕纽斯

　　我开言道：“老师，你曾战胜千难万险，

　　除了在进城门时遇到那些

　　强硬的魔鬼把我们阻拦，

　　那身材魁梧的人是谁?他似乎置那熊熊烈火于不顾，

　　他神态轻蔑，怒目而视，躺卧此处，

　　仿佛那火雨不是在使他受苦。”

　　那人竟如此机敏，

　　他听到我向我的导师问起他的事情，

　　他喊道：“我活着时是这样，死后也是这样。

　　尽管宙斯令他的铁匠疲惫不堪，

　　因为他怒不可遏，要从铁匠手中获得那锐利的雷电，

　　我正是在我的末日，被雷电击中，送了性命;

　　尽管宙斯也使其他人疲惫不堪，

　　让他们在蒙吉贝洛的黝黑锻炉旁轮流苦干，

　　他一边还呼喊着：‘帮忙啊帮忙!好样的伏尔甘!’

　　就像他在弗雷格拉大战中所做的一般，

　　他竭尽全力来对我劈击，

　　但他的报复毕竟不能做到痛快淋漓。”

　　这时，我的导师厉声喝道

　　——我还从未同过他这样大声呼叫：

　　“啊!卡帕纽斯!正因为你的嚣张气焰不收敛。

　　你现在才受到更严厉的惩办：

　　除了你满腔的愤怒，

　　没有任何苦刑能使你的狂妄遭受恰当的惩处。”

　　接着，他和颜悦色地转向我，

　　说：“此人是围攻特拜的七王之一;

　　他过去瞧不起上帝，

　　看来现在也依然如此，对上帝并不尊重;

　　但是，正如我刚才对他所说，他那轻蔑神情

　　也不过是他内心恰如其分的反衬。

　　血　　溪

　　现在，你走到我的身后来，还要注意

　　不可把脚踏入那灼热的沙粒;

　　而是要把脚紧贴那片丛林，片刻不离。”

　　我们默默地来到一个地方，

　　那里有一条小溪在林外流淌，

　　它那鲜红的颜色又一次令我胆战心慌。

　　犹如那条从布利卡梅涌出的溪流，

　　娼妓们曾把它分割开来，各自享受，

　　那条小溪也正是这样沿着沙地往下流。

　　溪流的河床和两边的陡坡，

　　以及两岸的边缘，都用石头铺成，

　　因此，我看出：那里正是可以通行的路径。

　　“自从我们进入那道

　　不拒绝任何人迈入门槛的城门，

　　我曾向你指出所有其他东西，其中

　　有一件东西不曾被你的眼睛发觉

　　它是那样值得注意，那就是现在这条河流，

　　因为在这条河流上，所有的火苗都被它熄掉。”

　　这些话语是出自我的师尊之口;

　　因此，我请求他赐给我饭食，

　　既然他已经引起我进食的渴求。

　　克里特岛的老人和地府的河流

　　他于是说：“在大海中央，

　　有一个陷于衰微的岛国，名叫克里特，

　　在它的统治下，过去世人曾纯真无邪，安居乐业。

　　有一座大山，名叫伊达

　　它曾是水源丰富，林支葱郁，

　　如今却荒无人迹，如同她小儿子的可靠摇篮，

　　为了把他隐藏得更好，

　　每逢他哇哇哭叫，她就让人鼓噪喧嚣。

　　山后矗立着一个老人，身材巨大，

　　他使自己的脊背朝向达米亚塔，

　　他宛如揽镜自照，眺望着罗马。

　　他的头为真金所铸，

　　双臂和胸膛则用纯银制成，

　　下身直到胯骨，都是铜料;

　　由此往下则全部用上好的铁来铸浇，

　　除了右脚是用陶土塑造;

　　但这老人却把身子更多地支撑在这只脚，而不是那一只脚。

　　每个部分——黄金部分除外——都已破裂，形成一道缝隙，

　　从缝隙中流出涓涓泪滴，

　　这些泪滴汇在一起，穿透了那块岩石。

　　泪水流过这一层层山谷;

　　变成阿凯隆特河、斯提克斯河和弗列格通河;

　　然后顺着这狭窄的水道向下流去，

　　一直流到不能再往下流的地方：

　　形成了科奇土斯湖;那是怎样一片水塘，

　　你以后将会看到，因此，这里就不必多讲。”

　　我于是向他问道：“既然眼前这条小河

　　是这样发源于我们的世界，

　　那么，为何只是在这一层的边缘上，它才显现在我们面前?”

　　他对我说：“你知道：这地方是圆形;

　　你虽然经过许多地界，

　　又只是向左，往下直通谷底，

　　但是却不曾把整个圈子走尽：

　　因此，即使有什么东西显得新奇，

　　也不该令你的面容露出惊奇之色。”

　　我又说道：“老师，弗列格通河和勒特河究竟在哪里?

　　因为你不谈其中的一条，却谈到另一条是形成于那如雨的泪滴。”

　　他答道：“对你所提的所有问题，我确乎都很喜欢;

　　但是，那赤水河的滚滚热浪

　　想必能解答你所提的一个问题。

　　你以后会看到勒特河，但它是在这条沟壑以外，

　　在那里，亡魂都来洗涤自己，

　　因那时，经忏悔的罪过，都已得到解脱。”

　　接着，他又说：“现在已是离开丛林的时候;

　　你注意要走在我的后头：

　　这些河岸才是可行之路，因为未被火雨烧灼，

　　况且河岸上方，所有烈焰也都在熄灭着。”
"}