{"id":"100972","title":"第十一首","content":"
　　教皇阿纳斯塔修斯墓前

　　我们来到一片高高的断崖上边，

　　这断崖是由巨大的残石围成一圈，

　　一批受着更加残酷的刑罚的鬼魂就在我们下面;

　　这里，那深邃的坑谷散发的恶臭

　　气味可怕，令人难挨，

　　我们不得不退后几步，躲近一个硕大石墓的棺盖，

　　我看到墓上有一块碑文，

　　写道：“我看管的是教皇阿纳斯塔修斯，

　　浮提努斯曾引诱他离开正路。”

　　“我们可以停顿一下，再下去，

　　这样，就可以先使嗅觉能稍微

　　适应那难闻的气味，然后对它就不必在乎。”

　　老师这样说，为我则对言道：

　　“可否想些办法，让时间不致荒废掉。”

　　他于是说：“我已经想到这一点，你可以看到。”

　　地狱中鬼魂的分布

　　“我的孩子”，他随即开言道，“在这些断裂的岩石里面，

　　有三个小圈圈，它们一圈小于一圈，

　　就像前面经过的那几环。

　　各圈都布满了该诅咒的幽灵，

　　但既然你随后就会亲眼得见，足以弄清，

　　你就可以领悟他们是怎样、又为何被如此囚禁。

　　任何遭到天怒的恶行

　　其目的都是伤害别人，

　　要达到任何此类目的，不论是用暴力还是以欺诈，都会对他人造成伤损。

　　而由于欺诈是人固有的罪恶，

　　为上帝最不容，因此，欺诈者

　　也便被囚在底层，所受苦刑也更重。

　　第一环监禁的都是施暴者;

　　但由于他们对三种人进行暴力侵犯，

　　他们就被分成三类，放在三大圈。

　　他们施暴的对象是上帝、他们自身和他人，

　　我说的是：这三种人的身体和东西，

　　你将会听到我详尽地加以说明。

　　用暴力把别人置于死地，令别人遭到严重伤害，

　　破坏、焚烧、肆无忌惮地掠夺他人家财;

　　因此，杀人者、所有严重残害他人的家伙，

　　洗劫纵火者和强取豪夺者，

　　全部被分成不同的队伍，在第一个大圈中受苦。

　　一个人也可能施暴于他自己的身体和财物;

　　因此，凡是迫使自己离开你们人世的人，

　　就必须在第一个大圈中徒劳地忏悔过去;

　　同样，凡是用赌博挥霍和荡尽家财的人，

　　也要在这个大圈中白白哀叹悔不当初，

　　而这类人在阳间本该为拥有家财而欢悦，不是为丧失家财而啼哭。

　　也可能以暴力对待神灵，

　　从心底里否定和咒骂他们，

　　蔑视自然和自然的恩宠。

　　因此，最小的那一圈是给多玛和卡奥尔

　　以及那些心里蔑视上帝、口里公开亵渎的人，

　　打上他特有的烙印。

　　欺诈损害所有良心，

　　一个人可以用它来对待信任他的人，

　　也可以用来对待并不相信他的人。

　　这后一种做法显然会割断

　　自然给人们建立的爱的纽带;

　　因而在下一环里 集着

　　伪善、献媚、妖言惑众者，

　　造谣生事、盗窃和买卖圣职、

　　作淫媒者、贪赃卖放者以及类似的污垢。

　　这是用另一种方式把自然赋与的爱置诸脑后，

　　同时也忘记了后来增加的那种爱：

　　正是这后一种爱把特殊的信任关系建立起来;

　　然后就是宇宙的中心，有狄斯在上面坐镇，

　　凡有叛卖行为的人都要在那里承受苦刑。”

　　于是我说：“老师，你的讲解相当明确，

　　你把这深渊描述得也相当贴切，

　　包括它所囚禁的那些鬼魂。

　　但请告诉我：那些陷在泥泞的沼泽中的幽灵，

　　那些被狂飙吹荡、雨雷击打的亡魂，

　　以及那些不断相撞、互相辱骂的魂灵，

　　他们为何不在这烧得红如赤铁的城池中受惩?

　　既然上帝如此憎恶他们!

　　倘若上帝对他们并不恼怒，他们又为何落到这般光景?”

　　他于是对我说：“为何你的才智

　　竟然偏离了常轨?

　　要么就是你的脑海竟有了其他思维?

　　你难道忘怀了你的伦理学详尽阐述的那些话?

　　其中谈到有三种劣性

　　为上天所不容：

　　即放纵、奸诈和疯狂的兽性，

　　而放纵尚不致触怒上帝太甚，

　　它所受的责罚也较轻。

　　倘若你善自考虑一下这个论断，

　　再回忆一下狄斯城外

　　头几圈受刑的那些人，

　　你就会清楚地看出：为何他们

　　要与这些恶人如此区分，

　　为何神的正义对他们的打击没有那么凶狠。”

　　高利贷者的下场

　　“啊!拨开挡住一切视线的云 的太阳!

　　你为我解决疑难，令我多么欢畅，

　　尽管疑问令我感到的愉快并不下于知晓。

　　请再把你说过的话题略微追述一遍”，我说道，

　　“请再讲一讲高利贷者如何触犯神的恩典，

　　为我解开这个疑团。”

　　他对我说：“哲学不仅在一处

　　向理解它的人指出：

　　自然如何起源于神的思维和艺术，

　　倘若你把你的物理学

　　好好地钻研一番，

　　你就会在不多几页之后发现，

　　你们的艺术是尽可能追随自然，

　　犹如学生追随师尊;

　　因此，你们的艺术几乎就像是上帝之孙。

　　你倘还记得《创世纪》的开头部分，

　　人类就应当以这两点

　　来维持生计和改善生存;

　　而由于高利贷者走的是另一条路，

　　他既轻看自然本身，又蔑视随自然而来的艺术，

　　因而他把希望寄托在其他方面。

　　不过，现在随我来吧，我想继续向前，

　　因为双鱼宫已在水平线上闪烁升起，

　　北斗星则完全斜卧在西北方向，

　　从那断崖高处再前行几步，便可走向下方。”
"}