{"id":"101783","title":"第十二章（三）","content":"
　　于是，他把杯中剩下的一饮而尽。倒挺像那么回事儿的【428】。犹如制革厂的猫似的又是放屁又是撤尿【429】。康诺特的母牛犄角长。【430】尽管他势头这么冲，狗命要紧，他才不会到沙那戈尔登【431】去向聚集的群众吹牛呢。由于他抢夺了退租的佃户的家当【432】，摩莉·马奎斯们【433】正在寻找他，要在他身上戳个洞，弄得他简直不敢在那儿露面。

　　"听，听这套话，"约翰·怀思说，"你喝点儿啥?"

　　"来杯’帝国义勇骑兵’【434】，"利内翰说，"庆祝一番嘛。"

　　"半下子，特里，"约翰·怀思说，"再要一瓶’举手’【435】。特里!你睡着了吗?"

　　"好的，先生，"特里说，"小杯威士忌，还要一瓶奥尔索普。好的。先生。"

　　不去服侍公众，却寻求下流的刺激，跟阿尔夫一道读那该死的报纸来过瘾。一幅是顶头比赛，低下脑袋，就像公牛撞门似的相互撞去，要撞得使该死的对方开瓢儿。另一幅是《黑兽被焚烧于佐治亚奥马哈》【436】：一大群歪戴帽子的戴德伍德·迪克【437】朝吊在树上的黑鬼【438】开火。他伸出舌头，身子底下燃着篝火。让他坐完电椅并将他钉在十字架上之后，还应该把他丢到大海里。这样才有把握置他于死地。

　　"关于善战的海军，你怎么看?"内德说，"它阻止了敌人前进【439】。"

　　"你听我说，""市民"说，"那是座人间地狱。你去读读几家报纸关于朴次茅斯的练习舰上滥施苔刑所做的那些揭露吧。是个自称感到厌恶【440】的人写的。"

　　于是，他开始对我们讲起体罚啦，舰上那些排成一列头戴三角帽的水手、军官、海军少将啦，以及那位手持新教《圣经》为这场刑罚作证的牧师啦。还谈到一个年轻小伙子被押上来，嚎叫着"妈!"他们把他捆绑在大炮的后座上。

　　"臀部着十二杖，""市民"说，"这是老恶棍约翰·贝雷斯福德【441】爵士的喊法。然而，现代化的上帝的英国人喊鞭打屁股。"

　　约翰·怀思说：

　　"这种习俗还不如把它破坏了，倒比遵守它还体面些。"【442】

　　然后他告诉我们，纠察长手里拿着一根长长的笞杖走了过来，抡起它，对准可怜的小伙子的后屁股就狠抽一通，直到他喊出一千声【443】"杀人啦!"

　　"这就是你们那称霸世界的光荣的英国海军，""市民"说，"这些永远不做奴隶的人们【444】有着天主的地球上唯一世袭的议院【445】，国上掌握在一打赌徒和装腔作势的贵族手里。这就是他们所夸耀的那个苦役和被鞭打的农奴的伟大帝国。"

　　"在那上面，太阳是永远不升的，"【446】乔说。

　　"悲剧在于，""市民"说，"他们相信这个。那些不幸的雅胡【447】们相信这个。"

　　他们相信笞杖：全能的惩罚者--人间地狱的创造者;亦信大炮之子水手;他因邪恶的夸耀降孕，生于好战的海军。其臀部着十二杖，供作牺牲，活剥皮，制成革，鬼哭狼嚎，犹如该死的地狱。第三日自床上爬起，驶进港口，坐于船梁末端，等待下一道命令，以便为糊口而做苦役，关一份饷。【448】

　　"可是，"布卢姆说，"走遍天下，惩罚不都是一样的吗?我的意思是，要是你们以暴力对抗暴力，在这儿【449】不也一样吗?"

　　我不是告诉你了吗?就像我此刻饮着道啤酒那样真确，即使在他弥留之际，他也会试图让你相信，死去就是活着。

　　"我们将以暴力对抗暴力，""市民"说，"在大洋彼岸，我们有更大的爱尔兰【450】。在黑色的四七年【451】，他们被赶出了家园。他们的土屋和路旁那些牧羊窝棚被大槌砸坍后，《泰晤士报》搓着双手告诉那些胆小鬼萨克逊人说：爱尔兰的爱尔兰人很快就会减到像美国的红皮肤人那么稀少。【452】甚至连土耳其大公都送来他的比塞塔【453】。然而撤克逊的混蛋们处心积虑地要把本国老百姓饿死。当时遍地都是粮食，贪婪的英国人买下来，卖到里约热内卢去。【454】哎，他们把庄稼人成群地赶出去。两万名死在棺材船【455】里。然而抵达自由国土【456】的人们，对那片被奴役之地【457】记忆犹新。他们会怀着报复之心回来的。他们不是胆小鬼，而是葛拉纽爱尔【458】的儿子们，豁牙子凯思林【459】的斗士们。"

　　"千真万确，"布卢姆说，"然而，我指的是……"

　　"我们盼望已久了，’市民’，"内德说，"打从那个可怜的穷老太太告诉我们法国人在海上，并且在基拉拉上了岸的那一天起。"【460】

　　"哎，"约翰·怀思说，"我们为斯图尔特王室战斗过，他们却在威廉那一派面前变了节，背叛了我们。【461】记住利默里克和那块记载着被撕毁了的条约的石头。【462】我们那些’野鹅，为法国和西班牙流尽了最宝贵的血。【463】丰特努瓦【464】怎么样?还有萨斯菲尔德【465】和西班牙的得土安公爵奥唐奈，【466】以及做过玛丽亚·特蕾莎的陆军元帅的、卡穆的尤利西斯·布朗【467】。可我们究竟得到了什么?"

　　"法国人!""市民"说，"不过是一帮教跳舞的!你晓得那是什么玩艺儿吗?对爱尔兰来说，他们从来连个屁也不值。眼下他们不是正试图在泰·佩【468】的晚餐会上跟背信弃义的英国达成真诚的谅解【469】吗?他们从来就是欧洲的纵火犯。"

　　"打倒法国人!"【470】利内翰边啜啤酒边说。

　　"还有普鲁士王室和汉诺威王室那帮家伙，"乔说，"从汉诺威选侯乔治到那个日耳曼小伙子以及那个已故自负的老婊子【471】，难道坐到咱们王位上吃香肠的私生子还少了吗?"

　　天哪，听他描述那个戴遮眼罩的老家伙的事，我不禁笑出声来。老维克每晚在皇宫里大杯大杯地喝苏格兰威士忌酒，灌得烂醉。她的车夫【472】把她整个儿抱起，往床上一滚。她一把抓住他的络腮胡子，为他唱起《莱茵河畔的埃伦》【473】和《到酒更便宜的地方去》【474】中她所熟悉的片段。

　　"喏，"杰·杰说，"如今和平缔造者爱德华【475】上了台。"

　　"那是讲给傻瓜听的，""市民"说，"那位花花公子所缔造的该死的梅毒倒比和平来得多些。爱德华·圭尔夫-韦亭!"【476】

　　"你们怎么看，"乔说，"教会里的那帮家伙--爱尔兰的神父主教们，竟然把他在梅努斯【477】下榻的那间屋子涂成魔鬼陛下的骑装的颜色，还将他那些骑师们骑过的马匹的照片统统贴在那里。而且连都柏林伯爵【478】的照片也在内。"

　　"他们还应该把他本人骑过的女人的照片统统贴上去，"小阿尔夫说。

　　于是，杰·杰说：

　　"考虑到地方不够，那些大人们拿不定主意。"

　　"想再来一杯吗，’市民’?"乔说。

　　"好的，先生，"他说，"来吧。"

　　"你呢?"乔说。

　　"多谢啦，乔，"我说，"但愿你的影子永远不会淡下去。"【479】

　　"照原样儿再开一剂，"乔说。

　　布卢姆和约翰·怀思一个劲儿地聊，兴奋得脸上泛着暗灰褐泥色，一双熟透了的李子般的眼睛滴溜溜直转。

　　"那叫作迫害，"他说，"世界历史上充满了这种迫害，使各民族之间永远存在仇恨。"

　　"可你晓得什么叫作民族吗?"约翰·怀思说。

　　"晓得，"布卢姆说。

　　"它是什么?"约翰·怀思说。

　　"民族?"布卢姆说，"民族指的就是同一批人住在同一个地方。"

　　"天哪，那么，"内德笑道，"要是这样的话，我就是一个民族了。因为过去五年来，我一直住在同一个地方。"

　　这样，大家当然嘲笑了布卢姆一通。他试图摆脱困境，就说：

　　"另外也指住在不同地方的人。"

　　"我的情况就属于这一种，"乔说。

　　"请问你是哪个民族的?""市民"问。

　　"爱尔兰，"布卢姆说，"我是生在这儿的。爱尔兰。"

　　"市民"什么也没说，只从喉咙里清出一口痰;而且，好家伙，嗖的一下吐到屋角去的竟是一只红沙洲餐厅的牡蛎【480】。

　　"我随大溜儿，乔。"他说着掏出手绢，把嘴边揩干。

　　"喏，’市民’，"乔说，"用右手拿着它，跟着我重复下面这段话。"

　　这时，极为珍贵、精心刺绣的古代爱尔兰面中被小心翼翼地取出来，使观者赞赏不已。据传它出自《巴利莫特书》【481】的著者德罗马的所罗门和马努斯之手，是在托马尔塔赤·麦克多诺格家完成的。至于堪称艺术顶峰的四个角落的旷世之美，就毋庸赘述了。观者足以清清楚楚地辨认出，四部福音书的作者分别向四位大师【482】赠送福音的象征：一根用泥炭栎木制成的权杖，一头北美洲狮(附带说一句，它是比英国所产高贵得多的百兽之王)，一头凯里小牛以及一只卡朗突奥山【483】的金鹰。绣在排泄面上的图像，显示出我们的古代山寨、土寨、环列巨石柱群、古堡的日光间【484】、寺院和咒石堆【485】。古老的巴米塞德时代【486】斯莱戈那些书册装饰家们奔放地发挥艺术幻想所描绘的景物还是那样奇妙绚丽，色彩也是那么柔和。二湖谷，基拉尼那些可爱的湖泊，克朗麦克诺伊斯【487】的废墟，康大寺院，衣纳格峡谷和十二山丘，爱尔兰之眼【488】，塔拉特的绿色丘陵，克罗阿·帕特里克山【489】，阿瑟·吉尼斯父子(股份有限)公司的酿酒厂，拉夫·尼格湖畔，奥沃卡峡谷【490】，伊索德塔，玛帕斯方尖塔【491】，圣帕特里克·邓恩爵士医院【492】，克利尔岬角，阿赫尔罗峡谷【493】，林奇城堡，苏格兰屋，拉夫林斯顿的拉思唐联合贫民习艺所【494】，图拉莫尔监狱，卡斯尔克尼尔瀑布，【495】市镇树林约翰之子教堂【496】，莫纳斯特尔勃衣斯的十字架，朱里饭店，圣帕特里克的炼狱，【497】鲑鱼飞跃，梅努斯学院饭厅，柯利洞穴，【498】第一任威灵顿公爵的三个诞生地，卡舍尔岩石，【499】艾伦沼泽，亨利街批发庄，芬戈尔洞【500】--所有这一切动人的【501】情景今天依然为我们而存在。历经忧伤之流的冲刷，以及随着时光的推移逐渐形成的丰富积累，使它们越发绮丽多姿了。

　　"把酒递过来。"我说，"哪一杯是哪个的?"

　　"这是我的，"乔就像魔鬼跟一命呜呼的警察说话那样斩钉截铁他说。

　　"我还属于一个被仇视、受迫害的民族，"布卢姆说，"现在也是这样。就在此刻。这一瞬间。"

　　嘿，那陈旧的雪前烟蒂差点儿烧了他的手指。

　　"被盗劫，"他说，"被掠夺。受凌辱。被迫害。把根据正当权力属于我们的财产拿走。就在此刻，"他伸出拳头来说，"还在摩洛哥【502】当作奴隶或牲畜那么地被拍卖。"

　　"你谈的是新耶路撒冷【503】吗?""市民"说。

　　"我谈的是不公正，"布卢姆说。

　　"知道了，"约翰·怀思说，"那么，有种的就站起来，用暴力来对抗好啦。"

　　就像是印在月份牌上的一幅图画似的。不啻是个软头子弹的活靶子。一张老迈、满是脂肪的脸蛋儿迎着那执行职务的枪口扬起来，嘿，只要系上一条保姆的围裙，他最适宜配上一把扫帚了，然后他就会蓦地垮下来，转过身，把脊背掉向敌人，软瘫如一块湿抹布。

　　"然而这什么用也没有，"他说，"暴力，仇恨，历史，所有这一切。对男人和女人来说，侮辱和仇恨并不是生命。每一个人都晓得真正的生命同那是恰恰相反的。"

　　"那么是什么呢?"阿尔夫说。

　　"是爱，"布卢姆说。"我指的是恨的反面。现在我得走啦，"他对约翰·怀思说，"我要到法院去看看马丁在不在那儿。要是他来了，告诉他我马上就回来。只去一会儿。"

　　谁也没拦住你呀!他宛如注了油的闪电，一溜烟儿就跑掉了。

　　"来到异邦人当中的新使徒，""市民"说，"普遍的爱。"

　　"喏，"约翰·怀思说，"还不就是咱们听过的吗：’要爱你的邻居’。【504】"

　　"那家伙吗?""市民"说，"他的座右铭是：’抢光我的邻居。’【505】好个爱【506】!他倒是罗密欧与朱丽叶的好模子。"

　　爱情思恋着去爱慕爱情。【507】护士爱新来的药剂师。甲十四号警察爱玛丽·凯里。格蒂·麦克道维尔爱那个有辆自行车的男孩子。摩·布爱一位金发绅士。礼记汉爱吻茶蒲州【508】。大象江勃爱大象艾丽思【509】。耳朵上装了号筒【509】的弗斯科伊尔老先生爱长了一双斗鸡眼的弗斯科伊尔老太太。身穿棕色胶布雨衣的人爱一位已故的夫人。【511】国王陛下爱女王陛下。诺曼·w·塔珀大太爱泰勒军官。你爱某人，而这个人又爱另一个人。每个人都爱某一个人，但是天主爱所有的人。

　　"喏，乔，"我说，"为了你的健康和歌儿，再来杯鲍尔威士忌，’市民’。"

　　"好哇，来吧，"乔说。

　　"天主、玛利亚和帕特里克祝福你，""市民"说。

　　于是，他举起那一品脱酒，把胡子都沾湿了。

　　"我们晓得那些伪善者【512】，"他说，"一面讲道，一面摸你的包。假虔诚的克伦威尔和他的’铁甲军，怎么样呢?在德罗赫达他们一面残杀妇孺，【513】一面又把《圣经》里的’上帝是爱，这句话贴在炮口上。《圣经》!你读没读今天的《爱尔兰人联合报》上关于正在访问英国的祖鲁酋长那篇讽刺文章?"【514】

　　"谈了些什么?"乔说。

　　于是，"市民"掏出一张他随身携带的报纸朗读起来：

　　"昨日曼彻斯特棉纱业巨头一行，在金杖侍卫沃尔克普·翁·埃各斯"【515】的沃尔克普勋爵陪同下，前往谒见阿贝库塔的阿拉基【516】陛下，并为在陛下之领土上对英国商贾所提供之便利，致以衷心谢悃。代表团与陛下共进午餐。此皮肤微黑之君主于午宴即将结束时，发表愉快的演说，由英国牧师、可敬的亚拿尼亚·普列斯夏德·贝尔本【517】流畅地译出。陛下对沃尔克普先生【518】深表谢忱。强调阿贝库塔与大英帝国之间的友好关系，并谓承蒙白人女酋长、伟大而具男子气概之维多利亚女王馈赠插图本《圣经》，彼将珍藏，视为至宝。书中载有神之宝训以及英国伟大的奥秘，并亲手题以献辞。【519】随后，阿拉基高举爱杯(系用卡卡察卡察克王朝先王、绰号四十瘊子之头盖骨做成)，痛饮浓烈之’黑与白’威士忌。【520】然后前往棉都【521】各主要工厂访问，并在来宾留言簿上签名。最后，以贵宾表演婀娜多姿之古代阿贝库塔出征舞收尾，其间，舞者当众吞下刀叉数把，博得少女之狂热喝彩。"

　　"孀居女人，"内德说，"她干得出来。我倒想知道她会不会给它派上跟我一样的用场【522】。"

　　"岂止一样，用的次数还更多哩，"利内翰说，"自那以后，在那片丰饶的土地上，宽叶芒果一直长得非常茂盛。"

　　"这是格里菲思写的吗?"约翰，怀思说。

　　"不是，""市民"说，"署名不是尚戛纳霍。只有P这么个首字。"【523】

　　"这个首字很好哩，"乔说。

　　"都是这么进行的，""市民"说，"贸易总是跟在国旗后边。"

　　"喏，"杰·杰说，"只要他们比刚果自由邦的比利时人再坏一点儿，他们就准是坏人。你读过那个人的报告了吗，他叫什么来着?"

　　"凯斯门特【524】，""市民"说，"是个爱尔兰人。"

　　"对，就是他，"杰·杰说，"强奸妇女和姑娘们，鞭打土著的肚皮，尽量从他们那里榨取红橡胶。"

　　"我知道他到哪儿去了，"利内翰用手指打着榧子说。

　　"谁?"我说。

　　"布卢姆，"他说，"法院不过是个遮掩。他在’丢掉，身上下了几先令的赌注，这会子收他那几个钱去啦。"

　　"那个白眼卡菲尔吗【525】?""市民"说，"他可一辈子从来也没下狠心在马身上赌过。"

　　"他正是到那儿去啦，"利内翰说，"我碰见了正要往那匹马身上下赌注的班塔姆·莱昂斯。我就劝阻他，他告诉我说是布卢姆给他出的点子。下五先令赌注，管保他会赚上一百先令。全都柏林他是唯一这么做的人。一匹’黑马，。"

　　"他自己就是一匹该死的’黑马’，"乔说。

　　"喂，乔，"我说，"告诉咱出口在哪儿?"

　　"就在那儿，"特里说。

　　再见吧，爱尔兰，我要到戈尔特去。【526】于是，我绕到后院去撒尿。他妈的(五先令赢回了一百)，一边排泄("丢掉"，以二十博一)，卸下重担，一边对自己说：我晓得他心里(乔请的一品脱酒钱有了，在斯莱特里【527】喝的一品脱也有了)，他心里不安，想转移目标溜掉(一百先令就是五镑哩)。精明鬼伯克告诉我，当他们在("黑马")家赌纸牌的时候，他也假装孩子生病啦(嘿，准足足撤了约莫一加仑)。那个屁股松垮的老婆从楼上通过管道传话说："她好一点儿啦"或是："她……"(噢!)其实，这都是花招：要是他赌赢了一大笔，就可以揣着赢头溜之乎也。(哎呀，憋了这么一大泡!)无执照营业。(噢!)他说什么爱尔兰是我的民族。(呜!哎呀!)千万别接近那些该死的(完啦)耶路撒冷(啊!)杜鹃们。【528】

　　当我好歹回去时，他们正吵得不亦乐乎。约翰·怀思说，正是布卢姆给格里菲思出了个新芬党的主意，让他在自己那份报纸上出各种各样的褐子：什么任意改划选区以谋取私利啦，买通陪审团啦，偷税漏税啦，往世界各地派领事以便兜售爱尔兰工业品啦。反正是抢了彼得再给保罗。呸，要是那双又老又脏的眼睛有意拆我们的台，那就他妈的彻底告吹啦，他妈的给咱个机会吧。天主，把爱尔兰从那帮该死的耗子般的家伙手里拯救出来吧。喜欢抬杠的布卢姆先生，还有上一代那个老诈骗师，老玛土撒拉【529】·布卢姆，巧取豪夺的行商。他那些骗钱货和假钻石把全国都坑遍了，然后服上一剂氢氰酸【530】自杀了事。凭邮贷款，条件优厚。亲笔借据，金额不限。遐迩不拘。无需抵押。嘿，他就像是兰蒂·麦克黑尔的山羊【531】，乐意跟任何人结为旅伴。

　　"喏，反正是事实，"约翰·怀思说，"刚好来了一个能够告诉你们详细情况的人--马丁·坎宁翰。"

　　果然城堡的马车赶过来了，马丁和杰克·鲍尔坐在上面，还有个姓克罗夫特尔或克罗夫顿【532】的橙带党人，他在关税局长那里领着津贴，又在布莱克本那儿登了记，也关着一份饷，还用国王的费用游遍全国。此人也许姓克劳福德。

　　我们的旅客们抵达了这座乡村客栈，纵身跳下坐骑。【533】

　　"来呀，小崽子!"这一行人中一个首领模样的汉子大吼道，"鲁莽小厮!伺候!"

　　他边说边用刀柄大声敲打敞着的格子窗。

　　店家披上粗呢宽外衣，应声而出。

　　"各位老爷们，晚上好，"他低三下四地深打一躬说。

　　"别磨磨蹭蹭的，老头儿!"方才敲打的那人嚷道，"仔细照料我们的马匹。把店里好饭好菜赶紧给我们端来。因为大家饿得很哪。"

　　"大老爷们，这可如何是好!"店家说，"小店食品仓里空空的，也不知该给各位官人吃点啥好。"

　　"咋的，这厮?"来客中又一人嚷道。此人倒还和颜悦色，"塔普同掌柜，难道你就如此怠慢国王差来的御使吗?"

　　店家闻听此言，神色顿改。

　　"请各位老爷们宽恕，"他恭顺他说，"老爷们既是国王差来的御使(天主保佑国王陛下!)那就悉听吩咐。敢向御使诸公保证，(天主祝福国王陛下!)既蒙光临小店，就决不会让各位饿着肚子走。"

　　"那就赶快!"一位迄未做声而看来食欲颇旺的来客大声叫道，"有啥可给我们吃的?"

　　老板又深打一躬，回答说：

　　"现在开几样菜码，请老爷们酌定。油酥面雏鸽馅饼，薄鹿肉片，小牛里脊，配上酥脆熏猪肉的赤颈鬼，配上阿月浑子籽儿的公猪头肉;一盘令人赏心悦目的乳蛋糕，配上欧楂的艾菊，再来一壶陈莱茵白葡萄酒，不知老爷们意下如何?"

　　"嘿嘿!"最后开口的那人大声说，"能这么就满意了。来点阿月浑子籽儿还差不多。"

　　"啊哈!"那位神情愉快的人叫唤道，"还说什么小店食品仓里空空的哩!好个逗乐的骗子!"【534】

　　这时马丁走了进来，打听布卢姆到哪儿去了。

　　"他哪儿去啦?"利内翰说，"欺诈孤儿寡妇去啦。"

　　"关于布卢姆和新芬党，"约翰·怀思说，"我告诉’市民’的那档子事儿不是真的吗?"

　　"是真的，"马丁说，"至少他们都斩钉截铁地这么说。"

　　"是谁这么断定的?"阿尔夫说。"是我，"乔说，"我像鳄鱼一样一口咬定了。"

　　"无论怎么说，"约翰·怀思说，"犹太人为什么就不能像旁人那样爱自己的国家呢?"

　　"没什么不能爱的，"杰·杰说，"可得弄准了自己国家是哪一个。"

　　"他究竟是犹太人还是非犹太人呢?究竟是神圣罗马，还是襁褓儿【535】，或是什么玩艺儿呢?"内德说，"他究竟是谁呢?我无意惹你生气，克罗夫顿。"

　　"朱尼厄斯【536】是何许人?"杰·杰说。

　　"我们才不要他呢，"橙带党人或长老会教友克罗夫特尔说。

　　"他是个脾气乖张的犹太人，"马丁说，"是从匈牙利什么地方来的。就是他，按照匈牙利制度拟定了所有那些计划。【537】我们城堡当局对此都一清二楚。"

　　"他不是牙医布卢姆的堂兄弟【538】吗?"杰克·鲍尔说。

　　"根本不是，"马丁说，"不过是同姓而已。他原来姓维拉格【539】，是他那个服毒自杀的父亲的姓。他父亲凭着一纸单独盖章的证书就把姓改了。"

　　"这正是爱尔兰的新救世主!""市民"说，"圣者和贤人的岛屿【540】!"

　　"喏，他们至今还在等待着救世主，"马丁说，"就这一点而论，咱们何尝不是这样。"

　　"是呀，"杰·杰说，"每生一个男孩儿，他们就认为那可能是他们的弥赛亚【541】。而且我相信，每一个犹太人都总是处于高度亢奋状态，直到他晓得那是个父亲还是母亲【542】。"

　　"每一分钟都在企盼着，以为这一回该是了，"利内翰说。

　　"哦，天哪，"内德说，"真应该让你瞧瞧他那个夭折了的儿子出生之前布卢姆那副神态。早在他老婆分娩六星期之前的一天，我就在南边的公共市场碰见他在购买尼夫罐头食品【543】了。"

　　"它已经在母亲的肚子里了，"【544】杰·杰说。

　　"你们还能管他叫作男人吗?""市民"说。"我怀疑他可曾把它搁进去过，""市民"说。

　　"喏，反正已经养了两个娃娃啦，"杰克·鲍尔说。

　　"他猜疑谁呢?"【545】"市民"说。

　　嘿，笑话里包含着不少实话。他就是个两性掺在一起的中性人。精明鬼告诉过我，住在旅馆里的时候，每个月他都患一次头疼，就像女孩子来月经似的。你晓得我在跟你说什么吗?要是把这么个家伙抓住，丢到该死的大海里，倒不失为天主的作为呢!那将是正当的杀人。身上有五镑，然后却连一品脱的酒钱也不付就溜掉了，简直丢尽男子汉的脸。祝福我们吧。可也别让我们盲目起来。

　　"对邻居要宽厚，"马丁说，"可是他在哪儿?咱们不能再等下去啦。"

　　"披着羊皮的狼，""市民"说，"这就是他。从匈牙利来的维拉格!我管他叫作亚哈随鲁【546】。受到天主的咒诅。"

　　"你能抽空儿很快地喝上一杯吗，马丁?"内德说。

　　"只能喝一杯，"马丁说，"我们不能耽误。我要’约·詹’【547】和S。"

　　"杰克，你呢?克罗夫顿呢?要三杯半品脱的，特里。"

　　"在听任那帮家玷污了咱们的海岸之后，""市民"说，"圣帕特里克恨不得再在巴利金拉尔【548】登一次陆，好让咱们改邪归正。"

　　"喏，"马丁边敲打桌子催促他那杯酒边说，"天主祝福所有在场的人--这就是我的祷告。"

　　"啊们，""市民"说。

　　"而且我相信上主会倾听你的祷告，"乔说。

　　随着圣餐铃的丁零声【549】，由捧持十字架者领先，辅祭、提香炉的、捧香盒的、诵经的、司阍、执事、副执事以及被祝福的一行人走了过来。这边是头戴主教冠的大修道院院长、小修道院院长、方济各会修道院院长、修士、托钵修士;斯波莱托【550】的本笃会修士、加尔都西会和卡马尔多利会的修士、【551】西多会和奥利维坦会的修士、【552】奥拉托利会和瓦隆布罗萨会的修士【553】，以及奥古斯丁会修士、布里吉特会修女【554】;普雷蒙特雷修会、圣仆会【555】和圣三一赎奴会修士，彼得·诺拉斯科的孩子们【556】;还有先知以利亚的孩子们也在主教艾伯特和阿维拉的德肋撒的引导下从加尔默山下来了，穿鞋的和另一派【557】;褐衣和灰衣托钵修士们，安贫方济各的儿子们【558】;嘉布遣会【559】修士们，科德利埃会修士们，小兄弟会修士们和遵规派修士们【560】;克拉蕾的女儿们【561】，还有多明我会的儿子们，托钵传教士们，以及遣使会【562】的儿子们。再就是圣沃尔斯坦【563】的修士们，依纳爵的弟子们【564】，以及可敬的在俗修士埃德蒙·依纳爵·赖斯率领下的圣教学校兄弟会会员们【565】。随后来的是所有那些圣徒和殉教者们，童贞修女们和忏悔师们。包括圣西尔、圣伊西多勒·阿拉托尔【566】、圣小詹姆斯【567】、锡诺普的圣佛卡斯、殷勤的圣朱利安、圣菲利克斯·德坎塔里斯【568】、柱头修士圣西门、第一个殉教者圣斯蒂芬、天主的圣约翰、【569】、圣费雷欧尔、圣勒加德、圣西奥多图斯、【570】圣沃尔玛尔、圣理查、圣味增爵·德保罗【571】、托迪的圣马丁、图尔的圣马丁【572】、圣阿尔弗烈德、圣约瑟【573】、圣但尼、圣科尔内留斯、圣利奥波德【574】、圣伯尔纳、圣特伦斯、圣爱德华【575】、圣欧文·卡尼库鲁斯【576】、圣匿名、圣祖名、圣伪名、圣同名、圣同语源、圣同义语、圣劳伦斯·奥图尔、丁格尔和科穆帕斯帖拉的圣詹姆斯【577】、圣科拉姆西尔和圣科伦巴、圣切莱斯廷【578】、圣科尔曼【579】、圣凯文【580】、圣布伦丹、圣弗里吉迪安、圣瑟南【581】、圣法契特纳、圣高隆班、圣加尔、圣弗尔萨【582】、圣芬坦、圣菲亚克、圣约翰·内波玛克、圣托马斯·阿奎那【583】、不列塔尼的圣艾夫斯、圣麦昌、圣赫尔曼-约瑟【584】、三个圣青年的主保圣人--圣阿洛伊苏斯·贡萨加、圣斯坦尼斯劳斯·科斯塔卡、圣约翰·勃赤曼斯【585】、热尔瓦修斯、瑟瓦修斯、博尼费斯【586】等圣徒、圣女布赖德、圣基兰、基尔肯尼的圣卡尼克【587】、蒂尤厄姆的圣贾拉斯、圣芬巴尔、巴利曼的圣帕平【588】、阿洛伊修斯·帕西费库斯修士、路易斯·贝利克苏斯修士【589】、利马和维泰博的二位圣女萝丝【590】、伯大尼的圣女玛莎、埃及的圣女玛丽、圣女露西、圣女布里奇特【591】、圣女阿特拉克塔、圣女迪姆普娜【592】、圣女艾塔、圣女玛莉恩·卡尔彭西斯【593】、小耶稣的圣修女德肋撒、圣女芭巴拉、圣女斯科拉丝蒂卡，还有圣女乌尔苏拉以及她那一万一千名童贞女【594】。所有这些人都跟光环、后光与光轮一道出现了。他们手执棕榈叶、竖琴、剑、橄榄冠，袍子上织出了他们的职能的神圣象征：角制墨水瓶【595】、箭、面包、坛子、脚镣、斧子、树木、桥梁、浴槽里的娃娃们、贝壳、行囊【596】、大剪刀、钥匙、龙【597】、百合花、鹿弹、胡须、猪、灯、风箱、蜂窝、长柄杓、星星、蛇【598】、铁砧、一盒盒的凡士林、钟、丁字拐、镊子、鹿角、防水胶靴、老鹰、磨石、盘子上的一双眼球【599】、蜡烛、洒圣水器、独角兽【600】。他们一边沿着纳尔逊圆柱、亨利街、玛利街、卡佩尔街、小不列颠街透迤而行，一边吟唱以"起来吧。发光"【601】为首句的"将祭经"《上主显现》，【602】接着又无比甜美地唱着圣歌"示巴的众人"【603】。他们行着各种神迹：诸如驱逐污灵，使死者复活，使鱼变多，治好跛子和盲人。【604】还找到了种种遗失物品，阐释并应验《圣经》中的话，祝福并做预言。最后，由玛拉基和帕特里克陪伴着，可敬的奥弗林神父【605】在金布华盖的遮荫下出现了。这几位好神父抵达了指定地点，小布列颠街八、九、十号的伯纳德·基尔南股份有限公司的店堂;这是食品杂货批发商，葡萄酒和白兰地装运商;特准在店内零售啤酒、葡萄酒和烈酒。司仪神父祝福了店堂，焚香熏了那装有直棂的窗户、交叉拱、拱顶、棱、柱头、山墙、上楣、锯齿状拱门、尖顶和圆顶阁，把圣水撒在过梁上，祈求天主祝福这座房舍，一如曾经祝福过亚伯拉罕、以撒和雅各的房舍那样，并且让天主的光明天使们住在里面。神父一面往里走，一面祝福食品与饮料。所有那些被祝福的会众，都应答着他的祷词。

　　因主之名，济佑我等。

　　上天下地，皆主所造。

　　主与尔偕焉。

　　亦与尔灵偕焉。【606】

　　于是他将双手放在他所祝福的东西上面，念感谢经，并做祷告，众人也随之祷告。

　　主啊，万物因尔之言而圣洁，俯垂护佑尔所创造之生灵。

　　凡感谢尔之恩宠，恪遵规诫，服从尔旨者，俯允其颂扬尔

　　圣名，俾使肉身健康，灵魂平安。因基利斯督我等主。【607】

　　"咱们大家都念同样的经，"杰克说。

　　"每年收入一千镑【608】，兰伯特，"克罗夫顿或姓克劳福德的说。

　　"对，"内德拿起他那杯"约翰·詹姆森"【609】说，"鱼肉不能缺黄油，"【610】

　　我正挨个儿看他们的脸，琢磨着到底谁能出个好主意，刚巧该死的他又十万火急地闯进来了。

　　"我刚才到法院兜了一圈找你去啦，"他说，"但愿我没有……"

　　"哪里的话，"马丁说，"我们准备好了。"

　　法院?天晓得!金币和银市塞得你的衣兜裤兜都往下坠了吧。

　　该死的抠门儿鬼。叫你请我们每人喝一杯哪。真见鬼，他简直吓得要死!地地道道的犹太佬!只顾自己合适。跟茅坑里的老鼠一样狡猾。以一百博五。

　　"谁也不要告诉，""市民"说。

　　"请问，你指的是什么?"他说。

　　"来吧，伙计们，"马丁发现形势不妙，就说，"马上就去吧。"

　　"跟谁也别说，""市民"大嚷大叫地说，"这可是个秘密。"

　　那条该死的狗也醒了过来，低声怒吼着。

　　"大家伙儿再见喽，"马丁说。

　　他就尽快地催他们出去了--杰克·鲍尔和克罗夫顿--或随便你叫他什么吧，把那家伙夹在中间，假装出一副茫然的样子，挤上了那辆该死的二轮轻便马车。

　　"快走，"马丁对车夫说。

　　乳白色的海豚蓦地甩了一下鬃毛，舵手在金色船尾站起来，顶着风扯开帆，使它兜满了风。左舷张起大三角帆，所有的帆都张开，船便向大海航去。众多俊美的宁芙【611】忽而挨近右舷，忽而凑近左舷，依依不舍地跟在华贵的三桅帆船两侧。她们将闪闪发光的身子盘绕在一起，犹如灵巧的轮匠在车轮的轴心周围嵌上互为姐妹的等距离的轮辐，并从外面将所有一切都用轮辋把她们统统箍住。这样就加快了男人们奔赴沙场或为博得淑女嫣然一笑而争相赶路的步伐。这些殷勤的宁芙们，这些长生不老的姐妹们欣然而来。船破浪前进，她们一路欢笑，在水泡环中嬉戏着。【612】

　　然而，天哪，我正要把杯中残酒一饮而尽时，只见"市民"腾地站起来，因患水肿病呼呼大喘，踉踉跄跄走向门口，用爱尔兰语的"钟、《圣经》与蜡烛"【613】，对那家伙发出克伦威尔的诅咒【614】，还呸呸地吐着唾沫。乔和小阿尔夫像小妖精般地围着他，试图使他息怒。

　　"别管我，"他说。

　　嘿，当他走到门口，两个人把他拽住时，那家伙大吼了一声：

　　"为以色列三呼万岁!"

　　哎呀，为了基督的缘故，像在议会里那样庄重地一屁股坐下，别在大庭广众之下丑态毕露啦。哼，一向都有一些该死的小丑什么的，无缘无故地干出骇人听闻的勾当。呸，照这样下去，黑啤酒会在你肠肚里发馊的，一定的。

　　于是，全国的邋遢汉和婊子们都聚到门口来了。马丁叫车把式快赶起来："市民"乱吼一气，阿尔夫和乔叫他住口【615】。那家伙呢，趾高气扬地大谈其犹太人。二流子们起哄要他发表演说，杰克·鲍尔试图叫他在马车里坐下来，让他闭上该死的嘴巴。有个一只眼睛上蒙着眼罩的二流子，扯着喉咙唱开了：倘若月亮里那个男子是个犹太人，犹太人，犹太人【616】;有个婊子大喊道：

　　"哎，老爷!你的裤钮儿开啦，喏，老爷!"

　　于是他说：

　　"门德尔松【617】是个犹太人，还有卡尔·马克思、梅尔卡丹特和斯宾诺莎。【618】救世主也是个犹大人，他爹就是个犹太人。你们的天主。"

　　"他没有爹，"马丁说，"成啦。往前赶吧。"

　　"谁的天主?""市民"说。

　　"喏，他舅舅是个犹太人"他说，"你们的天主是个犹太人。耶稣是个犹太人，跟我一样。"

　　嗬，"市民"一个箭步蹿回到店堂里去。"耶稣在上，"他说，"我要让那个该死的犹太佬开瓢儿，他竟然敢滥用那个神圣的名字。哦，我非把他钉上十字架不可。把那个饼干罐儿递给我。"

　　"住手!住手!"乔说。从首都都柏林及其郊区拥来好几千名满怀赞赏之情的朋友知己们，为曾任皇家印刷厂亚历山大·汤姆公司职员的纳吉亚撒葛斯·乌拉姆·利波蒂·维拉格【619】送行。他要前往远方的地区撒兹哈明兹布洛尤古里亚斯-都古拉斯【620】《潺潺流水的牧场》。在大声喝采【621】声中举行的仪式以洋溢着无比温暖的友爱之情为特征。一幅出自爱尔兰艺术家之手的爱尔兰古代犊皮纸彩饰真迹卷轴，被赠送给这位杰出的现象学家，聊表社会上很大一部分市民之心意。附带还送了一只银匣，是按古代凯尔特风格制成的雅致大方的装饰品，足以反映厂家雅各布与雅各布先生们【622】的盛誉。启程的旅客受到热烈的欢送。经过选拔的爱尔兰风笛奏起家喻户晓的曲调回到爱琳来》【623】，紧接着就是《拉科齐进行曲》【624】。在场的众人显然大受感动。柏油桶和篝火沿着四海【625】的海岸，在霍斯山、三岩山、糖锥山【626】布莱岬角、莫恩山、加尔蒂山脉【627】、牛山、多尼戈尔、斯佩林山岭、纳格尔和博格拉、【628】康尼马拉山、麦吉利卡迪【629】的雾霭、奥蒂山、贝尔纳山和布卢姆山【630】燃起。远处，聚集在康布利亚和卡利多尼亚【631】群山上的众多支持者，对那响彻云霄的喝彩声报以欢呼。最后，在场的众多女性的代表向巨象般的游览船献花表示敬意，接着它便缓缓驶去。它由彩船队护卫着顺流而下时，港务总局、海关、鸽房水电站以及普尔贝格灯塔【632】都向它点旗致敬。

　　再见吧，我亲爱的朋友!再见吧!【634】离去了，但是不曾被遗忘。

　　他好歹抓住那只该死的罐头飞奔出去，小阿尔夫吊在他的胳膊上。哼!连魔鬼也不会去阻拦。他就像是被刺穿了的猪那样嘶叫着，精采得可以同皇家剧场上演的任何一出该死的戏媲美。

　　"他在哪儿?我非宰了他不可!"

　　内德和杰·杰都笑瘫啦。

　　"一场血腥的战斗，"我说，"我能赶上最后一段福音【634】。"

　　运气还不错，车把式将驽马的头掉转过去，一溜烟儿疾驰而去。

　　"别这样，’市民’，"乔说，"住手!"

　　他妈的，他把手朝后一抡。竭尽全力抛出去。天主保佑，阳光晃了他的两眼，否则对方会一命呜呼的。哼，凭着那势头，他差点儿把它甩到朗福德郡【635】去。该死的驽马吓惊了，那条老杂种狗宛如该死的地狱一般追在马车后边。乌合之众大叫大笑，那老马口铁罐头沿街咯嗒咯嗒滚去。这场灾祸立即造成可怕的后果。根据邓辛克气象台【636】记录，一共震动了十一次。照梅尔卡利的仪器【637】记算，统统达到了震级的第五级。五三四年--也就是绢骑士托马斯【638】起义那一年的地震以来，我岛现存的记录中还没有过如此剧烈的地壳运动。震中好像在首都的客栈码头区至圣麦昌教区一带，面积达四十一英亩二路德一平方杆(或波尔赤)【639】。司法宫左近的巍峨建筑一古脑儿坍塌了;就连灾变之际正在进行法律方面的重要辩论的那座富丽堂皇的大厦，也全部彻底地化为一片废墟，在场的人恐怕一个不漏地都被活埋了。据目击者报告说，震波伴随着狂暴的旋风性大气变动。搜查队在本岛的偏僻地区发现了一顶帽子，已查明系属于那位备受尊重的法庭书记乔治·弗特里尔【640】先生;还有一把绸面雨伞--金柄上镌刻着都柏林市记录法官【641】博学可敬的季审法院院长弗雷德里克·福基纳爵士姓名的首字、盾形纹章以及住宅号码。也就是说，前者位于巨人堤道【642】第三玄武岩埂上;后者埋在古老的金塞尔海岬【643】附近霍尔奥彭湾的沙滩深达一英尺三英寸的地方。其他目击者还作证说，他们瞥见一颗发白热光的庞然大物，以骇人的速度沿着抛射体的轨道朝西南偏西方向腾空而去。每个钟头都有吊唁及慰问的函电从各大洲各个地方纷至沓来。罗马教皇慨然恩准颁布教令：为了安慰那些从我们当中如此出乎意料地被召唤而去的虔诚的故人之灵，凡是隶属于教廷精神权威的主教管辖区，每座大教堂都应在同一时刻，由教区主教亲自专门举行一场追思已亡日弥撒。一切救助工作，被毁物【644】及遗体等等的搬运，均托付给大布伦斯威克街一五九号的迈克尔·米德父子公司以及北沃尔街七十七、七十八、七十九和八十号的T与C。马丁公司办理，并由康沃尔公爵麾下轻步兵团的军官和士兵们在海军少将阁下赫尔克里斯·汉尼拔·哈比亚斯·科尔普斯【645】·安德森爵士殿下的指挥下予以协助。殿下的头衔包括：嘉德勋位爵士、圣帕特里克修会勋位爵士、圣殿骑士团骑士、枢密院顾问官、巴斯高级骑士、下院议员、治安推事、医学士、杰出服务勋位获得者、鸡奸者【646】、猎狐犬管理官、爱尔兰皇家学会院士、法学士、音乐博士、济贫会委员、都柏林三一学院院士、爱尔兰皇家大学院士、爱尔兰皇家内科医师学会会员和爱尔兰皇家外科医师学会会员。

　　自从呱呱落地以来，你绝没有见过这样的场面。呸，要是这骰子击中了他的脑袋，连他也会想起金质奖杯的事，准会的;可是他妈的"市民"就会以暴行殴打、乔则以教唆帮凶的罪名被逮捕。车把式拼死拼活地赶着车，就像天主创造了摩西那样地有把握，遂救了那家伙一命。什么?啊，天哪，可不是嘛。他从后面向那家伙发出连珠炮般的咒骂。

　　"我杀死他了吗，"他说，"还是怎么的?"

　　接着又对他那只该死的狗嚷道：

　　"追呀，加利!追呀，小子!"

　　我们最后看到的是：该死的马车拐过弯去，坐在车上的那张怯生生的老脸在打着手势。那只该死的杂种狗穷迫不舍，耳朵贴在后面，恨不得把他撕成八瓣儿!以一百博五!天哪，我敢担保，它可把那家伙得到的好处都给搞掉了。

　　此刻，看哪，他们所有的人都为极其明亮的光辉所笼罩。他们望到他站在里面的那辆战车升上天去。【647】于是他们瞅见他在战车里，身披灿烂的光辉，穿着宛若太阳般的衣服，洁白如月亮，是那样地骇人，他们出于敬畏，简直不敢仰望。【648】这时，天空中发出"以利亚!以利亚!"的呼唤声，他铿锵有力地回答道："阿爸!阿多尼。"【649】于是他们望到了他--确实是他，儿子布卢姆·以利亚，在众天使簇拥下，于小格林街多诺霍亭上空，以四十五度的斜角，像用铁锹甩起来的土块一般升到灿烂的光辉中去。

　　第十二章注释(三)

　　【428】原文是英语化了的爱尔兰语。

　　【429】这是句谚语。制革厂的猫以吹牛和无能出名，因为那里不缺啃啮的东西。

　　【430】"康诺……长"这句爱尔兰谚语的意思是说，母牛离得越远，牛离得越远，它的犄角越长(指名声)。康诺特在爱尔兰尽西边。

　　【431】沙那戈尔登是利默里克郡一教区，设有邮局。

　　【432】在为土地改革而进行的斗争中，有些人把被退租佃户所腾出来的房屋和租地强占了去，以迫使地主让步。

　　【433】在一九0四年，摩莉·马奎斯是爱尔兰恐怖主义者的通称。这个团体是一六四一年利尼利厄斯·马奎斯为了帮助民众起义而组织的，由于成员们男扮女装，故叫作摩莉。

　　【434】这支队伍的前身是一七四五年组织起来的，每年只训练两周。由于在布尔战争中有功，被授予此称号。在爱尔兰人看来，英国是借这场战争征服了另一个自由民族。这里把"帝国义勇骑兵"当作酒的代名词，旨在讽刺这支非正规部队需要借酒来鼓舞士气。

　　【435】奥尔索普牌浓啤酒瓶上的商标是阿尔斯特的一双红手，象征着该古国类神话的英雄们。

　　【436】一九一九年九月二十八日，美国内布拉斯加州奥马哈发生了一起震惊全球的将黑人(他被控强奸白人少妇)"吊在树上开枪扫射后再加以焚烧"的事件，举世为之震惊。三十日的伦敦《泰晤士报》把州名误写成佐治亚。

　　【437】戴德伍德。迪克是专写惊险小说的爱德华·L·惠勒(约1854-约1885)的作品《戴德伍德·迪克，拦路王子》中的主人公。这个赌徒兼绿林好汉被描述为"一顶宽沿黑帽歪戴在他的眼睛上"。

　　【438】原文出自西班牙语，是对黑人的蔑称。(439】"它……前进"，出自《穿深蓝色海军制服的小伙子》一歌。

　　【440】一九0四年，英国各报读者来函栏广泛开展对海军练习舰上施笞刑的讨论。萧伯纳在信中写道："我对此感到厌恶。"该信刊登于伦敦《泰晤士报》(1904年6月14日)上。

　　【441】约翰·贝雷斯福德(1738-1805)，曾任爱尔兰枢密官、爱尔兰税务局科员和局长。在一七九七至一七九八年的爱尔兰民族起义中，他坚决站在英国方面。他还创办了一所骑术学校，对那些持不同意见的爱尔兰人任意进行鞭笞或施以其他酷刑。当时英国海军里，有个生在爱尔兰的海军上将，叫作约翰·普·贝雷斯福德(1768-1844)，并无鞭笞方面的劣迹。两相比较，前者更够得上"老恶棍"这"一称呼。

　　【442】"这种……些"，见《哈姆莱特》第1幕第4场中哈姆莱特对霍拉旭说的话。

　　【443】"一千声"，原文是英语化了的爱尔兰语。

　　【444】这里套用詹姆斯·汤姆森(1700-1748)作词、托马斯·阿恩(1710-1778)配曲的颂歌《统治吧，大不列颠》(1740)中的词句。原词是："大不列颠人永远、永远、永远不做奴隶。"

　　【445】这里，"市民"指的是英国议会的上院。此言不确。实际上，其议员不是清一色(因为少数议员是从英格兰和爱尔兰贵族中遴选的)世袭的，而普鲁士的上院包括大地主和市镇的代表，也采用世袭制或终身制。

　　【446】这里把"太阳是永远不落的"一语颠倒过来了。参看第二章注【48】。

　　【447】雅胡是斯威夫特的《格利佛游记》中的人形动物。他们是罪恶的化身，与胡乙姆(智马)形成对照，参看第三章注【45】。

　　【448】本段模仿《使徒信经》文体，参看第一章注【111】。文中用了不少双关语，如笞杖(rod)与上主(Lord)、夸耀(boast)与野兽(beast)发音相近。船梁末端(beamend)亦作"经济窘迫万分"解。

　　【449】这儿指爱尔兰。

　　【450】更大的爱尔兰，指美国，参看本章注【370】。十九世纪中叶以来，爱尔兰裔美国人不断地捐款训练起义者，以争取民族独立。

　　【451】因一八四五年土豆歉收而引起的饥馑，造成霍乱等传染病。在一八四七年达到高峰。

　　【452】地主或其代理人把佃户轰走后，往往毁掉他们的住房。修马斯·麦克马纳斯在《爱尔兰种族的故事》(纽约，1967)中引用了伦敦《泰晤士报》的这样一段话："他们正在离开!他们正在离开!爱尔兰人正怀着复仇心离开。很快地，爱尔兰的凯尔特人将会变得跟曼哈顿岛【纽约】上的红印第安人那样稀少。"

　　【453】比塞塔是旧硬币。一九三三年由库鲁(亦称里拉)所代替。

　　【454】美国律师、记者约翰·米切尔(1815-1875)说，一八四七年有一位船长曾在里约热内卢目击到一只船上满载爱尔兰麦子(据T.P.奥康内尔著《格拉德斯通、巴涅尔和爱尔兰的伟大斗争》，第366页，费城，1886)。

　　【455】棺材船一词是十九世纪三十年代出现的，指那些肮脏狭窄、缺水和食品的船。时人认为与其说它是船，不如说更像是棺材。

　　【456】"自由国土"一语出自美国律师F.S.基所作的美国国歌《星条旗)(1814)。

　　【457】语出自《申命记》第5章第6节："上主说：’……我曾经领你从被奴役之地埃及出来，’"这里把爱尔兰人比作以色列人。

　　【458】葛拉纽爱尔是格蕾斯·奥马利(约1530-1600)的爱尔兰名字。她是西爱尔兰的女酋长和船长，据说曾培植当地的起义者达四十年之久。

　　【459】豁牙子凯思林是爱尔兰传统的象征之一，参看第九章注【20】。

　　【460】一七九八年秋约一千名法国人在爱尔兰梅奥郡的基拉拉登陆，起初得势。由于当年的爱尔兰起义已被击溃，这支远征军没有援军被迫投降。参看第一章注

　　【461】斯图尔特王室的末代国王詹姆斯二世，参看第三章注【68】。一六九0年，他在博因河被威廉三世击败。遂背叛了爱尔兰支持者，逃往欧洲大陆。

　　【462】帕特里克·萨斯菲尔德，参看本章注【54】。一六九一年十月三日，他领导下的爱尔兰部队与威廉三世的部队在利默里克的一块石头上写下条约。在萨斯菲尔德以及他的核心部队(11，000名)流亡法国的条件下，英方决定在承认信仰天主教等问题上对爱尔兰作出让步。然而在一六九五年，在英国的默许和同意下，爱尔兰(新教)议会公然撕毁了该条约。

　　【463】"野鹅"，参看第三章注【68】。当时流亡到法、西等国的爱尔兰人大都从了军。

　　【464】在法军为一方、同盟军(英、汉诺威、荷、奥)为另一方的丰特努瓦战役(1745)中，在法军中服役的爱尔兰旅，配合法国炮兵与骑兵，向英军右翼冲锋，迫使英国-汉诺威的步兵退却。

　　【465】帕特里克·萨斯菲尔德在法军中服役，战死于兰登之役(1693)。

　　【466】利奥彼德·奥唐奈(1809-1867)是博因河战役后流亡到西班牙的奥唐奈家族的后裔。一八五六至一八六六年间，三次任首相。在摩洛哥战争(1859-1860)中功绩显赫，获公爵称号。

　　【407】这里，诺兰把两个陆军元帅混淆了。(1)尤利西斯·马克西米连(1705-1757)，爱尔兰流亡者的儿子，生于奥地利。一七五一年玛丽亚·特蕾莎(1717-1780，奥地利女大公、匈牙利女王、彼希米亚女王、神圣罗马帝国弗兰西斯一世的皇后)任命他为驻波希米亚奥军总司令。后在布拉格战役中阵亡。(2)布朗伯爵乔治(1698-1782)，则生在爱尔兰利默里克的卡穆，后成为俄军陆军元帅，得到玛丽亚·特蕾莎和沙俄的叶卡捷琳娜二世(大帝)的宠信。

　　【468】泰·佩是托马斯·鲍尔·奥康纳的绰号，参看第七章注【22】。某些爱尔兰激进分子认为他创办的周刊《人物》有着浓厚的英国晚餐会气息。

　　【469】真诚的谅解，原文为法语。一九0四年四月，英美之间达成谅解，联合起来对付德、奥匈帝国和意大利的联盟。英国听任法国插手摩洛哥，法国对英国征服埃及置若罔闻。

　　【470】"打倒法国人!"原文为法语。

　　【471】汉诺威是神圣罗马帝国的选侯(选帝侯的领土、爵位)，一八六六年成为普鲁士一省。乔治一世(1660-1727)既是汉诺威选侯(1698-1727)，又是英国汉诺威王朝第一代国王(1714-1727在位)。老婊子和日耳曼小伙子，指维多亚女王及其丈夫阿尔伯特亲王，参看第六章【101】。维多利亚属于汉诺威王室，母亲是德国公主。阿尔伯特是维多利亚的大表兄，系萨克森-科堡-哥达亲王。

　　【472】马车夫，指女工的侍从斯科特·约翰·布朗(1826-1883)。在生活中，女王对此人十分倚赖。

　　【473】《莱茵河畔的埃伦》是美国人科布和威廉·哈钦森所作歌谣，写一个士兵与其情人诀别。

　　【474】《到酒价便宜的地方去》一歌系乔治·丹斯(死于1932)模仿斯蒂芬·福斯特的《到我心上人躺着做梦的地方去》而作。

　　【475】这是英法之间达成谅解之后，法国人对英王爱德华七世(1901-1910在位)的赞称。后者曾致力于改善与奥地利以及他的侄子、德皇威廉二世(1888-1918在位)的关系，参看第七章注【101】。

　　【476】爱德华七世的私生活不检点时有丑闻揭出。这里，梅毒用的是英语(pox)，而和平则用的是法语(pax)，二词发音相近。圭尔夫是汉诺威王室的姓。韦亭是爱德华之父艾伯特亲王的姓。维多利亚结婚时，把圭尔夫这个姓去掉(第一次世界大战期间，韦亭被改成英国姓温莎)。

　　【477】梅努斯是爱尔兰基尔代尔郡一村庄，那里的圣帕特里克学院是不列颠诸岛上最大的天主教神学院，由爱尔兰红衣大主教和主教们领导。当乔治七世于一九o三年七月正式访问爱尔兰时，学院当局把饭厅用亲王骑装的颜色装饰起来，还点缀以他最喜爱的两匹坐骑的雕刻。

　　【478】维多利亚女王于一八四九年第一次正式访问都柏林时，曾把当时的威尔士亲王爱德华封为都柏林伯爵。

　　【479】"但愿你的影子永远不会淡下去"是爱尔兰人通常用的祝酒辞。

　　【480】红沙洲餐厅的牡蛎，参看第六章注【29】。

　　【481】《巴利莫特书》是一部古籍选集，约一三九一年由所罗门·奥德罗玛、马努斯·奥杜依盖楠等人在爱尔兰斯莱戈郡托马尔塔赤·麦克多诺格家中编选而成。

　　【482】四位大师指编著《爱尔兰王国编年史》(或《四大师编年史》1632-1636)的方济各会修士迈克尔·奥克勒里(1575-1643)、科奈尔·奥克勒里、库科伊克利切·奥克勒里和费尔菲萨·奥穆尔成里。

　　【483】凯里是爱尔兰西南部荒芜的一郡。卡朗突奥山位于该郡，是爱尔兰最高的山。

　　【484】山寨、土寨、日光间，原文均为爱尔兰语。

　　【485】这是纪念灾难的石堆，路人各自往上面添石头。据迷信，这样就能埋掉灾难。

　　【486】"巴米塞德时代"，套用生于爱尔兰的英国诗人詹姆斯·克拉伦斯·曼根(1803-1849)所作一首诗的题目。巴米塞德是八世纪的波斯显赫家族。

　　【487】二湖谷(音译为格伦达洛谷)在爱尔兰威克洛郡内。原有的教堂已化为废墟，只剩下十一、十二世纪建的一座叫作"圣凯文厨房"的小教堂。克朗麦克诺伊斯是爱尔兰香农河左岸早期基督教中心。现仍保存有七座古教堂的遗址。

　　【488】康大寺院在戈尔韦郡，最早建于六二四年，十九世纪重新修复。衣纳格峡谷是戈尔韦郡一条漫长的峡谷，一侧排列着十二座圆锥形小山。爱尔兰之眼是霍斯岬角以北一英里处一小岛，有一座七世纪小教堂的废墟。

　　【489】塔拉特的绿色丘陵位于都柏林西南方。克罗帕特里克山是爱尔兰梅奥郡的一座石英岩石山峰，顶上有座小教堂。据传公元五世纪圣帕特里克曾到过此山。

　　【490】吉尼斯公司酿酒厂在都柏林中心区西部，莉菲河以南。拉夫·尼格是不列颠群岛中最大的湖泊，位于爱尔兰东北部。奥沃卡峡谷在都柏林河以南，威克洛郡内，为几条河流汇合之处。

　　【491】伊索德之塔修建于中世纪，位于都柏林市中心区利菲河以南。一六七五年被毁，玛帕斯方尖塔修建于一七四一年，在基拉尼，位于都柏林东南九英里的岸上。

　　【492】这座医院建于一八0三年，坐落在都柏林大运河街上。经费悉由苏格兰-爱尔兰医生和政治家圣帕特里克·邓恩(1642-1713)的遗产中支付。

　　【493】克利尔岬角位于爱尔兰最南端。阿赫尔罗峡谷有八英里长、两英里宽，位于蒂珀雷里、科克两郡交界处。

　　【494】林奇的城堡在戈尔韦，是十六世纪初担任戈尔韦教区委员的詹姆斯·林奇的寓所，参看本章注【425】。苏格兰屋，见第八章注【80】。拉思唐联合贫民习艺所修建于一八四一年，在都柏林东南八英里半处。

　　【495】图拉莫尔监狱在爱尔兰中东部的艾伦沼泽区(位于利菲河和香农河之间)的图拉莫尔镇上。卡斯尔克尼尔瀑布在爱尔兰中部。香农河在此穿过无数岩礁，形成瀑布。

　　【496】原文为爱尔兰语。

　　【497】莫纳斯特尔勃衣斯位于都柏林西北三十五英里处，有教堂废墟和三座石制十字架。朱里饭店坐落于都柏林的学院草地。圣帕特里克的炼狱在爱尔兰多尼戈尔郡的圣徒岛上。据说圣帕特里克曾在这里的一个洞穴里目睹炼狱的幻景，后世(约自1150年起)成为信徒朝香之地。

　　【498】鲑鱼飞跃是利菲河莱克斯口的一座瀑布，距都柏林八英里。梅努斯学院饭厅，参看本章注【477】。柯利洞穴是多利蒙特(都柏林西北郊)的一个天然浴池。

　　【499】关于第一任威灵顿公爵在都柏林的诞生地，众说纷坛。现公认为以上梅里逊街二十四号最为可信。卡舍尔岩石高踞蒂珀雷里郡城镇中，山顶有古建筑遗迹。

　　【500】艾伦沼泽地爱尔兰中东部的泥炭沼泽，位于利菲河和香农河之间，沼泽区中有一座早期隐修院遗址。亨利街批发庄在都柏林亨利街和丹麦街上，批发服饰和缝纫用品。芬戈尔洞是苏格兰斯塔法岛西南岸的玄武岩洞。

　　【501】原文为moving，也作"移动的"解。

　　【502】在一九0四年，摩洛哥的犹太人依然被当地的穆斯林强制从事种种劳役，直到一九0七年才明文废止。

　　【503】《启示录》第21、22章有关于新耶路撒冷的描述。那是犹太人所向往的理想国。这里，"市民"是站在反犹太主义立场上问布卢姆是否支持犹太复国主义。

　　【504】引自《马太福音)第19章第19节中耶稣的话，下半句是：像爱自己一样。

　　【505】"抢光我的邻居"，原文为英语化了的爱尔兰语。这是两个孩子玩的纸牌游戏，把对方的牌全部夺到手者为胜。

　　【506】"好个"，原丈为英语化了的爱尔兰语。

　　【507】这里套用圣奥古斯丁(354-430)所著《忏悔录》第3卷中的话。奥古斯丁指的是在他发现天主是唯一和最终的爱情归宿之前，自己曾沉湎于肉欲。原话是：我思恋爱情，寻觅着所能爱的，爱慕爱情。

　　【508】这里把中国的《礼记》、汉朝、茶叶、蒲州凑在一起，变成两个人名。

　　【509】江勃和艾丽思分别为伦敦皇家动物园的公象和母象。当江勃于一八八二年离开该园时，艾丽思大吼，惊动了整个动物园。

　　【510】号筒，指过去半聋人用的号筒形助听器。

　　【511】本书第十四章中提到这个穿胶布雨衣的人的身世，参看该章注【38】及有关正文。《都柏林人·悲痛的往事》里的达菲就对一位已故的夫人缅怀不已。

　　【512】"伪善者"是十六世纪时天主教徒给清教徒起的外号。

　　【513】奥利弗·克伦威尔(1599-1658)，英格兰军人和政治家，一六四九年在处死国王查理一世时，他是主要领导者。随后宣布在英伦三岛成立共和国，爱尔兰人予以抵制。他猛攻德罗赫达(位于都柏林以北三十英里的海边)，打死了至少二千八百名守备队(另有数千无辜妇孺被野蛮地屠杀)，迫使爱尔兰臣服。

　　【514】《爱尔兰人联合报》，每逢星期四出版，参看第三章注【108】。当天(6月16日)确实刊登了一篇类似的讽刺文章，但内容不尽相同。

　　【515】原文作"WalkuponEggs"，意思是"走在鸡蛋上"，与walkonairs(洋洋得意)发音相近。国王的侍从武官在盛大仪式上捧金杖。

　　【516】阿贝库塔是西尼日利亚一省。阿拉基是小国的首领，类似苏丹。他于一九0四年夏季确实访问了英国，但他不是祖鲁人(见第一章注【27】)。

　　【517】这个牧师的姓名是由两个反对天主教的人的姓名拼凑而成的。亚拿尼亚是《使徒行传》第23章第2节中的犹太人祭司，他曾吩咐侍从打使徒保罗的嘴巴。普列斯戛德·贝尔本(PraisegodBarebones)，意译为"赞美上帝·瘦人"。英国历史上有个作普列斯戛德·巴本(约1596-1679)的传教士。克伦威尔组织新国会后，曾请他参加。因巴本(Barbon)一姓与"瘦人"(barebone)发音相近，世人遂戏称新国会为"瘦人国会"。信天主教的查理二世复辟后，他坚决反对，从而被关进伦敦塔。

　　【518】"先生"，原文"massa"是美国南方的黑人土话。

　　【519】按阿拉基访英时曾和爱德华七世谈及这部《圣经》。

　　【520】"爱杯"是有数个把手以便轮流饮的大酒杯。"黑与白"，原文作Blackandwhite，有一种以此为商标的苏格兰威士忌酒。"威士忌"，原文为爱尔兰语。

　　【521】棉都是曼彻斯特的别称。

　　【522】此话含有贬意，指的是把《圣经》当作手纸用了。

　　【523】格里菲思确实写过"市民"朗读的这类讽刺文章。起初用的笔名是尚戛纳霍(爱尔兰语，含有"恳谈"意)，后来只用个首字"P"(可能是为了纪念巴涅尔)。参看第三章注【108】。

　　【524】罗杰·凯斯门特爵士(1864-1916)，反抗英国统治的起义中的爱尔兰烈士。一八九五年至一九0四年，他历任英国驻葡属东非、安哥拉和刚果自由邦的领事。由于揭露白种商人在刚果对土著劳工的残酷剥削而博得国际声誉。一九一四年他参加新芬党，同德国商洽获得军事援助事，未果，一九一六年被处决。

　　【525】卡菲尔是属于南非班图族的一支土著。当时爱尔兰有个叫作G·H·奇尔格温(1855-1922)的杂耍演员。表演时，将脸涂黑，眼睛周围画上一圈白色大钻石，自称白色卡菲尔。下文中利内翰劝阻莱昂斯一事，第十六章有续笔。

　　【526】这里指要去厕所。通常的说法是：再见吧，都柏林，我要到戈尔特去。戈尔特是爱尔兰西部斯菜戈附近一寒村。原意是表示农民在城市里呆不惯。

　　【527】威廉·斯莱特里在都柏林中心区所经营的酒吧。

　　【528】这个未说明姓名、身份的"我"一边解手一边发出噢、呜、哎呀、啊等呻吟声，暗示他患有淋病。杜鹃占其他鸟的窝下蛋，耶路撒冷社鹃是十九世纪出现的一种对犹太复国主义者的贬称。

　　【529】玛土撒拉是《圣经》中最长寿的人，活到九百六十九岁。见《创世记》第5章第27节。这里指布卢姆的父亲。

　　【530】布卢姆之父其实是服用过量的乌头(其侧根叫附子)而死，参看第十六章。

　　【531】通常说"兰蒂(或拉利)·麦克黑尔的狗"。爱尔兰作家查理·詹姆斯·利弗(1806-1872)在《拉利·麦克黑尔》一诗中描述了他那条与人十分亲昵的狗。

　　【532】城堡指都柏林堡。克罗夫顿这个人物曾出现在《都柏林人·纪念日，在委员会办公室》中。在一九0四年，他一面领着关税总局的津贴，一面担任都柏林郡议会秘书R·T·布莱克本的助手。

　　【533】从此段至"好个逗乐的骗子!"(见本章注【534】)，作者嘲弄地模仿那些写于十九世纪末叶的中世纪传奇的文体。

　　【534】模仿传奇文体的段落，到此为止。参看本章注【533】。

　　【535】襁褓儿是爱尔兰天主教徒对美以美教派(以后推而至于一切新教徒)的蔑称。

　　【536】朱尼厄斯是一七六九至一七七二年间在伦敦《公共广告报》上刊登的一批弹劾信上所署的笔名。本世纪初，人们大都认为那是在都柏林的英国政治家菲利普·弗朗西斯爵士(1740-1818)所写。

　　【537】坎宁翰指的是阿瑟·格里菲思在《爱尔兰联合报》上连载(1904年1月至6月)的《匈牙利的复兴》。该书写匈牙利怎样摆脱奥地利的统治，争取民族独立，把这作为爱尔兰的典范。他误认为布卢姆是格里菲思的智囊。

　　【538】牙医布卢姆，参看第十章注【202】。

　　【539】维拉格是匈牙利语"花"的音译。

　　【540】圣者和贤人的岛屿，参看第三章注【55】。

　　【541】指犹太人总是盼待弥赛亚(救世主)的诞生。

　　【542】意思是说，生下的是能够做父亲的还是能够做母亲的，借以强调犹太人急于繁衍后代的心情。

　　【543】这是当时都柏林出售的一种供婴儿、病人、成长期儿童及老人吃的营养食品。

　　【544】原文为法语。

　　【545】这里把一则笑话中的"你猜疑那是谁呢?"改了一个字("你"改为"他")，参看第九章注【331】。

　　【546】"披着羊皮的狼"，套用《马太福音，第7章第15节："他们【假先知】来到你们面前，外表看来像绵羊，里面却是凶狠的豹狼。"亚哈随鲁是《旧约·以斯帖记》(第1-3章)中的波斯王，犹太女子以斯帖的丈夫。这里泛指流浪的犹太人。

　　【547】"约·詹"是都柏林酒厂约翰·詹姆森父子公司所酿造的一种爱尔兰威士忌。

　　【548】巴利金拉尔是爱尔兰唐郡一荒村，也有人说圣帕特里克就是在都柏林以南的范特利河口登陆的，见第五章注【50】。

　　【549】此句至"因基利斯督我等主"(见本章注【607】)，戏谚地模仿天主教会中关于宗教庆祝活动的描述。

　　【550】斯波莱托是意大利翁布里亚区一城镇，本笃会隐修院(后成为欧洲主要经籍讲究的学术中心。)创办者圣本笃(约480-约547)生在该镇附近的努尔西亚。

　　【551】加尔都西会是一0八四年由科隆的布鲁诺创建的苦修会，参看第五章注【79】。卡马尔多利修会是一二一0年由圣罗穆埃尔在隐修院改革运动中成立于意大利阿雷德附近卡马尔多利的本笃会独立分支。

　　【552】西多会是一0九八年由本笃会的罗伯特·德莫勒斯米等人在法国境内勃艮第地区第戎附近的西多建立的，故名。奥利维坦会是本笃会另一独立分支，一三一九年由乔万尼·德托罗梅(1272-1348)建立于意大利的奥利维托山。

　　【553】奥拉托利会是一五七五年由圣菲力普·内里(1515-1595)创立于罗马的在俗司铎修会。瓦隆布罗萨修会是由圣约翰·瓜尔维特(985-1073)于一0五六年左右在意大利佛罗伦萨附近的瓦隆布罗萨镇建立的。

　　【554】奥古斯丁隐修会是中世纪四大托钵修会之一，遵循圣奥古斯丁(354-430)所制订的规章。布里吉特女修会，又称至圣救主会，于一三四六年由瑞典修女圣布里吉特(1303-1373)创立。

　　【555】普雷蒙特雷修会，俗称白衣修士会，是一一二0年圣诺贝特(约生于1080)会同十三名同道在法国境内普雷蒙特雷创立的隐修院。圣仆会是天主教托钵修会之一。一二三三年由佛罗伦萨七名布商所创始。特别提倡崇奉圣母玛利亚，并附设有女修会。

　　【556】圣三一赎奴会是一一九八年由马都的圣约翰成立于法兰西的天主教修会，旨在赎救近东、北非一带被俘虏为奴的基督教徒。"彼得·诺拉斯科的孩子们"指一二一八年由圣彼得·诺拉斯科在西班牙创立的天主教梅塞德修会会员，该会的宗旨在于赎救被摩尔人俘虏的基督教徒。

　　【557】先知以利亚的孩子们指加尔默罗会。早年有人相信这个修会的创建者是先知以利亚，其实是参加过十字军东征的利莫各斯伯爵贝特朗。一一五六年他和一些朝圣者在巴勒斯坦境内加尔默山定居，这便是加尔默罗会的前身。一二0八年左右，耶路撤冷主教艾伯特为该修会制订了会规。阿维拉的圣女德肋撤(1515-1582)于一五六二年建立女隐修院，并对男隐修院进行改革。改革派修土赤脚着草鞋，以别于老派(穿鞋的)。文中的另一派即指赤脚派。

　　【558】多明我会修士着褐衣，方济各会着灰衣。多明我会是一二一五年由西班牙修士圣多明我(约1170-1221)创立的布道托钵修会。方济各托钵修会是圣方济各(阿西西的，1182-1226)于一二0九年创立的，他要求修士们安贫。

　　【559】正式名称为嘉布遣小兄弟会，是从遵规派(约于1460年脱离方济各会的住院派或集体派而成立的独立分支)中分化出来的。一五二五年由马特奥创立。修士们赤足。

　　【560】科德利埃会是方济各会的独立分支，他们腰系打了结的绳子，以表示严格遵守圣方济各的会规。小兄弟会是帕奥拉(在意大利境内)的圣方济各(1416-1507)于一四五四年创立的托钵修会。

　　【561】克拉蕾的女儿们指圣方济各协助贵族妇女克拉蕾于一二一二年创立的方济各第二会(即克拉蕾安贫会)。

　　【562】遣使会是一六二四年由法国修士圣味增爵·德保罗(1576-1660)创建的修会，又名味增爵会。

　　【563】圣沃尔斯但(1008-1095)，英国伍斯特郡最后一任萨克逊主教。他属于本笃会，曾建立一个修会。

　　【564】指依纳爵创建的耶稣会，参看第一章注【4】。

　　【565】埃德蒙·依纳爵·赖斯(1762-1844)，爱尔兰人，一八0二年起，在沃特福德、都柏林等地开办学校，并创建由在俗人员组成的圣教学校兄弟会。一八二一年任第一任会长。

　　【566】圣西尔是法国人对圣西里库斯(约于304年殉教)的称谓。圣伊西多勒·阿拉托尔(1070-1130)，西班牙忏悔师，农民的主保圣人。

　　【567】圣小詹姆斯即《马太福音》第10章第2节中亚勒腓的儿子雅各，耶稣十二使徒之一。为有别于同名的另一使徒(西庇太的儿于雅各)，在名字前加个"小"字。

　　【568】锡诺普(小亚细亚北岸，土耳其一港埠)的圣佛卡斯为殉教徒。圣朱利安是行路者和吟游诗人的主保圣人。圣菲利克斯·德坎塔里斯是阿布鲁齐(意大利中部地区)一农民，后成为嘉布遣小兄弟会修士。

　　【569】圣西门(388-459)是柱头苦修的首倡者，他长时间站在柱头上祈祷，栉风沐雨，靠门生缘梯送饭维持生命。圣斯蒂芬，参看第一章注【9】。天主的圣约翰(1495-1550)，葡萄牙人，慈善医院的主保圣人。

　　【570】圣费雷欧尔是传说中六世纪初的西班牙人。圣勒加德(死于608)，爱尔兰修道院院长和传教士。圣西奥多图斯(约304)，殉教徒，旅店主的主保圣人。

　　【571】圣沃尔玛尔(活动时期为7世纪)，法国隐士，创建了修道院，任院长。圣理查·德维赤(1197-1253)，英国主教。圣味增爵·德保罗，参看本章注【562】。

　　【572】托迪的圣马丁，指意大利籍教皇马丁一世(649-655在位)，他生于意大利的托迪，因不肯在教义问题上做出让步，被拜占廷皇帝康斯坦茨二世流放到克里米亚而死。图尔的圣马丁(约316-397)是法国图尔的主教。

　　【573】圣阿尔弗烈德(849-899)，英国西南部撒克逊人的韦塞克斯王朝国王(871-899在位)。他还是个教会改革者，但从未被正式封为圣徒。圣约瑟，圣母玛利亚的未婚夫(见《路加福音》第1章第27节)。

　　【574】圣但尼，巴黎主教，法国的主保圣人之一，约于二七五年殉教。圣科尔内留斯(251-253，任都皇)，罗马人，被流放到桑图塞拉而死。圣利奥波德(1073-1136)，原为奥地利一名士兵，被誉为善人利奥波德，创建过几座修院。

　　【575】圣伯尔纳(1090-1153)，法国人，天主教西多会修士，一一一五年在明谷(在今德国奥布省)创立隐修院。他在神学辩论会上任仲裁人，又在罗马教廷内部的互相倾轧中，进行调停。从而获得了"甜如蜜的教义师"这一美称。圣特伦斯是一世纪的主教和殉教者。圣爱德华(962-979)，英国国王，殉教者。

　　【576】拉丁文canicula的意思是小狗。因此，圣欧文·卡尼库鲁斯含有"小狗的圣欧文"之意。这里把杂种狗加里欧文列入圣徒的队伍中了，参看本章注【33】。

　　【577】圣劳伦斯·奥图尔(1132-1180)，都柏林大主教，都柏林的主保圣人之一。丁格尔和科穆帕斯帖拉的圣詹姆斯，即那稣十二使徒之一圣大詹姆斯(西庇太的儿子雅各)，参看本章注【567】。据说公元四四年左右他在耶路撒冷被斩首后，遗体神奇地被转移到西班牙的科穆帕斯帖拉。该地因而成为西欧最出名的朝香之地。爱尔兰西南部的丁格尔湾也有一座纪念他的教堂。

　　【578】圣科拉姆西尔和圣科伦巴(约521-597)是同一个爱尔兰天主教教士的两个名字。他一生致力于向苏格兰传教。圣切莱斯廷一世是意大利籍教皇(422-432在位)。是他把圣帕特里克派到爱尔兰来传教的。

　　【579】圣科尔曼(约605-676)，原在爱尔兰爱奥纳岛上当修士，六六一年任林迪斯法尔内主教兼隐修院院长。

　　【580】圣凯文(死于618)，二湖谷修道院的创建者和院长，参看本章注【487】。

　　【581】圣布伦丹，参看本章注【66】。圣弗里吉迪安(约死于558)，爱尔兰圣徒，到意大利去做隐修士，后成为古城卢卡的主教。圣瑟南(约488-约544)，他曾到罗马去朝圣。回到爱尔兰后盖了几座教堂，其中一座在香农河心(河名即为纪念他而起的)的斯卡特里岛上。

　　【582】圣法契特纳(活动时期为6世纪)，罗斯的主教，在那里创办了爱尔兰屈指可数的一座修道院学校。圣高隆班，参看第二章注【31】。圣加尔(约551-645)，圣高隆班的伙伴，前往欧洲大陆的爱尔兰传教士，被誉为"瑞典使徒"。圣弗尔萨，参看本章注【65】。

　　【583】圣芬但(死于597)，在爱尔兰的克罗涅建立了一座修道院。圣菲亚克，参看第三章注【87】。圣约翰·内波玛克(约1340-1393)，忏悔师，殉教者。波希米亚的主保圣人之一。圣托马斯·阿奎那，参看第一章注【88】。

　　【584】不列塔尼的圣艾夫斯，即艾夫斯·赫洛里(1253-1303)，爱尔兰忏悔师，律师的主保圣人。圣麦昌是十一世纪的丹麦-爱尔兰圣徒。都柏林有一座以他命名的教堂。圣赫尔曼-约瑟(1150-1241)，德国的神秘主义者。

　　【585】圣青年指耶稣会所办学校的男童。圣阿洛伊苏斯·贡萨加(1568-1591)，意大利耶稣会圣徒，由于看护传染病患者而死。圣斯但尼斯劳斯。科斯塔卡(1550-1568)，他从维也纳步行三百五十英里到罗马，当上了耶稣会见习修士。圣约翰·勃赤曼斯(1599-1621)，耶稣会士，以焕发着年轻人的激情著称。

　　【586】热尔瓦修斯，因在米兰被罗马将军阿斯塔修斯用铁鞭毒打，约于一六五年殉教而死。瑟瓦修斯(约卒于384)，通格勒斯(在今比利时境内)主教，在中世纪西欧受尊重。圣博尼费斯(约675-754)，生于英国，成为"日耳曼使徒"，美因慈大主教，在一场对基督教徒的大屠杀中殉教而死。

　　【587】圣女布赖德(约453-523)，又名圣女布里奇特，爱尔兰三个主保圣人之一。圣基兰(约500-约560)，奥索里主教，"爱尔兰十二使徒"之一。圣卡尼克，参看第三章注【135】。

　　【588】圣贾拉斯(约卒于540)在爱尔兰东戈尔韦郡蒂尤厄姆镇建造了教堂，并设置了康诺特省的第一个主教管区。圣芬巴尔(约550-623)在科克设置了主教管区，他是该市主保圣人。圣帕平(活动时期为6世纪)是桑特里教区修道院院长。

　　【589】阿洛伊修斯·帕西费库斯修士是圣方济各(阿西西的)的胞弟和弟子，参看本章注【558】。路易斯·贝利克苏斯这一姓名可能是杜撰的。Bellicosus(拉丁文)的意思是"好战的"，与路易斯的姓Pacificus(拉丁文，"和平的")针锋相对。

　　【590】利马的圣女萝丝(1586-1617)，生于秘鲁，南美洲的主保圣女。一六0六年加入圣多明我第三会隐修。维泰博的圣女萝丝(卒于1252)，曾在圣方济各第三会隐修。她是意大利城市维泰博的主保圣女。

　　【591】伯大尼的圣女玛莎，参看第五章注【41】。她是拉撒路的姐姐，见《约翰福音》第11章第1至3节。埃及的圣女玛丽(活动时期为4世纪)原是亚历山大的妓女，步行到那路撒冷朝圣，并在荒野里苦行赎罪达四十六年之久。圣女露西是西西里岛锡拉库扎市主保圣人，三0四年殉教而死。圣女布里奇特，参看本章注【587】。

　　【592】圣女阿特拉克塔(或圣女阿拉特，活动时期为5世纪)。据说她入女修会时是圣帕特里克给她戴面纱的。她在戈尔韦和斯莱戈创设了几座修道院。圣女迪姆普娜是七世纪的基督教徒，被其异教徒的父王杀害。传说她的遗骨能显圣，故成为神经失常者的主保圣人。

　　【593】圣女艾塔(约548-570)在利默里克附近创设了一座宗教机构和一所学校。圣女玛莉恩·卡尔彭西斯，指摩莉·布卢姆。卡尔彭西斯的意思是"卡尔普的"，而卡尔普是直布罗陀的旧称。

　　【594】小耶稣的圣修女德肋撒，参看第六章注【22】。圣女芭巴拉，炮兵的主保圣人，在比希尼亚(约236)或埃及(约306)殉教而死。圣女斯科拉丝蒂卡(约480-约543)，圣本笃之妹，五二九年圣本笃在意大利的卡西诺山建立隐修院，她也跟随而去，创建一座女修道院。圣女乌尔苏拉，参看第一章注【21】。

　　【595】角制墨水瓶象征学识渊博，如圣奥古斯丁，参看第七章注【207】。

　　【596】行囊象征朝圣，如埃及的圣女玛丽，参看本章注【591】。

　　【597】传说耶稣被钉十字架后，伯大尼的圣女玛莎曾前往法国，除掉了那里的一条恶龙。下文中的"鹿弹"，参看第十六章注【247】。

　　【598】圣母玛利亚被称作"海洋之星"，"头上戴着一顶有十二颗星的冠冕"(参看《启示录》第12章第1节)。画像中的圣帕特里克通常都踩着几条蛇，以象征他为爱尔兰除害。

　　【599】据说有人因看中了圣女露西那双美丽的眼睛，向她求婚。于是她便剜掉眼珠子，以表示誓为天主童贞女的决心，参看本章注【591】。

　　【600】独角兽，见第十四章注【30】。

　　【601】原文为拉丁文，见《旧约·以赛亚书》第60章第1节。按这是显现节(每年1月6日纪念耶稣显灵)所颂日课的首句，而将祭经的首句是："看，他来了，上主和征服者。"

　　【602】原文为拉丁文。

　　【603】原文为拉丁文。语出自《以赛亚书》第60章第6节："示巴的众人都必来到，要奉上黄金乳香……"

　　【604】"驱逐……盲人"，以上均为《福音书》上所载耶稣行的神迹。

　　【605】玛拉基，参看第一章注【101】。帕特里克，参看第五章注【50】。奥弗林神父，参看第八章注【203】。

　　【606】原文为拉丁文。

　　【607】原文为拉丁文。模仿宗教庆祝活动的描述，到此为止。参看本章注【549】。

　　【608】祝酒词，发财走红运之意。

　　【609】"约翰·詹姆森"，参看本章注【547】。

　　【610】祝酒词，咱们不能缺酒喝之意。

　　【611】宁芙，参看第四章注【60】。

　　【612】此段模仿十九世纪末叶写中世纪传奇的文体。

　　【613】这是宣告把教徒永远开除教籍时的用语。钟是作为警告用的，《圣经》中包含着所需词句，蜡烛意味着将它吹灭后灵魂便将陷入黑暗。

　　【614】指克伦威尔在残酷地屠杀爱尔兰人时所发出的诅咒，参看本章注【513】。

　　【615】原文为爱尔兰语。

　　【616】这个歌词是根据弗雷德·费希尔所作美国通俗歌曲《倘若月亮里那个男子是个黑人，黑人，黑人》(1905)而改的。

　　【617】指摩西·门德尔松(1729-1786)，出生于德国的犹太哲学家，或费利克斯·门德尔松(1809-1847)，德国作曲家，父母均为犹太人。

　　【618】卡尔·马克思(1818-1883)，生于普鲁士的莱茵省特里尔城，父母均为犹太人。梅尔卡丹特不是犹大人，而是一个意大利天主教徒，参看第五章注【75】。巴鲁克·斯宾诺莎(1632-1677)，哲学家，唯理性主义者，出生在荷兰的一个犹太人家庭。

　　【619】原文为匈牙利语。纳吉亚的意思是伟大的，撒葛斯是接尾语。乌拉姆是殿下。利波蒂即英文的利奥波德。维拉格是花。

　　【620】原文为匈牙利语。撒兹是一百。哈明兹是三十。兹布洛尤是小牛。古里亚斯是牧牛人。都古拉斯是塞住。下文中的"大声喝彩"，原文为法语。

　　【621】现象学是二十世纪一种哲学流派，其主旨在于对自觉地经验到的现象作直接的研究和描述。

　　【622】这是以都柏林的饼干制造商W·雅各布与·雅各布为老板的一家股份有限公司。

　　【623】《回到爱琳来》一歌是英国歌谣作曲家夏洛特·阿林顿·巴顿多(1830-1869)所作。

　　【624】《拉科齐进行曲》是米克洛斯·斯克尔于一八0九年所作的歌曲。后曾被采用为匈牙利国歌。

　　【625】四海，指环绕爱尔兰东北的北海峡，东边的爱尔兰，东南的乔治海峡和大西洋。

　　【626】霍斯山，参看本章注【101】。三岩山位于都柏林以南，自都柏林市内可眺望之。糖锥山，参看第八章注【57】。

　　【627】布莱岬角，参看第一章注【35】。莫恩山，参看第十一章注【38】。加尔蒂山脉在爱尔兰利默里克郡西南部和蒂珀雷里郡东南部之间。

　　【628】牛山是西爱尔兰莱戈郡的山脉。多尼戈尔是爱尔兰西北遍地是山的一郡。斯佩林山在北爱尔兰蒂龙和伦敦德里两郡交界处。纳格尔和博格拉是科克郡北部的两道山脉。

　　【629】康尼马拉山在西爱尔兰戈尔韦郡沿岸。麦吉利卡迪，见本章注【28】。

　　【630】奥蒂山是界于戈尔韦、克莱尔两郡之间的山脉。贝尔纳山是莫恩山脉中的第二座高山。布卢姆山，见第四章注【15】。

　　【631】康布利亚和卡利多尼亚分别为古罗马时期对威尔士和苏格兰的称呼，隔海与爱尔兰遥遥相对。

　　【632】鸽房水电站和普尔贝格灯塔，参看第三章注【66】和【140】。

　　【633】原文为匈牙利语。

　　【634】指弥撒中最后一段福音，见《约翰福音》第1章第1至14节。

　　【635】朗福德郡在都柏林西北约九十英里处。

　　【636】邓辛克气象台，参看第八章注【35】。

　　【637】朱塞佩·梅尔卡利【1850-1914】发明了一种五级地震检波器。

　　【638】绢骑士托马斯，见第三章注【151】。

　　【639】路德是英国面积单位，一路德为四分之一英亩。一杆(或波尔赤)是英国长度单位，一杆(或波尔赤)等于五码半。

　　【640】乔治·弗特里尔在第十五章中重新出现，见该章注【119】及有关正文。

　　【641】记录法官，参看第七章注【158】。

　　【642】巨人堤道指北爱尔兰北岸的火山岩石柱群。

　　【643】金塞尔岬角濒临爱尔兰科克郡的班敦河河口。

　　【644】"追思已亡日弥撒"和"被毁物"，原文均为拉丁文。

　　【645】这个虚构的海军少将的长名中的赫尔克里斯是希腊神话中的大力神，汉尼拔(公元前247-前183)是迦太基的军事统帅，哈比亚斯·科尔普斯是拉丁文"人身保护令"的译音。

　　【646】原文作S.O.D.系把前面的杰出服务勋位的首字(D.S.O.)掉换而成。sod是sodomite(鸡奸)的简写。

　　【647】"此刻……去"之句，系模仿《列王纪·下》第2章第11节的笔调。

　　【648】"于是……他"之句，模仿《马太福音》第17章第1至5节的描述。

　　【649】阿爸是古叙利亚一希腊语中对天主圣父的称呼。见《马可福音》第14章第36节。阿多尼是希伯来语"夭主"的音译。
"}