{"id":"101778","title":"第十二章（一）","content":"
　　正当我跟首都警察署的老特洛伊在阿伯山【1】拐角处闲聊的时候，真该死，一个扫烟囱的混蛋走了过来，差点儿把他那家什捅进我的眼睛里。我转过身去，刚要狠狠地骂他一顿，只见沿着斯托尼·巴特尔街蹒跚踱来的，不是别人，正是乔·海因斯。

　　"喂，乔，"我说，"你混得怎么样?你瞧见了吗，那个扫烟囱的混蛋差点儿用他的刷子把我的眼珠子捅出来?"

　　"煤烟可是个吉祥的东西，"乔说，"你跟他说话的那个老笨蛋是谁呀?"

　　"老特洛伊呗，"我说，"在军队里呆过。刚才那家伙用扫帚啦、梯子什么的妨碍了交通，我还没拿定主意要不要控告他哩。"

　　"你在这一带干什么哪?"乔说。

　　"干不出啥名堂，"我说，"守备队教堂再过去，雏鸡小巷拐角处，有个狡猾透顶的混帐贼--老特洛伊刚才透露给我关于他的一些底细。他自称在唐郡有座农场，于是就从住在海特斯勃利大街附近一个名叫摩西·赫佐格的侏儒那儿，勒索来大量的茶叶和砂糖。决定要他每星期付三先令。"

　　"是行过割礼的家伙【2】吧?"乔说。

　　"对，"我说，"割下一点尖儿。【3】是个老管子工，姓杰拉蒂。两个星期来我一直跟他泡，可是他一个便士也不肯掏。"

　　"这就是你目前干的行当吗?"乔说。

　　"唉，"我说，"英雄们竟倒下了!【4】就靠收呆帐和荒帐为业。但是走上一整天也轻易碰不到像他那样声名狼藉的混帐强盗。他那一脸麻子足盛得下一场阵雨。’告诉他，’他说：’我才不怕他呢，’他说，’他就是再一次派你来，我也一点儿都不怕。要是他派的话，’他说，’我就让法庭去传讯他。我一定要控告他无执照营业。’然后他吃得肚子都快撑破了。天哪，小个儿犹太佬大发脾气，我忍不住笑起来了。’他喝的是俺的茶。他吃的是俺的糖。因为他不把欠俺的钱还给俺!对不?"

　　从都柏林市伍德码头区圣凯文步道十三号的商人摩西·赫佐格(以下称作卖方)那里购入、并出售提交给都柏林市阿伦码头区阿伯斜坡二十九号的绅士迈克尔·E·杰拉蒂【5】(以下称作买方)的耐久商品，计有常衡每磅三先令整的特级茶叶常衡五磅，常衡每磅三便士的结晶粒状砂糖常衡三斯通【6】。作为代价，上述买方应付给上述卖方一镑五先令六便士的货款。此款应按周分期付款，每七天支付三先令整。经上述卖方及其法定继承人、业务后继者、受托人和受让人为一方，买方及其法定继承人、业务后继者、受托人和受让人为另一方;在上述买方按照经双方同意，本日所议定的支付方法将款项准时付清卖方之前，上述买方不得将上述耐久商品予以典当、抵押、出售或用其他方式转让。上述卖方对这些商品仍然享有独占权，只能凭借他的信誉和意志来处置。

　　"你是个严格的戒酒主义者吗?"乔问。

　　"在两次饮酒之间，一滴也不入。"我说。

　　"向咱们的朋友表示一下敬意怎么样?"乔说。

　　"谁呀?"我说，"他疯了，住进了’天主的约翰’【7】)，可怜的人。"

　　"喝的是他自己的那种酒吧?"乔说。

　　"可不是嘛，"我说，"威士忌兑脑水肿【8】。"

　　"到巴尼·基尔南酒吧去吧，"乔说，"我想去见见’市民’【9】。"

　　"就在老相识【10】巴尼那儿吧，"我说，"有什么新奇的或者了不起的事吗，乔?"

　　"一点儿也没有，"乔说，"我刚刚开完市徽饭店的那个会。"

　　"什么会呀?"我说。

　　"牲畜商的聚会【11】，"乔说，"谈的是口蹄疫问题。关于这，我要向’市民’透露点内幕消息。"

　　于是我们东拉西扯地闲聊着，沿着亚麻厅营房【12】)和法院后身走去。乔这个人哪，有钱的时候挺大方，可是像他这副样子，确实从来也没有过钱。天哪，我可不能原谅那个大白天抢劫的强盗，混帐狡猾的杰拉蒂。他竟然说什么要控告人家无执照营业。

　　在美丽的伊尼斯费尔【13】有片土地，神圣的迈昌【14】土地。那儿高高耸立着一座望楼【15】，人们从远处就可以望到它。里面躺着卓绝的死者--将士和煊赫一世的王侯们。他们睡得就像还活着似的。【16】那真是一片欢乐的土地，淙淙的溪水，河流里满是嘻戏的鱼：绿鳍鱼、鲽鱼、石斑鱼、庸蝶、雄黑线鳍【17】、幼鲑、比目鱼、滑菱鲆、鲽形目鱼、绿鳕，下等杂鱼以及水界的其他不胜枚举的鱼类。在微微的西风和东风中，高耸的树朝四面八方摇摆着它们那优美的茂叶，飘香的埃及榕、黎巴嫩杉、冲天的法国梧桐、良种按树以及郁郁葱葱遍布这一地区的其他乔木界瑰宝。可爱的姑娘们紧紧倚着可爱的树木根部，唱着最可爱的歌，用各种可爱的东西作游戏，诸如金锭、银鱼、成斗的鲱鱼、一网网的鳝鱼和幼鳕、一篓篓的仔鲑、海里的紫色珍宝以及顽皮的昆虫们。从埃布拉纳至斯利夫马吉【18】，各地的英雄们远远地飘洋过海来向她们求爱。盖世无双的亲王们来自自由的芒斯特、正义的康诺特、光滑整洁的伦斯特、克鲁亚昌的领地、辉煌的阿马、博伊尔的崇高地区【19】。他们是王子，即国王的子嗣【20】。

　　那里还矗立着一座灿烂的宫殿【21】。它那闪闪发光的水晶屋顶，映人了水手们的眼帘。他们乘着特制的三桅帆船，穿越浩淼的海洋，把当地所有的牲畜、肥禽和初摘的水果，统统运来。由奥康内尔·菲茨蒙【22】向他们收税。他是一位族长--也是族长的后裔。用一辆辆巨大的敞篷马车载来的是田里丰饶的收获：装在浅筐中的花椰菜、成车的菠菜，大块头的菠萝，仰光豆【23】，多少斯揣克【24】西红柿，盛在一只只圆桶里的无花果，条播的瑞典芜菁，球形土豆，好几捆约克种以及萨沃伊种彩虹色羽衣甘兰，还有盛在一只只浅箱里的大地之珍珠【25】--葱头;此外就是一扁篮一扁篮的蘑菇、乳黄色食用葫芦、饱满的大巢莱、大麦和苔苔，红绿黄褐朽叶色的又甜又大又苦又熟又有斑点的苹果，装在一只只薄木匣里的杨梅，一粗筐一粗筐的醋栗。多汁而皮上毛茸茸的，再就是可供王侯吃的草莓和刚摘下的木莓。

　　我才不怕他呢，那家伙说，一点儿都不怕。滚出来，杰拉蒂，你这臭名远扬的混帐山贼，溪谷里的强盗!

　　这样，无数牲畜成群地沿着这条路走去。有系了铃铛的阉羊、亢奋的母羊、没有阉过的剪了毛的公羊、羊羔、胡茬鹅【26】、半大不小的食用阉牛、患了喘鸣症的母马、锯了角的牛犊子、长毛羊、为了出售而养肥的羊、卡夫【27】那即将产仔的上好母牛、不够标准的牛羊、割去卵巢的母猪、做熏肉用的阉过的公猪、各类不同品种的优良猪、安格斯小母羊、无斑点的纯种去角阉牛，以及正当年的头等乳牛和肉牛;从拉斯克、拉什和卡里克梅恩斯那一片片牧场，从托蒙德那流水潺潺的山谷，从麦吉利卡迪那难以攀登的山岭和气派十足、深不可测的香农河，【28】从隶属于凯亚【29】族的缓坡地带，不停地传来成群的羊、猪和拖着沉重蹄子的母牛那践踏声，咯咯、吼叫、哞哞、咩洋、喘气、哼哼、磨牙、咀嚼的声音。一只只的乳房几乎涨破了，那过剩的乳汁，一桶桶黄油，一副副内膜【30】中的奶酪，一只只农家小木桶【31】里装满了一块块羊羔颈胸肉，多少克拉诺克【32】的小麦，以及大小不一，或玛瑙色，或焦茶色，成百上千的椭圆形鸡蛋，就这样源源不断地运来。

　　于是，我们转身走进了巴尼·基尔南酒吧。果不其然，"市民"那家伙正坐在角落里，一会儿喃喃自语，一会儿又跟那只长满癞疮的杂种狗加里欧文【33】大耍贫嘴，等候着天上滴下什么酒来。

　　"他在那儿呢，"我说，"在他的光荣洞里，跟满满的小坛子【34】和一大堆报纸在一起，正在为主义而工作着。"

　　那只混帐杂种狗嗷嗷叫的声音使人起鸡皮疙瘩。要是哪位肯把它宰了，那可是桩肉体上的善行【35】哩。听说当桑特里【36】的宪警去送蓝色文件【37】时，它竟把他的裤子咬掉了一大块，这话千真万确

　　"站住，交出来，【38】"他说。

　　"可以啦，’市民’，"乔说，"这里都是自己人。"

　　"过去吧，自己人，"他说。

　　然后他用手揉揉一只眼睛，说：

　　"你们对时局怎么看?"

　　他以强人【39】和山中的罗里【40】自居。可是，乔这家伙确实应付得了。

　　"我认为行情在看涨，"他说着，将一只手滑到胯股那儿。

　　于是，"市民"这家伙用巴掌拍了拍膝头说：

　　"这都是外国的战争【41】造成的。"

　　乔把大拇指戳进兜里，说：

　　"想称霸的是俄国人哩。"

　　"荒唐【42】!别胡说八道啦，乔，"我说，"我的喉咙干得厉害，就是喝上它半克朗的酒，也解不了渴。"

　　"你点吧，’市民’，"乔说。

　　"国酒【43】呗，"他说。

　　"你要点儿什么?"乔说。

　　"跟马卡纳斯贝一样【44】，"我说。

　　"来上三品脱，特里，"乔说。"老宝贝儿，好吗，’市民’?"他说。

　　"再好不过啦，我的朋友【45】，"他说，"怎么，加利?咱们能得手吗，呃?"

　　他随说着，随抓住那只讨厌的大狗的颈背。天哪，差点儿把它勒死。

　　坐在圆形炮塔脚下大圆石上的那个人生得肩宽胸厚，四肢健壮，眼神坦率，红头发，满脸雀斑，胡子拉碴，阔嘴大鼻，长长的头，嗓音深沉，光着膝盖，膂力过人，腿上多毛，面色红润，胳膊发达，一副英雄气概。两肩之间宽达数埃尔【46】。他那如磐石、若山岳的双膝，就像身上其他裸露着的部分一样，全结结实实地长满了黄褐色扎扎乎乎的毛。不论颜色还是那韧劲儿，都像是山荆豆(学名乌列克斯·尤列庇欧斯【47】)。鼻翼宽阔的鼻孔里扎煞着同样是黄褐色的硬毛，容积大如洞穴，可供草地鹨在那幽暗处宽宽绰绰地筑巢。

　　泪水与微笑不断地争夺主次的那双眼睛【48】，足有一大棵花椰菜那么大。从他那口腔的深窝里，每隔一定时间就吐出一股强烈温暖的气息;而他那颗坚强的心脏总在响亮、有力而健壮地跳动着，产生有节奏的共鸣，像雷一般轰隆轰隆的，使大地、高耸的塔顶，以及更高的洞穴的内壁都为之震颤。

　　他身穿用新近剥下来的公牛皮做的坎肩，长及膝盖，下摆是宽松的苏格兰式百褶短裙。腰间系着用麦秆和灯心草编织的带子。里面穿的是用肠线潦潦草草缝就的鹿皮紧身裤。胫部裹着染成苔紫色的高地巴尔布里艮【49】皮绑腿，脚蹬低跟镂花皮鞋，是用盐腌过的母牛皮制成的，并系着同一牲畜的气管做的鞋带。他的腰带上垂挂着一串海卵石。每当他那可怕的身躯一摆动，就丁当乱响。在这些卵石上，以粗犷而高超的技艺刻着许许多多古代爱尔兰部族的男女英雄的形象：库楚林、百战之康恩、做过九次人质的奈尔【50】、金克拉的布赖恩【51】、玛拉基大王、阿尔特·麦克默拉、沙恩·奥尼尔【52】、约翰·墨菲神父、欧文·罗【53】、帕特里克·萨斯菲尔德【54】、红发休·奥唐奈、红发吉姆·麦克德莫特【55】、索加斯·尤格翰·奥格罗尼【56】、迈克尔·德怀尔、弗朗西斯·希金斯【57】、亨利·乔伊·莫克拉肯【58】、歌利亚【59】、霍勒斯·惠特利【60】、托马斯·康内夫、佩格·沃芬顿【61】、乡村铁匠【62】、穆恩莱特上尉【63】、杯葛上尉【64】、但丁·阿利吉耶里、克里斯托弗·哥伦布、圣弗尔萨【65】、圣布伦丹【66】、麦克马洪【67】元帅、查理曼【68】、西奥博尔德·沃尔夫·托恩【69】、马加比弟兄之母【70】、最后的莫希干人【71】、卡斯蒂利亚的玫瑰【72】、攻克戈尔韦的人【73】、使蒙特卡洛的赌场主破产了的人【74】、把关者【75】、没做的女人【76】、本杰明·富兰克林、拿破仑·波拿巴、约翰·劳·沙利文【77】、克莉奥佩特拉、我忠实的宝贝儿【78】、尤利乌斯·恺撒、帕拉切尔苏斯【79】、托马斯·利普顿爵士【80】、威廉·退尔【81】、米开朗琪罗·海斯【82】、穆罕默德、拉默穆尔的新娘【83】、隐修士彼得【84】、打包商彼得【85】、黑发罗莎琳【86】、帕特里克·威·莎士比亚【87】、布赖恩·孔子【88】、穆尔塔赫·谷登堡【89】、帕特里西奥·委拉斯开兹【90】、内莫船长【91】、特里斯丹和绮瑟【92】、第一任威尔士亲王【93】、托马斯·库克父子【94】、勇敢的少年兵【95】、爱吻者【96】、迪克·特平【97】、路德维希·贝多芬、金发少女【98】、摇摆的希利【99】、神仆团团员安格斯【100】、多利丘、西德尼步道、霍斯山【101】、瓦伦丁·格雷特雷克斯【102】、亚当与夏娃【103】，阿瑟·韦尔斯利【104】、领袖克罗克【105】、希罗多德【106】、杀掉巨人的杰克【107】、乔答摩·佛陀【108】、戈黛娃夫人【109】、基拉尼的百合【110】、恶毒眼巴洛尔【111】、示巴女王【112】、阿基·内格尔【113】、乔·内格尔【114】、亚历山德罗·伏打【115】、杰里迈亚·奥多诺万·罗萨【116】、堂菲利普·奥沙利文·比尔【117】。他身旁横着一杆用磨尖了的花岗石做成的矛，他脚下卧着一条属于犬类的野兽。它像打呼噜般地喘着气，表明它已沉入了不安宁的睡眠中。这从它嘶哑的嗥叫和痉挛性的动作得到证实。主人不时地抡起用旧石器时代的石头粗糙地做成的大棍子来敲打，以便镇住并抑制它。

　　于是，特里总算把乔请客的三品脱端来了。好家伙，当我瞧见他拍出一枚金镑的时候，我这双眼睛差点儿瞎了。啊，真格的，多么玲珑的一镑金币。

　　"还有的是哪，"他说。

　　"你是从慈善箱里抢来的吧，乔，"我说。

　　"这是从我的脑门子淌下来的汗水，"乔说，"是那个谨慎的家伙把信息透露给我的。"【118】

　　"遇到你之前，我看见他啦，"我说，"正沿着皮尔小巷和希腊街闲荡哪。他那大鳕鱼眼连每根鱼肠子都不放过。"

　　是谁通身披挂着黑色铠甲，穿过迈昌的土地【119】前来?是罗里【122】的儿子奥布卢姆。正是他。罗里的儿子是无所畏惧的。他是个谨慎的人。

　　"为亲王街的老太婆【121】工作着吧，""市民"说，"为那份领着津贴的机关报。因在议会里宣过誓而受到拘束。瞧瞧这该死的破报，"他说，"瞧瞧这个"，他说，"《爱尔兰独立日报》，你们看多奇怪，竟然是’巴涅尔所创办，工人之友’哩。不妨听听这份一切为了爱尔兰的《爱尔兰独立日报》上所登的出生通知和讣告吧，我得谢谢你们。还有结婚启事呢。"

　　他就开始朗读起来：

　　"’埃克塞特市"【122】巴恩菲尔德·新月街的戈登;住在滨海圣安妮之艾弗利的雷德梅因，威廉·T。雷德梅因之妻生一子。’这怎么样呢?’赖特和弗林特;文森特和吉勒特，罗萨与已故乔治·艾尔弗雷德·吉勒特之女罗莎·玛莉恩，斯托克维尔【123】克列帕姆路一七九号，普莱伍德和里兹代尔，在肯辛顿的圣朱德教堂举行婚礼，主婚人为武斯特副主教、十分可敬的弗雷斯特博士。’呃?讣告：’住在伦敦白厅小巷的布里斯托;住在斯托克·纽因顿【124】的卡尔，因患胃炎与心脏病;住在切普斯托【125】莫特馆的科克伯恩……’"

　　"我晓得那家伙，"乔说，"吃过他的苦头。"

　　"’科克伯恩·迪穆赛，已故海军大将大卫·迪穆赛的妻子;住在托特纳姆的米勒，享年八十五;住在利物浦坎宁街三十五号的伊莎贝拉·海伦·威尔士于六月十二日去世。’一份民族的报纸怎么会刊登这佯的玩艺儿呢，呃，我的褐色小子【126】?班特里这个假公济私的马丁·墨菲【127】，搞的是什么名堂呢?"

　　"啊，喔，"乔说着把酒递过来，"感谢天主，他们赶在咱们头里啦【128】。喝吧，’市民’。"

　　"好的，"他说，"大老爷。"

　　"祝你健康，乔，"我说，"也祝大家的健康。"

　　啊!哦!别聊啦!我就想着喝上一品脱，想得发了霉，我敢对上主发誓，我能听见酒在我的胃囊上嘀嗒。

　　瞧，当他们快活地将那酒一饮而尽时，天神般的使者转眼到来。这是个英俊少年，灿烂如太阳，跟在他后面踱进来的是位雍容高雅的长者。他手执法典圣卷，伴随而来的是他那位门第无比高贵的夫人，女性中的佼佼者。

　　小个子阿尔夫·柏根踅进门来，藏在巴尼的小单间里，拼命地笑。喝得烂醉如泥，坐在我没看见的角落一个劲儿地打鼾的，不是别人，正是鲍勃·多兰。我并不晓得在发生什么事。阿尔夫一个劲儿地朝门外指指划划。好家伙，原来是那个该死的老丑角丹尼斯·布林。他趿拉着洗澡穿的拖鞋，腋下夹着两部该死的大书。他老婆--一个倒楣可怜的女人--像鬈毛狗那样迈着碎步，紧赶慢赶地跟在后面。我真怕阿尔夫会笑破肚皮。

　　"瞧他，"他说，"布林。有人给他寄来了一张写着’万事休矣’的明信片。于是他就在都柏林走街串巷，一门心思去起……"

　　接着他笑得弯了腰。

　　"起什么?"我说。

　　"起诉，控告他诽谤罪，"他说，"要求赔偿一万镑。"

　　"胡闹!"我说。

　　那只该死的杂种狗发现出了什么事，嗥叫得令人毛骨悚然，然而"市民"只朝着它的肋骨踹了一脚。

　　"不许出声!"【129】他说。

　　"是谁呀?"乔说。

　　"布林，"阿尔夫说，"他起先在约翰·亨利·门顿那里，接着又绕到考立斯-沃德事务所去。后来汤姆·罗赤福特碰见了他，就开玩笑地支使他到副行政司法长官那儿去。噢，天哪，把我肚子都笑疼了。万事休矣：完蛋。那高个儿像是要传讯他似的盯了他一眼，如今那个老疯子到格林街去找警察啦。"

　　"高个儿约翰究竟什么时候绞死关在蒙乔伊的那个家伙?"【130】乔说。

　　"柏根，"鲍勃·多兰醒过来说，"那是阿尔夫·柏根吗?"

　　"是啊，"阿尔夫说，"绞死吗?等着瞧吧。特里，给咱来一小杯。那个该死的老傻瓜!一万镑。你该看看高个儿约翰那双眼睛。万事休矣……"

　　于是他笑起来了。

　　"你在笑谁哪?"鲍勃·多兰说，"是柏根吗?"

　　"快点儿，特里【131】伙计，"阿尔夫说。

　　特伦斯·奥赖恩听见这话，立刻端来一只透明的杯子，里面满是冒泡的乌道浓啤酒。这是那对高贵的双胞胎邦吉维和邦加耿朗【132】在他们那神圣的大桶里酿造的。他们像永生的勒达【133】所生的两个儿子一样精明，贮藏大量的蛇麻子【134】那多汁的浆果，经过堆积，精选，研碎，酿制，再掺上酸汁，把刚兑好的汁液放在圣火上。这对精明的弟兄称得起是大酒桶之王，夜以继日地操劳着。

　　那么你，豪侠的特伦斯，便按照熟习的风俗【135】，用透明的杯子盛上甘美的饮料，端给侠肠义胆、美如神明的口渴的他。

　　然而他，奥伯甘的年轻族长，论慷慨大度决不甘拜他人之下风，遂宽厚大方地付了一枚铸有头像的最贵重的青铜市【136】。上面，用精巧的冶金工艺浮雕出仪表堂堂的女王像，她是布伦维克家族【137】的后裔，名叫维多利亚。承蒙上主的恩宠，至高无上的女工陛下君临大不列颠和爱尔兰联合王国以及海外英国领土。她是女王，信仰的捍卫者，印度的女皇。就是她，战胜了众邦，受到万人的崇敬，从日出到日落之地【138】，苍白、浅黑、微红到黝黑皮肤的人们，都晓得并爱戴她。

　　"那个该死的共济会会员在干什么哪，""市民"说，"在外面鬼鬼祟祟地荡来荡去?"

　　"怎么回事儿?"乔说。

　　"喏，"阿尔夫边把钱丢过去边说，"谈到绞刑，我要让你们瞧一件你们从来没见过的东西：刽子手亲笔写的信。瞧。"

　　于是他从兜里掏出一叠装在信封里的信。

　　"你在作弄我吗?"我说。

　　"地地道道的真货，"阿尔夫说，"读吧。"

　　于是，乔拿起了那些信。

　　"你在笑谁哪?"鲍勃·多兰说。

　　我看出有点儿闹纠纷的苗头。鲍勃这家伙一喝酒就失态。于是，我就找个话碴儿说：

　　"威利·默雷【139】近来怎么样，阿尔夫?"

　　"不知道，"阿尔夫说，"刚才我在卡佩尔街上瞧见他跟帕狄·迪格纳穆呆在一起。可当时我正在追赶着那个……"

　　"你什么?"乔丢下那些信说，"跟谁在一起?"

　　"跟迪格纳穆，"阿尔夫说。

　　"你指的是帕狄吗?"乔说。

　　"是呀，"阿尔夫说，"怎么啦?"

　　"你不晓得他死了吗?"乔说。"帕狄·迪格纳穆死啦!"阿尔夫说。"可不，"乔说。"不到五分钟之前，我确实还曾看见了他，"阿尔夫说，"跟枪柄一样千真万确。"【140】"谁死啦?"鲍勃·多兰说。"那么，你瞧见的是他的幽灵呗，"乔说，"天主啊，保佑我们别遭到不幸。"

　　"怎么?"阿尔夫说，"真是不过五……哦?……而且还有威利·默雷跟他在一起，他们两个人在那个叫什么店号来着……怎么?迪格纳穆死了吗?"

　　"迪格纳穆怎么啦?"鲍勃·多兰说，"你们在扯些什么呀……?"

　　"死啦!"阿尔夫说，"他跟你一样，活得欢势着哪。"

　　"也许是的，"乔说，"横竖今儿早晨他们已经擅自把他埋掉了。"【141】帕狄吗?"阿尔夫说。

　　"是啊，"乔说，"他寿终正寝啦，愿天主怜悯他。"

　　"慈悲的基督啊!"阿尔夫说。

　　他的确是所谓吓破了胆。

　　在黑暗中，使人感到幽灵的手在晃动。当按照密宗经咒【142】作的祷告送至应达处时，一抹微弱然而愈益明亮起来的红宝石光泽逐渐映入眼帘。从头顶和脸上散发出来的吉瓦光，使得虚灵体格外逼真。【143】信息交流是脑下垂体以及骶骨部和太阳神经丛所释放出的橙色与鲜红色光线促成的。问起他生前的名字和现在天界何方，他答以如今正在劫末【144】或回归途中，但仍在星界低域，某些嗜血者手中经受着磨难。被问以当他越过那浩渺的境界后最初的感想如何，他回答说：原先他所看见的好比是映在镜子里的模糊不清的影像【145】，然而已经越境者面前随即揭示出发展"我"【146】这一至高无上的可能性。及至问起来世的生活是否与有着肉身的我们在现世中的经验相仿佛时，他回答说，那些已进入灵界的受宠者曾告诉他说，在他们的住处，现代化家庭用品一应俱全，诸如塔拉梵那、阿拉瓦塔尔、哈特阿克尔达、沃特克拉撒特【147】。无比资深的能手沉浸在最纯粹的逸乐的波浪里。他想要一夸脱脱脂牛奶，立刻就给他端来，他显然解了渴。问他有没有什么口信捎给生者，他告诫所有那些依然处于摩耶【148】中的人们：要悟正道，因为天界盛传，马尔斯【149】和朱庇特【150】已下降到东方的角落来捣乱，而那是白羊宫【151】的势力范围。这时又问，故人这方面有没有特别的愿望，回答是："至今犹活在肉身中的尘世间之凡朋俗友们，吾曹向汝等致意。勿容科·凯牟取暴利。"据悉，这里指的是科尼利厄斯【152】·凯莱赫。他是死者的私人朋友，也是有名气的H、J.奥尼尔殡仪馆经理，丧事就是他经办的。告辞之前他要求转告他的爱子帕齐，说帕齐所要找的那只靴子目前在侧屋【153】的五斗柜底下。这双靴子的后跟还挺结实，只消送到卡伦鞋店去补一下靴底就成了。他说，在来世，他一直记挂着这件事，心绪极为不宁。务必请代为转告。

　　大家向他担保一定照办，他明白表示感到满意。

　　他离开了尘寰。噢，迪格纳穆，我们的旭日。他踩在欧洲蕨上的脚步是那样迅疾。额头闪闪发光的帕特里克啊。邦芭【154】，随着你的风悲叹吧。海洋啊，随着你的旋风悲叹吧。

　　"他又到那儿去了，""市民"盯着外面说。

　　"谁?"我说。

　　"布卢姆"，他说，"他就像是值勤的警察似的在那儿溜达十分钟啦。"

　　没错儿，我瞧见他伸进脸蛋儿窥伺了一下，随后又偷偷溜掉了。

　　小个儿阿尔夫吓得腰都直不起来了，一点儿不假。

　　"大慈大悲的基督啊!我敢发誓，那就是他。"

　　鲍勃·多兰-喝醉了，就堕落成整个都柏林最下流的歹徒。他把帽于歪戴在后脑勺上，说：

　　"谁说基督是大慈大悲的?"

　　"请你原谅，"阿尔夫说。

　　"什么大慈大悲的基督!不是他把可怜的小威利·迪格纳穆给带走的吗?"

　　"啊，喏，"阿尔夫试图搪塞过去，他说，"这下子他再也用不着操劳啦。"

　　然而鲍勃·多兰咆哮道：

　　"我说他是个残忍的恶棍，居然把可怜的小威利·迪格纳穆给带走啦。"

　　特里走过来，向他使了个眼色，让他安静下来，说这可是一家特准卖酒的体面的店哩，请不要谈这类话。于是，鲍勃·多兰就为帕狄·迪格纳穆号起丧来了，哭得真真切切。

　　"再也没有那么好样儿的人啦，"他抽抽嗒嗒地说，"最好样儿的、最纯真的人。"

　　"该死的泪水快流到眼边。【155】他说着那该死的大话。还不如回家去找他娶的那个梦游症患者小个子浪女人呢。就是一名小执行吏的闺女穆尼。【156】她娘在哈德威克街开了个娼家，经常在楼梯平台上转悠。在她那儿住过的班塔姆·莱昂斯告诉我，都凌晨两点了她还一丝不挂、整个儿光着身子呆在那儿，来者不拒，一视同仁。

　　"这个最正派、最地道的却走了，"他说，"可怜的小威利，可怜的小帕狄·迪格纳穆!"

　　于是，他满腔悲痛，心情沉重地为那一道天光之熄灭而哭泣。

　　老狗加里欧文又朝着在门口窥伺的布卢姆狂吠起来。

　　"进来吧，进来吧，""市民"说，"它不会把你吃掉的。"

　　布卢姆就边用那双鳕鱼眼盯着狗，边侧身踅了进来，并且问特里，马丁·坎宁翰在不在那儿。

　　"噢，天哪，麦基奥【157】，"乔说，他正在读着那些信中的一封，"听听好不好?"

　　他就读起一封信来。

　　亨特街七号

　　利物浦市

　　都柏林市都柏林行政司法长官台鉴：敬启者，敝人曾志愿为执行上述极刑服务。一九00年二月十二日，敝人曾在布特尔监狱绞死乔·甘恩【158】。

　　敝人还绞死过……

　　"给咱看看，乔，"我说。

　　……杀害杰西·蒂尔希特的凶手、士兵阿瑟·蔡斯。他是

　　在彭顿维尔监狱被处绞刑的。敝人还曾任助手……

　　"天哪。"我说。

　　……那一次，比林顿【159】将凶恶的杀人犯托德·史密

　　斯【160】处以绞刑……

　　"市民"想把那封信夺过来。

　　"等一等，"乔说。

　　敝人有一窍门：一旦套上绞索，他就休想挣脱开。如

　　蒙可敬的阁下录用，不胜荣幸。敝人索酬五基尼。

　　霍·郎博尔德【161】顿首

　　高级理发师

　　"他还是个凶猛、残暴的野蛮人【162】呢，""市民"说。

　　"而且，这混蛋还写一手狗爬字，"乔说，"喏，"他说，"阿尔夫，快把它拿开，我不要看。喂，布卢姆，"他说，"你喝点儿什么?"

　　于是他们争论起这一点来。布卢姆说他不想喝，也不会喝，请原谅，不要见怪。接着又说，那么就讨一支雪茄烟抽吧。哼，他是个谨慎的会员，这可一点儿也不含糊。

　　"特里，给咱一支你们店里味道最浓的，"乔说。

　　这时阿尔夫告诉我们，有个家伙给了一张服丧时用的加黑框的名片。

　　"那些家伙都是理发师，"他说，"是从黑乡【163】来的。只要给他们五镑钱，并且管旅费，哪怕自己的亲爹他们也肯下手绞死。"

　　他还告诉我们，把犯人悬空吊起后，等在下面的两个人就拽他的脚后跟，好让他彻底咽气。然后他们把绞索切成一截一截的，每副头盖骨按多少先令卖掉。【164】

　　这些恶狠狠的、操利刃的骑士们都住在黑乡。他们紧握着那致命的绳索。对，不论是谁，凡是杀过人的必然统统给套住，打发到厄瑞勃斯【165】去。因为上主曾说，我无论如何不能饶恕此等罪行。

　　于是，大家聊起死刑的事儿来了。布卢姆自然也闲扯起死刑的来龙去脉以及种种无稽之谈。那条老狗不停地嗅着他。我听说这些犹太佬身上总发散着一股奇怪的气味，能够吸引周围的狗，还能治服什么。

　　"可是有一样物件它是治服不了的，"阿尔夫说。

　　"什么物件?"乔说。

　　"就是被绞死的可怜虫的阳物，"阿尔夫说。

　　"是吗?"乔说。

　　"千真万确，"阿尔夫说，"我是听基尔门哈姆监狱的看守长说的。他们绞死’常胜军’的乔·布雷迪【166】之后，就发生了这种情形。他告诉我，当他们割断绞索把吊死鬼儿撂下来时，那阳物就像一根拨火棍儿似的戳到他们面前。"

　　"占主导地位的感情到死还是强烈的，"乔说，"正像某人【167】说过的那样。"

　　"这可以用科学来解释，"布卢姆说，"不过是个自然现象，不是吗，因为由于……"

　　于是他咬文嚼字地大谈其现象与科学啦，这一现象那一现象什么的。杰出的科学家卢伊特波尔德·布卢门达夫特【168】教授先生曾提出下述医学根据加以阐明：按照医学上公认的传统学说，颈椎骨的碎折以及伴随而来的脊髓截断，不可避免地会给予人身神经中枢以强烈刺激，从而引起海绵体的弹性细孔急速膨胀，促使血液瞬时注入在人体解剖学上称为阴茎即男性生殖器的这一部位。其结果是：在颈骨断袭导致死亡的那一瞬间【169】，诱发出专家称之为"生殖器病态地向前上方多产性勃起"这一现象。【170】

　　"市民"当然急不可耐地等着插嘴的机会。接着就高谈阔论起"常胜军"啦，激进分子【171】啦，六七年那帮人【172】啦，还有那些怕谈到九八年【173】的人什么的。乔也跟他扯起那些为了事业经临时军事法庭审判而被绞死、开膛或流放的人们，以及新爱尔兰，新这个，新那个什么的。说起新爱尔兰，这家伙倒应该去物色一条新狗，可不是嘛。眼下这条畜生浑身长满癞疮，饥肠辘辘，到处嗅来嗅去，打喷嚏，又搔它那疮痂。接着，这狗就转悠到正请阿尔夫喝半品脱酒的鲍勃·多兰跟前，向他讨点儿什么吃的。于是，鲍勃·多兰当然就干起缺德的傻事儿来了。

　　"伸爪子!伸爪子，狗儿!乖乖老狗儿!伸过爪子来!伸爪子让咱捏捏!"

　　荒唐!【174】也甭去捏该死的什么爪子了，他差点儿从该死的凳子上倒栽葱跌到该死的老狗脑袋上。阿尔夫试图扶住他。他嘴里还喋喋不休他说着种种蠢话，什么训练得靠慈爱之心啦，纯种狗啦，聪明的狗啦。该死的真使你感到厌恶。然后他又从叫特里拿来的印着雅各布商标的罐头底儿上掏出几块陈旧碎饼干。狗把它当作旧靴子那样嘎吱嘎吱吞了下去，舌头耷拉出一码长，还想吃。这条饥饿的该死的杂种狗，几乎连罐头都吞下去嘞。

　　且说"市民"和布卢姆正围绕刚才那个问题争论着呢：被处死于阿伯山的希尔斯弟兄【175】和沃尔夫·托恩【176】啦。罗伯特·埃米特【177】为国捐躯啦，汤米·穆尔关于萨拉·柯伦的笔触--她远离故土【178】啦。满脸脂肪的布卢姆当然装腔作势地叼着一支浓烈得使人昏迷的雪茄。现象!他娶的那位胖墩儿才是个稀奇透顶的老现象哩：她的后背足有滚木球的球道那么宽。精明鬼伯克告诉我，有一阵子这对夫妻住在市徽饭店，里面有位老太婆【179】，带着个疯疯傻傻、令人丢脸【180】的侄子。布卢姆指望她在遗嘱里赠给自己点儿什么，就试图使她的心肠软下来。于是，就对她百般奉承，和颜悦色地陪她玩比齐克【181】牌戏。老太婆总是做出一副虔诚的样子，每逢星期五，布卢姆也跟着不吃肉，还带那个蠢才去散步。有一回他领着这个侄子满都柏林转悠。凭着神圣的乡巴佬发誓，布卢姆连一句也没唠叨，直到那家伙醉得像一只炖熟的猫头鹰，这才把他带回来。他说他这么做是为了教给那个侄子酗酒的害处。那个老太婆、布卢姆的老婆和旅店老板娘奥多德太太这三位妇人居然没差点儿把他整个儿烤了，也够不寻常的了。天哪，精明鬼勃克学他们争辩的样儿给我看，我不得不笑。布卢姆说着他那些口头禅，什么"你们不明白吗?要么就是"然而，另一方面"。不瞒您说，我刚刚谈到的那个蠢才从此就成了科普街鲍尔鸡尾酒店的常客：每星期五次，必把那家该死的店里的每一种酒都喝个遍，腰腿瘫软得动弹不了，只好雇马车回去。真是个现象!

　　"为了纪念死者【182】，""市民"举起他那一品脱装的玻璃杯，瞪着布卢姆说。

　　"好的，好的，"乔说。

　　"你没抓住我话中的要点，"布卢姆说，"我的意思是……"

　　"我们自己!"【183】"市民"说，"我们自己就够了!【184】我们所爱的朋友站在我们这边，我们所憎恨的仇敌在我们对面。【185】"

　　最后的诀别【186】令人感动之至。丧钟从远远近近的钟楼里不停地响着，教堂幽暗的院子周围，一百面声音闷哑的大鼓发出不祥的警告，不时地被大炮那瓮声瓮气的轰鸣所打断。震耳欲聋的雷鸣和映出骇人景象的耀眼闪电，证明天公的炮火给这本来就已令人毛骨悚然的景色，平添了超自然的威势。瀑布般的大雨从愤怒的苍穹的水门倾泻到聚集在那里的据估计起码也不下五十万大众那未戴帽子的光头上。都柏林市警察署武装队在警察署长的亲自指挥下，在庞大的人群中维持着治安。约克街的铜管乐队和簧管乐队用缠了黑纱的乐器出色地演奏出我们从摇篮里就爱上的那支由于斯佩兰扎的哀戚歌词【187】而最为动人的曲调。这样，使群众得以消磨一下大会开始前的这段时间。为了供临时浩浩荡荡赶来参加的那些乡亲们舒适地享用，还准备了特快游览列车和敞篷软座公共马车。都柏林的街头红歌手利×翰和穆×根【188】，像往常那样用诙谐逗乐的腔调唱《拉里被处绞刑的前夕》【189】。我们这两位无与伦比的小丑在热爱喜剧要素的观众当中兜售刊有歌词的大幅印张，销路极佳。凡是在心灵深处懂得欣赏毫不粗俗的爱尔兰幽默的人，绝不会在乎把自己辛辛苦苦地挣来的几便士掏给他们。男女弃儿医院的娃娃们也挤满一个个窗口俯瞰这一情景，对于出乎意料地添加到今天的游艺中的这一余兴感到欢快。济贫小姊妹会的修女们想出个高明主意：让这些没爹没妈的可怜的娃娃们享受到一次真正富于教育意义的娱乐，值得称赞。来自总督府家宴的宾客包括许多社交界知名淑女，她们在总督伉俪的陪同下，在正面看台的特等席上落座。坐在对面看台上的是衣着鲜艳的外国代表团。通称作绿宝石岛【190】之友。全体出席的代表团包括骑士团司令官巴奇巴奇·贝尼诺贝诺内【191】(这位代表团团长【192】因半身不遂，只得借助于蒸汽起重机坐下来)，皮埃尔保罗·佩蒂特埃珀坦先生【193】，杰出的滑稽家乌拉基米尔·波克特汉克切夫【194】，大滑稽家莱奥波尔德·鲁道尔夫·封·施万岑巴德-赫登塔勒【195】，玛尔哈·维拉佳·吉萨斯左尼·普特拉佩斯蒂【196】伯爵夫人、海勒姆·Y。邦布斯特、阿塔纳托斯·卡拉梅勒洛斯伯爵【197】、阿里巴巴·贝克西西·拉哈特·洛库姆·埃芬迪【198】，伊达尔戈·卡瓦列罗·堂·佩卡迪洛·伊·帕拉布拉斯·伊·帕特诺斯特·德·拉·马洛拉·德·拉·马拉利亚先生【199】，赫克波克·哈拉基利【200】，席鸿章【201】、奥拉夫·克贝尔克德尔森【202】，特里克·范·特龙普斯先生，【203】，潘·波尔阿克斯·帕迪利斯基【204】，古斯庞德·普鲁库鲁斯托尔·克拉特奇纳布利奇兹伊奇【205】，勃鲁斯·胡平柯夫【206】，赫尔豪斯迪莱克托尔普莱西登特·汉斯·丘赤里-斯托伊尔里先生【207】，国立体育馆博物馆疗养所及悬肌普通无薪俸讲师通史专家教授博士、里格弗里德·于贝尔阿尔杰曼【208】。所有的代表对他们被请来目睹的难以名状的野蛮行径，都毫无例外地竭力使用最强烈的各自迥异的言词发表了意见。于是，关于爱尔兰的主保圣人【209】的诞辰究竟是三月八号还是九号，绿宝石岛之友们开展了热烈的争辩(大家全都参加了)。在争辩的过程中，使用了炮弹、单刃短弯刀、往返飞镖【210】、老式大口径短程霰弹枪、便器、绞肉机、雨伞、弹弓、指关节保护套【211】、沙袋、铣铁块等武器，尽情地相互大打出手。还派信使专程从布特尔斯唐【212】把娃娃警察麦克法登巡警召了来。他很快就恢复了秩序，并火速提出，生日乃是同月十七号【213】。这一解答使争辩双方都保住了面子。人人欢迎九尺汉子【214】这个随机应变的建议，全场一致通过。绿宝石岛之友个个都向麦克法登巡警衷心表示谢忱，而其中几个正大量淌着血。骑士团司令官贝尼诺贝诺内被人从大会主席的扶手椅底下解救出来，然后他的法律顾问帕格米米律师【215】解释说，藏在他那三十二个兜【216】里的形形色色的物品，都是他乘乱从资历较浅的同僚兜里掏出来的，以促使他们恢复理智。这些物品(包括几百位淑女绅士的金表和银表)被立即归还给合法的原主。和谐融洽的气氛笼罩全场。

　　朗博尔德身穿笔挺的常礼服，佩带着一朵他心爱的血迹斑斑的剑兰花【217】，安详、谦逊地走上断头台。他凭着轻轻的一声朗博尔德派头的咳嗽通知了自己的到来。这种咳嗽多少人想模仿(却学不来)：短促，吃力而富有特色。这位闻名全世界的刽子手到来后，大批围观者报以暴风雨般的欢呼。总督府的贵妇们兴奋得挥着手帕。比她们更容易兴奋的外国使节杂七杂八地喝采着，霍赫、邦在、艾尔珍、吉维奥、钦钦、波拉·克罗尼亚、希普希普、维沃、安拉的叫声混成一片。其中可以清楚地听到歌之国代表那响亮的哎夫维瓦【218】声(高出两个八度的F音，令人回忆起阉歌手卡塔拉尼【219】当年曾经怎样用那尖锐优美的歌声使得我们的高祖母们为之倾倒)。这时已十七点整。扩音器里传出了祈祷的信号。全体与会者立即脱帽，骑士团司令官那顶标志着族长身分的高顶阔边帽(自林齐【220】那场革命以来，这就归他这一家人所有了)，由他身边的侍医皮普【221】博士摘掉了。当英勇的烈士即将被处死刑之际，一位学识渊博的教长在主持圣教赐与最后慰藉的仪式。本着最崇高的基督教精神，跪在一泓雨水中，将教袍撩到白发苍苍的头上，向慈悲的宝座发出热切恳求的祷告。断头台旁立着绞刑吏那阴森恐怖的身影，脸上罩着一顶可容十加仑的高帽子【222】，上面钻了两个圆洞，一双眼睛从中炯炯地发出怒火。在等待那致命的信号的当儿，他把凶器的利刃放在筋骨隆隆的手臂上磨砺，要么就迅疾地挨个儿砍掉一群绵羊的头。这是他的仰慕者们为了让他执行这项虽残忍却非完成不可的任务而准备的。他身边的一张漂亮的红木桌上，整整齐齐地排列着肢解用刀、各式各样精工锻成的摘取内脏用的器具(都是举世闻名的、谢菲尔德市约翰·朗德父子公司【223】刀具制造厂特制的)。还有一只赤土陶制平底锅，成功地把十二指肠、结肠、盲肠、阑尾等摘除后，就装在里面。另外有两个容量可观的牛奶罐：是盛最宝贵的牺牲者那最宝贵的血液用的。猫狗联合收容所【224】的膳务员也在场。这些容器装满后，就由他运到那家慈善机构去。当局还用意周到地为这场悲剧的中心人物提供了一份丰盛的膳食，包括火腿煎鸡蛋，炸得很好的洋葱配牛排，早餐用热气腾腾的美味面包卷儿，以及提神的茶。他精神抖擞，视死如归，自始至终极其关心这档子事的种种细节。他以当代罕见的克制，不失时机站起来，慷慨激昂地表明了自己临终的一个愿望(并立即得到首肯)：要求将这份膳食平均分配给贫病寄宿者协会的会员们，以表示他对他们的关怀和敬重。当那位被遴选出来的新娘涨红了脸，拨开围观者密集的行列冲过来，投进为了她的缘故而即将被送入永恒世界的那个人壮健的胸脯时，大家的情绪高涨到极点【225】。英雄深情地搂抱着她那苗条的身子，亲昵地低声说："希拉，我心爱的。"听到这样称她的教名、她深受鼓舞。于是她就以不至于损害他那身囚衣的体面为度，热情地吻着他身上所有那些适当的部位。当他们二人的眼泪汇成一股咸流时，她向他发誓说，她会永远珍视关于他的记忆，决不会忘怀他。

　　第十二章注释(一)

　　【1】特洛伊是个警官，他的名字在第十五章中重新出现，见该章注【853】及有关正文。阿伯山是与利菲河平行的一条街，在都柏林中心区以西。

　　【2】行过割礼的家伙指犹太人。

　　【3】俚语中，"尖儿"含有精华的意思。这里套用一首俗曲的题目：《只消为我割下一点尖儿》(作者为默雷和利)。在这首歌曲的第一段中，宾客们酒足饭饱后，还要求东道主把布丁的尖儿割下来给他们吃。

　　【4】"英……下了!"一语出自《旧约·撒母耳记下》第1章第25节。

　　【5】迈克尔·E杰拉蒂在后文中重新出现，见第十五章注【852】。

　　【6】斯通为英国重量单位，每斯通一般合十四磅。

　　【7】"天主的约翰"指都柏林郡的一家精神病院，为天主的圣约翰护病会所创办。

　　【8】原文作"Whiskyandwateronthebrain"，是双关语。Whiskyandwater是威士忌兑水，"Wateronthebrain"是脑水肿。

　　【9】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第61页)，"市民"是以盖尔体育协会的创办者迈克尔·丘萨克(1847一1907)为原型而塑造的人物。他口口声声称自己为"市民丘萨克"，因而得名。

　　【10】老相识，原文为爱尔兰语。

　　【11】牧畜商的聚会，参看第二章注【84】。

　　【12】原为一七一五年给英国政府资助的那些爱尔兰亚麻布制品商兴建的一批工房。十九世纪末废弃，偶尔充作兵营。

　　【13】伊尼斯费尔是对爱尔兰的富于诗意的美称，意思是命运之岛。"在美……尔"一语出自詹姆斯·克拉伦斯·曼根(1803一1849)从爱尔兰文翻译的《奥尔德弗里德游记》。该书作者奥尔德弗里德为七世纪的诺森伯兰王。本段和下一段中，另外还套用了曼根译文中的一些词句，并嘲讽地模仿了格雷戈里夫人翻译的爱尔兰传说《神与战士》(1904)的文体。

　　【14】巴尼·基尔南的酒店坐落在圣迈昌教区。圣迈昌教堂建立于一六七六年。

　　【15】教堂的望楼有一百平方英尺，其建立年代可追溯到十二世纪。

　　【16】教堂的地下灵堂里保存着包括十字军东征的战士们以及一七九八年的起义领袖的若干遗体。

　　【17】产卵期的雄黑线鳕，下颚尖上出现一道弯钩。

　　【18】埃布拉纳是希腊地理学家托勒密(公元2世纪)对都柏林旧址的称呼。斯利夫马吉是位于都柏林东南约六十英里处的一座山。

　　【19】克鲁亚昌是康诺特的一座宫殿。阿马是古爱尔兰的首都。博伊尔是位于都柏林西北九十英里处的古城。

　　【20】国王的子嗣，参看第二章注【59】。

　　【21】灿烂的宫殿，指都柏林果菜鱼市，与巴尼·基尔南酒吧相距一个街区。

　　【22】奥康内尔·菲茨蒙是当时(1904)食品商场的总管理人。

　　【23】仰光豆是一种香瓜，两三英尺长，直径一至三英寸，状似菜豆，故名。

　　【24】斯揣克是英国的一种重量单位，一斯揣克相当于半蒲式耳至四蒲式耳(每蒲式耳合36升。)

　　【25】大地之珍珠是古埃及对葱头的美称。

　　【26】胡茬鹅是灰腿鹅的俗称。

　　【27】即约瑟夫·卡夫，参看第四章注【18】。

　　【28】拉斯克是都柏林以北十一英里处的一座教区。拉什是该教区的一个小海港。卡里克梅恩斯是都柏林东南十英里处的一座村子。托蒙德是北芒斯特省的一个古代小王国，麦吉利卡迪是爱尔兰最高的山区，在芒斯特省凯里郡。香农河流经爱尔兰中央低地，注入大西洋。

　　【29】凯亚是公元第一世纪的康诺特(爱尔兰古代王国)女王梅伊芙的私生子。他的后代在凯里郡繁衍生息。

　　【30】小牛皱胃的内膜含有乳酵素，将其晒干后，用来凝固牛奶中的酪朊，制成干酪。

　　【31】这种小木桶是装油脂用的，容量为八至九磅。

　　【32】克拉诺克是古时在爱尔兰、威尔士和英格兰西部通用过的一种计量单位。量小麦时，每克拉诺克合二至四蒲式耳。

　　【33】加里欧文是都柏林市民J.J.吉尔特拉普的爱尔兰猎狗的名字。芒斯特省利默利克郡郊外有此地名，居民以蛮悍著称。

　　【34】满满的小坛子，原文为爱尔兰语，是一首爱尔兰民歌的题目。其中有"我的心爱的，我的小坛子"之句。

　　【35】肉体上的善行共有七桩，与精神上的善行相对。第一桩分别为：埋葬死者(肉体上)，规劝罪人(精神上)。

　　【36】桑特里是都柏林北郊一乡村教区。

　　【37】蓝色文件指传票。

　　【38】这是模仿拦路打劫者的口吻。

　　【39】原文为爱尔兰语。指爱尔兰战争(1689一1891)中正规军投降后，任何采用游击战方式抵抗英军的民族主义者。由于国外援助被切断，终被击败。

　　【40】《山中的罗里》是查理·约瑟夫·基克哈姆(1830一1882)的一首诗的题目。诗中把山中的罗里描述为有着民族主义思想的农民。一八八0年一批鼓动土地改革者也曾以罗里自称。

　　【41】指日俄战争。

　　【42】"荒唐"，原文为英语化了的爱尔兰语。

　　【43】国酒，指黑啤酒。

　　【44】意思是："也要黑啤酒。"巴涅尔(见第二章注【81】)垮台前的纷争中，有个姓马卡纳斯贝的都柏林墓碑工在一次公众集会上发表冗长的讲演。后面的发言者简单地说了句："跟马卡纳斯贝一样。"

　　【45】我的朋友，原文为爱尔兰语。

　　【46】埃尔是英国古尺名，每埃尔合四十五英寸。

　　【47】原文为拉丁文。这是音译。

　　【48】"泪水……眼睛"，这里将托马斯·穆尔的《爱琳，你眼中的泪与微笑》(见《爱尔兰歌曲》)一诗的题目作了改动。

　　【49】巴尔布里艮是都柏林辖区的一座港埠。

　　【50】库楚林是爱尔兰中世纪传奇小说中的英雄，貌美而力大无比。百战之康恩是最早统一爱尔兰的古代国王(123一157)。做过九次人质的奈尔指爱尔兰古代国王奈尔·诺依吉亚拉克(379一405在位)。

　　【51】布赖恩指爱尔兰古代国王布赖恩·勃鲁(926一1014)，也作勃罗马或勃罗衣梅。金克拉是他的王宫所在地。他曾率兵击败占领都柏林的丹麦入侵者。

　　【52】玛拉基大王(10世纪末叶)是爱尔兰中古时代国王。阿尔特·麦克默拉是爱尔兰民族英雄，一三九九年五月英格兰国王理查二世(1367一1400)出兵入侵爱尔兰，遭到他的抗击。沙恩·奥尼尔(约1530一1567)，爱尔兰爱国志士。康恩·奥尼尔的长子。其父死后，成为奥尼尔家族的首领。

　　【53】约翰·墨菲神父(约1753一1798).爱尔兰爱国志士。一七九八年起义的主要领导者之一。最初获胜，后被俘处以极刑。欧文·罗·奥尼尔(约1590一1649)，一六四二年率领一支爱尔兰部队，支持查理一世。后被克伦威尔的军队击败。

　　【54】帕特里克·萨斯菲尔德(约1650一1693)，爱尔兰陆军中将。一六九0年七月大不列颠的威廉三世(1650一1702)在博因河战役中战胜爱尔兰抗英部队后，萨斯菲尔德曾集结败兵，袭击并重创威廉的炮兵部队。

　　【55】红发休·奥唐奈，指爱尔兰古盖尔族最后一代国王休·罗·奥唐奈(约1571一1602)。他的首要目标是赶走英格兰的行政长官，并获得成功，后被伊丽莎白一世派去的密探詹姆斯·布莱克毒死。红发吉姆·麦克德莫特为芬尼社成员，一八六八年沦力叛徒。

　　【56】即尤金·奥格罗尼神父(1863一1899)，致力于复兴盖尔语，是盖尔学会(1893)的创建者之一。

　　【57】迈克尔·德怀尔(1771一1816)，一七九八年起义领袖之一。原想参加罗伯特·艾米特于一八0三年发动的起义，后投降，并被押往澳大利亚。弗朗西斯·希金斯的外号叫冒牌绅士，参看第七章注【66】。

　　【58】亨利·乔伊·莫克拉肯(1767一1798)，阿尔斯特省爱尔兰人联合会会长。

　　【59】歌利亚为菲利士(起源于爱琴海的民族)一巨人，在一次决斗中，被少年太卫(后来的大卫王)所杀(纪元前1063)。见《撒母耳记上》第17章。

　　【60】霍勒斯·惠特利是十九世纪九十年代的一个杂耍剧场卖艺人。

　　【61】佩格(玛格丽特的昵称)·沃芬顿(约1720一1760)，爱尔兰女演员。一七三七年，因在《哈姆莱特》中扮演奥菲利亚成名。一七四二年在都柏林与戴维·加里克同台演出。

　　【62】美国诗人亨利·沃兹沃思·朗费罗(1807一1882)所写《乡村铁匠》(1841)一诗的主人公。

　　【63】十九世纪七、八十年代，爱尔兰人广泛使用穆恩莱特上尉这一笔名来撰文鼓动土地革命。

　　【64】杯葛上尉，指查尔斯·坎宁安·杯葛(1832一1897)，原为退役陆军上尉，后任英国贵族在爱尔兰的田庄管理人。一八八0年爱尔兰民族主义政治家查理·斯图尔特·巴涅尔领导佃农对拒绝降低地租并声言要收回租地的杯葛(Boy-cott)进行了有效的抵制。从此杯葛(boycott)一词便成为"抵制"的代用语。

　　【65】圣弗尔萨(死于约650)，爱尔兰的天主教圣徒，曾在爱尔兰、英格兰和欧洲大陆建立修道院。乔伊斯曾提到过他对地狱和天堂所做的描述。那要比但丁的《神曲》(约1313)早数世纪。

　　【66】圣布伦丹(484一577)，凯尔特人，天主教圣徒，曾在爱尔兰和苏格兰建立隐修院。他还曾越洋在佛罗里达登陆，那比哥伦布发现新大陆(1492)要早一千年。

　　【67】麦克马洪，指马利-埃德米-帕特里斯-莫里斯伯爵(1808一1893)。他是在斯图亚特王朝时逃到法国来的一个爱尔兰家族的后裔，后成为法国元帅，并为法兰西第三共和国第二任总统。

　　【68】查理曼大帝(约742一814)，法兰克国王，八00年称帝。按照爱尔兰人传说，他被视为出身于凯尔特族并信基督教的早期爱尔兰人。

　　【69】西奥博尔德·沃尔夫·托恩，参看第十章注【85】。

　　【70】马加比弟兄，指犹大(?一公元前161)、约拿单(?一公元前143或前142)、西门(?一公元前135)。犹大率领游击队抗击塞琉西国王安条克四世(公元前215一前164)的入侵。他战死后，约拿单使犹太获得独立。约拿单被诱杀后，西门在犹太建立了哈斯蒙王朝。他们的母亲莎洛美由于不肯背叛犹太教而于纪元前一六八年左右，和她的另外七个孩子一道被安条克四世所杀害。

　　【71】指美国小说家詹姆斯·费尼莫尔·库珀(1789一1851)的小说《最后的莫希干人)(1826)中的主人公安加斯--一个勇敢的红印第安青年。

　　【72】卡斯蒂利亚的玫瑰，参看第七章注【82】。

　　【73】《攻克戈尔韦的人》为查理·詹姆斯·利弗(1806一1872)所作歌曲的题目。戈尔韦是爱尔兰西部康诺特省一郡。郡内有同名的港市。

　　【74】《使蒙特卡洛的赌场主破产了的人》(1892)是弗雷德·吉尔伯特(1850一1905)所作歌曲的题目。蒙特卡洛是摩纳哥三个行政区之一。一八六一年开业以来，即成为全世界最著名的赌场。

　　【75】在古代爱尔兰，每当一部族面临受侵略告急时，即由一个勇士守在关口。后沿用为足球场上的守门员。

　　【76】这里把加拿大的葛兰特·艾伦(1848一1899)的一部触及社会问题的小说《做了的女人》(1895)的题目改了。

　　【77】约翰·劳伦斯·沙利文(1858一1918)，爱尔兰裔美国职业拳击运动员。一八八二年获得徒手拳击最重量级冠军。

　　【78】原文为爱尔兰语，是乔治·科尔门(1762一1836)所作歌谣名。描述一个年轻士兵与情人告别时的感伤。

　　【79】帕拉切尔苏斯(1493一1541)，医生、炼金师，促进了药物化学的发展，对现代医学作出贡献。出生于艾恩西德伦(今瑞士)。这个名字的含意是"赛过切尔苏斯"(1世纪罗马名医)。

　　【80】托马斯·利普顿爵土(1850一1931)，爱尔兰裔英国商人，利普顿茶叶企业帝国的创始人。

　　【81】威廉·退尔(13世纪末一14世纪初)，瑞士传奇英雄，是为政治和个人自由而斗争的象征。

　　【82】米开朗琪罗·海斯(1820一1877)，爱尔兰插图作者和漫画家，后成为都柏林市市长。

　　【83】指司各特所著历史小说《拉默穆尔的新娘》(1819)中的女主人公露西·艾休顿。她是一个苏格兰领主的女儿。

　　【84】隐修士彼得(约1050一1115)，又名阿缅斯的彼得，生于法国的苦行僧，为第一次十字军东征(1095一1099)的领导。

　　【85】打包商彼得是基尔费诺拉的彼得·奥布赖恩爵士(1842一1914)的绰号。先后任检察官和爱尔兰首席法官。他试图迫使陪审团采取亲英立场，因而得名。

　　【86】《黑发罗莎琳》为十六世纪一首作者不详的爱尔兰诗歌。女主人公罗莎琳是爱尔兰的象征。

　　【87】这里，在威廉·莎士比亚的姓名前面加上了爱尔兰的主保圣人帕特里克的名字，从而把莎士比亚爱尔兰化了。

　　【88】这里，在孔子前面加上了爱尔兰人常用的名字布赖恩，从而把中国的孔子也搬到爱尔兰去了。

　　【89】这里，把德国工匠和活字印刷术发明者约翰尼斯·谷登堡(约14世纪90年代一1468)的教名改为爱尔兰人通用的穆尔塔赫一名。

　　【90】这里，把西班牙画家迭戈·委拉斯开兹(1599一1660)的名字爱尔兰化了。西班牙的帕特里西奥相当于爱尔兰的帕特里克。委拉斯开兹描绘出物象的意境，成为十九世纪法国印象主义的先驱之一。

　　【91】内莫船长是法国作家朱尔斯·凡尔纳(1828一1905)的科幻小说《海底两万里》(1870)的主人公。

　　【92】特里斯丹和绮瑟是盛行于中世纪凯尔特族间一传说中的男女主人公。绮瑟是个爱尔兰公主。在某些版本中，这对情侣死在都柏林西边的查佩利佐德村。

　　【93】英王爱德华一世(1239一1307)征服威尔士后，处死威尔士的最后一个亲王，并于一三0一年把这一称号赐给了自己的儿子，即未来的爱德华二世(1284一1327).从此，这就成了英国王储的专用称号。

　　【94】英国人托马斯·库克(1808一1892)及其子约翰·梅森·库克(1834一1899)为世界旅行社"托马斯·库克父子公司"的创办者。

　　【95】《勇敢的少年兵》是英国小说家塞缪尔·洛弗(1797一1868)所作的诗。

　　【96】原文为爱尔兰语。《爱吻者》是戴恩·鲍西考尔特(1822一1890)所写的剧本。

　　【97】迪克·特平，又名理查德·特平。他生于一七0六或一七一一年，一七九三年被处死刑。这个英国强盗因被写入传说和小说而闻名。

　　【98】原文为爱尔兰语。同名歌剧中的女主角，参看第六章注【24】。

　　【99】指蒂尤厄姆(爱尔兰戈尔韦郡一商业城镇)的大主教约翰·希利(1841-1918)。他走路摇摇摆摆，故名。

　　【100】神仆团是基督教的一个教团，九世纪至十四世纪之间，爱尔兰和苏格兰均有其隐修院。安格斯(死于820)以富于自我牺牲精神著称。

　　【101】多利丘是都柏林东北郊一村。西德尼散步场靠近都柏林湾，在沙丘以南。霍斯山是高耸于都柏林湾东北岬角的一座小山，参看第三章注【58】。

　　【102】瓦伦丁·格雷特雷克斯(1629一1683)，爱尔兰医师，据说他能用按摩和催眠术治病。

　　【103】亚当与夏娃，参看第七章【250】。

　　【104】阿瑟·韦尔斯利(1769一1852)即威灵顿公爵。他生于都柏林，但在爱尔兰不受欢迎，因为他担任首相期间(1828一1830)曾对改革采取保守态度，并支持英国黩武主义。

　　【105】指理查·克罗克(1843一1922)，生在爱尔兰的美国政治家。他成为坦曼尼协会(操纵纽约市政的民主党执行委员会的俗称)领袖。

　　【106】希罗多德(约公元前484一前425)，古希腊历史学家。

　　【107】杰克是《杰克与豆茎》中的主人公。这个民间故事广泛流传于冰岛人和祖鲁人(非洲东南部班图族的一支)之间。

　　【108】乔答摩是佛教创始人佛陀(约纪元前563一前483)的姓。他原名悉达多，佛陀(或如来佛)是尊称。

　　【109】戈黛娃夫人(活动时期约1040一1080)，盎格鲁撒克逊的贵妇，她丈夫是英国沃里克郡考文垂的领主，说要是她裸体骑马通过该市镇，就可减免当地的重税。她用长发遮盖全身，照办了。除了一个叫作汤姆的裁缝，全市无一偷看者，而汤姆立即瞎了眼。因此，"偷看的汤姆"便成了下流的偷看者的泛称。参看第八章注【130】。

　　【110】基拉尼的百合，参看第六章注【24】。

　　【111】恶毒眼巴洛尔是凯尔特传说中一巨人，他有一只能够使对方丧失战斗力的眼睛，只有打仗时才睁开。

　　【112】示巴女工，参看第九章注【312】。

　　【113】即约翰·乔基姆·阿基·内格尔，约·内格尔茶酒公司老板。

　　【114】即詹姆斯·约瑟夫·内格尔，阿基·内格尔的弟弟，也是同一公司的经营者。

　　【115】亚历山德罗·伏打(1745一1827)，意大利物理学家，电池的发明者。至今电流的单位"伏特"，即为纪念他而命名的。

　　【116】杰里迈亚·奥多诺万·罗萨(约1831一1915)，芬尼社领导者之一。后来流亡美国，参看第二章注【54】。

　　【117】堂菲利普·奥沙利文·比尔(约1590一1660)，生在爱尔兰的西班牙士兵，后成为历史学家。所著有关伊丽莎白时代的战事的书，一六二一年在里斯本出版。

　　【118】"谨慎的家伙"指布卢姆。共济会规定，不许会员对外人作关于本会的"不谨慎"的谈话。

　　【119】布卢姆正经过迈昌教区，参看本章注【14】。

　　【120】指罗里·奥穆尔(活动时期为1641一1652)，一六四一年起义的主要领导者，以勇敢而通情达理著称。

　　【121】亲王街的老大婆指《自由人报》，见第四章注【7】。该报虽主张爱尔兰自治，但立场温和。要求彻底独立的民族主义者认为它是受到以地方自治为宗旨的爱尔兰议会党团津贴的。下文中的《爱尔兰独立日报》，见第七章注【60】。

　　【122】埃克塞特是英格兰德文郡的港口城市。下面"市民"诵读的是《爱尔兰独立日报》(1904年6月16日)上所载英国人名地名，读时略去一些爱尔兰人的姓名地址。

　　【123)斯托克维尔是伦敦的一区。

　　【124】斯托克·纽因顿是位于伦敦东北的自治城市。

　　【125】切普斯托是威尔士格特温特郡蒙茅斯区集镇和古要塞。

　　【126】褐色小子是阴茎的低俗俚语。

　　【127】班特里是墨菲的出生地，系爱尔兰科克郡班特里湾头附近的城镇。马丁·墨菲，参看第七章注【60】。

　　【128】"感……里啦"，这句话模仿当时流行的饮酒歌《为咱们四个，再喝上一杯》中"荣归天主，咱们一个也不剩了"之句。

　　【129】"不许出声!"原文为爱尔兰语。

　　【130】那一天(1904年6月16日)，蒙乔伊监狱关着一个因打死了妻子、经过初审被判绞型的犯人，当年八月复审，九月执行绞刑。

　　【131】特里是特伦斯的昵称。

　　【132】邦是俚语，指斟掺水烈酒者。邦吉维和邦加耿朗指酿酒商本杰明·吉尼斯和亚瑟·吉尼斯。他们虽非双胞胎，却是同胞弟兄，见第五章注【44】、【45】。

　　【133】据希腊神话，主神宙斯曾化作一只天鹅来接近勒达，使她产下两只蛋。从而生出了两对双胞胎：卡斯托耳(男)和克吕泰涅斯特拉(女)，波吕丢刻斯(男)和海伦(女)。

　　【134】蛇麻子能够使啤酒略带苦味。

　　【135】"熟习的风俗"一语出自《哈姆莱特》第1幕第4场中王子对霍拉旭所说的话。

　　【136】这是亨利八世(1509一1547在位)及爱德华六世(1547一1553在位)时代发行的一种硬币，上镌当时国王的胸像。起初币值为十便士，后来降至六便士。此处指一便士。

　　【137】维多利亚女王(1837一1901在位)属汉诺威王室。母亲是德意志布伦维克公国的公主。

　　【138】"从日……地"一语出自《诗篇》第50篇第1节："从日出到日落之地都发出呼唤"。参看第二章注【48】。这里指大英帝国属地遍全球。

　　【139】威利(威廉的爱称)·默雷是乔伊斯的舅舅，参看第三章注【32】。乔伊斯在小说中以他为原型塑造了里奇·古尔丁这个人物，这里又用他的真名实姓写成另一个人。

　　【140】"跟枪柄一样千真万确"一语出自约翰·拜罗姆(1691一1763)《致友人函》，后即成为谚语。

　　【141】"横……埋掉了"，这句俏皮话出典于斯威夫特(见第三章注【44】)的《文雅绝妙的对话全集》(1738)。原书中一个人物对某人是否已死提出疑问。斯帕基施勋爵回答说："是啊，除非他不幸被冤枉了;因为他们已把他埋掉了。"

　　【142】密宗经咒即论述印度教、佛教和耆那教某些派别中的神秘修炼的经文。

　　【143】吉瓦是印度教用语，指灵魂的活力。按照通灵学的说法，人是由虚灵体与实密体结合而成。人死后虚灵体不马上消灭，却反复投生，轮回不已。

　　【144】劫末，原文为通灵学梵文术语。指人死后灵魂将息期。

　　【145】"模糊……影像"一语出自《新约·哥林多前书》第13章第12节。

　　【146】"我"(音译为"阿特曼")是印度哲学中最基本的概念之一，指人本身的永恒核心。它在人死后继续存在，并且转移到一个新生命中去。

　　【147】这里把英语的电话、电梯、冷与热、抽水马桶拼成梵语样子，以嘲讽通神学家对使用梵文的癖好。

　　【148】摩耶是印度斯坦语，音译摩河摩耶之略，意即"大幻"或"幻"。

　　【149】原文作Mars，是双关语。意译是火星，呈红色，古罗马人把这颗太阳系九大行星之一称为战神玛尔斯。

　　【150】原文作Jupiter，是双关语。意译是木星，太阳系九大行星中最大的一颗。古罗马人把它叫作主神朱庇特。

　　【151】白羊宫状似一只公羊。是原先位于白羊座的一颗星星，故名。由于岁差，现已移到双鱼座。

　　【152】科尼是科尼利厄斯的昵称。

　　【153】加盖在住房外面的突出来的屋子。在后文中，迪格纳穆的妻子穿上了这双靴子。见第十五章注【721】及有关正文。

　　【154】据杰弗里·基廷(约1580一约1644)所著《爱尔兰历史》(约1629)，邦芭是亚当和夏娃之子该隐的大女儿。她和两个妹妹(爱琳和福撒)是爱尔兰最早的居民。邦芭又是神话中的王后，跟爱琳一样，成为爱尔兰的诗意称呼。

　　【155】"泪……眼边"，这里把托马斯·穆尔的诗的题目做了改动。参看本章注【48】。

　　【156】鲍勃·多兰向波莉·穆尼求婚的故事见《都柏林人·寄寓》。

　　【157】当时都柏林邮政总局有个姓麦基奥的人。

　　【158】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第427、440、441页)，乔·甘恩是苏黎世英国领事馆一名官员。他曾得罪过乔伊斯，大概是出于报复，乔伊斯便给这个绞刑犯起了此名。

　　【159】有个姓比林顿的英国绞刑吏，曾在一八九九年一周之内接连绞死三名爱尔兰罪犯。

　　【160】托德·史密斯是乔·甘恩(见本章注【158】)的同事。

　　【161】据艾尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》(第458页)，一九一八年任英国驻瑞士公使的霍勒斯·朗博尔德爵士也开罪了乔伊斯。因而他在这里又为这个写信的绞刑吏起了此名。

　　【162】理发师原先也兼任外科医生和牙医。一四六一年成立理发师外科医生行会，直到一七一五年这两个行业才分开。理发师(barber)、残暴(barbarous)和野蛮人(barbarian)这三个单词，在英文中读音相近。

　　【163】黑乡位于英国伯明翰市以西米德兰地区的南斯塔福德郡工矿区，因工业污染严重而得名。

　　【164】意思是说，每绞死一个人，可以把绞索一截一截地卖掉。第十五章注【908】及有关正文有更详细的说明。

　　【165】厄瑞勃斯是希腊神话中人世与地狱之间的黑暗区域。

　　【166】乔·布雷迪，于一八八三年五月十四日在基尔门哈姆被绞死，参看第七章注【139】。

　　【167】"占……的"一语出自英国诗人亚历山大·蒲柏(1688一1744)的《道德小品文》书信体诗文第1篇。

　　【168】指利奥波德·布卢姆。卢伊特波尔德是德文中对利奥波德的老式称谓。布卢门达夫特是德文"花香"的音译。

　　【169】"在……间"和前文中的"海绵体"，原文均为拉丁文。

　　【170】"按照……现象"，这一段文字系模仿医学月刊上所载医学会会议报告的文体。

　　【171】激进分子指芬尼社，其中包括杰里边亚·奥多诺万·罗萨，参看本章注【116】。

　　【172】指一八六七年的芬尼社起义。参看第三章注【130】。

　　【173】指一七九八年沃尔夫·托恩领导的爱尔兰抗英革命。参看第十章注【85】。典出自《纪念死者》一诗，见第十章注【145】。

　　【174】"荒唐!"参看本章注【42】。

　　【175】指亨利·希尔斯(1755一1798)和约翰·希尔斯(1766一1798)。这对弟兄都是爱尔兰人联合会的成员，曾参加一七九八年的抗英革命。因有人告密被捕，偕手同赴刑场。

　　【176)沃尔夫·托恩是在阿伯山上的老普罗沃斯特·马歇尔监狱自杀的，离巴尼·基尔南酒吧不远。

　　【177】罗伯特·埃米特，见第六章注【186】。

　　【178】"为国捐躯"和"她远离故土"均出自汤米(托马斯的昵称)·穆尔的《她远离故土》(见《爱尔兰歌曲集》，参看第八章注【114】)，该诗描写埃米特牺牲后，他的未婚妻萨拉·柯伦对他的怀念。

　　【179】老太婆指赖尔登太大。这个人物曾经出现在《艺术家年轻时的写照》第1章中，名叫丹特。

　　【180】令人丢脸，原文为爱尔兰语。

　　【181】比齐克是由二人或四人玩六十四张牌的一种纸牌戏。以赢墩数多寡计胜负。

　　【182】《纪念死者》，参看第十章注【145】。

　　【183】、【184】原文为爱尔兰语。参看第一章注【34】。蒂莫西·丹尼尔·沙利文的《西方苏醒了》一诗的末行引用了这两句话。

　　【185】"我们……对面"之句，套用托马斯·穆尔的《奴隶在哪里?》(见《爱尔兰歌曲集》)，只是把原词中的"我们经过考验的朋友"改成"我们所爱的朋友"。

　　【186】从"最后的诀别"到"我的旧酿酒桶"(见本章注【232】)为止，系模仿美国作家华盛顿·欧文(1783一1859)的《一颗破碎的心》(见《见闻札记》)的文体。罗伯特·埃米特是在公众面前被野蛮地绞死后又斩首的。作者对此事做了虚构和艺术夸张。

　　【187】斯佩兰扎是奥斯卡·王尔德的母亲、爱尔兰民族主义女诗人珍妮·弗兰西斯卡(1826一1896)的笔名。她有一首悼念被残杀的希尔斯弟兄的诗作：《哥儿俩：亨利与约翰·希尔斯》，充满悲愤之情，见本章注【175】。

　　【188】指利内翰和穆利根。

　　【189】《拉里被处绞刑的前夕》是流行于十八世纪的一首爱尔兰歌谣。从拉里被处绞刑前伙伴们探望他，一直写到他被埋葬。

　　【190】绿宝石岛是爱尔兰的雅称。

　　【191】原文为意大利语。巴奇巴奇(Bacibaci)是"亲吻，亲吻"的变形。贝尼诺(benino)是"很好"，贝诺内(benone)是"非常好"的音译。以下人名都是把各国语汇诙谐地拼凑而成的。

　　【192】原文为法语。

　　【193】原文为法语。皮埃尔保罗是把常见的两个法国男人的名字拼在一起而成。佩蒂特是Petit(小)的音译。

　　【194】乌拉基米尔是俄国男人常见的名字。彼克特汉克切夫是把两个英文同"衣袋"(Pocket)和"手绢"(handkerchief)略加改动，拼在一起，冒充俄国姓。

　　【195】原文为德语。莱奥波尔德和鲁道尔夫是德国男人常见的名字。其复姓由几个德文词拼凑而成。意思是：阴茎入浴-精巢谷居民

　　【196】原文为匈牙利语。意思是：母牛伯爵夫人·某人之花。普特拉佩斯蒂小姐。"普特拉佩斯蒂"与布达佩斯发音相近。

　　【197】原文为当代希腊语。意思是：不朽·糖果摊贩伯爵。

　　【198】阿里巴巴是《一千零一夜·阿里巴巴和四十大盗的故事》中的主人公。贝克西西是贿赂，拉哈特·洛库姆是阿拉伯一土耳其语，意思是尊贵的、辉煌的。埃芬迪(effendi)是士耳其语，是政府官员的尊称，意思是阁下、先生，一九三五年废止。在地中海东部各国，此词指权贵或学者。

　　【199】原文为西班牙语，意思是：骑士阁下大人皮卡笛罗先生以及疟疾的灾难时刻福音与《天主经》。

　　【200】赫克波克(Hokpoko)是赫克斯波克斯(hocuspocus，变戏法者为转移观众注意力所用的咒语)的变形。Harakiri是日语"腹切"(意思是"剖腹")的音译。这里把日本武士的剖腹自杀当作魔术表演。

　　【201】这里把李鸿章(1823一1901)的姓改成了发音相近的席。

　　【202】奥拉夫是北欧各国常见的男子名。克贝尔克德尔森(Kobberkeddelsen)是把挪威语"铜壶儿子"改为姓氏。

　　【203】"先生"的原文为荷兰语(Mynheer)。"范"(van)一词夹在荷兰人姓名中表示出生地，相当于英语的"of"，意即"的"。特里克(Trik)和特龙普斯(Trumps)是把英文的trick(把戏)和trumps(老实人的复数)改变得像是荷兰人的姓名。

　　【204】潘(Pan)是波兰语中对男子的尊称。波尔阿克斯是把英语的战斧(poleaxe)改成波兰式的名字。(英语Polack一词，是对波兰血统者的蔑称)。帕迪利斯基(Paddyrisky)是波兰的姓帕岱莱夫斯基(Paderewski)的变形。Paddy一词，大写就是对爱尔兰人的俗称，小写则指水稻。与之相连的ris是法语的"米"，前面的Pan一词，又与法语"面包"(Pain)发音相近。

　　【205】古斯庞德与俄语郭斯彼今(意思是先生)发音相近。紧接着的名字也与俄国名字相仿。

　　【206】勃鲁斯与戈东诺夫(约1551一1605)的名字勃利斯发音相近。此人原为沙皇费多尔一世的主要谋士，费多尔死后，即位为沙皇。

　　【207】这个长名字由两个德语单词：赫尔豪斯(Hurenhaus-妓院，省略了"en")、迪莱克托尔(Direktor-经理)，以及英语单词普莱西登特(president=总统)拼凑而成。丘赤里-斯托伊尔里是德裔瑞士人的姓。"先生"的原文为德语。

　　【208】这个长名中，译成中文的部分，原文为英文。无薪俸讲师指德国等的大学中，不支薪俸，仅以学生的学费为报酬的讲师。以下几个词均为德语：克里格(Krieg=战争)、弗里德(Fried是Friede=和平的变形)、于贝尔(Ueber=全面的)、阿尔杰曼(allgemein=普遍的)。

　　【209】指圣帕特里克。

　　【210】澳大利亚土著居民使用的一种扔出后能飞回的飞镖。

　　【211】这是格斗用的武器，将铜片套在四指关节上，握拳时铜片向外。

　　【212】布特尔斯唐是距都柏林中心区东南四英里处的村子。

　　【213】关于圣帕特里克的生日究竟是三月八日还是九日，塞缪尔·洛弗在《圣帕特里克的诞生》一诗中写道：一位马尔卡希神父建议说，与其为八或九闹分裂，不如合并。于是八加九得出十六这个数字。

　　【214】这里是夸张的说法。在都柏林，警察的标准身高是五英尺九以上。

　　【215】律师，原文是意大利语。帕格米米是把意大利作曲家尼克洛·帕格尼尼(1787一1840)的姓改得诙谐了，mimi(米米)的拼法近似意大利语mimo(滑稽演员)。

　　【216】暗指爱尔兰有三十二个郡。

　　【217】原文为作者杜撰的(拉丁文)学名。

　　【218】霍赫是德语hoch、邦在是日语八)寸1的音译。意思均为万岁。艾尔珍是匈牙利语eljen，吉维奥是塞尔维亚-克罗地亚语zivio的音译，意思分别为祝他长寿和祝你长寿。钦钦是洋径滨英语chinchin的音译，意为我向你致敬。波拉·克罗尼亚是现代希腊语pollakronia的音译，意即长寿。希普希普(hiphip)是美国人的集体喝采欢呼声，意译为嗨，嗨。维沃是法语vive的音译，意思是万岁。安拉(Allah)是阿拉伯语，即伊斯兰教的真主。哎夫维瓦是意大利语evviva的音译，是欢呼声，意译为："万岁!"或"好哇!"

　　【219】安吉莉卡·卡塔拉尼(1780一1845)，意大利女高音声乐家。其音域以能够达到高出中央c三个八度著称(一般女高音的音域在两个八度以内)。她的音域令人联想起童音歌手或阉歌手。

　　【220】尼科罗·加布里尼·林齐(1313一1354)，古罗马护民官和改革家。一三四七年他领导了一场革命，成功地把贵族统治阶层赶下台，进行了政治改革。

　　【221】皮普是Pippi的音译，两个p字，令人联想到ParishPriest(教区神父)的首字。

　　【222】原文作pot，也作"罐"、"壶"解。

　　【223】约翰·朗德父子公司是十九世纪英国一家出名的钢刀器具制造厂。

　　【224】简称狗收容所。参看第六章注【16】。

　　【225】"高涨到极点"，原文为拉丁文。下文中的希拉，与埃米特的未婚妻萨拉发音相近，是爱尔兰的雅称。索伊玛斯·麦克马纳斯夫人(笔名艾斯纳。卡贝莉，1866一1902)写过《希拉，我心爱的》一诗，其中描述人格化了的希拉怎样翘盼那"用忧患赢得的快乐"。
"}