{"id":"101731","title":"第六章（二）","content":"
　　他们望了望。一座凶宅。它黑魆魆地向后退去。拉上了百叶窗，没有人住，花园里长满了杂草。这地方整个都完了。被冤枉地定了罪。凶杀。凶手的形象留在被害者的视网膜上。人们就喜欢读这类故事。在花园里发现了男人的脑袋啦。她的穿着打扮啦。她是怎样遇害的啦。新近发生的凶杀案。使用什么凶器。凶手依然逍遥法外。线索。一根鞋带。要掘墓验尸啦。谋杀的内情总会败露【89】。

　　这辆马车太挤了。她可能不愿意我事先不通知一声就这么忽然跑来。对女人总得谨慎一些。她们脱裤衩时，只要撞上一回，她们就永远也不会饶恕你。她已经十五岁了嘛。

　　前景公墓【90】的高栅栏像涟漪般地从他们的视野里淌过。幽暗的白杨树林，偶尔出现几座白色雕像。雕像越来越多起来，白色石像群集在树间，白色人像及其断片悄无声息地竖立着，在虚空中徒然保持着各种姿态。

　　车轮的钢圈嘎的一声蹭着人行道的栏石，停了下来。马丁·坎宁翰伸出胳膊，拧转把手，用膝盖顶开了车门。他下了马车，鲍尔先生和迪达勒斯先生跟着也下去了。

　　趁这会子把肥皂挪个窝儿吧。布卢姆先生的手麻利地解开裤子后兜上的钮扣，将巴在纸上的肥皂移到装手绢的内兜里。他边跨下马车，边把另一只手攥着的报纸放回兜里。

　　简陋的葬礼，一辆大马车，三辆小的。还不都是一样。抬棺人，金色缰绳，安魂弥撒，放吊炮。为死亡摆排场。殿后的马车对面站着个小贩，身旁的手推双轮车上放着糕点和水果。那是些西姆内尔糕饼【91】，整个儿粘在一起了。那是给死者上供用的糕点。狗饼干【92】。谁吃?正从墓地往外走的送葬者。

　　他跟随着同伴们。接着就是克南先生和内德·兰伯特。海因斯也走在他们后面。科尼·凯莱赫站在敞着门的灵车旁边，取出一对花圈，并将其中的一个递给了男孩子。

　　刚才那个娃娃的送葬行列不知消失到哪儿去了?

　　从芬格拉斯【93】那边来了一群马，吃力地迈着沉重的步子，拖着一辆载有庞大花岗石的大车，发出的嘎嘎响声打破了葬礼的沉寂，走了过去。在前边领路的车把式向他们点头致意。如今是灵柩了。尽管他已死去，却比我们先到了。【94】马扭过头来望着棺材，头上那根羽毛饰斜插向天空。它两眼无神：轭具勒紧了脖子，像是压迫着一根血管还是什么的。这些马晓不晓得自己每天拉车运些什么到这儿来?每天准有二三十档子葬事。新教徒另有杰罗姆山公墓。普天之下，每分钟都在举行着葬礼。要是成车地用铁锨铲进土星，就会快上好几倍。每小时埋上成千上万。世界上人太多了。

　　送葬者从大门里走了出来。一个妇女和一个小姑娘。妇女的相貌刁悍，尖下巴颏儿，看上去是个胡乱讨价还价的那号人，歪戴着一顶软帽。小姑娘满脸灰尘和泪痕，她挽着妇人的臂，仰望着，等待要她号哭的信号。鱼一般的脸，铁青而毫无血色。

　　殡殓工们把棺材扛在肩上，抬进大门。尸体沉得很。方才我从浴缸里迈出来，也觉得自己的体重增加了。死者领先，接着是死者的朋友。科尼·凯莱赫和那个男孩子拿着花圈跟在后面。挨着他们的是谁?啊，是死者的内弟。

　　大家都跟着走。

　　马丁·坎宁翰悄声说：

　　"当你在布卢姆面前谈起自杀的事来时，我心里感到万分痛苦。"

　　"为什么?"鲍尔先生小声说，"怎么回事?"

　　"他父亲就是服毒自杀的，"马丁·坎宁翰跟他交头接耳地说，"生前在恩尼斯【95】开过皇后饭店。你不是也听见他说要去克莱尔吗?那是忌辰。"

　　"啊，天啊!"鲍尔先生压低嗓门说，"我这是头一回听说。是服毒吗?"

　　他回过头去，朝那张有着一双沉思的乌黑眼睛的脸望去。那人边说话，边跟着他们走向枢机主教的陵墓【96】。

　　"上保险了吗?"

　　"我想一定上啦，"克南先生说，"然而保险单已经抵押出去，借了一大笔钱。马丁正想办法把那个男孩子送到阿尔坦【97】去。"

　　"他撇下了几个孩子?"

　　"五个。内德·兰伯特说过，他要想方设法把一个女孩子送进托德【98】去。"

　　"真够惨的，"布卢姆轻声说，"五个幼小的孩子。"

　　"对可怜的妻子来说，是个很大的打击，"克南先生又补上一句。

　　"说得是啊，"布卢姆先生随声附和道。

　　如今，她胜利地活过了他。

　　他低头望了望自己涂油擦得锃亮的靴子。她的寿数比他长。失去了丈夫。对她来说，这死亡比对我关系重大。总有一个比另一个长寿。明智的人说，世上的女人比男人多。【99】安慰她吧：你的损失太惨重了。我希望你很快就跟随他而去。只有对信奉印度教的寡妇才能这么说。【100】她会再婚的。嫁给他吗?不。然而谁晓得以后会怎样呢?老女王去世后，就不兴守寡了。用炮车运送。维多利亚和阿尔伯特。在福洛格摩举行的追悼仪式。【101】可后来她还是在软帽上插了几朵紫罗兰。在心灵深处【102】，她毕竟好虚荣的。这一切都是为了一个影子。女王的配偶而已，连国王也不是。她儿子的位分才是实实在在的。那可以有新的指望【103】;不像她想要唤回来而白白等待着的过去。过去是永远也不复返了。

　　总得有人先走。孤零零地入土，不再睡在她那温暖的床上了。

　　"你好吗，西蒙?"内德·兰伯特一边握手，一边柔声地说，"近一个月来，连星期天也一直没见着你啦。"

　　"从来没这么好过。科克这座城市【104】里，大家都好吗?"

　　"复活节的星期一，我去看科克公园的赛马【105】了，"内德·兰伯特说，"还是老一套，六先令八便士【106】。我是在狄克·蒂维家过的夜。"

　　"狄克这个实实在在的人，他好吗?"

　　"他的头皮和苍天之间己经毫无遮拦啦，"内德·兰伯特回答说。

　　"哎呀，我的圣保罗!"迪达勒斯先生抑制着心头的惊愕说，"狄克·蒂维歇顶了吗?"

　　"马丁正在为那些孩子们募集一笔捐款，"内德·兰伯特指着前边说，"每人几先令。让他们好歹维持到保险金结算为止。"

　　"对，对，"迪达勒斯先生迟迟疑疑地说，"最前面的那个是大儿子吧?"

　　"是啊，"内德·兰伯特说，"挨着他舅舅。后面是约翰·亨利·门顿【107】。他认捐了一镑。"

　　"我相信他会这么做的，"迪达勒斯先生说，"我经常对可怜的帕狄说，他应该在自己那份工作上多下点儿心。约翰·亨利并不是世界上最坏的人。"

　　"他是怎么砸的饭碗?"内德·兰伯特问道，"酗酒，还是什么?"

　　"很多好人都犯这个毛病，"迪达勒斯先生叹了口气说。

　　他们在停尸所小教堂的门旁停下了。布卢姆先生站在手执花圈的男孩儿后面，俯视着他那梳理得光光整整的头发和那系着崭新的硬领、有着凹沟的纤细脖颈。可怜的孩子!也不晓得当他爸爸咽气时，他在不在场?双方都不曾意识到死神即将来临。弥留之际才回光返照，最后一次认出人来。多少未遂的意愿。我欠了奥格雷狄三先令【108】。他能领会吗?殡殓工把棺材抬进了小教堂。他的头在哪一端?

　　过了一会儿，他跟在别人后头走进去，在透过帘子射进来的日光下眨巴着眼儿。棺材停放在圣坛前的柩架上，四个角各点燃一支高高的黄蜡烛。它总是在我们的前边。科尼·凯莱赫在四个角各放了只花圈，然后向那男孩子打了个手势，让他跪下。送葬者东一个西一个地纷纷跪在祈祷桌前。布卢姆先生站在后面，离圣水盂不远。等大家都跪下后，才从兜里掏出报纸摊开来，小心翼翼地铺在地上，屈起右膝跪在上面。他将黑帽子轻轻地扣在左膝上，手扶帽檐，虔诚地弯下身去。

　　一名助祭提着盛有什么的黄铜桶【109】，从一扇门后面走了进来，白袍神父跟在后面。他一只手整理着祭带，另一只手扶着顶在他那癞哈蟆般的肚子上的一本小书。谁来读这本书?白嘴鸦说：我。【110】

　　他们在柩架前停下步子。神父嗄声流畅地读起他那本书来。

　　科菲神父。我晓得他的姓听上去像"棺材"【111】。哆咪内呐眯内【112】。他的嘴巴那儿显得盛气凌人。专横跋扈。健壮的基督教徒【113】。任何人斜眼瞧他都要遭殃。因为他是神父嘛。你要称作彼得【114】。迪达勒斯曾说，他的肚子会横着撑破的，就像是尽情地吃了三叶草的羊似的。挺着那么个大肚子，活像一只被毒死的小狗。那个人找到了最有趣儿的说法。哼，横里撑破。

　　求你不要审问我，你的仆人。【115】

　　用拉下文为他们祷告，会使他们觉得自己的身价抬高了些。安魂弥撒。身穿绝妙的号丧者【116】。黑框信纸。你的名字已经列在祭坛名单【117】上。这地方凉飕飕的。可得吃点好的才行。在昏暗中一坐就是整个上午，磕着脚后跟，恭候下一位。连眼睛都像是癞哈蟆的。是什么使他胀成这样呢?摩莉一吃包心菜就肚胀。兴许是此地的空气在作怪。看来弥漫着疠气。这一带必定充满了在地狱里般的疠气。就拿屠夫来说吧：他们变得像生牛排似的。是谁告诉我来着?是默文·布朗【118】。圣沃伯格教堂有一架可爱的老风琴，已经历了一百五十个星霜。在教堂地下灵堂里，必须不时地在棺材上凿个窟窿，放出疠气，点燃烧掉。蓝色的，一个劲儿地往外冒。只要吸上一口，你就完蛋啦。

　　我的膝盖硌得疼了。唔。这样就好一些了。

　　神父从助祭提着的桶里取出一根顶端呈圆形的棍子，朝棺材上甩了甩。然后他走到另一头，又甩了甩。接着他踱了回来，将棍子放回桶里。你安息前怎样，如今还是怎样。一切都有明文规定，他照办就是了。

　　不要让我们受到诱惑。【119】助祭尖声细气地应答着。【120】我常常觉得，家里不如雇个小男仆。最大不超过十五岁。再大了，自然就……

　　那想必是圣水。洒出来的是永眠。这份差事他准干腻了。成天朝送来的所有的尸首甩那牢什子。要是他能看到自己在往谁身上洒圣水，也不碍事嘛。每迎来一天，就有一批新的，中年汉子，老妪，娃娃，死于难产的孕妇，蓄胡子的男人，秃顶商人，胸脯小得像麻雀的结核病姑娘。他成年为他们作同样的祷告，并且朝他们洒圣水，安息吧。如今该轮到迪格纳穆了。

　　在天堂里。【121】

　　说是他即将升天堂或已升入天堂。对每个人都这么说。这是一份令人厌烦的差事。可是他总得说点儿什么。

　　神父阖上圣书走了，助祭跟在后面。科尼·凯莱赫打开侧门，掘墓工进来，重新抬起棺材，抬出去装在他们的手推车上。科尼·凯莱赫把一只花圈递给男孩儿，另一只递给他舅舅。大家跟在他们后面，走出侧门，来到外边柔和的灰色空气中。布卢姆先生殿后。他又把报纸折好，放回兜里，神情严肃地俯视着地面，直到运棺材的手推车向左拐去。金属轱辘磨在砂砾上，发出尖锐的嘎嘎声。一簇靴子跟在手推车后面踏出钝重的脚步声，沿着墓丛间的小径走去。

　　咯哩嗒啦咯哩嗒啦硲噜。主啊，我绝不可在这儿哼什么小曲儿。

　　"奥康内尔的圆塔【122】，"迪达勒斯先生四下里望了望说。

　　鲍尔先生用柔和的目光仰望着那高耸的圆锥形塔的顶端。

　　"老丹·奥【123】在他的人民当中安息哪，"他说，"然而他的心脏却埋在罗马【124】。这儿埋葬了多少颗破碎的心啊，西蒙!"

　　"她【125】的坟墓就在那儿，杰克，"迪达勒斯先生说，"我不久就会神腿儿躺在她身边了。任凭天主高兴，随时把我接走吧。"

　　他的精神崩溃了，开始暗自哭泣，稍打着趔趄。鲍尔先生挽住他的胳膊。

　　"她在那儿安息更好，"他体贴地说。

　　"那倒也是，"迪达勒斯先生微弱地喘了口气说，"假若有天堂的话，我猜想她淮是在那里。"

　　科尼·凯莱赫从行列里跨到路边，让送葬者抱着沉重的脚步从他身旁踱过去。

　　"真是个令人伤心的场合，"克南先生彬彬有礼地开口说。

　　布卢姆先生阖上眼，悲恸地点了两下头。

　　"别人都戴上帽子啦，"克南先生说，"我想，咱们也可以戴了吧。咱们在后尾儿。在公墓里可不能大意。"

　　他们戴上了帽子。

　　"你不觉得神父先生念祷文念得太快了些吗?"克南先生用嗔怪的口吻说。

　　布卢姆先生注视着他那双敏锐的、挂满血丝的眼睛，肃然点了点头。诡谲的眼睛，洞察着内心的秘密。我猜想他是共济会的，可也拿不准。又挨着他了。咱们在末尾。同舟共济【126】。巴不得他说点儿旁的。

　　克南先生又加上一句：

　　"我敢说杰罗姆山公墓举行的爱尔兰圣公会【127】的仪式更简朴，给人的印象也更深。"

　　布卢姆先生谨慎地表示了同意。当然，语言又当作别论。【128】

　　克南先生一本正经地说：

　　"我就是复活，就是生命。【129】这话触动人的内心深处。"

　　"是啊，"布卢姆先生说。

　　也许会触动你的心，然而对于如今脚尖冲着雏菊、停在六英尺见长、二英尺见宽的棺材里面的那个人来说，又有什么价值呢?触动不了他的心。寄托感情之所在。一颗破碎了的心。终归是个泵而已，每天抽送成千上万加仑的血液。直到有一天堵塞了，也就完事大吉。此地到处都撂着这类器官，肺、心、肝。生了锈的老泵，仅此而已。复活与生命。人一旦死了，就是死了。末日的概念。【130】去敲一座座坟墓，把他们都喊起来。"拉撒路，出来!"【131】然而他是第五个出来的，所以失业了。【132】起来吧!这是末日!于是，每个人都四下里摸索自己的肝啦，肺啦以及其他内脏。那个早晨要是能把自己凑个齐全，那就再好不过了。颅骨里只有一英钱粉末。每英钱合十二克。金衡制【133】。

　　科尼·凯莱赫和他们并排走起来。

　　"一切都进行得头等顺利，"他说，"怎么样?"

　　他用眼睛不慌不忙地打量着他们。警察般的肩膀。吐啦噜吐啦噜地哼着小调儿。

　　"正应该这样，"克南先生说。

　　"什么?呃?"科尼·凯莱赫说。

　　克南先生请他放心。

　　"后面那个跟汤姆·克南一道走着的汉子是谁?"约翰·亨利·门顿问，"看来挺面熟。"

　　内德·兰伯特回过头去瞥了一眼。

　　"布卢姆，"他说，"原先，不，我的意思是说现在，有个名叫玛莉恩·特威迪夫人的女高音歌手。她就是此人的老婆。"

　　"啊，可不是嘛，"约翰·亨利·门顿说，"我己经好久没见到她了。她长得蛮漂亮。我跟她跳过舞;哦，打那以后，已过了十五个--啊，十七个黄金年月啦。那是在圆镇的马特·狄龙【134】家。当年她可有搂头啦。"

　　他回头隔着人缝儿望去。

　　"他是什么人?"他问，"做什么的?他干过文具行当吧?一天晚上我跟他吵过架，记得是在滚木球场上。"

　　内德·兰伯特笑了笑。

　　"对，他干过那一行，"他说，"在威兹德姆·希利的店里，推销吸墨纸。"

　　"天哪，"约翰·亨利·门顿说，"她干吗要嫁给这么一个上不了台盘的家伙呢?当年她劲头可足啦。"

　　"如今也不含糊，"内德·兰伯特说，"他管拉些广告。"

　　约翰·亨利·门顿那双大眼睛直勾勾地盯着前面。

　　手推车转进一条侧径。一个身材魁梧的人在草丛里伫候，举举帽子来表示敬意。掘墓工们也用手碰了一下便帽。

　　"约翰·奥康内尔，"鲍尔先生欣然说，"他从来没忘记过朋友。"

　　奥康内尔先生默默地和每一个人握了手。迪达勒斯先生说，

　　"我又来拜望您啦。"

　　"我亲爱的西蒙，"公墓管理员悄声回答说，"我压根儿不希望您来光顾!"

　　他向内德·兰伯特和约翰·亨利·门顿致意后，就挨着马丁·坎宁翰继续往前走，还在背后摆弄着两把长钥匙。

　　"你们听说过关于库姆街的马尔卡希那档子事吗?"他问道。

　　"我没听说，"马丁·坎宁翰说。

　　他们不约而同地把戴着大礼帽的脑袋凑过去，海因斯侧耳静听。管理员的两个大拇指勾在打着弯儿的金表链上。他朝着他们那一张张茫然的笑脸，用谨慎的口吻讲开了。

　　"人们传说着这么个故事，"他说，"一个大雾弥漫的傍晚，一对醉鬼到这儿来寻找一个朋友的坟墓。他们打听库姆街的马尔卡希，人家便告诉他们那人埋在哪儿。他们在雾里摸索了好一阵子，果真找到了坟墓。一个醉鬼拼出了死者的姓名：特伦斯·马尔卡希。另一个醉鬼却朝死者遗孀托人竖起的那座救世主雕像直眨巴眼儿。"

　　管理员翻起眼睛，冲着他们正走边的一座坟墓瞅了一眼。接着说：

　　"他睁大了眼朝那座圣像望了好半晌之后说：’一点儿也不像那个人。’又说：’不管是谁雕的，反正这不是马尔卡希。’"

　　大家听了，报以微笑。接着他就迟到后面，去和科尼·凯莱赫攀谈，收下对方递过来的票据，边走边翻看看。

　　"全都是故意讲的，"马丁·坎宁翰向海因斯解释说。

　　"我晓得，"海因斯说，"我也注意到了。"

　　"为的是让大鼓起劲儿来，"马丁·坎宁翰说，"纯粹是出于好心，决没有旁的用意。"

　　布卢姆先生欣赏管理员那肥硕、魁梧的身躯。人人都乐意和他往来。约翰·奥康内尔为人正派，是个道地的好人。他身上挂的那两把钥匙就像是凯斯【135】商店的广告似的。不必担心有人会溜出去。不需要通行证。得到人身保护。葬礼结束后，我得办理一下那份广告。那天我写信给玛莎的时候，她闯了进来。我用一个信封遮住了，上面写没写鲍尔斯桥【136】呢?但愿没有被丢进死信保管处。最好刮刮脸。长出灰胡子茬儿了，那是头发变灰的兆头。脾气也变坏了。灰发中央着银丝。【137】想想看，给这样的人做老婆!我纳闷他当年是怎么壮起胆子去向人家姑娘求婚的。来吧，跟我在坟场里过日子。用这来诱惑她。起初她也许还会很兴奋呢。向死神求爱。这里，夜幕笼罩下，四处躺着死尸。当坟地张大了口的时候，鬼魂从坟墓里出来。【138】我想，丹尼尔·奥康内尔准是其后裔。是谁来看，常说丹尼尔是个奇怪的、生殖力旺盛的人【139】，同时仍不失为一位伟大的天主教徒，像个顶天立地的巨人矗立在黑暗中。鬼火。坟墓里的疠气。必须把她的心思从这档子事排遣开才行。不然的话，休想让她受孕。妇女尤其敏感得厉害。在床上给她讲个鬼故事，哄她入睡。你见过鬼吗?喏，我见过。那是个漆黑的夜晚。时钟正敲着十二点。然而只消把情绪适当地调动起来，她们就准会来接吻的。在土耳其，坟墓里照样有窑姐儿。只要年轻的时候就着手，凡事都能学到家。在这儿你兴许还能够勾搭上一位小寡妇呢。男人就好这个。在墓碑从中谈情说爱。罗密欧【140】。给快乐平添情趣。在死亡中，我们与生存为伍。【141】两头都衔接上了。那些可怜的死者眼睁睁望着，只好干着急呗。那就好比让饥肠辘辘者闻烤牛排的香味，馋得他们心焦火燎。欲望煎熬着人。摩莉很想在窗畔搞来着。反正管理员已有了八个孩子。

　　他此生已见过不少人入土，躺到周围一片片的茔地底下。神圣的茔地。倘若竖着埋，就必然可以省出些地方。坐着或跪着的姿势可就省不了。站着埋吗?【142】要是有朝一日大地往下陷，他的脑袋兴许会钻出地面，手还指着什么地方。地面底下一准统统成了蜂窝状，由一个个长方形的蜂房所构成。而且他把公墓收拾得非常整洁：又推草坪，又修剪边沿。甘布尔少校【143】管这座杰罗姆山叫作他自已的花园。可不是嘛。应该栽上睡眠花。马期天斯基【144】曾告诉我说，中国茔地上种着巨大的罂粟，能够采到优等鸦片。植物园就在前边。正是侵入到土壤里的血液给予了新生命。据说犹太人就是本着这个想法来杀害基督教徒的男孩儿的。【145】人们的价码各不相同。保养得好好的、肥肥胖胖的尸体，上流人士，美食家，对果园来说是无价之宝。今有新近逝世的威廉·威尔金森(审计员兼会计师)的尸体一具，廉价处理，三镑十三先令六便士。谨此致谢。

　　我敢说，有了这些尸肥，骨头、肉、指甲，这片土壤一定会肥沃极了。一座座存尸所。令人毛骨悚然。都腐烂了，变成绿色和粉红色。在湿土里，也腐烂得快。瘦削的老人不那么容易烂。然后变成像是牛脂一般的、干酪状的东西。接着就开始发黑，渗出糖浆似的黑液。最后干瘪了。骷髅蛾【146】。当然，细胞也罢，旁的什么也罢，还会继续活下去。不断地变换着。实际上是物质不灭。没有养分的话，就从自己身上吸吮养分。

　　但是准会繁殖出大量的蛆。土壤里确实有成群的蛆蠕动着。简直让你"云"头转向。海滨那些漂亮的小姑娘。【147】他心满意足地望着这一切。想到其他所有的人都比他先入土，给予他一种威力感。不晓得他是怎样看待人生的。嘴里还一个接一个地嘣出笑话，暖一暖心坎上的褶子。有这么个关于一张死亡公报的笑话："斯珀吉昂今晨四时向天堂出发。现已届晚间十一时(关门时间)，尚未抵达。彼得。【148】"至于死者本人，男的横竖爱听个妙趣横生的笑话，女的想知道什么最时新。来个多汁的梨，或是女士们的潘趣酒【149】，又热和又浓烈又甜。可以搪潮气。你有时候也得笑笑，所以不如这么做。《哈姆莱特》中的掘基人【150】。显示出对人类心灵的深邃理解。关于死者，起码两年之内不敢拿他们开玩笑。关于死者，除了过去，什么也别说。【151】等出了丧期再说。难以想象他本人的葬礼将是怎样的。像是开个玩笑似的。他们说，要是念念自己的讣告，就能延年益寿。使你返老还童，又多活上一辈子。

　　"明天你有几档子?"管理员问。

　　"两档子，"科尼·凯莱赫说，"十点半和十一点。"

　　管理员将票据放进自己的兜里。手推车停了下来。送葬者分散开来，小心翼翼地绕过茔丛，踱到墓穴的两侧。掘墓人把棺材抬过来，棺材前端紧贴着墓穴边沿撂下，并且在棺材的周围拢上绳子。

　　要埋葬他了。我们是来埋葬愷撒的。他的三月中或六月中【152】。他不晓得都有谁在场，而且也不在乎。

　　咦，那边那个身穿胶布雨衣【153】、瘦瘦高高的蠢货是谁呀?我倒想知道一下。要是有人告诉我，我情愿送点薄礼。总会有个你再也想不到的人露面。一个人能够孤零零地度过一生。是呀，他能够。尽管他可以为自己挖好墓穴，但他死后还是得靠什么人为他盖土。我们都是这样。只有人类死后才要埋葬。不，蚂蚁也埋葬。任何人首先想到的就是这件事。埋葬遗体。据说鲁滨孙·克鲁索过的是顺从于大自然的生活。喏，可他还是由"星期五"埋葬的呢。【154】说起来，每个星期五都埋葬一个星期四哩。

　　哦，可怜的鲁滨孙·克鲁索!

　　你怎能这样做?【155】

　　可怜的迪格纳穆!这是他最后一遭儿了，躺在地面上，装在棺材匣子里。想到所有那些死人，确实像是在糟踏木料。全都让虫子蛀穿了。他们蛮可以发明一种漂亮的尸架，装有滑板，尸体就那样哧溜下去。啊，他们也许不愿意用旁人使过的器具来入土。他们可挑剔得很哪。把我埋在故乡的土壤里。从圣地取来的一把土。【156】只有母亲和死胎才装在同一口棺材里下葬。我明白这是什么意思。我明白。为的是即便入土之后，也尽可能多保护婴儿一些日子。爱尔兰人的家就是他的棺材【157】。在地下墓窟里使用防腐香料，跟木乃伊的想法一样。

　　布卢姆先生拿着帽子站在尽后边，数着那些脱了帽子的脑袋。十二个。我是第十三个。不，那个身穿胶布雨衣的家伙才是第十三个呢。不祥的数目。那家伙究竟是打哪儿突然冒出来的?我敢发誓，刚才他并没在小教堂里。关于十三的迷信【158】，那是瞎扯。

　　内德·兰伯特那套衣服是用柔软的细花呢做的，色调有点发紫。当我们住在伦巴德西街时，我也有过这样的一套。当年他曾经是个讲究穿戴的人，往往每天换上三套衣服。我那身灰衣服得叫梅西雅斯【159】给翻改一下。咦，他那套原来是染过的哩。他老婆--哦，我忘了他是个单身汉--兴许公寓老板娘应该替他把那些线头摘掉。【160】

　　棺材已经由叉开腿站在墓穴搭脚处的工人们徐徐地撂下去，看不到了。他们爬上来，走出墓穴。大家都摘了帽子。统共是二十人。

　　静默。

　　倘若我们忽然间统统变成了旁人呢。

　　远方有一头驴子在叫。要下雨了。驴并不那么笨。人家说，谁都没见过死驴。它们以死亡为耻，所以躲藏起来。我那可怜的爸爸也是在远处死的。

　　和煦的罄风围绕着脱帽的脑袋窃窃私语般地吹拂。人们唧唧喳喳起来。站在坟墓上首的男孩子双手捧着花圈，一声不响地定睛望着那黑魆魆、还未封顶的墓穴。布卢姆先生跟在那位身材魁梧、为人厚道的管理员后面移动脚步。剪裁得体的长礼服。兴许正在估量着，看下一个该轮到谁了。喏，这是漫长的安息。再也没有感觉了。只有在咽气的那一刹那才有感觉。准是不愉快透了。开头儿简直难以置信。一定是搞错了，该死的是旁的什么人。到对门那家去问问看。且慢，我要。我还没有。然后，死亡的房间遮暗了。他们要光。【161】你周围有人窃窃私语。你想见见神父吗?接着就漫无边际地胡言乱语起来。隐埋了一辈子的事都在谵语中抖搂出来了。临终前的挣扎。他睡得不自然。按一按他的下限睑吧。瞧瞧他的鼻子是否耸了起来，下颚是否凹陷，脚心是否发黄。既然他是死定了，就索性把枕头抽掉，让他在地上咽气吧。【162】在"罪人之死"那幅画里，魔鬼让他看一个女人。他只穿着一件衬衫，热切地盼望与她拥抱。《露西亚》【163】的最后一幕。我再也见不到你了吗?砰!他咽了气。终于一命呜呼。人们谈论你一阵子，然后就把你忘了。不要忘记为他祷告。祈祷的时候要惦记着他。甚至连巴涅尔也是如此，常春藤日【164】渐渐被人遗忘了。然后，他们也接踵而去，一个接一个地坠入穴中。

　　眼下我们正为迪格纳穆灵魂的安息而祷告。愿你平平安安，没下地狱。换换环境也蛮好嘛。走出人生的煎锅，进入炼狱【165】的火焰。

　　他可曾想到过等待着他的那个墓穴?人们说，当你在阳光下打哆嗦时，就说明你想到了。有人在墓上踱步。传唤员来招呼你了：快轮到你啦。我在靠近芬格拉斯路那一带买下一块茔地，我的墓穴就在那里。妈妈，可怜的妈妈，还有小鲁迪也在那里永眠。

　　掘墓工们拿起铁鍬，将沉甸甸的土块儿甩到穴里的棺材上。布卢姆先生扭开他的脸。倘若他一直还活着呢?唷!哎呀，那太可怕啦!不，不，他已经死了，当然喽。他当然已经死啦。他是星期一咽气的。应该规定一条法律，把心脏扎穿，以便知道确已死亡;要么就在棺材里放一只电钟或一部电话，装个帆布做的通气孔也行。求救信号旗。以三天为限。夏天可搁不了这么久。一旦验明确实断了气，还是马上把棺材封闭起来的好。

　　土坷垃砸下去的声音越来越小了。已开始被淡忘了。眼不见，心也不想了。

　　管理员移动了几步，戴好帽子。真够了。送葬者们舒了口气，一个个悄悄地戴上帽子。布卢姆先生也把帽子戴好。他望到那个魁梧的身姿正灵巧地穿过墓丛的迷津拐来拐去。他静静地、把握十足地跨过这片悲伤的场地。

　　海因斯在笔记本上匆匆地记着什么。啊，记名字哪。然而所有的人他都认识啊。咦，朝我走过来了。"我在记名字，"他压低嗓门说，"你的教名是什么来着?我没把握。"

　　"利，"布卢姆先生说，"利奥波德。你不妨把麦科伊的名字也写上。他托付过我。"

　　"查理，"海因斯边写边说，"我晓得。他曾经在《自由人报》工作过。"

　　是这样的。后来他才在收尸所找到了差事，当路易斯·伯恩【166】的帮手。让大夫来验尸倒是个好主意。原来只是凭想象，这下子可以弄明真相了。他是星期二死的。【167】就那样溜了。收了几笔广告费，就携款逃之夭夭。查理，你是我亲爱的人。【168】所以他才托付我的。啊，好的，不碍事的，我替你办就是了，麦科伊。劳驾啦，老伙计，衷心感谢。一点儿都没破费，还让他领了我的情。

　　"我想打听一下，"海因斯说，"你认识那个人吗?那边的那个穿，身穿……"

　　他东看看西望望。

　　"胶布雨衣。是的，我瞅见他了，"布卢姆先生说，"现在他在哪儿呢?"

　　"焦勃雨伊，"海因斯边草草记下边说，"我不知道他是谁。这是他的姓吧?"

　　他四下里望了望，走开了。

　　"不是，"布卢姆先生开口说。他转过身去，想拦住海因斯，"喂，海因斯!"

　　没听见。怎么回事?他到哪儿去啦?连个影儿都没有了。喏，可真是。这儿可曾有人见过?凯歌的凯，利益的利。【169】消失了踪影。天哪，他出了什么事?

　　第七个掘墓人来到布卢姆先生身旁，拿起一把闲着的铁鍬。

　　"啊，对不起!"

　　他敏捷地闪到一边去。

　　墓穴里开始露出潮湿的褐色泥土。逐渐隆起。快堆完了。湿土块垒成的坟头越来越高，又隆起一截。掘墓工们停下了挥鍬的手。大家再度脱帽片刻。男孩儿把他的花圈斜立在角落里，那位舅爷则将自己那一只放在一块士坷垃上。掘墓工们戴上便帽，提着沾满泥土的铁鍬，朝手推车走去。接着，在草皮上轻轻地磕打一下鍬刃，拾掇得干干净净。一个人弯下腰去摘缠在鍬把上的一缕长草。另一个离开伙伴们，把鍬当作武器般地扛着，缓步走去，铁刃闪出蓝光。还有一个在坟边一声不响地卷着拢棺材用的绳子。他的脐带。那位舅爷掉过身去要走时，往他那只空着的手里塞了点儿什么。默默地致谢。您费心啦，先生。辛苦啦。摇摇头。我明白。只不过向你们大家表表寸心。

　　送葬者们沿了弯弯曲曲的小径徐徐地走着，不时地停下来念念墓上的名字。

　　"咱们弯到首领【170】的坟墓那儿去看看吧，"海因斯说，"时间还很从容。"

　　"好的，"鲍尔先生说。

　　他们向右拐，一路在缓慢思索着。鲍尔先生怀着敬畏的心情，用淡漠的声调说：

　　"有人说，他根本就不在那座坟里。棺材里装满着石头。说有一天他还会来的。"

　　海因斯摇了摇头。

　　"巴涅尔再也不会来啦，"他说，"他的整个儿肉体都在那里。愿他的遗骨享受安宁。"

　　布卢姆先生悄悄地沿着林荫小径向前踱去。两侧是悲恸的天使，十字架，断裂的圆柱【171】，家茔、仰望天空做祷告的希望的石像，还有古爱尔兰的心和手。倒不如把钱花在为活人办点慈善事业上更明智一些哩。为灵魂的安息而祈祷。难道有人真心这么祷告吗?把他埋葬，一了百了。就像用斜槽卸煤一样。然后，为了节省时间，就把他们都凑在一堆儿。万灵节【172】。二十七日我要给父亲上坟。给园丁十先令。他把茔地的杂草清除得一干二净。他自己也上了岁数，还得弯下腰去用大剪刀咯吱咯吱修剪。半截身子已经进了棺材。某人溘然长逝。某人辞世。【173】就好像是他们都出于自愿似的。他们统统是被推进去的。某人翘辫子。倘若再写明这些死者生前干的是哪一行，那就更有趣了。某某人，车轮匠。我兜售软木。【174】我破了产，每镑偿还五先令了事。要么就是一位大娘和她的小平底锅：爱尔兰炖肉是我的拿手好菜。乡村墓园挽歌非那一首莫属，究竟是华兹华斯还是托马斯·坎贝尔作的呢?【175】照新教徒的说法就是进入安息。【176】老穆伦大夫常挂在嘴上的是：伟大的神医召唤他回府。喏，这是天主为他们预备的园地。【177】一座舒适的乡间住宅。新近粉刷油漆过。对于静静地抽烟和阅读《教会时报》【178】来说，是个理想的所在。他们从来不试图把结婚启事登得漂亮些。挂在门把手上的生锈的花圈，花冠是用青铜箔做的。花同样的钱，可就更经久了。不过，还是鲜花更富诗意。金属的倒是永不凋谢，可渐渐地就令人生厌了。灰毛菊【179】，索然无味。

　　一只鸟儿驯顺地栖在白杨树枝上，宛如制成的标本似的。就像是市政委员胡珀【180】送给我们的结婚礼品。嘿!真是纹丝儿不动。它晓得这儿没有朝它射来的弹弓。死掉的动物更惨。傻米莉把小死鸟儿葬在厨房的火柴匣里，并在坟上供个雏菊花环，铺一些碎瓷片儿。

　　那是圣心【181】，裸露着的。掏出心来让人看。应该把它放得靠边一点，涂成鲜红色，像一颗真的心一般。爱尔兰就是奉献于它或是类似东西的。看来一点儿也不满意。为什么要受这样的折磨?难道鸟儿会来啄它吗?就像对拎着一篮水果的男孩那样?然而他说不会来啄，因为鸟儿理应是怕那个男孩的。那就是阿波罗【182】。

　　这许多!【183】所有这些人，生前统统在都柏林转悠过。信仰坚定的死者们。我们曾经像你们现在这样。【184】

　　而且你又怎么能记得住所有的人呢?眼神，步态，嗓音。声音嘛，倒是有留声机。在每座坟墓里放一架留声机，或是保管在家里也行。星期天吃罢晚饭，放上可怜的老曾祖父的旧唱片。喀啦啦!喂喂喂我高兴极啦喀啦喀高兴极啦能再见到喂喂高兴极啦喀噗嘶嘘。会使你记起他的嗓音，犹如照片能使你忆起他的容貌一样。不然的话，相隔那么十五年，你就想不起他的长相了。譬如谁呢?譬如我在威兹德姆·希利的店里时死去的一个伙计。

　　吱嚕吱嚕!石头子儿碰撞的声音。且慢。停下来!

　　他定睛看看一座石砌墓穴。有个什么动物。哦。它在走动哪。

　　一只胖墩墩的灰鼠【185】趔趔趄趄地沿着墓穴的侧壁爬过去，一路勾动了石头子儿。它是个曾祖父，挺在行哩。懂得窍门。这只灰色的活物想扁起身子钻到石壁脚板下，硬是扭动着身子挤进去了。这可是藏匿珍宝的好场所。

　　谁住在这儿?罗伯特·埃默里的遗体安葬于此。罗伯特·埃米特是在火炬映照下被埋葬在这儿【186】的吧?老鼠在转悠哪。

　　如今，尾巴也消失了。

　　像这么个家伙，三下两下就能把一个人吃掉。不论那是谁的尸体，连骨头都给剔得干干净净。对它们来说，这就是一顿便饭。尸体嘛，左不过是变了质的肉。对，可奶酪又是怎样呢?是牛奶的尸体。我在那本《中国纪行》里读到：中国人说白种人身上有一股尸体的气味。最好火葬。神父们死命地反对。【187】他们这叫吃里扒外。焚尸炉和荷兰铁皮烤肉箱的批发商。闹瘟疫的时期，把尸首扔进生石灰高温坑里去销毁。煤气屠杀室。本是尘埃，还原归于尘埃。【188】要么就海葬。帕西人的沉默之塔在哪里?被鸟儿啄食。【189】土，火，水。人家说，论舒服莫过于淹死。刹那间自己的一生就从眼前闪过去了。然而一旦被救活可就不妙了。不过，空葬是行不通的。从一架飞行器往下投。每逢丢下一具尸体时，不晓得消息会不会就传开了。地下通讯网。我们还是从它们那儿得到的消息呢。这也不足为奇。它们对于像这样一顿正餐已习以为常。人们还没真正咽气，苍蝇就跟踪而至了。迪格纳穆这次，它们也是闻风而来。它们才不介意那臭味呢。盐白色的尸首，软塌塌，即将溃烂，气味和味道都像是生的白萝卜。

　　大门在前面发着微光，还敞着哪。重返尘世。这地方已经呆够了。每来一次，都更挨近一步。上回我到这儿来，是给辛尼柯太太【190】送葬。还有可怜的爸爸。致命的爱。我从书中得知，有人夜里提着灯去扒坟头，找新埋葬了的女尸，甚至那些已经腐烂而且流脓的墓疮。读罢使你真感到毛骨悚然。我死后将会在你面前出现。我死了，你会看到我的幽灵。我死后，将阴魂不散。死后有另一个叫作地狱的世界。她信里写道，我不喜欢那另一个世界【191】。我也不喜欢。还有许许多多要看要听要感受的呢。感受到自己身边那热乎乎的生命。让他们在爬满了蛆的床上长眠去吧。他们休想拉我去参加这个回合。热乎乎的床铺，热乎乎的、充满活力的生活。

　　马丁·坎宁翰从旁边的一条小径里出现了，他正和什么人一本正经地谈着话。"

　　那想必是个律师，挺面熟。姓门顿，名叫约翰·亨利，是个律师，经管宣誓书和录口供的专员。迪格纳穆曾在他的事务所里工作过。好久以前了，在马特·狄龙家。快活的马特，欢乐的晚宴。冷冻禽肉，雪茄烟，坦塔罗斯酒柜【192】。马特确实有着一颗金子般的心。对，是门顿。那天傍晚在滚木球的草地上，由于我的球滚进他的内线，他就大发雷霆。纯粹是出于偶然，滚了个偏心球。于是他把我恨之入骨。一见面就引起仇恨。摩莉和芙洛伊·狄龙在一棵丁香树下挽着胳膊笑。男人向来如此，只要有女人在场，就感到耻辱。

　　咦，他的帽子有一边瘪下去啦，是在马车里碰的吧。

　　"先生，对不起，"布卢姆先生在他们旁边说。

　　他们停下了脚步。

　　"你的帽子瘪下去一点儿，"布卢姆先生边指了指边说。

　　约翰·亨利·门顿纹丝儿不动，凝视了他片刻。

　　"那个地方，"马丁·坎宁翰帮着腔，也用手指了指。约翰·亨利·门顿摘下礼帽，把瘪下去的部分弄鼓起来，细心地用上衣袖子把丝质帽面的绒毛捋了捋，然后又戴上了。

　　"现在好啦，"马丁·坎宁翰说。

　　约翰·亨利·门顿点了点头，表示领情。

　　"谢谢你，"他简短地说。

　　他们继续朝大门走去。布卢姆先生碰了个钉子，灰溜溜地挨后几步，免得听到他们的谈话。马丁一路指手划脚。他只消用一个小指头就能随心所欲地摆弄那样一个蠢货，而本人毫无察觉。

　　一双牡蛎般的眼睛。管它呢，以后他一旦明白过来，说不定就会懊悔的。只有这样才能摆布他。

　　谢谢。今天早晨咱们多么了不起啊!

　　第六章注释

　　【1】杰克·鲍尔这个人物曾在《都柏林人·圣恩》中出现过，他供职于都柏林堡(英国殖民统治机构)内的皇家爱尔兰警察总署。

　　【2】根据爱尔兰风俗，左近有人家出殡时，店铺一律停业，住户则把百叶窗拉低，以示哀悼。

　　【3】弗莱明大妈是经常到布卢姆家做些家务活儿的女人，这里布卢姆是在回忆他们的独子鲁迪夭折后的情景。前文中的"趿拉着拖鞋"是意译，音译为斯利珀斯莱珀，民谣《狐狸》中的贫穷的老妪(参看第一章注【63】)，象征爱尔兰。

　　【4】他们为之送葬的迪格纳穆·生前就住在纽布里奇大街九号。

　　【5】好风习指的是出殡队伍故意从繁华地区经过，以便让更多的路人向死者表示哀悼。

　　【6】原文为拉丁文。阿卡帖斯是埃涅阿斯的忠实、勇敢的同伴。埃涅阿斯是罗马神话中所传特洛伊和罗马的英雄，关于他的传说，见罗马诗人维吉尔所著史诗《埃涅阿斯纪》。此处老西蒙把自己的儿子斯蒂芬比作埃涅阿斯，把穆利根比作阿卡帖斯。

　　【7】古尔丁(参看第三章注【32】)是科利斯-沃德律师事务所的一名成本会计师。他却把自已的姓加在事务所前面，以便让人认为他是大老板。

　　【8】伊格内修·加拉赫是曾出现在《都柏林人·一朵浮云》中的一个记者。据本书第七章"伟大的加拉赫"一节，凤凰公园暗杀事件发生后，他由于搞到了独家新闻而出了名。

　　【9】语出自《亨利四世(下)》第2幕第1场。当野猪头酒店老板娘带着差役来拘捕福斯塔夫时，他骂道："滚开，你这贱婆娘!……我要膈肢你屁股!"

　　【10】伊顿学院是英国贵族公学，设在伯克郡伊顿镇。

　　【11】里奇蒙·布赖德韦尔监狱的门上写有"停止作恶，学习行善"这一标语。语出自《旧约全书·以赛亚书》第1章第16至17节。十九世纪末叶，监狱并入韦林顿营房内。布卢姆夫妇住在雷蒙德高台街时，与那所营房遥遥相对。

　　【12】葛雷斯顿斯是都柏林市以南二十英里处的高级海滨浴场。

　　【13】内德·兰伯特是布卢姆的熟人，在一家种籽谷物商店工作。

　　【14】海因斯(即约瑟夫·麦卡西·海因斯)曾出现在《都柏林人·纪念日，在委员会办公室)中。他追随巴涅尔，在其逝世纪念日朗诵了自己写的一首长诗。其实是乔伊斯本人九岁时，听到巴涅尔逝世的噩耗而写的，经过加工，放在这篇小说的末尾。

　　【15】当时爱尔兰人煎亚麻籽当汤药喝。

　　【l6】指都柏林防止虐待动物协会所办的狗收容所，设在大运河码头上。阿索斯是布卢姆的父亲所养的狗。他父亲自杀前在遗书中曾将这条狗托付给他。

　　【17】语出自《路加福音》第11章第2节。这是耶稣教给门徒的经文中的一句，《天主经》即由此而来。

　　【18】帕迪·伦纳德曾出现在《都柏林人·无独有偶》中，他无所事事，成天泡在酒店里。

　　【19】本·多拉德是本地的一名歌手。本书第十一章有他演唱《推平头的小伙子》的场面。那是一首颂扬爱尔兰民族主义者的歌谣。作者为爱尔兰历史经济学家、学者、诗人约翰·凯尔斯·英格拉姆(1828-1907)。参看第二章注【58】。

　　【20】"回顾性的编排"，参看第十一章注【178】及有关正文。后文中的丹·道森，见第七章注【55】。

　　【21】皮克和下面的艾莱恩都是《无独有偶》中的人物。该作中还提到克罗斯比-艾莱恩律师事务所。

　　【22】小花指圣女小德肋撒(1873-1897)，法国人，十五岁在利雪城加入加尔默罗会。她的自传《灵心小史》(她自称"天主的小花")于一八九七年出版后，有些天主教徒深为推崇，誉为"小花"精神。下面，布卢姆从报上那首小诗联想到他用亨利·弗罗尔这个假名字和玛莎通信的事。

　　【23】尤金·斯特拉顿(1861-1918)，出生于美国的黑人歌手，喜剧演员，后在英国成名，当时正在都柏林演出。

　　【24】《基拉尼的百合》(1862)是根据出生于爱尔兰的美国剧作家戴恩·鲍西考尔特(1822-1890)的剧本《金发少女》(1860，原文为爱尔兰语，音译为科伦·鲍恩)改编的一出以情节取胜的爱尔兰歌剧。

　　【25】《布里斯托尔号的愉快航行》是一出音乐喜剧，当时正在皇家剧院上演。

　　【26】"他"指布莱泽斯·博伊兰。

　　【27】菲利普·克兰普顿爵士(1777-1858)，都柏林的一位外科医生。

　　【28】"谁"也指布莱泽斯·博伊兰。

　　【29】这个餐厅因供应从爱尔兰西岸克莱尔郡红沙洲捕来的牡蛎而得名。它宣传说，那是全爱尔兰最鲜嫩的牡蛎。

　　【30】据第十七章，布卢姆的父亲于一八八六年六月二十七日在克莱尔郡自杀身死，他准备前往为亡父的十九周年忌辰祭奠。【31】玛丽·安德森(1859-1940)，美国女演员，一八九0年定居英国，继续积极从事戏剧活动。当时正在北爱尔兰首府贝尔法斯特主演《罗密欧与朱丽叶》(花园一景)。

　　【32】路易斯·沃纳当时正在贝尔法斯特为玛丽·安德森的演出担任指挥与伴奏。

　　【33】J·C·多伊尔是男中音歌手。约翰·麦科马克(1884-1945)，出生于爱尔兰的男高音歌手，在伦敦成名。

　　【34】原文为法语。

　　【35】指竖在街头的威廉·史密斯·奥布赖恩(1803-1864)的雕像。他是爱尔兰爱国主义者，青年爱尔兰运动领导人，死于六月十六日。因此，这一天刚好是他的忌日。

　　【36】原文作：Formanyhappyreturns。原是用在生日或喜庆的祝贺语，很少用在忌日。

　　【37】即托马斯·法雷尔(1827-1900)，爱尔兰雕刻家。

　　【38】当时确实有个叫作亨利·R·特威迪的。他在沃德福德郡担任首席检察官，在都柏林休姆街拥有自己的事务所。关于他落魄的晚景，未见记载。"往昔……遗迹"一语引自爱尔兰歌曲《我爹戴过的帽子》，作者为约翰尼·佩特森。

　　【39】守灵夜吸鼻烟原是为了压住死亡气息，把它踢来踢去表示没派上正当用场。

　　【40】美国剧作家威廉·贝尔·伯纳德(1807-1875)的二幕滑稽戏《他已穷途末路》(1889)中的主要角色叫作费利克斯·奥卡拉汉。他原是个乡绅，后来落魄。

　　【41】这里和下文中的"夫人"原文均为法语。

　　【42】、【43】原文为意大利语。后一句中，布卢姆纠正了自己的错误。参看第四章注【51】、【52】。

　　【44】原文为意大利语。这是《伸给她》二重唱中女主角泽尔丽娜对男主角唐乔万尼所唱的歌词。

　　【45】克罗夫顿是《纪念日，在委员会办公室》中的一个人物。他是以J·T·A·克罗夫顿(1838-1907)为原型而塑造的。这人与乔伊斯之父约翰·斯·乔伊斯(作品中的西蒙·迪达勒斯的原型)在都柏林税务局共过事。

　　【46】解放者指丹尼尔·奥康内尔，参看第二章注【51】。此处指竖立于奥康内尔大桥桥头的铜像。系由爱尔兰雕刻家约翰·亨利·弗利(1818-1874)所塑。

　　【47】吕便是亚伯拉罕的曾孙。吕便支族是离开埃及后，在迦南定居下来的古以色列十二支族之一，见《旧约·民数词》第1章。这里指正从街上走过去的吕便·杰·多德。据认为出卖耶酥的犹太即属于吕便支族。这里，此人不但放高利货，而且刚好也姓吕便，所以把他说成是吕便的后裔。

　　【48】象记商店是一家出售防水用具的商店。

　　【49】约翰·格雷爵士(1816-1875)，《自由人报》的经理，因倡议在都柏林市铺设自来水管有功。

　　【50】曼岛(又译为马恩岛)位于英格兰西北岸外，爱尔兰海上，由英国政府管理并享有很大自冶权。现政府由代理总督(由曼岛领主委任)和上下议院组成。

　　【51】巴拉巴是个罪恶累累的囚犯，根据民众的要求，他被释放，耶稣却代他受过，被钉在十字架上而死。见《马太福音》第27章。在英国戏剧家克里斯托弗·马洛(1564-1593)的诗剧《马耳他岛的犹太人》(1589)中，主角巴拉巴落入一锅滚水中而死，而那原是他用来陷害敌人的。

　　【52】这是为了纪念纳尔逊的战功而于一九O八年在奥康内尔街的十字路口建立的纪念柱。柱上有他的雕像。一九六六年被毁。

　　【53】关于帽子的趣意，参看本章注【38】。

　　【54】指都柏林的爱丁堡戒酒饭店。这家饭店一概不供应酒类。

　　【55】西奥博尔德·马修神父(1790-1861)，爱尔兰天主教司铎，嘉布遣小兄弟会分会会长。他在全爱尔兰奔走游说，劝人戒酒，成绩昭著，故有"戒酒便徒"之称。他的雕像也立在奥康内尔街上。

　　【56】巴涅尔纪念碑的基石早在一八九九年就安置好了，然而直至一九一一年才竖立起由美国雕刻家奥古斯塔斯·圣-高丹斯设计的纪念碑。巴涅尔死于由急性肺炎而导致的心力衰竭。

　　【57】根据古老的犹太信条，孩子的健康决定于父亲是否强壮。犹太法律指出，一个男人必须儿女双全，并要求这些儿女也能够繁衍后代。

　　【58】"骨骼咯咯响……"没入肯认领"这四句诗摘自英国诗人托马斯·诺埃尔(1799-1861)所作的《为穷人驾灵车》。全诗描写一个马车夫赶着用一匹马拉着的破灵车，把穷人的遗骸送往教堂墓地。

　　【59】这里，马丁·坎宁翰只引用了祷文的上半句，下半句是："我们与死亡为伍。"

　　【60】直到十九世纪初叶，爱尔兰民间还迷信自杀者的阴魂会像妖精那样回到人间来作祟。只有往尸体的心脏里打进一根木桩，才能防止。

　　【61】"他"指马丁·坎宁翰。《都柏林人·圣恩》中提及他的妻子是个不可救药的酒鬼，曾六次把家具典当一空。

　　【62】引自轻歌剧《艺妓》中的曲子《亚洲的珍宝》，脚本作者为哈里·格林班克，詹姆斯·菲利普作曲。

　　【63】指一年一度的国际汽车赛，胜者可获得戈登·贝纳特奖杯。戈登·贝纳特(1841-1918)是美国《纽约先驱报》的主编，毕生奖励各种运动竞赛。

　　【64】这是美国人威廉·J·麦克纳根据英国歌曲《来自曼岛的凯利》(1908)改编的俗谣《这儿可曾有人见过凯利?》(1909)的首句，下一句是："来自绿宝石岛的凯利。"绿宝石岛是爱尔兰别名。

　　【65】《扫罗》是德国(后来入了英国籍)作曲家乔治·弗里德里克·亨德尔(1685-1759)取材于《圣经》的清唱剧，一七三九年在伦敦首次演出。送葬曲是其中的一个插曲。

　　【66】有关凯利的歌前面都冠以一首序歌，叙述一个像凯利一样忘恩负义的意大利冰淇淋商人的故事。"他坏得像……伶仃"是其中的两句。

　　【67】原文为拉丁文。这家医院(参看第一章注【37】)位于伯克利街和埃克尔斯街的交叉处。

　　【68】布卢姆夫妇住在埃克尔斯街七号。

　　【69】赖尔登老太太这个人物曾以丹特这个名字出现在《艺术家年轻时的写照》第1章中。

　　【70】此人名叫迪克森，是个曾在仁慈圣母医院见习的医科学生，在本书第十四章中，布卢姆又与他重逢。

　　【71】在《奥德修纪》卷11中，奥德修在阴间看见奥瑞翁赶着他生前在荒山上杀掉的野兽，走过永不凋枯的草原;他手里拿着折不断的铜杖。

　　【72】即约瑟夫·卡夫，参看第四章注【18】。

　　【73】英国小说家、剧作家亨利·菲尔丁(l707-1754)的早期剧作《现代丈夫》(1732)第3幕第2场中有一首题为《老英格兰的烤牛肉》的诗，后由R·莱弗里奇配曲，成为流行歌曲。全诗大意是说，英国人由于爱吃烤牛肉，身心健康，士兵也勇敢。这里把原诗中的"of"改成"for"，意思就变成"给老英格兰的烤牛肉"了。

　　【74】克朗西拉是位于都柏林以西七英里处的铁路联轨点。

　　【75】米兰市修有一条专供殡仪电车行驶的七英里长的路轨。从市中心直通到郊外的坟地附近。

　　【76】敦菲角位干北环路和菲布斯博罗路的交叉口上。由于这里曾有过一座由托马斯·敦菲开的同名酒吧，故名。在一九O四年，酒吧改由约翰·多伊尔经营。

　　【77】爱尔兰人称威士忌为长生不老剂。西欧古代的炼金术师曾相信红葡萄能使人长生不老。英国剧作家卞·琼森(1572?-1637)的戏剧《炼金术师》第2幕第1场中有个名句："醇粹的红葡萄酒，我们叫做长生不老剂。"

　　【78】《布加布出航》是J·P·鲁尼所作的一首讽刺诗，写一个舵手在睡梦中驾着一条名叫"布加布"的驳船运送泥炭。运河上风平浪静，水手们却幻想船在惊涛骇浪中行驶。

　　【79】阿斯隆、穆林加尔和莫伊谷是位于爱尔兰皇家运河沿岸从西至东的三座城市。

　　【80】指雷恩拍卖行，老板为P·A·雷恩。

　　【81】詹姆斯·麦卡恩，爱尔兰大运河公司董事长，他已于布卢姆回顾此事的四个月前(即1904年2月12日)逝世。

　　【82】这是一家以布赖恩·勃罗马(926-1014)命名的酒馆。他是爱尔兰西南部芒斯特地方的大王，曾击败盘踞在爱尔兰的丹麦人。这一带是古战场。

　　【83】弗洛蒂是《都柏林人·圣恩》中的一个人物，经营一月食品杂货店。汤姆·克南是他的朋友，曾从他的店里赊购，一直没付款。

　　【84】"形影……诚可贵"是常见于十八、十九世纪的爱尔兰墓碑和讣文上的用语，还曾编入乔冶·林利(1798-1825)的歌曲《你的记忆诚可贵》(1840)。

　　【85】在位于葛拉斯涅文的前景公墓前，路分两岔。右边是葛拉斯涅文路，左边是通往芬格拉斯路的墓地路。

　　【86】哈姆莱特因父王死后母亲改嫁给小叔子，在独白中把世界比作"荒芜不堪的花园"，见《哈姆莱特》第1幕第2场。下文中的"一座凶宅"即指托马斯·蔡尔兹被谋杀的房子。

　　【87】西摩·布希是爱尔兰的著名律师。塞缪尔·蔡尔兹被控于一八九八年九月二日谋杀亲兄托马斯，布希任其辩护律师。次年十月塞缪尔被宣告无罪。

　　【88】英国法律诠释家威廉·布莱克斯顿(1723-1780)曾说过"：宁可让十个犯人逃脱法网，也不能冤枉一个无辜者。"马丁·坎宁翰把这句话和耶稣的话("一个罪人悔改，在天上引起的喜悦要大于为九十九个不需悔改的好人感到的喜悦"，参看《路加福音》第15章第6节)拉扯在一起了。

　　【89】哈姆莱特利用让篡位的叔叔看戏的机会来观察他是否为杀害乃兄的真凶，并作了这样的独白，"谋杀干得再诡秘，内情总会……败露。"见《哈姆莱特》第2幕第2场。

　　【90】前景公墓即送葬队伍的目的地。

　　【91】一种葡萄干糕饼，得名于兰伯特·西姆内尔。参看第三章注【153】。

　　【92】喂狗用的硬饼干，搀以骨粉等制成。这里，因西姆内尔糕饼的外皮很硬，所以比作狗饼干。

　　【93】芬格拉斯是位于公墓西北方的一个村落，这一带有采石场。

　　【94】这段描写使人联想到《奥德修纪》卷11第4段中奥德修在阴间遇见埃尔屏诺的鬼魂的场面。他问鬼魂："埃尔屏诺，你怎么已经来到了幽暗的阴间?你的步行看来比我们的黑船还快呢。"(引自杨宪益译本，第133页)

　　【95】恩尼斯是爱尔兰克莱尔郡的一个镇子。

　　【96】指爱德华·麦凯布枢机主教(1816-1885)的陵墓。

　　【97】阿尔坦是位于都柏林市东北部一英里的一个村子，那里有天主教办的一所儿童救济院。

　　【98】托德-伯恩斯公司的简称，是都柏林的一家绸布衣帽店。乔伊斯本人的一个胞妹梅就曾在此做过工。

　　【99】"明智的……人多"，语出自默雷和利所作的一首题为《三女对一男》的滑稽歌曲。

　　【100】印度某些地区的习俗，寡妇为亡夫举行火葬时，也要当众跳进火堆自焚以殉夫。

　　【101】老女王指维多利亚女王(参看第一章注【105】)。她于一八六一年丧偶，遂在福洛格摩建陵安葬亡夫阿尔伯特亲王，并终身守寡。她本人去世后，根据遗愿，灵柩用炮车运送，遗体与亡夫合葬。

　　【102】紫色象征真挚的爱，服丧时，可用以代替黑色。"心灵深处"，见《哈姆莱特》第3幕第2场中哈姆莱特对霍拉旭所说的话。

　　【103】指维多利亚女王的长子威尔士亲王(参看第二章注【50】)能够继承王位。

　　【104】《科克这座城市》(1825)是托马斯·克罗夫顿·克罗克(1798-1854)所作歌曲名，内容炫耀当地的吃喝玩乐。科克是爱尔兰芒斯特省科克郡的首府。

　　【105】一年一度的科克公园赛马活动的高峰是复活节星期一，即复活节的次日(1904年为4月4日)。

　　【106】这是当时把一个被处死的罪犯之尸体运到坟地，并按照基督教徒的礼节予以埋葬所需费用。这里，把"六先令八便士"当作"一点儿也没变"的代用语。

　　【107】约翰·亨利·门顿的原型是都柏林的一个同名律师，在小说中，迪格纳穆生前一度在他的事务所任职。

　　【108】爱尔兰有一首滑稽歌曲名《我欠了奥格雷狄十块钱》(1887)。作者为哈里·肯尼迪。写一个小裁缝奥格雷狄怎样也讨不回一个失业者("我")欠他的钱。

　　【1O9】黄铜桶里装的是圣水，以及用来蘸圣水往棺材上洒的一根棍子。

　　【110】这是一首由十四段组成的童谣《公知更鸟》中的两句。作者不详，据说是艾奥纳和彼得·奥佩搜集整理的。第一段是："谁杀了公知更鸟?/麻雀说：是我。/用我的弓箭。/我杀了公知更鸟。"与本文有关的是第六段："谁来当神父?/白嘴鸦说，我。/带着我的小书，/我来当神父。"语句略有出入，不知是布卢姆记错了，还是流传的版本不同。

　　【111】英文里，棺材(coffin)读作科芬，与科菲(coffey)发音相近。

　　【l12】这句拉丁文祷词原作lnnomineDomini(因主之名)。布卢姆却听成是Dominenamine。Domine是"主"，namine则无此字。

　　【113】一八五七年左右，英国教会里以牧师、小说家、诗人查尔斯·金斯利(1819-1875)为首的一些人主张，基督教徒必须有健壮的身体，这样才能保持节操，并取得真正的宗教信仰。

　　【114】这是耶稣初次见到西门后所说的话。见《约翰福音》第1章第42节。彼得意即"磐石"，指要把教会建立在这块磐石上。从此，西门易名彼得。天主教会奉他为第一代教皇。

　　【115】原文为拉丁文。见《诗篇》第143篇第2节。这是做完安魂弥撒后，即将把棺材往坟地里抬时念的经文首句。

　　【116】花钱雇来的号丧人，身穿廉价的黑色绉纱丧服。

　　【117】这是供参加丧礼者签名的本子或单子。

　　【1l8】当时都柏林有个名叫默文·布朗的音乐教师和风琴手。《都柏林人·死者》中也有个姓布朗的人物。

　　【119】原文为拉丁文，系《天主经》的倒数第二句。见《马太福音》第6章第13节。

　　【120】这里，助祭照例吟诵《天主教》的最后一句："乃救我于凶恶，啊们。"

　　【l21】原文为拉丁文。这是准备下葬时所念的经文中的词句。

　　【122】奥康纳尔去世后，遗体最初安葬在公墓中央的一座被深沟圈起的圆坛里。后来为了纪念他，就在这座公墓里建造了一座一百六十英尺高的圆塔。一八六九年，他的遗体又被移葬在该塔的地下灵堂里。

　　【123】丹·奥是丹尼尔·奥康内尔的简称。

　　【124】奥康内尔于一八四七年在日内瓦去世。根据他的遗愿，心脏葬于罗马，遗体则运回都柏林。

　　【125】她指西蒙·迪达勒斯的亡妻玛丽·古尔丁·迪达勒斯。

　　【126】同舟共济，这里指的是送葬者中只有他本人和克南两个人不信天主教，处境相同。

　　【127】爱尔兰圣公会是新教，一五三七被定为爱尔兰国家教会，但教徒人数只占总人口的八分之一弱。天主教徒则占五分之四。因此，于一八六九年撤销了其国家教会地位，从此实行自养。

　　【128】爱尔兰圣公会举行仪式时使用英语，不用拉丁文。

　　【129】这是耶稣对玛莎所说的话，见《约翰福音》第11章第25节。

　　【130】据《约翰福音》第6章第40节，耶稣对群众说，天主的旨意是要使所有看见耶稣"而信他的人获得永恒的生命;在末日，我(耶稣)要使他们复活"。

　　【131】据《约翰福音》第1l章第39至44节，玛莎的弟弟已入葬了四天，但耶稣叫人把挡在墓穴口的石头挪开，大声喊："拉撒路，出来!"死者便复活并走了出来。

　　【132】《圣经》英译本中的"cameforth"(走出来了)与"camefourth"(第四个出来)谐音。这里是文字游戏，说他是"camefifth"(第五个出来)的，所以失业了。2l4

　　【133】金衡制是英、美用来量金、银、宝石的重量单位。每英镑合十二英两，每英两合二十英钱，每英钱合二十四谷(格令)。克为公制重量单位，每克约合十五谷半。

　　【134】圆镇一名得自都柏林市南郊特列纽亚村的一圈住宅。马特·狄龙是都柏林市的参议员。后文中的约翰·奥康内尔在第十五章中重新出现(见该章注【179】及有关正文)。

　　【135】英文里，keys(钥匙)与凯斯(Keyes)谐音。后文中的"人身保护"，原文为拉丁文。

　　【136】鲍尔斯桥在都柏林市东南郊外。

　　【137】这里套用一首题为《金发中夹着银丝》(1874)的歌曲。该歌颂扬一对年老的恩爱夫妻，由埃本·E·雷克斯福德作词，哈特·皮斯·丹克斯(1834-1903)配曲。

　　【138】"当……来"一语出自《哈姆莱特》第3幕第2场。此刻王子已打定主意要报杀父之仇，用这段自白来表露心迹。

　　【139】至今都柏林还有关于丹尼尔·奥康内尔曾有过一大批私生子的传说，故称他为"爱尔兰之父"。

　　【140】指罗密欧掘开墓门，见到服了安眠药后昏睡中的朱丽叶。参看《罗密欧与朱丽叶》第5幕第8场。

　　【141】这是把"在生存中，我们与死亡为伍"一语倒过来说的。参看本章注【59】。

　　【142】古代爱尔兰王和酋长的遗体有时是全身披挂，面部朝着敌国的方向，以站立的姿势入殓的。

　　【143】甘布尔少校是杰罗姆山公墓的管理员。

　　【144】马斯天斯基是布卢姆的街坊。

　　【145】一九一二年在沙俄统治下的基辅，有个名叫门德尔·贝利斯的犹太人，由于涉嫌为了取鲜血用在逾越节的宴会上而杀害了一个基督教徒的男孩子，从而受审。西方世界认为这是一种反犹太主义的蓄意诬陷，引起公愤，贝利斯因而获释。但本书是写一九0四年发生的事。时间上有出入。

　　【146】一种飞蛾，背上有酷似头盖骨的纹，故名。L147】这两句均引自博伊兰关于海滨姑娘的歌(博伊兰曾把"晕"唱成"云")。第二句略有出入。参看第四章注【65】及有关正文。

　　【148】据西方民间传说，耶稣的门徒彼得为天堂司阍。易卜生的诗剧《培尔·金特》第8幕第4场中，培尔就哄着弥留之际的母亲说，他要送她升天堂，彼得正在守着天堂的大门。

　　【149】潘趣酒是在葡萄酒里掺上果汁、香料、奶、茶、糖等做成的软性饮料。

　　【150】《哈姆莱特》第5幕第1场中，由两个小丑扮演的掘墓工说了一些既荒唐又似是富于哲理的话。

　　【151】原文为拉丁文谚语。这里，布卢姆记错了一个字，原应作："关于死者，除了好话，什么也别说。"

　　【152】"我……的"一语出自莎士比亚悲剧《尤利乌期·恺撒》第3章第2场。古代罗马统帅恺撒被共和党人刺杀后，恺撒的拥护者安东尼向民众发表演说，煽动人民，把共和党人逐出罗马。这句话出现在演说的开头部分。作者引用时把原句中的"我"改成了"我们"。月中是古罗马历三、五、七、十月中的第十五日，以及其他各月中的第十三日。三月中是恺撒遇刺日，六月中是迪格纳穆的忌日。

　　【l53】这个身穿胶布雨衣的人在书中数次出现，艾尔曼在《詹姆斯·乔伊斯》(第516页注)中说，斯图尔特·吉尔伯特认为这个人物的原型为乔伊斯的父亲约翰·乔伊斯任收税官时的同事W·韦瑟厄普。

　　【154】鲁滨孙·克鲁索是笛福(1660-1731)的同名小说(1719)中的主人公。他流落到荒岛后，在星期五那天从吃人生番手中救下一个土著，取名"星期五"。但在原作中，他并非由"星期五"埋葬，而是搭乘一艘英国船返国的。

　　【155】这是一首题名《可怜的老鲁滨孙·克鲁索》的歌曲的第一句和第四句，引用时略作了改动。原歌为："可怜的老鲁滨孙·克鲁索失踪了，/人家说是到了一座岛屿，/他偷了一只公山羊的皮，/我不晓得他怎能这样做。"

　　【156】犹太人渴望死后能把遗体运回圣地巴勒斯坦去埋葬，至少也要在棺材里放进一把从该地取来的泥土陪葬。

　　【157】这里，作者诙谐地模拟英国谚语，英格兰人的家就是他的堡垒。

　　【158】按耶稣被害前夕曾和十二门徒共进晚餐。因此，西方至今仍流传着以十三为不吉的迷信。

　　【159】当时在都柏林确实有个名叫乔治·R·梅西雅斯的裁缝。

　　【160】按染衣服时呢料能吸进紫色染料，而线染过后便发亮。所以这里说，应该把线头摘掉，这样就看不出是柒过的了。

　　【16l】德国诗人约翰·沃尔夫冈·封·歌德(1749-1832)弥留之际曾说："亮一些!再亮一些!"

　　【162】"既然……吧"一语出自法国小说家埃米尔·左拉(1860-1902)的《土地》(1887)。这部长篇小说描述一个老农惨死在贪图其田产的儿子及儿媳手中。

　　【163】《露西亚》是盖塔诺·多尼塞蒂(1797-1848)根据英国小说家沃尔特·司各特(1771-1832)的长篇历史小说《拉马摩尔的新娘》(1819)改编而成的歌剧，一八四三年在伦敦上演。在最后一幕中，男主角知晓自己的情人露西亚因被迫出嫁，已神经错乱而死，就也自寻短见。

　　【164】每年到了查理·斯图尔特·巴涅尔的忌日(10月6日)，他的支持者们总佩带常春藤叶作为悼念，故名。参看《都柏林人·纪念日，在委员会办公室》。

　　【165】按照天主教的教义，一般人死后，灵魂要先下炼狱，以便把罪恶赎净。善人死后灵魂直接升天堂，恶人则下地狱。

　　【166】当时确实有个叫作路易斯·A·伯恩的医学博士，在都柏林市担任验尸官。

　　【167】这里，布卢姆想起了当天早晨在海滩上，船老大曾告诉他九天前(即上星期二)有人淹死的事。参看第一章注【122】及有关正文。他与雅典画家阿波罗多罗斯(活动时期公元前5世纪)搞混了。古代文献中提到他的《奥德修斯》等画作、无一传世。比他稍晚一些的古稀腊著名画家宙克·西斯(?-约公元前400)曾创作过一些风俗画，如《持葡萄的男孩》。传说葡萄画得以假乱真，引来一些小鸟啄它。画家本人说，倘若男孩也画得同样通真，鸟儿就会吓得不敢来啄食了。这里，作者把传说作了一些改动。

　　【183】语出自但丁的《神曲·地狱篇》第3篇。全句是："我要是不看见，真不会相信死神已经办完了这许多!"原作指的是地狱中的幽灵，这里则是坟墓累累之意。

　　【184】这是常见的墓志铭，下面往往还有一句："你们也即将像我们现在这样。"是死者(自称"我们")对活人讲话的口吻。

　　【185】此鼠在第十五章(见该章注【186】)中重新出现。

　　【186】墓碑上的罗伯特·埃默里这个名字使布卢姆想起同名而姓的发音也近似的爱尔兰民族主义领袖罗伯特·埃米特(1778-1803)。埃米特曾参加一七九一年成立的以解放天主教和实现议会改革为宗旨的爱尔兰政治组织爱尔兰人联合会，并曾率领一批抗英起义者，向都柏林堡进军。事败后被捕，定为叛国罪，被处绞刑。"这儿"指墓穴。埃米特被处死后，相传其遗体被转移到都柏林的圣迈肯教堂或葛拉斯涅文的这座前景公墓，秘密安葬。然而一九O三年(埃米特逝世l00周年)，人们来此寻取他的骸骨时却毫无所得。

　　【187】按照基督教的教义，人要在世界末日复活。所以神父反对火葬。

　　【188】这里套用《创世记》第3章第19节中造物主对亚当说的话："你是用尘土造的，你要还原归于尘土。"

　　【189】帕西人是公元七、八世纪为逃避穆斯林压迫而自波斯移居印度的拜火教(亦名袄教或琐罗亚斯德教)教徒的后裔。拜火教徒把尸体置于塔上，待尸肉被鸟啄食后，将骨骼密封在罐中。

　　【l90】辛尼柯太太是《都柏林人·悲痛的往事》中的一个人物，系辛尼柯船长的夫人。她因得不到爱情的温暖而酗酒，在横跨铁道时被火车轧死。

　　【l91l这是布卢姆当天早晨收到的玛莎来信中的话，参看第五章注【36】。

　　【192】坦塔罗斯是希腊传说中宙斯的儿子。《奥德修纪》卷11中提到尤利西斯看见他在冥界所受的酷刑，他站在齐下巴的水里，但每当他张口想喝，那水就退去。他头上挂着累累果实，但只要他伸手去拿，风就把果实吹向云霄。这里指有着暗锁、不能任意取饮的玻璃酒柜。
"}