{"id":"101832","title":"第十五章(七)","content":"
　　橙带党【759】分支成员们(嘲笑着)老爷，下来推推吧。最后一圈儿啦!晚上您才能到家呢!

　　加勒特·迪希(直挺挺地骑在马上，被指甲抓破了的脸上贴满邮票，抡着曲棍球棒，在枝形吊灯灿烂光辉的照耀下，一双蓝眼闪烁着，以练马的步调飞跑过去。)走正路!【760】

　　(一对桶整个儿翻在他和用后脚站起的驽马身上，漂浮着硬币般的胡萝卜、大麦、葱头、芜菁、土豆的羊肉汁倾泻而下。)

　　绿党【761】分支成员们雨天儿，约翰爵士!雨天儿!阁下!(士兵卡尔、士兵康普顿和西茜·卡弗里从窗下走过，荒腔走板地唱着。)

　　"斯蒂芬"：听哪!咱们的朋友，街上的喊叫【762】。

　　佐伊(举起一只手)站住!

　　士兵卡尔、士兵康普顿和西茜·卡弗里

　　可是我有种偏爱，

　　对约克郡……【763】

　　"佐伊"：那指的是我。(她拍着手。)跳舞!跳舞!(她跑到自动钢琴跟前。)谁有两便士?

　　"布卢姆"：谁要……?

　　林奇(递给她硬币)喏。

　　斯蒂芬(不耐烦地撅着手指发出声音)快!快!我那占卜师的手杖呢【764】?(跑到钢琴跟前，拿起他那梣木手杖，踏着拍子跳起庄严的祭神舞【765】。)

　　佐伊(转着自动钢琴的把手)来吧。

　　(她往投钱口里丢进两便士。金色、桃红色和紫罗兰色的光束射了出来。圆筒咕噜咕噜转动，迟迟疑疑地以低音调奏出华尔兹舞曲。古德温教授【766】戴着挽成活结的假发，大礼服外面披着污迹斑斑、带护肩的斗篷。他年迈得惊人，身子已经弯成两半截，双手发颤，脚步蹒跚地踱到房间另一端。小得可怜的他端坐在钢琴凳上，像个少女似的娴雅地点点头，活结一颤一颤的，用无手的、棒槌般的双臂敲着琴键。)

　　佐伊(用脚后跟打着拍子，滴溜溜地旋转身子。)跳舞吧。这儿有什么人要跳?谁跳舞，把桌子清一清。

　　(在变幻莫测的灯光下，自动钢琴以华尔兹舞曲的拍子演奏起《我的意中人是位约克郡姑娘》的序曲。斯蒂芬将他的梣木手杖丢到桌上，一把搂住佐伊的腰。弗洛莉和贝洛把桌子朝壁炉推了推。斯蒂芬以夸张的高雅风度搂着佐伊，在室内旋转着跳起华尔兹舞。她的袖子从动作优雅的臂上滑落下来，露出种痘留下的白肉花。布卢姆站在一旁。马金尼【767】教师从帷幕间伸出一只脚来，大礼帽在脚趾尖上滴溜溜旋转。他熟练地一踢，那帽子便旋转着飞到他的头顶上了。他春风得意，滑也似地溜进了屋子。他身穿有着紫红色绸翻领的暗蓝灰色长礼服，系着奶油色护颈胸薄纱，背心的领口开得低低的，打成蝴蝶结的雪白宽饰领，淡紫色紧腿裤，脚蹬浅口无带的漆皮轻舞鞋，手上戴着鲜黄色手套。扣眼里插着一大朵大丽花。他朝相反的方向旋转着一根有云状花纹的手杖，随后又把它紧紧夹在腋下。他将一只手轻轻接着胸骨，深打一躬，把玩着花儿和钮扣。)

　　马金尼运动的诗，健美体操的艺术。跟莱格特·伯恩夫人或利文斯顿【768】毫无关系。还安排了化装舞会。举止端庄【769】。凯蒂·兰内尔【770】舞步。那么，好好看着我!注意我的舞蹈本领。(他以蜜蜂般轻快的步伐向前迈出三个小碎步。)大家向前走!鞠躬!各就各位!【771】

　　(序曲终止。古德温教授出神地用臂打着拍子，逐渐缩小、干瘪下去，他那斗篷像活物一般垂落到钢琴凳周围。主旋律越发清晰了，是华尔兹舞曲的节奏。斯蒂芬和佐伊自由自在地旋转着。灯光忽而金色，忽而玫瑰色，忽而紫罗兰色，渐明渐暗地变幻着。)

　　自动钢琴

　　两个小伙子谈着他们的姑娘，姑娘，姑娘，

　　他们留下的心上人……【772】

　　(早晨的时光们【773】从角落里跑了出来。金发，足蹬细长的凉鞋，身穿女孩儿气的蓝衣，马蜂腰，清白的手。她们矫健地跳着舞，抡着跳绳。晌午的时光们穿的是呈琥珀色的金黄衣裳。

　　她们笑着，手挽着手，高高地插在头上的梳子闪闪发光，举起双臂，用嘲讽的镜子【774】捕捉阳光。)

　　马金尼(轻轻拍着戴了手套发不出声音的手)摆好方阵!一对儿一对儿地前进!【775】呼吸要平稳!身体保持平衡!【776】

　　(早晨的时光们与晌午的时光们各自就地跳起华尔兹舞，旋转着，相互挨近，身子扭来扭去，互行鞠躬礼。站在她们身后的舞伴把胳膊弯成弓形，支撑着，忽而又把手落到她们的肩上，抚摩一下，再抬起来。)时光们你可以摸我的……献殷勤的男舞伴们我可以摸你的……吗?

　　时光们哦，可要轻点儿!

　　献殷勤的舞伴们啊，轻轻儿地!

　　自动钢琴

　　我那羞答答的小妞儿的腰肢……【777】

　　(佐伊和斯蒂芬更舒缓地晃着身子，奔放地旋转着。黄昏的时光们出现在投到地上的长长的影子里，向前移动。拖拖拉拉，散散漫漫，眼神呆滞，脸颊上淡雅地涂着散沫花染料，呈现出一抹人为的红润。她们身穿灰色网纱衣服，在从陆地吹向海上的微风中，扑扇着黑不溜秋的蝙蝠袖。)

　　马金尼四对儿前进!面对面!点头致意!交换手!互换方向!【778】

　　(夜晚的时光们一个挨一个地悄悄来到最后的那个地方。早晨、晌午和黄昏的时光们从她们面前退下去。她们戴着假面具，头发上插着匕首，套着铃铛串成的音色低沉的手镯。她们精疲力竭，隔着面纱行屈膝礼。)

　　手镯们嗨嗬!嗨嗬!

　　佐伊(滴溜溜地旋转着，手搭凉棚)哦!

　　马金尼排在中间!女人手拉手作链条!呈篮子状!背对背!【779】

　　(她们疲倦地将身体屈向前，一足落地，一足后伸，两手前后平伸，在地板上组成图案。织毕又拆开，行屈膝礼，打着转转翩翩起舞，简直构成漩涡形。)

　　"佐伊"：我发晕啦!

　　(她挣脱开，瘫倒在一把椅子上。斯蒂芬一把抓住弗洛莉，跟她一道旋转起来。)

　　"马金尼"：揉面包!兜圈子!手搭桥!摇木马!螺旋形!【780】

　　(夜晚的时光们忽而扭在一起，忽而松开，相互拉着的手来回交替，将胳膊弯成弓形，用动作构成拼花图样。斯蒂芬和弗洛莉笨拙地旋转着。)

　　"马金尼"：跟女伴跳舞!调换舞伴!送小小的花束给女伴!互相道谢!【781】

　　自动钢琴

　　美极了，美极了，

　　吧啦蹦!

　　吉蒂(跳起来)哦，在迈勒斯义卖会的旋转木马上，就奏这个曲子来着!

　　(她朝斯蒂芬奔去。他唐突地撇下弗洛莉，又抓住吉蒂。一只苍鸻的尖叫声像哨子般地刺耳。托夫特那笨重的旋转木马，呻吟抱怨咯咯响，朝右慢腾腾地旋转，在室内兜着圈子。)

　　自动钢琴

　　我的妞儿是个约克郡姑娘。

　　佐伊

　　地地道道的约克郡姑娘!【782】都来跳吧!

　　(她抓住弗洛莉，同她跳起华尔兹舞。)

　　斯蒂芬独舞!

　　(他把吉蒂旋转到林奇的怀抱中，从桌上抓起他那根梣木手杖，参加跳舞。大家滴溜溜地旋转着，翩翩跳起华尔兹舞：布卢姆与贝洛，吉蒂与林奇，弗洛莉与佐伊，嚼着枣味胶糖的女人们。斯蒂芬头戴帽子，手执梣木杖，脚像青蛙似的叉开，对准半空，不高不低地踢着脚。他闭着嘴，半撂着的手放在大腿下。槌子丁当铿锵咚咚乱响，吹号角的嗬嗬地吹着。蓝、绿、黄色的闪光。托夫特那笨重的木马旋转着，骑手们晃来晃去地悬挂在镀金蛇上。腑脏跳方登戈舞【783】，踢起泥土，用脚踩拍子，随即停了下来。)

　　自动钢琴

　　她虽是工厂姑娘。

　　却不穿花哨衣裳。【784】

　　(他们紧紧地搂抱着，在眩目、灿烂、摇曳的光芒中，迅速、愈益迅速，嗖嗖嗖，飞也似地走过，脚步声沉重而响亮。吧啦嘣!)

　　全体再来一个!再来一个!【785】妙啊!再来一个!

　　"西蒙"：替你妈妈娘家的人想一想!

　　"斯蒂芬"：死亡的舞蹈。

　　(当啷，伙计的手铃又当啷一声。马、驽马、阉牛、猪仔，康米神父骑着基督驴【786】，拄着拐的独脚瘸腿水兵在小艇上交抱着胳膊，拉纤，跛行，跺脚，跳的整个儿是号笛舞【787】。吧啦嘣!

　　骑着驽马、阉猪、系着铃裆的马、加大拉【788】猪，科尼【789】在棺材里。钢铁鲨鱼【790】、石头独臂纳尔逊，两个狡猾的婆娘【791】身上满是李子汁，大声喊着从婴儿车【792】里滚下来。天啊，他是无与伦比的。【793】酒桶出贵族【794】，蓝色的引线【795】，洛夫神父【796】晚祷，布莱泽斯乘轻便二轮马车，盲人【797】，恰似鳕鱼那样蜷缩着身子【798】骑自行车的人们，迪丽拿着雪酥糕【799】，不穿花哨衣裳。最后，是一场"之"字形舞，动作迟缓，步子沉重，一上一下，酿酒桶【800】嘎噔嘎噔的。合乎总督和王后【801】的口味，呱嗒呱嗒噼通扑通玫瑰花。吧拉嘣!)

　　(一对对舞伴退到一旁去。斯蒂芬跳得眩晕起来，屋子朝后旋转。他双目紧闭，脚步蹒跚。红栅栏朝着宇宙飞去。太阳周围的全部星辰绕着大圈子旋转。亮的蠓虫在墙上跳舞。他猛地停了下来。)

　　斯蒂芬嗬!

　　(斯蒂芬的母亲憔悴不堪，僵直地穿过地板出现了。她身穿癞病患者的灰衣服，手执枯谢的桔花环，披着扯破的婚纱。面容枯槁，没有鼻子，坟里的霉菌使她浑身发绿。她披散着稀疏的长发，用眼圈发蓝的凹陷的眼窝凝视斯蒂芬，张开牙齿掉光了的嘴，说了句无音的话。童贞女和听忏悔的神父组成的唱诗班唱着无声之歌。)

　　唱诗班

　　饰以百合的光明的是司铎群……

　　极乐圣童贞之群……【802】

　　(勃克·穆利根身穿深褐与浅黄色相问的小丑服，头戴装有旋涡形铃铛的丑角帽，站在那里目瞪口呆地凝视着她。他手里拿着掰开来涂了黄油、热气腾腾的甜烤饼。)

　　"勃克·穆利根"：她死得怪惨的。真可怜!穆利根遇见了那位不幸的母亲。(他把两眼朝上一翻。)墨丘利·玛拉基!【803】

　　母亲(脸上泛着难以捉摸的微笑，显示出死亡带来的疯狂)我曾经是美丽的梅·古尔丁。我死啦。

　　斯蒂芬(吓得发抖)狐猴【804】，你是谁?不。这是什么妖魔耍的鬼把戏?

　　勃克·穆利根(摇着他帽子上那旋涡形铃铛)真是恶作剧!金赤这小狗【805】杀了那母狗婆娘。她翘辫子啦。(溶化了的黄油泪从他的两眼里滴到甜烤饼上。)我们的伟大而可爱的母亲【806!葡萄紫的大海【807】。

　　母亲(挨近了些，轻轻地朝他呼出一股湿灰的气味)斯蒂芬，这是人人都得经受的。世上女人比男人多。【808】你也一样。时候会到来的。

　　斯蒂芬(惊愕、悔恨和恐惧使他喘不上气来。)母亲，他们说是我杀死你的。那家伙亵渎了对你的记忆。是癌症害死你的，不是我。这是命运。

　　母亲(嘴的一边嘀嘀嗒嗒地淌下绿色胆汁。)你曾为我唱过那首歌。"爱情那苦涩的奥秘"。【809】

　　斯蒂芬(热切地)妈妈，要是你现在知道的话，就告诉我那个字眼吧。那是大家都晓得的字眼。【810】

　　母亲那个晚上，当你和帕迪在多基【811】跳上火车的时候，是谁救的你?当你在陌生人当中感到悲哀的时候，是谁可怜过你?祷告是万能的。念乌尔苏拉祈祷书里那段为受苦灵魂的经文，就可以获得四十天大赦。【812】悔改吧，斯蒂芬。

　　"斯蒂芬"：食尸鬼!鬣狗!

　　母亲我在另一个世界【813】为你祷告。每天晚上用完脑子以后，叫迪丽给你煮点大米粥。自打在肚子里怀上你，多少年来我一直爱着你。哦，我的儿子，我的头一胎。

　　佐伊(用大扇子扇着自己)我都快融化啦!

　　弗洛莉(指着斯蒂芬)瞧!他脸色苍白。

　　布卢姆(走到窗边，把它开大一些)叫人发晕。

　　母亲(两眼露出闷郁的神色)悔改吧!啊，地狱的火焰!

　　斯蒂芬(气喘吁吁)经受永劫之火【814】!啖尸肉者!刚砍下来的头和鲜血淋漓的骨头【815】。

　　母亲(她的脸越挨越近，发出湿灰气息。)当心哪!(她拾起那变黑了的、干瘪的右臂，扎煞着手指，慢慢伸向斯蒂芬的胸口。)当心天主的手!【816】

　　(一只长着一双恶毒的红眼睛的绿螃蟹，将它那龇牙咧嘴的钳子深深戳进斯蒂芬的心脏。)

　　斯蒂芬(怒不可遏，几乎窒息，面容变得灰暗苍老。)狗屎!

　　布卢姆(在窗边)怎么啦，

　　"斯蒂芬"：天哪，没什么!【817】理智的想象!对我来说：要么得到一切，要么一无所有。【818】我不侍奉。【819】

　　"弗洛莉"：给他点儿冷水。等一等。(她连忙跑出去。)

　　母亲(缓慢地使劲扭着双手)噢，耶稣圣心啊，怜悯他吧!啊，神圣的圣心啊!拯救他免下地狱。

　　"斯蒂芬"：不!不!不!你们在家有本事就挫我的锐气吧。我将叫你们一个个屈膝投降!

　　母亲(临死时痛苦地挣扎着，发出痰声)主啊，为了我的缘故，可怜可怜斯蒂芬吧!当我在骷髅冈【820】上怀着爱、悲哀和凄楚咽气的时候，我的痛苦是难以形容的。

　　"斯蒂芬"：护身剑!【821】

　　(他用双手高高举起梣木杖，把枝形吊灯击碎。时光那最后一缕死灰色火焰往上一蹿，紧接着在一片黑暗中，是整个空间的毁灭，玻璃碎成碴儿，砖石建筑坍塌下来。【822】)

　　瓦斯灯卟呋咯!

　　"布卢姆"：住手!

　　林奇(冲上前去，抓住斯蒂芬的手。)喂!别这样!不要胡闹!

　　贝拉警察!

　　(斯蒂芬丢掉梣木手杖，将头和胳膊僵直地往后一挺，跺着地板，从门口的娼妇们当中穿过，逃出屋子。)

　　贝拉(叫嚷)追上他!

　　(两个妓女奔到大门口。林奇、吉蒂和佐伊从屋里争先恐后地跑出去。他们激动他说着话。布卢姆也跟了出去，又返回来。)

　　妓女们(簇拥在大门口，指着)在那儿哪。

　　佐伊(指着)哦，准是出了什么事。

　　贝拉灯钱归谁赔?(她一把抓住布卢姆的上衣后摆。)嘿，你跟他在一块儿来着，灯被打碎了。

　　布卢姆(冲到门厅，又奔跑回来)什么灯呀，大娘?

　　"一个妓女"：他的上衣撕破了。

　　贝拉(眼神冷酷，充满了愤怒与贪婪，指着)谁来赔这个?十先令。你是见证人。

　　布卢姆(抓起斯蒂芬的梣木手杖)我?十先令?难道你还没从他那儿捞够吗?难道他没……?

　　贝拉(大声地)喂，别说大话啦。这里可不是窑子。这是十先令的店。

　　布卢姆(他把头伸到灯下，拽了一下链子。刚一拽，瓦斯灯光的映照下，一个破碎了的淡紫色罩子便映入眼帘。他举起梣木手杖。)只打碎了灯罩。他不过是……

　　贝拉(退缩，尖叫)唉呀!可别!

　　布卢姆(把手杖闪开)我只想让你看看他是怎样打那罩子的。造成的损害还到不了六便士呢。十先令!

　　弗洛莉(端着一杯水进来)他哪儿去啦?

　　"贝拉"：你要我去喊警察吗?

　　"布卢姆"：哦，我知道，宅院里的斗犬【823】。然而他可是三一学院的学生。那儿净是你们这个店的主顾。替你们出房租的先生们【824】。(他做了个共济会会员的手势【825】。)你明白我的意思吗?他是副院长的侄子哩。你不愿意闹出丑闻吧。

　　贝拉(愤然)三一学院。赛艇以后闯到这儿来，胡闹一气，连一个便士也不掏。你在这儿是我的长官吗?他在哪儿?我要控告他!让他丢尽了脸!我说到做到!(大声嚷)佐伊!佐伊!

　　布卢姆(穷追不舍)这要是你那个在牛津的亲儿子呢?(用警告的口吻)我知道。【826】

　　贝拉(几乎说不出话来)您是哪一位?微服私访!

　　佐伊(在大门口)那儿有人打架哪。

　　"布卢姆"：什么?哪儿，(他往桌子上丢了一枚先令，然后说)这是灯罩钱。在哪儿?我需要吸点山里的空气。【827】

　　(他匆匆穿过门厅走到外面。娼妓们在指着。弗洛莉跟在后面，从她歪拿着的玻璃酒杯一路洒下水来。所有聚在大门口台阶上的娼妓们都指着雾已消散了的右方，七嘴八舌他说着。从左手辚辚地驶来了一辆出租马车。它逐渐减慢了速度，停在房前。布卢姆在大门口瞅见科尼·凯莱赫正要跟两个闷声不响的淫棍一道走下马车。贝拉在门厅里催促着手下的娼妓们。

　　她们给以黏黏涎涎、吧唧吧唧的飞吻。科尼·凯莱赫报以幽灵般轻薄的微笑。一言不发的淫棍们转身去付钱给马车夫。佐伊和吉蒂还在朝右边指着。布卢姆飞快地从她们二人当中穿过去，把他那哈里发的头巾拉得低低的，整理一下，穗饰披肩，将脸扭向一边，匆忙冲下台阶。布卢姆伊然成了微服出访的哈伦·拉希德【828】，从淫棍们背后穿过去，沿着栏杆，以豹子般的飞毛腿往前冲去，一路抛撒着在大回香籽汁里浸泡过的一个个撕破了的信封，留下臭迹【829】。每迈一步，梣木手杖便戳出一个印儿。三一学院的霍恩布洛尔头戴嗬嗬帽【830】，身穿灰色长裤，手里抡着一根狗鞭，领着一群警大，远远地跟在后面。它们嗅着那股气味，靠近一些，长吠一声，气喘吁吁，失掉了臭迹，四散奔跑，耷拉着舌头，又咬布卢姆的脚后跟，在他后面跳跳蹦蹦。他忽走忽跑，忽而按"之"字形前进，忽而又飞奔起来，两耳贴着后脑勺。砂砾、白菜帮子、饼干匣、鸡蛋、土豆、死鳕鱼、妇女所趿拉的拖鞋【831】都雨点子般地朝他掷过来。重新嗅到气味的一群"学领袖样儿"【832】的队伍取"之"字形，大喊大叫，吵吵闹闹地奔跑着追逐他，其中包括夜警丙六十五号和丙六十六号、约翰·亨利·门顿、威兹德姆·希利、维·B·狄龙、参议员南尼蒂、亚历山大·凯斯、拉利·奥鲁尔克、乔·卡夫、奥多德太太、精明鬼伯克、无名氏、赖尔登太太【833】、"市民"、加里欧文、某人、陌生面孔、似曾相识者、一面之缘者、伙伴、克里斯·卡利南、查尔斯·卡梅伦爵士、【834】本杰明·多拉德、利内翰、巴特尔·达西、乔·海因斯、红穆雷、编辑布雷顿、蒂·迈·希利、菲茨吉本法官先生【835】、约翰·霍华德·巴涅尔、可敬的鲑鱼罐头萨蒙、乔利教授【836】、布林太太、丹尼斯·布林、西奥多·普里福伊、米娜·普里福伊、韦斯特兰横街邮政局女局长【837】、C.P.麦科伊、莱昂斯的朋友、"独脚"霍罗翰【838】、街上的男人、街上的另一男人、足球靴子、狮子鼻汽车司机、新教徒阔太太、戴维·伯恩、艾伦·麦吉尼斯太太【839】、乔·加拉赫太太【840】、乔治·利德维尔、长了鸡眼的吉米·亨利【841】、拉拉西校长【842】、考利神父、曾在税务局任职的克罗夫顿、丹·道森、手持镊子的牙医布卢姆【843】、鲍勃·多兰太太、肯内菲克太太、怀思·诺兰太太、约翰·怀思·诺兰、在驶往克朗斯基亚的电车里的那位将大屁股蹭过来的漂亮的有夫之妇【844】、出售《偷情的快乐》的书摊老板、杜比达特小姐--而且她真的吃了【845】、罗巴克【846】的杰拉德·莫兰太太和斯但尼斯劳斯·莫兰太太、德里米【847】的事务员、韦瑟亚普、海斯上校【848】、马斯添斯基、西特伦【849】、彭罗斯【850】、艾伦·菲加泽尔【851】、摩西·赫佐格、迈克尔·E。杰拉蒂【852】、警官特洛伊【853】、加尔布雷斯太太【854】、埃克尔斯街拐角处的警官、带着听诊器的老医生布雷迪【855】、海滨上的神秘人物【856】、衔回猎物的狗、米莉亚姆·丹德拉德太太【857】和她所有的情人。)

　　叫嚣声(慌慌张张，气恼混乱)他就是布卢姆!拦住布卢姆!把布卢姆截住!截住强盗!喂!喂!在拐角那儿堵住他!

　　(布卢姆上气不接下气地来到比弗街【858】的脚手架下，在喧嚣地吵着架的一簇人边上停下脚步。至于是谁在骂骂咧咧地吵着什么，围观者完全不摸头脑。)

　　斯蒂芬(以优美的姿态，缓慢地深呼吸)你们是我的客人。不速之客。多亏了乔治五世和爱德华七世。【859】看来这要怪历史。【860】记忆的母亲们所编的寓言。【861】

　　士兵卡尔(对西茜·卡弗里)这家伙是在侮辱你吗?

　　"斯蒂芬"：我用女性称呼跟她寒暄来着。也许是中性。不生格。【862】

　　众人的声音没有，他没有。我看见他啦，那个姑娘。他去科恩太太那儿了。出了什么事?士兵和市民搅在一起。

　　"西茜·卡弗里"：我跟士兵们呆在一块儿来着，后来他们方便去了，你知道，于是这个小伙子从我背后跑了过来。我对在我身上花钱的主顾是讲信用的，尽管我只是个一次一先令的婊子。

　　众人的声音她对男人是讲信用的。

　　斯蒂芬(瞧见了林奇和吉蒂的头)你们好，西绪福斯【863】。(他指着自己和旁人。)富于诗意。有新诗情趣。

　　"西茜·卡弗里"：是啊，谁跟他走。我跟一个当兵的朋友走!

　　"士兵康普顿"：这个下贱东西就欠挨个耳光。哈里，揍他一拳。

　　(士兵卡尔对西茜)当我和他去撒尿的时候，这家伙侮辱你来着吗?

　　丁尼生勋爵(一位绅士诗人，身着美国国旗图案的鲜艳夺目的运动上衣，下身是打板球穿的法兰绒裤子。秃头，胡子飘垂着。)他们用不着去问个究竟。【864】

　　"士兵康普顿"：揍他，哈里。

　　斯蒂芬(对士兵康普顿)我叫不出你的名字啦，但你说得很对。斯威夫特博士说过，一个全副武装的能打倒十个穿衬衫的人。【865】衬衫是举隅法。举一反三，举三反一。

　　西茜·卡弗里(对群众)不，我曾跟士兵们呆在一起。

　　斯蒂芬(和蔼地)为什么不能?勇敢的少年兵【866】。依我看，比方说，每一位妇女……

　　士兵卡尔(歪戴着军帽，朝斯蒂芬走来。)喂，老板，我要是朝你的下巴颏来上一拳，怎么样?

　　斯蒂芬(仰望天空)怎么样?非常不舒服。自吹的高尚技艺。【867】就我个人来说，我憎恶行动。(他挥挥手。)我的手有点儿疼。这毕竟是你们的争吵，不是我的。【868】(对西茜·卡弗里)这儿有什么纠纷。究竟是怎么回事呀?

　　多利·格雷【869】(从她家的阳台上挥着手绢，做那利哥女杰的记号。)喇合。【870】再见吧，厨师的儿子。【871】平平安安地回到多利那里吧。在梦中与你撇下的姑娘【872】相会吧，她也会梦见你。

　　(士兵们将眩晕的眼睛转向她。)

　　布卢姆(用臂肘拨开人群，使劲拽斯蒂芬的袖子。)马上就去吧。老师，车夫在等着哪。

　　斯蒂芬(掉过身来)呃?(挣脱开)凭什么不让我跟他或是在这扁圆形桔子【873】上笔直地走着的任何人说话呢?(用指头指着)只要看到对方的眼睛，跟谁说话我都不怕。保持直直地站着的姿势。(他蹒跚地后退一步。)

　　布卢姆(扶住他)你自己可要保持平衡。

　　斯蒂芬(发出空洞的笑声)我的重心已经移动了。我忘记了窍门儿。咱们找个地方坐下来谈谈吧。生存竞争是人生的规律，然而人类的和平爱好者，尤其是沙皇和英国国王，却发明了仲裁术。【874】(他拍拍自己的前额。)但是在这里，我必须杀死教士和国王。【875】

　　患淋病的女仆你们听见教授说的话了吗?他是学院里的教授哩。

　　坎蒂【876】·凯特听见了。我听见啦。

　　患淋病的女仆他是用那么极为文雅的语言来表达自己。

　　"坎蒂·凯特"：对，可不是嘛。可同时既尖锐锋利，又恰到好处。

　　士兵卡尔(甩开拦住他的人，迈步向前。)你在怎么说我的国王来着?

　　(爱德华七世在拱廊上出现。他身穿绣着圣心【877】的白色运动衫，胸间佩带着嘉德勋章、蓟花勋章、金羊毛勋章、丹麦的象勋章、【878】斯金纳与普罗宾的骑兵章【879】、林肯法学团体【880】主管委员章、古老光荣的马萨诸塞炮兵连队【881】队徽。他嘴里嘬着红色枣味胶糖【882】，身穿被推选出来的堂皇完美崇高的共济会会员的衣服，右手拿着袜子，系着围裙，上面标明"德国制造"【883】，左手提着用印刷体写着"禁止小便"字样的泥水匠的桶。人们以雷鸣般的欢呼声来迎接他。)

　　爱德华七世(缓慢、庄重，然而含糊不清地)和平，真正的和平。【884】为了表明身分，朕手里特提着此桶，小伙子们，你们好。(他转向臣民们。)朕来此是为目睹一场光明正大、势均力敌的角斗的。朕衷心祝愿双方好运。你的老于诡计多端【885】。他同士兵卡尔、士兵康普顿、斯蒂芬、布卢姆和林奇握手。)(掌声雷动。爱德华七世谦和地举起手中的桶，以表谢意。)

　　士兵卡尔(对斯蒂芬)再说一遍。

　　斯蒂芬(紧张不安，态度友好，竭力打起精神。)我明白你的见解，尽管眼下我自己没有国王。这是专利成药的时代。在这么个地方很难进行议论。然而要点是：你为你的国家而死。假定是如此。(他把自己的胳膊搭在士兵卡尔的袖子上。)我并不希望你会这样。不过我说：让我的国家为我而亡吧。【886】到目前为止，已经是这样了。我并不曾希望祖国灭亡。灭亡，去他妈的吧。生命永垂不朽!

　　爱德华七世

　　(飘浮在成堆的被屠杀者尸体上面。他身穿滑稽的耶稣【887】的衣裳，头上为耶稣的光晕所环绕。那张散发着磷光的脸上有一颗白色的枣味胶糖。)

　　我有个新颖办法，人人都称奇：

　　尘埃丢进盲者眼，立刻就复明。【888】

　　"斯蒂芬"：国王们和独角兽们!【889】(他朝后退了一步。)咱们找个地方去……那个姑娘说什么来着?……

　　"士兵康普顿"：喂，哈里，朝他的睾丸踢上一脚，给阴茎也来一下子。

　　布卢姆(轻声地对士兵们)他自己都不晓得在说些什么。喝得有点过了头，在作怪呢，苦艾酒。绿妖精【890】。我了解他。他是个有身分的人，一位诗人。不会有什么事的。

　　斯蒂芬(点点头，笑逐颜开)有身分的人，爱国主义者，学者，又是审判骗子的法官。

　　"士兵卡尔"：我才管不着他是谁呢。

　　"士兵康普顿"：我们才管不着他是谁呢。

　　"斯蒂芬"：我好像把他们惹恼了，拿绿布给公牛看。【891】

　　(巴黎的凯文·伊根身穿有着西班牙式流苏的黑色衬衫，头戴晓党【892】式的帽子，对斯蒂芬打了个手势。)

　　凯文·伊根喂，早安!【893】长着黄牙齿【894】的母夜叉。【895】。

　　(帕特里克·伊根【896】从后面窥伺，他有着一张兔子般的脸，正在啃着榅桲叶。)

　　帕特里克社会主义者【897】!

　　堂埃米尔·帕特里吉奥·弗兰兹·

　　鲁佩尔托·蒲柏，亨尼西【898】(披戴着中世纪的锁子甲和有着两只野鹅飞翔图案的头盔。出于崇高的义愤，伸出一只戴着连环甲的手，指着士兵们。)把这些犹太佬打趴在脚下，浑身都是肉汁的大肥猪，卑鄙的英国佬们!【899】

　　布卢姆(对斯蒂芬)回家来吧。你会惹上麻烦的。

　　斯蒂芬(恍恍惚惚地)我才不逃跑呢。是他对我的理智进行挑衅。

　　患淋病的女仆一眼就看得出他是贵族出身。

　　悍妇绿胜似红。这是沃尔夫·托恩说的。【900】

　　老鸨红不比绿差。还更强呢。士兵万岁!爱德华国王万岁!

　　粗野的人(笑)唉!向德威特【901】投降吧。

　　"市民"

　　(围着鲜绿色大头巾，手执橡木捧，喊叫着。)

　　祈愿天主从上苍，

　　一只鸽子派世上，

　　牙齿锋利若剃刀，

　　割破英国狗咽喉，

　　多少爱尔兰领袖，

　　被他们送上绞架。

　　推平头的小伙子【902】

　　(脖子上套着绞索，用双手按住淌出来的内脏。)

　　对世人我不仇恨，

　　爱祖国胜过国王。

　　恶魔理发师朗博尔德【903】(在两个戴黑面具的帮助伴随下，提着一只旅行包、边往前走，边掏它打开。)女士们，先生们，这把大菜刀是皮尔西太太为了砍死莫格而买的。【904】这把餐刀是沃伊辛用来肢解一位同胞的老婆的。他用床单将尸体裹起，藏在地窖里。那个不幸的女人的咽喉被从右耳割断到左耳。这是从巴伦小姐的尸体里提取的砒霜，塞登就因而被送上了绞架【905】。

　　(他突然拽了一下绞索。助手们蹿跳到被害者脚下，边咕哝边把他往下拽，推平头的小伙子的舌头猛地耷拉下来。)

　　推平头的小伙子忘、记、为、母、祈、冥、福。【906】

　　(他咽了气。由于被绞死者急剧的勃起【907】，精液透过尸体进溅到鹅卵石上。贝林厄姆夫人、耶尔弗顿·巴里夫人和默雯·塔尔博伊贵夫人赶紧冲上前，用她们的手绢把精液蘸起。)

　　"朗博尔德"：我自己也快轮到了。(他解开绞索。)这是曾经绞死过可怕的反叛者的绳索。经向女王陛下请示，每次是十先令。【908】(他把头扎进被绞死者那剖开的肚子里，等到伸出来时，上面已经粘满了盘绕在一起、热气腾腾的肠子。)我的痛苦的职务已经完成。上帝保佑国王!

　　爱德华七世

　　(缓慢、庄严地跳舞，咯咯咯咯地敲打着桶，心满意足地柔声歌唱。)在加冕日，在加冕日，

　　啊，咱们快乐一番好吗?

　　喝威士忌、啤酒和葡萄酒!【909】

　　"士兵卡尔"：喂。关于我的国王，你说什么来着?

　　斯蒂芬(举起双手)哦，别老说车轱辘话啦!我什么也没说。为了他那野蛮帝国，他要我的钱，还要我的命，而他本来就是伺候"索取"这个主子的。钱，我是没有的。(他面无表情地在兜里掏来掏去。)给了什么人啦。

　　"士兵卡尔"：谁希罕你那臭钱?

　　斯蒂芬(想走开)有谁能够告诉我，在什么地方最能躲开这种无可避免的灾难呢?在巴黎也有这类事。【910】并不是我……然而，凭着圣帕特里克的名义【911】……!

　　(几个妇女把头凑在一起。缺牙老奶奶戴着一顶塔糖状的帽子，坐在毒菌【912】上出现，胸前插着一朵生枯萎病凋谢了的土豆花。)

　　"斯蒂芬"：哎嘿!我认识你，老奶奶!哈姆莱特，报复!【913】吃掉自己的猪崽子的老母猪!【914】

　　缺牙老奶奶(来回晃悠)爱尔兰的情入，西班牙国王的女儿，我亲爱的。【915】对我家里的陌生人【9116】可不能讲礼貌!(她像狺女【927】那样不祥地恸哭着。)哎哟!哎哟!毛皮像绢丝般的牛【918】(她哀号着说。)你遇见了可怜的老爱尔兰，她怎样啦【919】?

　　"斯蒂芬"：我怎么来容忍你好呢?帽子的戏法!【920】三位一体的第三位在哪儿呢?我热爱的教士【921】吗?可敬的吃腐肉的乌鸦【922】。

　　西茜·卡弗里(尖声尖气)拦住，别让他们打起来!

　　粗野的人我们的士兵撤退啦。

　　士兵卡尔(勒紧自己的皮带)哪个混帐家伙敢说一句反对我那混蛋国王的话，我就拧断他的脖子!

　　布卢姆(害起怕来)他什么也没说。一个字也没说。纯粹是一场误会。

　　"士兵康普顿"：干吧，哈里。照他眼睛上给一拳。他是个亲布尔【923】派。

　　"斯蒂芬"：我说过吗?什么时候?

　　布卢姆(对于红衣兵们)我们为你们在南非打过仗。对，爱尔兰的射击队。这不就是史实吗?都柏林近卫步兵连队。我们的君主曾表彰过【924】。

　　壮工(脚步蹒跚地走过去)哦，对啦!哦，夭哪，对!哦，打吧，狠狠地打吧!哦!布【925】!

　　(披甲戴铠的戟兵在枪尖上挑着一堆呈斜顶棚状的内脏，伸了过来，特威迪鼓手长留着可怕的土耳克【926】那样的口髭，头顶插有鸟颈毛的熊皮帽，军服上佩带着肩章和镀金的山形袖章，腰刀带上挂着佩囊，胸前是亮晃晃的勋章，准备进击。他打了个圣殿骑士团【927】的朝圣武士的手势。)

　　特威迪鼓手长(粗暴地咆哮)洛克滩【928】!禁卫军，振奋起来，向他们进攻!快抢，速夺!【929】

　　"士兵卡尔"：【930】我要干掉他。

　　士兵康普顿(让群众往后退。)这里讲究公平合理。把这坏蛋宰得血淋淋的，像在肉店里那样。

　　(多人组成的乐队奏起"加里欧文"和《上帝拯救我们的国王》。【931】)

　　"西茜·卡弗里"：他们快要打起来了。为了我!

　　"坎蒂·凯特"：勇士与丽人【932】呗。

　　患淋病的女仆我认为那位黑衣骑士的马上枪法是首屈一指的。

　　坎蒂·凯特(脸上涨得通红)不，太太。我支持的是穿红色紧身上衣的那位快活的圣乔治!【933】

　　斯蒂芬

　　妓女走街串巷到处高呼，

　　为老爱尔兰织起裹尸布。【934】

　　士兵卡尔(边松开他的皮带边喊)哪个他妈的杂种敢说一句反对我那残暴的混蛋国王的话，我就拧断他的脖子!

　　布卢姆(摇撼西茜·卡弗里的肩膀)说呀，你!你给吓成哑巴了吗?你是国民与国民、世代与世代之间的纽带呀。说吧，女人，神圣的生命之赐与者【935】!

　　西茜·卡弗里(惊慌，抓住士兵卡尔的袖子。)我不是跟你呆在一起的吗?我不是你的姑娘吗?西茜是你的姑娘呀。(她喊叫。)警察!

　　斯蒂芬

　　(欣喜若狂地对西茜·卡弗里)

　　双手白净红嘴唇，

　　你的身子真娇嫩。【936】

　　众声警察!

　　远处，众声都柏林着火啦!都柏林着火啦!【937】着火啦，着火啦!

　　(硫磺火熊熊燃烧。浓云滚滚。重加特林机枪【938】轰鸣着。

　　魔窟。队伍疏散开来。马蹄飞奔。炮兵队。嘶哑的发号施令声。钟声铿锵。赌客吆喝。醉汉大喊大嚷。娼妓尖叫。雾笛嘟嘟。勇士大吼。临终发出的悲鸣。铁镐丁丁当当地敲着胸甲。【939】盗贼剥走被害者的衣物。猛禽们或从海上飞来，或从沼地腾空而起，或从崖上的巢窝俯冲猛扑，盘旋嘶鸣：成群的塘鹅、鸬鹚、秃骛、苍鹰：山鹬、游隼、灰背隼、黑琴鸡、白尾鹰、鸥、信天翁、北极黑雁。午夜的日头暗了下来。大地震动。【940】来自前景公墓和杰罗姆山公墓【941】的都柏林死者们复活了。他们有的身着白绵羊皮外套，有的披着黑山羊皮斗篷【942】，在很多人面前出现。一个裂缝无声地张开了大口。冠军汤姆·罗赤福特身着运动员背心和短裤，在全国跳栏障碍赛中领先，接着纵身跳进真空。参加竞赛的人们或跑或跳地跟在后面。他们狂热地从悬崖边沿往下跳，身子倒载葱地跌下去。穿着花哨衣裳的工厂姑娘【943】掷出一颗颗炽热的约克郡炸弹。社交界的显贵妇女们将裙子撩到头顶上，保护着自己。大笑着的魔女【944】身穿红色短衬衣，骑着扫帚把腾空而去。公谊会教徒利斯特【945】在水庖上贴了膏药。龙牙如雨注。从垄沟里跳出一批全副武装的英雄们。【946】他们友好地交换红十字骑士团【947】的口令，用骑兵的军刀比武：沃尔夫·托恩对亨利·格拉顿【948】，史密斯。奥布赖恩对丹尼尔·奥康内尔【949】，迈克尔·达维特对伊萨克。巴特【950】)，贾斯廷·麦卡锡对巴涅尔【951】，阿瑟·格里菲思对约翰·雷德蒙【952】，约翰·奥利里对利尔奥·约翰尼【953】，爱德华·菲茨杰拉德勋爵对杰拉德·菲茨爱德华勋爵【954】，峡谷的奥德诺霍对奥德诺霍的峡谷。【955】大地中央的高处，矗立着圣女芭巴拉【956】的祭台。放福音书和放使徒书信的角上，各竖着一支黑蜡烛。从塔那高高的碉楼，两道光束倾泻至轻烟缭绕的祭台石面上。背理女神·米娜·普里福伊太太套着脚镣，赤条条地躺在祭台石面上，鼓起的肚皮上放着圣爵。

　　玛拉基·奥弗林神父穿着网织衬裙和把里子翻过来的祭披;他有一双反长着的左脚，【957】正在举行露营弥撒。可敬的文学硕士休·C·海恩斯·洛夫教士先生，【958】身穿素净的黑袍，戴学士帽，脑袋和脖领都扭到后面去，)打着一把撑开的雨伞，替神父遮着头。)

　　玛拉基·奥弗林神父

　　(我要走向魔鬼的祭台。【959】)

　　海恩斯·洛夫教士先生走向年少时曾赐与我欢乐的魔鬼。【960】

　　玛拉基·奥弗林神父(从圣爵里取出一杯鲜血淋漓的圣体，举扬之。)我的肉体。【961】

　　海恩斯·洛夫教士先生(将司铎的衬裙高高撩起，露出他那插着一根胡萝卜的毛茸茸的灰色光屁股。)我的肉体。

　　全体被咒诅者之声王了作主天的能全--主的们我为因，亚路利哈!【962】

　　(阿多奈【963】)从空中呼唤。)

　　阿多奈主--天!【964】

　　全体受祝福者【965】之声哈利路亚，因为我们的主--全能的天主作了王!

　　(阿多奈从空中呼唤。)

　　阿多奈天--主!

　　(橙带党和绿党的农民和市民嘈杂刺耳地唱着《踢教皇》和《每天为玛利亚唱赞歌》【966】。)

　　士兵卡尔(以凶猛的口吻)我要干掉他，愿混蛋基督助我!我要扭断这混帐杂种的残暴该死混蛋的气管!【967】

　　缺牙老奶奶(将一把匕首朝着斯蒂芬的手递过去。)除掉他，啊，豆豆【968】。上午八点三十五分你就该升天堂了，【969】爱尔兰将获得自由。【970】(她祷告着。)哦，好天主，接纳他吧!

　　布卢姆(跑向林奇)你不能把他弄走吗?

　　"林奇"：他喜欢辩证法这一人类共同语言。吉蒂!(对布卢姆)你把他弄走吧。他不听我的话。

　　(他拽走吉蒂。)

　　斯蒂芬(指着)犹大出去。上吊自杀。【971】

　　布卢姆(奔向斯蒂芬)趁着更坏的情况还没发生，马上就跟我走吧。这儿是你的手杖。

　　"斯蒂芬"：不要手杖。要理性。这是一次纯粹理性的筵席。

　　西茜·卡弗里(拽着士兵卡尔)来呀，你喝醉啦。那家伙侮辱了我，可我原谅他，(对着卡尔的耳朵嚷)我原谅他对我的侮辱。

　　布卢姆(隔着斯蒂芬的肩膀)唉，走吧。你瞧，他已经酩酊大醉啦。

　　士兵卡尔(挣脱开)我要侮辱他一顿。

　　(他冲向斯蒂芬，伸出拳头，朝他的脸揍了一拳。斯蒂芬打了个趔趄，垮下来，倒在地上，昏迷不醒。他仰面朝天直挺挺地躺着，帽子向墙下滚去。布卢姆追在后面，将它拾起。)

　　特威迪鼓手长(大声地)把卡宾枪丢开!停火!敬礼!

　　猎狗(狂怒地吠着)汪汪汪汪汪汪汪汪。

　　群众把他扶起来!不许打已经倒下去的人!人工呼吸!谁干的，大兵揍的他。他是个教授哩。他伤着了吗?不许粗暴地对待他!他昏死过去啦!

　　一个丑婆子红衣兵凭什么揍咱们的上等人呀，而且又是喝醉了的。让他们去跟布尔人打仗好啦!

　　老鸨听听是谁在说话哪!大兵凭什么就不能带着他的妞儿溜达啊!这家伙卑鄙地给了一拳。【972】

　　(她们相互揪住头发，用指甲抓，并且朝对方啐唾沫。)

　　猎狗(吠着)汪汪汪。

　　布卢姆(使劲把她们往后推，大声地)往后退，后面站!

　　士兵康普顿(拽他的伙伴)喂。开溜吧，哈里，警察来啦!

　　(两个头戴雨帽、身材高大的巡警站到人群当中。)

　　"巡警甲"：这儿出了什么乱子?

　　"士兵康普顿"：我们跟这位小姐在一起来着。他侮辱了我们。还袭击了我的伙伴。(猎狗狂吠。)这只血腥的杂种狗是谁的?

　　西茜·卡弗里(以期待口吻)他流血了吗?

　　一个男人(原是屈着膝的，这时站了起来。)没有。只是晕过去啦。会缓过气儿来的。

　　布卢姆(目光锐利地瞥了那人一眼)把他交给我吧。我能够很容易地就……

　　"巡警乙"：你是谁?你认识他吗，

　　士兵卡尔(东倒西歪地凑到巡警跟前)是他侮辱了我的女朋友。

　　布卢姆(愤怒地)他没招你没惹你，你就揍了他。是我亲眼看到的。警官，请把他的部队番号记下来。

　　"巡警乙"：我执行任务，用不着你来指手划脚。

　　士兵康普顿(拽他的伙伴)喂，开溜吧，哈里。不然的话，贝内特军士长【973】会罚你关禁闭。

　　士兵卡尔(趔趔趄趄地被拽走)去他妈的老贝内特。他是个白屁股鸡奸者。狗屁不如的家伙!

　　巡警甲(取出笔记本)他叫什么名字?

　　布卢姆(隔着人群定睛望着)我看见那儿有辆马车。要是您肯为我搭把手，巡官……

　　"巡警甲"：姓名和地址。

　　(科尼·凯莱赫手执送殡的花圈，帽子周围缠着黑纱，出现在围观者当中。)

　　布卢姆(快嘴快舌地)哦，来得正好!(打耳喳)西蒙·迪达勒斯的儿子。有点儿醉啦。让警察们叫这些起哄的往后退一退。

　　"巡警乙"：晚安，凯莱赫先生。

　　科尼·凯莱赫(对巡警，睡眼惺松地)不要紧的。我认识他。赛马赢了点儿钱。金杯奖。"丢掉"。(他笑了笑。)以二十博一。你明白我的话吗?

　　巡警甲(转向人群)喂，你们大家张着嘴在瞧什么哪?快给我躲开。

　　(群众慢慢地沿着小巷散开，一路上还咕咕哝哝着。)

　　科尼·凯莱赫交给我吧，巡官。不要紧的。(他笑着，摇摇头。)咱们自己当年也往往那样荒唐过，可不，也许还更厉害呢。怎么样?呃，怎么样?

　　巡警甲(笑)那倒也是。

　　科尼·凯莱赫(用臂时轻轻捅捅巡警乙)这事儿就一笔勾销吧。(他摇头晃脑，快活地唱着。)我的吐啦噜，吐啦噜，吐啦噜，吐啦噜。【974】怎么，呃，你明白我的话吗?

　　巡警乙(和蔼地)啊，咱们确实是过来人。

　　科尼·凯莱赫(眨巴眼儿)小伙子们就是那样的。我有一辆车在那儿。

　　"巡警乙"：好吧，凯莱赫先生。晚安。

　　"科尼·凯莱赫"：这件事我会处理的。

　　布卢姆(轮流与两个巡警握手)非常感激你们，先生们，谢谢你们。(像是在说悄悄话般地咕哝)你们也知道，我们并不愿意引起丑闻。他父亲是一位声望极高、很受尊重的市民。

　　"巡警甲"：噢，先生，我明白。

　　"巡警乙"：那蛮好，先生。

　　"巡警甲"：只有在有人受到伤害的情况下，我才得向局里汇报。

　　布卢姆(赶紧点头)敢情。说得对。这只是你们的职责所在。

　　"巡警乙"：这是我们的职责。

　　"科尼·凯莱赫"：晚安，二位。

　　巡警们(一道敬礼)晚安，先生们。

　　(他们迈着沉重的脚步慢慢离去。)

　　布卢姆(喘口气)多亏了你来到现场，这是天意啊。你有辆车吗?……

　　科尼·凯莱赫(边笑边隔着右肩用拇指指着停在脚手架旁的马车。)两个推销员在詹米特餐馆【975】请我喝香摈酒来着。简直像王侯一样，真的。他们中间的一个在赛马上输了两英镑。于是借酒浇愁。接着就要去跟姑娘们寻欢作乐。所以我让他们搭贝汉的车到夜街来了。

　　"布卢姆"：我正沿着加德纳街回家去，刚好碰上……

　　科尼·凯莱赫(笑)他们确实也曾要我去参加冶游。我说：不，可去不得。像你我这样的老马，可使不得。(他又笑了，用呆滞的眼睛斜睨着。)谢天谢地，我们家里的就足够了。怎么样，呃，你明白我的意思吧?哈!哈!哈!

　　布卢姆(勉强笑了笑)嘻、嘻、嘻!对。说实在的，我是到那儿拜访一位老朋友去的。姓维拉格，你不认识他(可怜的家伙，整个上星期他都在生病)。我们一道干了一杯，我正往家走……

　　(马儿嘶鸣。)

　　马儿嗬嗬嗬嗬嗬嗬!嗬嗬嗬嗬哞!

　　"科尼·凯莱赫"：把两个推销员留在科恩友太的店里后，正是我们的车夫贝汉把这档子事儿告诉了我。他就在那儿哪。我叫他把车停住，下来瞧个究竟。(他笑了笑。)这位车夫没喝醉酒，赶柩车是他的本行。要不要我送他回家去?他住在哪儿?是卡布拉【976】的什么地方吧?

　　"布卢姆"：不，根据他无意中说出的，我相信是沙湾。

　　(斯蒂芬仰面躺在那儿，对着星星呼吸。科尼·凯莱赫慢腾腾地斜眼望着马。布卢姆心情忧郁，在一片朦胧中屈身。)

　　科尼·凯莱赫(挠着后颈)沙湾!(他弯下身去，朝斯蒂芬嚷道)呃!(他又嚷)喂!反正他浑身都是刨花哩。查一查他们是不是偷走了他什么东西。

　　"布卢姆"：没有，没有，没有。他把钱交给了我。他的帽子和手杖也都在这儿哪。

　　"科尼·凯莱赫"：啊，那就好，他总会恢复神智的。喏，我要赶路了。(他笑着。)明儿早晨我还有个约会。是关于出殡的事儿。路上当心点儿!

　　马儿(嘶鸣)嗬嗬嗬嗬嗬哞。

　　"布卢姆"：晚安。我再等一等，不一会儿就把这个人……

　　(科尼·凯莱赫回到敞篷二轮马车旁，坐了上去。马具丁当乱响。)

　　科尼·凯莱赫(从马车上，站在那儿)晚安。

　　"布卢姆"：晚安。

　　(车夫甩甩疆绳，精神抖擞地扬起鞭子。车和马缓慢笨重地向后倒，拐了个弯。科尼·凯莱赫坐在边沿的座位上，摇晃着脑袋，嘲弄布卢姆的狼狈处境。车夫也参与了这场一言不发的哑剧的欢乐，从另一头的座位上点着头。布卢姆摇摇头，快活地作着无言的回答。科尼·凯莱赫用大拇指和手掌再一次向他保证：两个警察也别无他法，只得允许他继续睡下去。布卢姆慢腾腾地点了一下头，表示谢意，因为这正是斯蒂芬所需要的。马车发出吐啦噜的声响，辚辚地在吐啦噜巷子的尽头拐了弯。科尼·凯莱赫再度摆摆手，让他放心。布卢姆打手势告诉科尼·凯莱赫，他已经十分放心了。嘚嘚的马蹄声和丁丁当当挽具声，随着吐啦噜噜噜噜的音调，逐渐微弱了。布卢姆拿着斯蒂芬那顶挂满了刨花的帽子和梣木手杖，犹豫不决地站在那里。然后他朝斯蒂芬弯下身去，摇晃他的肩膀。)

　　"布卢姆"：呃!嗬!(没有回答。他再度弯下身去。)迪达勒斯先生!(没有回答。)得叫他的名字。梦游患者。【977】(他重新弯下身去，迟迟疑疑地把嘴凑近平卧着的斯蒂芬的脸上。)斯蒂芬!(没有回答。他又叫了一遍。)斯蒂芬!

　　斯蒂芬(皱皱眉)谁?黑豹。吸血鬼。【978】(他叹了口气，伸开四肢，随即拖长母音，口齿不清地低语。)

　　而今谁……弗格斯驱车……

　　穿过……林织成的树荫?……【979】

　　(他边叹气边朝左边翻身，缩作一团。)

　　"布卢姆"：诗。有教养。可怜啊。(他又弯下身去，解开斯蒂芬的背心钮扣。)呼吸吧。(他用手和指头轻轻地把斯蒂芬衣服上的刨花掸掉。)一英镑七先令。好在没受伤。(他尖起耳朵去听。)什么?

　　斯蒂芬(嘟喃)

　　……林…阴影，

　　……混沌的海洋……雪白的胸脯。【980】

　　(他摊开双臂，又叹息了一声，蜷缩起身子。布卢姆手持帽子和梣木手杖，站得直直的。一条狗在远处吠着。布卢姆忽紧忽松地握着梣木手杖，他弯下身去俯视斯蒂芬的脸和身姿。)布卢姆(与黑夜交谈)这张脸使我想起他那可怜的母亲。树林的阴影。深邃的雪白胸脯。我仿佛听他说是弗格森。是个姑娘。不知是哪儿的一位姑娘。他可能遇上了最大的幸运。(他嘟哝着。)……我发誓。不论是任何工作，任何技艺，我都一概接受，永远守密，绝不泄露。【981】……(他低语。)……在海边的粗沙里……距岸边有一锚链长【982】……那里，潮退……潮涨……

　　(他沉默下来，若有所思，警觉着。他用手指按着嘴唇，俨然是一位共济会师傅。一个人影背对着黑暗的墙壁徐徐出现。这是个十一岁的仙童，被仙女诱拐了去的。身穿伊顿学院的制服，脚蹬玻璃鞋，【983】头戴小小的青铜盔，手捧一本书。他不出声地自右至左地读着【984】笑吟吟地吻着书页。)

　　布卢姆(惊异万分，不出声地呼唤)鲁迪!

　　鲁迪

　　(视而不见地凝望着布卢姆的眼睛，继续阅读，吻着，微笑着。他的脸挺秀气，是紫红色的。衣服上钉着钻石和红宝石钮扣。左手攥着一根系有紫色蝴蝶结的细长象牙手杖。一只小羊羔从他背心兜里探头偷看。)

　　第十五章(七)

　　【759】橙带党，见第二章注【53】。

　　【760】原文为拉丁文。这是斯蒂芬任教的学校校长迪希当天上午对他说过的话。

　　【761】绿党，指爱尔兰国民党。后文中的约翰爵士，见第二章注【59】。

　　【762】街上的喊叫，见第二章注【78】。

　　【763】"可是……对约克郡"，出自通俗歌曲《我的意中人是位约克郡姑娘》。"对约克郡"后面省略了"小玫瑰"字样。参看第十章注【216】及有关正文。

　　【764】占卜师的手杖，见第三章注【173】及有关正文。

　　【765】庄严的祭神舞，见第三章注【185】及有关正文。

　　【766】古德温教授，参看第八章注【64】及有关正文。

　　【767】马金尼，见第八章注【36】。

　　【768】莱格特·伯恩夫人是都柏林的舞蹈教员。P·M·利文斯顿在都柏林开办一座舞蹈学校。

　　【769】在第十章中，曾形容马金尼"举止端庄"，见第十章注【13】及有关正文。

　　【770】凯蒂·兰内尔(1831一1915)是奥地利芭蕾舞教师，舞蹈动作设计者，曾在伦敦的英国杂耍剧院任职。

　　【771】原文为法语。

　　【772】"两……人"是《我的意中人是一位约克郡姑娘》的开头两句，参看第十章注【216】。

　　【773】时光跳舞的描述，与《时间之舞》相呼应，见第四章汪【84】及有关正文。

　　【774】嘲讽的镜子，见第二章注【35】。

　　【775】。【776】原文是法语。

　　【777】"我……肢"出自《我的意中人是一位约克郡姑娘》。这里，"腰肢"后面省略了"又细又小"字样。

　　【778】原文为法语。"面对面"指男女面对面地分别站成一排。"调换手"指一排男人从站成一排的女人当中穿来穿去，反复调换着伸手给女舞伴。

　　【779】原文为法语。这几句舞蹈动作指示的意思是：叫男人排在中间，女人在周围手拉手，状似用链条把男人圈在篮子里。

　　【780】原文为法语。"糅面包"指双手反复向前向下地活动，作糅面包的姿势。

　　【781】原文为法语。

　　【782】"地地……娘!"和前文中自动钢琴所奏的"美极了，美极了"以及"我的妞儿……娘"，均出自《我的意中人是位约克郡姑娘》。参看第十章注【216】。下文中的"独舞"，原文为法语。

　　【783】方登戈舞是一种轻快的西班牙舞。

　　【784】"她……裳"是"可是我有种偏爱，对约克郡小玫瑰"前面的两句，见本章注【763】。

　　【785】原文为法语。

　　【786】据《约翰福音》第12章第12至15节，耶稣骑驴进耶路撒冷，民众欢呼他是"以色列的君王"。

　　【787】号笛舞是英国水手跳的一种舞。

　　【788】据《马太福音》第8章第28至34节，耶稣在加大拉(巴勒斯坦古城)治好了两个恶鬼附体的人。他打发鬼到猪群里去，整群的猪就冲下山崖，蹿入湖中，都淹死了。

　　【789】科尼，见第五章注【3】。

　　【790】钢铁鲨鱼是对军舰的戏称。

　　【791】原文为德语。指第三章注【15】及有关正文和第七章"亲爱而肮脏的都柏林"中所描述的两个老妪。

　　【792】第十三章第二段等处曾描述娃娃博德曼坐在一辆童车里。

　　【793】"天啊，她是无与伦比的"原是《我的意中人是位约克郡姑娘》中的一句，这里把"她"，改成了"他"。参看第十章注【216】。

　　【794】酒桶出贵族，指吉尼斯公司的爱德华·塞西尔·吉尼斯和亚瑟·吉尼斯。他们因酿制烈性黑啤酒发了迹，均封为勋爵，见第五章注【44】、【45】。

　　【795】蓝色的引线，见第三章注【125】及有关正文。

　　【796】洛夫神父，见第十章注【96】及有关正文。

　　【797】布莱泽斯乘轻便二轮马车以及盲人，均见第十一章。

　　【798】"恰似……身子"，见第五章注【100】及有关正文。

　　【799】迪丽是斯蒂芬的一个妹妹，见第十章注【124】及有关正文。雪酥糕上面有一层用奶油和蛋白做成的糖霜。

　　【800】酿酒桶，见第十二章注【232】。

　　【801】原文为法语。这里指总督夫人。当总督夫妇的马车驰往迈勒斯义卖会会址时，位于他们必经之路的三一学院校园中一直在奏着《我的意中人是位约克郡姑娘》的曲调。

　　【802】原文为拉丁文。

　　【803】墨丘利·玛拉基，参看第一章往【101】及有关正文。

　　【804】狐猴是栖息在马达加斯加和科摩罗群岛森林地区的稀有动物。

　　【805】小狗，见第一章注【17】。

　　【806】伟大而可爱的母亲，见第一章注【12】。

　　【807】原文为希腊文，见第一章注【13】。

　　【808】"世……多"，见第六章注【99】及有关正文。

　　【809】"爱……秘"是《谁与弗格斯同去》一诗中的一句，见第一章注【41】及有关正文。

　　【810】"大……眼"，见第九章注【231】及有关正文。

　　【811】在一九0四年，多基(见第二章注【8】)的修道院路住着一个叫作帕特里克·J·李的人。

　　【812】这里指以乌尔苏拉(见第一章注【21】命名的女修道院所编印的祈祷书。大赦见本章注【236】。

　　【813】另一个世界，见第五章注【36】及有关正文。

　　【814】指罪犯在地狱里虽受火刑，形体犹存。

　　【815】"刚……骨头"，见第八章注【207】。

　　【816】天主的手代表其权力意志，因为凡是看见天主的人都不能继续生存下去。见《出埃及记》第33章第20节。

　　【817】原文为法语。

　　【818】"要么……所有"，见第三章注【188】。

　　【819】原文为拉丁文，出自《旧约·耶利米书》第2章第20节。在《艺术家年轻时的写照》一书第5章中，当克兰利问斯蒂芬复活节那天，他为什么不照母亲的吩咐去向天主履行职责时，斯蒂芬回答说："我不侍奉。"(见中译本第286页)。

　　【820】骷髅冈即把耶稣钉在十字架上的地方。(见《路加福音》第23章第32节)。

　　【821】原文为德语，意思是"必要的"、"不可缺少的"。系《众神的黄昏》中的魔剑名，参看本章注【696】。

　　【822】"整个……来"，参看第二章注【5】及有关正文。

　　【823】斗犬，指行政司法长官。

　　【824】替你们出房租的先生们，指密探。

　　【825】"共……势"，参看本章注【96】。

　　【826】贝拉·科恩的儿子在牛津读书一事是佐伊告诉布卢姆的，见本章注【191】及有关正文。

　　【827】"我……空气"，参看第十一章注【38】及有关正文。

　　【828】哈伦·拉希德，见第三章注【159】。

　　【829】狩猎时，为了便于让猎犬跟踪，将大回香籽放在口袋里，一路拖着走。留下臭迹。

　　【830】嗬嗬帽，见第十章注【220】及有关正文。

　　【831】趿拉的拖鞋，见第六章注【3】及有关正文。

　　【832】"学领袖样儿"是跟领头人一样动作，错则受罚的游戏。

　　【833】奥多德太太(旅店老板娘)、精明鬼伯克和赖尔登太太，均见第十二章注【179】及有关正文。无名氏见本章注【159】。

　　【834】查尔斯·卡梅伦爵士，见第十章注【111】。

　　【835】红穆雷，见第七章注【4】。布雷顿，见第七章注【6】。蒂·迈·希利，见第七章注

　　【203】。菲茨吉本，见第七章注【201】。

　　【836】约翰·霍华德·巴涅尔，见第八章注【148】及有关正文。萨蒙，见弟八章注

　　【146】。乔利教授，见第八章注【174】。

　　【837】女邮政局长，见第五章注【6】及有关正文。

　　【838】"独脚"霍罗翰，见第五章注【10】。

　　【839】艾伦·麦吉尼斯太太，见第十章注【14】。

　　【840】乔·加拉赫太太，见本章注【66】。

　　【841】吉米·亨利，即詹姆斯·J.亨利，见第十章注【177】。

　　【842】拉拉西曾任拉思曼斯的爱尔兰海军学校校长。但一九0四年已离职。

　　【843】克罗夫顿，见第六章注【45】。丹·道森，见第七章注【55】。牙医布卢姆，见第十章注【202】、第十二章注【538】。

　　【844】克朗斯基亚见第七章"在希勃尼亚首都中心"开头部分。有夫之妇，见第十章注【27】。

　　【845】杜比达特小姐，参看第八章注【242】及有关正文。

　　【846】罗巴克是位于都柏林中心区以南三英里处的一座庄园。

　　【847】德里米，见第十三章注【95】。

　　【848】海斯上校是爱尔兰大西南铁路上的警长。

　　【849】马斯添斯基和西特伦都是布卢姆的老街坊，见第四章注【6】及有关正文。

　　【850】彭罗斯是排字房的老领班，姓蒙古斯，见第七章注【33】。

　　【851】艾伦·菲加泽尔，参看第十一章注【27】。

　　【852】摩西·赫佐格是个犹太侏儒，见第十章注【2】及有关正文。迈克尔·E·杰拉蒂，见第十二章注【5】及有关正文。

　　【853】警官特洛伊的名字曾出现于第十二章，见该章注【1】及有关正文。

　　【854】当时在拉思曼斯路住着一个名叫H·德纳姆·加尔布雷斯的人，这是他的妻子。第十八章中摩莉想起了她。

　　【855】在一九0四年，维克洛郡的卡尔纽确有个名叫弗朗西斯·F·布雷迪的医生。

　　【856】这是布卢姆幻想的自己所著悬赏小说的题目，见第十二章注【132】及有关正文。

　　【857】米莉亚姆·丹德拉德太太，见第八章注【91】和本章注【585】。

　　【858】比弗街，参看本章注【68】及有关正文。

　　【859】"多亏了"是反话。在一九0四年，英王爱德华七世(1841一1910)同时为爱尔兰国王。其子乔治(威尔士亲王)则将继承英国及爱尔兰王位。

　　【860】"看……史"，这里，斯蒂芬借用了当天早晨英国人海恩斯对他说的话。见第一章注【108】及有关正文。

　　【861】这里把布莱克名句中的"记忆的女儿们"做了改动，参看第二章注【3】。

　　【862】不生格是双关语，既可理解为"石女"，又含有"菲属格"的意思。

　　【863】西绪福斯是希腊神话中的科林斯国王，被罚入地狱。他把巨石推上山顶，但巨石随即滚下来，永无终止。

　　【864】"他们……究竟"一语，出自丁尼生的《轻骑旅》第2节，原诗是指这些骑兵唯有勇往直前去送死。参看本章注【223】。

　　【865】斯威夫特(见第三章注【44】在《布商的信》(1724一1725)中抨击了英国政府对爱尔兰的货币政策。第四封中有这么一段："没有得到被统治者同意的一切政府，其定义不折不扣是奴役。然后事实上，十一个全副武装者肯定会打败一个穿衬衫的人。"斯蒂芬引用时把原文又做了改动。

　　【866】"勇敢的少年兵"出典见第十二章注【95】。

　　【867】指拳击。十九世纪六十年代，当这一运动被重新引进英国时，为了提高其地位，被称作"自卫的高尚技艺"。参看第十二章注【291】。这里，斯蒂芬把"自卫"改成"自吹"。

　　【868】原文为法语。这是意译，直译为："这些毕竟是你们的葱头"。

　　【869】多利·格雷是以布尔战争力题材的通俗歌曲《再见吧，多利·格雷》(作者为威尔·D。科布与保罗·巴恩斯)中的女主人公。

　　【870】以色列人的领袖。当约书亚派两个探子到迦南耶利哥去刺探该城虚实时，妓女喇合把他们藏了起来。城陷落后，喇合照事先约好的，把红绳子绑在窗口上，因而一家人得以幸免于难。见《约书亚记》第2、6章。

　　【871】"再……子"一语出自吉卜林的《心神恍惚的乞丐》，参看第九章注【67】。

　　【872】这里把《我撇下的姑娘》中的"我"改成了"你"，参看第九章注【120】。

　　【873】扁圆形桔子，指地球。

　　【874】一八九九年，俄国外交大臣米哈伊尔奉沙皇尼古拉二世(1868一1918)之命，邀请二十六国的代表在海牙召开国际会议，会后公布《海牙公约》--通过和平解决国际争端的公约，并成立常设仲裁法院。关于英王爱德华七世的睦邻政策，见第十二章注【475】。

　　【875】威廉·布菜莱(见第二章注【3】)常把教士与国王作为压迫者的象征，相提并论。

　　【876】坎蒂(Cunty)为音译，意译为"阴部的"。

　　【877】圣心是信奉罗马天主教的爱尔兰的象征，参看第六章注【181】。因此，属于英国圣公会的英王绝不可能穿绣着圣心的衣服。

　　【878】嘉德勋章是英国的最高勋章，蓟花勋章仅次于嘉德。金羊毛勋章是西班牙和奥地利的最高勋章。丹麦的象勋章创设于一一八九年。

　　【879】斯金纳骑兵章以在印度立功勋的骑兵队长詹姆斯·斯金纳(1778一1841)命名。普罗宾骑兵章系以在印度立过显赫功绩的戴顿·麦克纳吞·普罗宾将军(1833一1924)而命名。

　　【880】林肯法学团体是英国伦敦具有授予律师资格的四个法学团体之一。

　　【881】一六三七年在美国波士顿(不是马萨诸塞)成立的炮队。

　　【882】"嘬……糖"，见第八章注【3】及有关正文。

　　【883】共济会(参看第五章注【8】)会员装束的爱德华七世的肖像，至今尚存。"德国制造"暗示他的德国血统。参看第十二章注【476】。下面的"禁止小便"，原文为法语，参看本章注【68】及有关正文。

　　【884】《和平，地道的和平》(1875)是英国主教、诗人爱德华·亨利·比克尔斯蒂(1825一1906)所作的一首诗的题目及首句。

　　【885】"你……端"，原文为阿拉伯语。

　　【886】"假定……灭亡吧"，参看《约翰福音》第11章第50节："让一个人替全民而死，免得整个民族被消灭。"第51节："他在预言耶稣要替犹太人而死……"

　　【887】《滑稽的耶稣》，见第一章注【102】及有关正文。

　　【888】"我……明"，出自《滑稽的耶稣》。

　　【889】英国王室的纹章图案系由一只狮于和一头独角兽组成，参看第十四章注【30】。

　　【890】苦艾酒和绿妖精，见第三章注【101】。

　　【891】红是英格兰的国色，绿是爱尔兰的国色。那两个士兵是英国人，所以这里把"拿红布给公牛看就发火"的说法改了一下。

　　【892】凯文·伊根，见第三章注【69】。晓党，见第三章注【125】。

　　【893】-【895】原文为法语。长着黄牙齿的母夜叉，指维多利亚女王，见第三章注【112】、【113】及有关正文。

　　【896】帕特里克·伊根是凯文·伊根之子，见第三章注【68】、【69】及有关正文。

　　【897】社会主义者，参看第三章注【76】及有关正文。

　　【898】这一长串名字中的前四个令人联想到散布于奥地利、法、俄、西班牙等国的"野鹅"家族，见第三章注【68】。约翰·蒲柏·亨尼西(1834一1891)是保守的爱尔兰大主教政客。

　　【899】"把……们!"原文是德、英、西语混合而成的。

　　【900】绿胜似红，见本章注【891】。沃尔夫·托恩，见第十章注【85】。

　　【901】德威特，参看第八章往【122】。

　　【902】推平头的小伙子，见第六章注门【19】。下面的两句歌词出自《推平头的小伙子》。

　　【903】朗博尔德，见第十二章注【161】。

　　【904】一八九0年，法院宣判皮尔西太太杀害霍格(不是莫格)太太及其婴儿。

　　【905】沃伊辛和塞登的杀人案分别发生于一九一七年和一九一二年，作者在这里把年份提前了。

　　【906】"忘……福"是《推平头的小伙子》中的一句歌词。

　　【907】勃起，参看第十二章注【170】及有关正文。

　　【908】"每……令"，意思是说，每绞死一个人，把绞索一截截地卖悼，可获得十先令。参看第十二章注【164】。

　　【909】参看第一章注【48】，歌词略有出入。

　　【910】"在……事"，原文为法语。

　　【911】在《哈姆莱特》第1幕第5场中，哈姆莱特对霍拉旭说："不，凭着圣帕特里克的名义……"

　　【912】参看第一章注【63】及有关正文：送牛奶的老妪"像一个坐在毒菌上的巫婆"。

　　【913】在《哈姆菜特》第1幕第5场中，父王的鬼魂对王子说："哈姆莱恃……你必须替他报复那逆伦惨恶的杀身仇恨。"

　　【914】在《艺术家年轻时的写照》一书中，斯蒂芬对达文说："爱尔兰是一个吃掉自己的猪崽子的母猪。"(见中译本第240页)。

　　【915】"西班牙国王的女儿"，出自一首儿歌。"我亲爱的".原文为爱尔兰语。

　　【916】"家里的陌生人"，指英国入侵者，见第九章注【20】。

　　【917】狺女是苏格兰凯尔特民间传说中的女妖。

　　【918】"哎哟!"原文为爱尔兰语。"毛……牛"，见第一章注【63】。

　　【919】"你……啦?"一语出自歌谣《穿绿衣》，见第三章注【136】，引用时做了一些改动。

　　【920】"帽子的戏怯".见第三章注【174】及有关正文。克洛因的主教能从帽子里掏出圣堂的慢帐。

　　【921】三位一体的第三位是圣灵，这里指教会。《我热爱的教士》，原文为爱尔兰语，是爱尔兰小说家约翰·巴尼姆(1798一1842)所作的一首歌的题目。写一个爱尔兰农民对爱国的神父的感情。

　　【922】在福楼拜的《包法利夫人》第3卷第8章中，爱玛即将咽气时，村里以"哲家家"自称的赫麦，把前来为她送终的教士比作死尸气味招来的乌鸦。

　　【923】在布尔战争中，许多爱尔兰人站在布尔人一方，见第八章注【121】及有关正文。

　　【924】红衣兵(或"红上衣")指英国兵。在布尔战争中，都柏林近卫步连队的第一营和第二营曾在南非为英国战斗，于一九00年的圣帕特里克节(3月17日)受到维多利亚女王的嘉奖。射击队指持有来复枪的步兵队。

　　【925】布是布尔的简称，参看第八章注【121】。

　　【926】"可怕的土耳克"，见第一章注【42】。下文中的"插有鸟颈毛的熊皮帽"其实是掷弹兵戴的，参看第五章注【7】及有关正文。

　　【927】圣殿骑士团，见本章注【659】。

　　【928】洛克滩，见本章注【102】。

　　【929】"快抢，速夺!"原文为希伯来文。据《以赛亚书》第8章，以赛亚奉上主之命把这四个字写在一块大板上，并用以为第二个儿子命名，以提醒以色列人，亚述王将率军掠夺他们。共济会用此语来要求会员们行动敏捷。

　　【930】据海德一九八九年版(见第487页第8至12行)，土兵伊尔的台词前面有"市民"的台同和舞台动作：【"市民"："爱琳直到审判日!"(特威迪鼓手长和"市民"彼此炫耀着勋章、绶带、战利品和伤痕。他们怀着深仇大恨，相互致敬。)】"爱……日!"原文为爱尔兰语。这是爱尔兰人作战时的呐喊，又是一首爱尔兰歌曲的题目。

　　【931】"加里欧文"和它所诵之诗，见第十二章注【33】、【46】。《上帝……王》，见第八章注【3】。

　　【932】"勇士与丽人"出自英国诗人约翰·德莱顿(1631一1700)的颂诗《亚历山大的宴会--又名音乐的力量》(1697)中的"惟有勇士能配丽人"之句。

　　【933】"红……衣"，参看本章注【924】。圣乔治为英国的主保圣人。

　　【934】作者在这里把布莱克的《清白的征兆》(见第二章注【73】及有关正文)中的"英格兰"改为"爱尔兰"。

　　【935】"生命之赐与者"是当天晚上斯蒂芬在医院里说过的话，见第十四章注【29】及有关正文。

　　【936】"双……嫩"，见第三章注【162】及有关正文。

　　【937】"都……啦!"参看本章注【20】。在下面的舞台说明中，作者把过去和未来发生的事都写了进去(见本章注【939】。【938】)。

　　【938】R·J.加特林(1818一1903)在美国南北战争时期发明的手摇机枪。一九一六年的复活节，一群爱尔兰军人，发动了一场反英起义，占领了都柏林邮政总局。在延续数日的巷战中，英国出动野战炮兵队并用重加特林机枪扫射起义者，残酷镇压。

　　【939】在一七九八年的反英起义中，爱尔兰农民抡起耕地用的铁镐来对抗全副武装的英国士兵。

　　【940】"日头暗了下来"，见《路加福音》第23章第45节。这里加上了"午夜的"。"大地震动"，见《马太福音》第27章第51节。

　　【941】前景公墓和杰罗姆山公墓，分别见第六章注【85】和注【143】。

　　【942】据《马太福音》第25章第33节至第46节，绵羊代表义人(受祝福者)，山羊代表不义之人(被咒诅者)。

　　【943】"身穿……娘"一语，出自《我的意中人是位约克郡姑娘》，见第十章注【216】。

　　【944】"大笑着的魔女"是布卢姆这一天早晨所读的获奖小说《马查姆的妙举》中的人物，见第四章末尾。

　　【945】"公谊……斯特"，见第九章注【1】。

　　【946】"龙牙……们"，典出自希腊神话。卡德摩斯把他杀死的一头龙的牙齿埋在地里，从垄沟中遂跳出一批凶悍的武士，互相残杀。最后剩下五个人，帮助他建立了底比斯的卫城。

　　【947】红十字骑士团(又名互助慈善团)是共济会的一个支派，参看本章注【659】。

　　【948】沃尔夫·托恩，见第十章注【85】。亨利·格拉顿，见第七章注【174】。

　　【949】史密斯·奥布赖恩，见第六章注【35】。丹尼尔·奥康内尔，见第二章注【51】。

　　【950】迈克尔·达维特(1846一1906)，爱尔兰土地同盟创始人。伊萨克·巴特，见第七章注【163】。

　　【951】贾斯廷·麦卡锡(1830一1912)，爱尔兰历史学家，一八七九年进入政界，任反巴涅尔的自治党主席，和巴涅尔是真正的死对头，见第二章注【81】。

　　【952】阿瑟·格里菲思，见第三章注【108】。约翰·雷德蒙(1856一1918)，爱尔兰民族主义党领袖。一八九0年十一月巴涅尔失势后，他成为巴涅尔派的首领，致力于促进爱尔兰自治。

　　【953】约翰·奥利里(1830一1907)，政治观点激进，积极从事芬尼杜(参看第二章注【54】)机关报《爱尔兰人民》的编辑工作和爱尔兰文学运动。利尔奥·约翰尼，实无此人，是文字游戏，把约翰·奥利里的姓名颠倒而成。

　　【954】爱德华·菲茨杰拉德勋爵，见第十章注【143】。杰拉德·菲茨爱德华是把爱德华·菲茨杰拉德的姓名颠倒而成。

　　【955】峡谷的奥德诺霍是信天主教的爱尔兰凯尔特贵族。奥德诺霍的峡谷也是文字游戏，把它倒过来说的。

　　【956】圣女芭巴拉，见第十二章注【594】。她被父亲关在一座有两扇窗户的塔里。皈依基督教后，她叫人开了第三扇窗户，用以代表三位一体。

　　【957】玛拉基，见第一章注【10】。奥弗林神父，见第八章注【203】。长着一双左脚，见本章注【529】。

　　【958】这里把海恩斯(见第一章注【64】)和休·C·洛夫(见第十章注【96】)并称。

　　【959】原文为拉丁文。这里把弥撒经文中的"上主"改为"魔鬼"。参看第一章第二段。

　　【960】这里把上句的回应中的"神"改成了"魔鬼"。参看本章注【14】及有关正文。

　　【961】原文为拉丁文。神父献祭时重复耶稣的话。参看第一章注【7】。

　　【962】"王了……哈!"这是把下文中的受祝福者声之声倒过来说的。

　　【963】阿多奈是希伯来文天主的译音，为耶和华的代用词。

　　【964】这里将英语的God(天主)倒过来(dog，意思是狗)，中间加了十个字母O，元音就被拉长了。

　　【965】受祝福者和前面的被咒诅者，参看本章注【942】。

　　【966】橙带党是爱尔兰新教政治集团，绿党是天主教的党派。"教皇"是橙带党给足球起的俚语，以奚落天主教徒。《每天……歌》是夭主教圣歌。

　　【967】据本书海德一九八九年版(第490页第8行)，士兵卡尔的台词后面有这样一句舞台说明：【(猎犬在群众外围嗅着，大声吠叫。)】

　　【968】原文为爱尔兰语，表示亲热的称呼。

　　【969】"该升天堂啦"一语见第二章中的谜语(见该章注【28】及有关正文)。谜语中的"十一点"指的是酒店打烊的时间，而这里说上午八点三十五分，暗示酒店刚开张。

　　【970】这里，缺牙老奶奶借用了《贫穷的老妪》(见第一章注【86】)中的诗词。这位象征爱尔兰的老妪自问自答说："那时爱尔兰将获得自由吗?对!爱尔兰将获得自由。"

　　【971】原文为拉丁文。见《马太福音》第27章第5节。后文中的"理性的筵席"一语出自英国诗人蒲柏的《仿贺拉斯作》(1733)。

　　【972】这里，老鸨站在士兵卡尔一方，谎称是斯蒂芬先动的手。

　　【973】贝内特军士长，见第八章注【220】。

　　【974】"我……噜"，见第五章第一段末尾。

　　【975】詹米特餐馆，见第十二章往【108】。

　　【976】卡布拉是都柏林东南郊一地区。

　　【977】民间俗信，如果对梦游患者轻轻呼其教名或昵称，就能安然无恙地把他唤醒。

　　【978】"黑豹"是海恩斯说的梦话，见第一章开头部分。吸血鬼，见第三章注【169】及有关正文。

　　【979】这是《谁与弗格斯同去》(见第一章注【41】)一诗头两行的片段。全句为："而今谁与弗格斯一道，驱车穿过密林织成的树荫?"

　　【980】这是《谁与弗格斯同去》一诗第10行和第11行的片段。全句为："他还管辖树林的阴影，混饨的海洋露出雪白的胸脯。"

　　【981】"我发誓……不泄露"是共济会会员的誓词。

　　【982】一锚链长为一八五米，即十分之一海里。

　　【983】据凯尔特神话，仙女们把聪明漂亮的娃娃拐走，换上一个愚蠢丑陋的娃娃。玻璃鞋的典故出自童话《灰姑娘》。

　　【984】"自右至左地读"，说明这是一部希伯来文的书。参看第七章注【36】。
"}