{"id":"101828","title":"第十五章(六)","content":"
　　亨利(一面拨弄吉他琴弦，一面以低沉动听的嗓音唱道)有一朵盛开的花【504】。

　　(蛮横的维拉格收拢起下巴，盯着灯。庄重的布卢姆端详着佐伊的脖颈。风流的亨利颈部的肉耷拉着，转向钢琴。)

　　斯蒂芬(自言自语)闭上眼睛弹琴吧，学爸爸的样儿。把我的肚子填满猪食。这已经够受的了。我要起身，回到我的【505】。想必这就是。斯蒂夫，你可陷入了窘境。得去看望老迪希，要么就给他打个电报。我们今天早晨的会见给我留下了深刻的印象。尽管我们的年龄。明天我将尽情地写出来。说起来，我真有点儿醉啦。(他又碰一下键盘。)这一次是小三和弦。是的。醉得还不厉害。

　　(阿尔米达诺·阿尔蒂弗尼一边精神抖擞地抨着口鹿，一边伸出用乐谱卷成的指挥棒。)

　　"阿尔蒂弗尼"：好好考虑一下吧。你毁掉了一切。【506】

　　"弗洛莉"：给咱唱点什么吧。《古老甜蜜的情歌》。【507】

　　"斯蒂芬"：没有嗓子。我是个最有才能的艺术家。林奇，我给你看过关于古琵琶【508】的那封信了吗?

　　弗洛莉(假笑)一只会唱可是不肯唱的鸟儿呗。

　　(在牛津大学做特别研究员的一对连体双胞胎：醉汉菲利普和清醒菲利普【509】拿着推草机出现在漏斗状斜面墙上的窗口。两个人都戴着马修·阿诺德【510】的假面具。)

　　"清醒菲利普"：接受一个傻子的忠告吧。有点不对头。用铅笔头数数看，像个乖乖的小傻瓜那样。你有三镑十二先令。两张纸币，一英镑的金币，两克朗。倘若年轻人有经验。【511】城里的穆尼酒馆，海岸上的穆尼，莫伊拉那一家，拉切特那一家，【512】霍尔街医院，伯克【513】。呃?我在盯着你哪。

　　醉汉菲利普(不耐烦地)啊，瞎说，你这家伙。下地狱去吧!我没欠过债。我要是能够弄明白八音度是怎么回事就好了。双重人格。是谁把他的名字告诉我的呢?(他的推草机开始嗡嗡地响起来。)啊哈，对啦。我的在命，我爱你。【514】我觉得先前到这儿来过。是什么时候来着?他不姓阿特金森【515】，我有他的名片，不知放在哪儿啦。叫作麦克什么的。想起来了，叫昂马克。他跟我谈起过--且慢，是斯温伯恩【516】吧，对吗?

　　"弗洛莉"：那么，歌儿呢?

　　"斯蒂芬"：心灵固然愿意，肉体却是软弱的。【517】

　　"弗洛莉"：你是梅努斯毕业的吗?你跟我过去认识的一个人长得可像哩。

　　"斯蒂芬"：如今已经毕业啦。(自言自语)脑袋瓜儿挺灵。

　　醉汉菲利普与清醒菲利普(他们的推草机嗡嗡响着，草茎随之轻快地跳跃起来。)脑袋瓜儿一向挺灵。已经毕业啦，已经毕业啦。顺便问一声，你可有那本书，那玩艺儿，那根梣木手杖吗?对，就在那儿。脑袋瓜儿一向挺灵，如今已经毕业了。要保持下去。像我们这样。

　　"佐伊"：前天晚上有个教士到这儿来办点事。他把上衣钮扣扣得严严实实的。我对他说，你用不着那么躲躲闪闪的。我认得出你那脖领是天主教教士的。

　　"维拉格"：从他的角度来说，这完全是理所当然的。人的堕落。(愤怒地瞪大眼睛，厉声地)让教皇下地狱去!太阳底下没有新鲜事。【518】我就是曾经揭露出僧侣与处女的性之秘密的那个维拉格。因此，我脱离了罗马教会。读读那本《神父、女人与忏悔阁子》【519】吧。彭罗斯【520】。弗力勃铁·捷贝待【521】。(他扭动身子。)女人带着甜蜜的羞涩解开灯心草编的腰带，将湿透了的阴部献给男子的阳物。少顷，男子赠与女人丛林之中的几片兽肉。女悦，以带羽之皮遮身。男人用大而硬的阳物热烈爱抚女人之阴部。(他大喊。)我是被迫首肯的。【522】于是，轻浮的女人四处乱跑。强壮的男人抓住女人的手脖子。女人尖声呼叫，又咬又啐【523】。此刻，男人怒气冲天，揍女人那肥胖的臀部【524】。(他追逐自己的屁股。)唏噼!啵啵!(他停下脚步，打喷嚏。)哈哧!(他咬住自己的屁股，晃悠着。)噗噜噜!

　　"林奇"：我希望你让那位好神父用苦行来赎罪。飞个主教【525】，就要罚他念九遍《荣耀颂》。

　　佐伊(从鼻孔中喷出海象般的烟雾)他根本搞不了。你知道，仅仅兴奋一阵。干巴巴地摩擦一通罢了。

　　"布卢姆"：可怜的人哪!

　　佐伊(满不在意地)他就能这样嘛。

　　"布卢姆"：怎样呢?

　　维拉格(龇牙咧嘴，冒出恶魔般的黑光，歪扭着脸，朝前伸着骨瘦如柴的脖子。他仰起妖精【526】般的鼻子眼，怒吼。)可恶的基督教徒们!【527】他有个父亲，四十个父亲【528】。他从来也没存在过。猪神!他长着两只左脚【529】。他是犹大·伊阿其阿【530】，一个利比亚的宦官，教皇的私生子。(他身倚扭曲了的前爪，僵硬地弯着臂，扁平的骷髅脖颈上端是一双神色痛苦的眼睛，朝沉默的世界叫喊。)婊子的儿子。《启示录》。

　　吉蒂玛丽·肖特尔被蓝帽【531】吉米·皮金传染上了梅毒，住进了花柳病医院。她还跟那家伙生了个娃娃，连奶都不会咽。因惊风在被窝里憋死了。我们大家捐钱，给办的葬事。

　　醉汉菲利普(严肃地)谁使你落到这步田地的呢，菲利普?【532】

　　清醒菲利普(快活地)是由于神圣的鸽子，菲利普【533】。

　　(吉蒂摘下帽子上的饰针，安详地把帽子撂下，拍了拍她那用散沫花染过的头发。从没见过一个娼妓肩上披散着这么一头秀美漂亮、光艳动人的鬈发呢。林奇把她的帽子戴在自己的头上。她把它扒拉下去。)林奇(笑)令人高兴的是，梅奇尼科夫【534】在类人猴身上接了种。

　　弗洛莉(点头)运动机能失调了。

　　佐伊(快活地)哦，我得翻翻字典。

　　林奇三位聪明的处女【535】。

　　维拉格(因疟疾犯了打起冷颤，喷出大量的淡黄色鱼卵。他那皮包骨的患癫痫的嘴唇上冒着泡。)她贩卖春药、白蜡、香橙花。一个名叫"豹"的罗马百人队长【536】用自己的生殖器把她玷污了。(他手按在胯间，伸出闪烁着光的蝎子般的舌头。)救世主啊!他弄破了她的膜【537】。(他叽叽喳喳地发出狒狒的叫声，玩世不恭地抽搐着，扭动着屁股。)嘻咳!嘿咳!哈咳!嗬咳!呼咳!喀咳!咕咳!

　　(本·大象·多拉德走向前来。他生得红脸膛，肌肉僵硬，鼻孔里毛茸茸的，大胡子，白菜耳朵，胸脯多毛，头发蓬乱，奶头肥大。腰部和生殖器紧紧地箍在黑色的游泳裤里。)

　　本·多拉德(肥胖的大手奏着骨制响板，愉快地用约德尔唱法发出低沉的桶音)。当狂恋使我神魂颠倒之际。

　　(两个处女--卡伦护士与奎格利护士猛地冲过竞技场的管理员和拦绳，张开双臂朝他扑来。)

　　处女们(极度热情地)大本钟!本，我的心肝儿【538】!

　　一个声音抓住那个穿不像样子的裤子的家伙。

　　本·多拉德(拍着大腿哈哈大笑)马上把他抓住。

　　亨利(怀里抱着一具砍下来的女头，边爱抚着边喃喃自语)你的心，我的爱。(拨弄着古琵琶弦)当我初见……【539】

　　维拉格(蜕皮，大量羽毛脱落下来)混蛋!(他打个哈欠，露出漆黑的喉咙，用羊皮书卷卷成的圆筒朝上一顶，闭上口腔。)说完这些，我就告辞了。再见。多多保重。狗屁!【540】

　　(亨利·弗罗尔用随身携带的梳子迅速地梳理口髭和胡子，并蘸着唾沫抹平头发。他用长剑掌舵，疾步向门口走去，背后挎着荒腔走调的竖琴。【541】维拉格翘起尾巴，像踩高跷般笨拙地跳了两下，来到门边。他熟练地在墙上斜贴了一张黄脓液色的传单，用头顶着按紧。)传单吉·11。禁止招贴。严加保密。亨利·弗兰克斯大夫：【542】。

　　"亨利"：现在一切都失去啦。【543】

　　(维拉格转瞬间取下螺丝，摘掉自己的头，夹在腋下。)

　　维拉格的头庸医!

　　(二人分别退场。)

　　斯蒂芬(侧过头来对佐伊说)你大概会更喜欢创立了新教异端邪说的那个好斗的牧师【544】吧。但是要当心犬儒学派的安提西尼【545】和异教祖师爷阿里乌的最后下场。在厕所里所受的死的痛苦。【546】

　　"林奇"：对她来说，是同一个神。

　　斯蒂芬(虔诚地)而且是支配万物的至高无上的主。

　　弗洛莉(对斯蒂芬)你准是个酒肉神父。要么就是个修士。

　　"林奇"：可不是嘛。一位红衣主教的儿子。

　　"斯蒂芬"：犯了大罪【547】。不守清规的修士们【548】。

　　(全爱尔兰首席红衣主教、西蒙·斯蒂芬·迪达勒斯大人在门口出现。他身着红色法衣、短袜便鞋。担任助祭的小人猿--即七样大罪，也穿红衣，捧着他的衣裾，从下面窥伺。他头上歪戴着一顶压扁了的大礼帽。他张开手掌，把大拇指戳在腋窝里，脖子上挂着一串软木塞制成的念珠，末端是一把十字架形的螺丝锥，垂在胸前。他撒开大拇指，从高处以波浪状大摇大摆的姿势祈求神灵保佑，并趾高气扬、装模作样地宣告。)

　　红衣主教

　　康瑟维奥陷囹囿，

　　躺在地牢深又深，

　　手铐脚镣戴在身，

　　重量又何止三吨。【549】

　　(他右眼紧闭，鼓起左颊，朝众人望了片刻。然后抑制不住内心的快乐，就双手叉腰，浑身晃来晃去，嘻嘻哈哈地畅怀唱着。)

　　噢，可怜的小东西，

　　它、它的脚那么黄，

　　蹿动如蛇身宽胖，

　　可该死的野蛮人，

　　为了给白菜添油荤，

　　竟把内莉·弗莱厄蒂的爱鸭屠宰【550】。

　　(大群小虫白糊糊地簇拥在他的法衣上。他交抱着胳膊，抓挠着双肋，愁眉苦脸地叫唤。)我正在受着被打入地狱的苦难。凭着这把廉价的提琴发誓，感谢耶稣，这帮可笑的小家伙还没有一起出动。不然的话，它们就会使我离开这该死的地球啦。

　　(他歪着头，用食指和中指敷敷衍衍地祝福众人，并给予复活节的亲吻。他边来回晃动着帽子，边拖着滑稽的双舞步溜走。转瞬间他的个子就缩到捧衣裾者那么小了。那些助祭的侏儒哧哧地笑着，窥伺着，用肘轻捅着，挤眉弄眼，或给予复活节之吻，跟在他后面走成"之"字形。从远处传来他那圆润嗓音，慈祥而充满阳刚之气，优美动听。)

　　把我的心带给你，

　　把我的心带给你，

　　馨香微风夜飘溢，

　　把我的心带给你!【551】

　　(魔门的把手转了一下。)

　　门把手吱咿--!

　　佐伊门里有魔鬼。

　　(一个男子的身影走下咯吱作响的楼梯。传来他从挂钩上

　　取下雨衣和帽子的声音。布卢姆不由自主地冲向前，顺便把门半掩上，从兜里掏出巧克力，怯生生地朝佐伊递过去。)

　　佐伊(起劲地嗅他的头发)唔!谢谢你母亲送给我的兔子。我喜欢什么东西，简直就着了迷。

　　布卢姆(听见一个男人在门阶上同妓女们交谈的声音，便竖起两耳。)假若是他呢?干完了吗?要么是没搞?要么就是吃回头草?

　　佐伊(撒开银纸)没有叉子以前就有指头了。(她掰下一截，啃起来，递给吉蒂·里凯茨一截，又像只小猫咪似的转向林奇。)不讨厌法国菱形糖果吧?(他点点头。她吊他的胃口)。是现在要，还是等把它弄到手呢?(他扬起头，张开嘴。她把奖赏朝左边转，他的头跟着转过去。她又把它朝右边转过来。他盯着她。)接住!

　　(她抛起一截巧克力。他敏捷地叼住它，嘎吱一声咬下一块。)吉蒂(咀嚼着)在义卖会【552】上跟我在一道的那位工程师有好吃的巧克力。里面满是高级甜露酒。总督也带着夫人去啦【553】。我们骑上托夫特的旋转木马，好开心哪。至今我还发晕呢。

　　布卢姆(身穿斯文加利【554】式的皮大衣，交抱双肘，前额上垂着拿破仑式鬈发。他双眉紧皱，念着腹语术的驱邪咒文，用老鹰般锐利的目光凝视着门。然后僵直地迈出左脚，右臂顺着左肩滑下来，用咄咄逼人的指头在空中迅速地一划，做了老练的师傅【555】的暗号。)不管你是谁，我借着法术命令你：走，走，走!

　　(穿过外面的雾，传来一个男子边咳嗽边逐渐走远的脚步声。布卢姆的表情变得松弛了。他一只手插迸背心，安详地摆好姿势。佐伊将巧克力朝他递过去。)

　　布卢姆(一本正经地)谢谢。

　　"佐伊"：叫你怎么做，你就怎么做吧。给!

　　(从楼梯上传来坚定的脚步橐橐声。)

　　布卢姆(接巧克力)是春药吗?艾菊与薄荷。可这是我买的呀。香子兰是镇静剂呢，还是?能够增进记忆。光线混乱，连记忆都混乱了。红色对狼疮有效。【556】颜色能够左右女人的性格，倘若她们有性格的话。这黑色使我难过。为了明天，吃喝玩乐吧。【557】(他吃起来。)淡紫色也对口味产生影响。可已经过了那么久啦，自从我。所以觉得那么新鲜。春。那个教士。准会来的。晚来总比不来强。我在安德鲁斯试试块菌吧。【558】

　　(门开了。贝拉·科恩，一个大块头老鸨走了进来。她身穿半长不短的象牙色袍子，褶边上镶着流苏。像《卡门》中的明妮·豪克【559】那样扇起一把黑色角质柄扇子来凉快一下。左手上戴着结婚戒指和护圈。眼线描得浓浓的。她长着淡淡的口髭，那橄榄色的脸蛋厚厚实实，略有汗意。鼻子老大，鼻子、是橙色的。她戴着一副绿玉的大坠子。)

　　"贝拉"：唉呀!我浑身出着臭汗。

　　(她环顾一对对男女。然后，日光停在布卢姆身上，一个劲儿地端详着他。她手中那把大扇子不住地朝她那热腾腾的脸、脖子和富富态态的身躯上扇着。她那双鹰隼般的眼睛发出锐利的光。)扇子(起先迅速地，接着又缓慢地挥动【560】。)喔，结过婚的。

　　"布卢姆"：是的。并不完全，阴错阳差的……

　　扇子(先打开一半，然后一边阖上一边说)太太当家。夫人统治。

　　布卢姆(垂下两眼，怯懦地咧嘴笑着)可不是嘛。

　　扇子(折叠起来，托着她左边的耳坠子)你忘记我了吗?

　　"布卢姆"：没。哦。【561】

　　扇子(阖拢，斜顶着腰肢)你原先梦想过的她，就是我吗?那么，她和他是在你跟咱们相识之后吗?我现在是所有的女人，又是同一个女人吗?

　　(贝拉走过来，轻轻地用扇子拍打着。)

　　布卢姆(畏缩)好厉害的人儿。她看到了我眼中那种睡意，那正是使女人们着迷的。【562】

　　扇子(轻轻拍打着)咱们相遇了。你是我的。这是命运。

　　布卢姆(被吓退)精力充沛的女人。我非常渴望受你的统治。我已精疲力竭，心灰意懒，不再年轻了。我像是手持一封尚未投递的信函，上面按规章贴着特别的邮资【563】，站在人生这所邮政总局所设的迟投函件邮筒前。按照物体坠落的规律，门窗开成直角形便导致每秒钟三十二英尺的穿堂风。这会儿我感到左臀肌的坐骨神经痛。这是我们这个家族的遗传。可怜亲爱的爸爸，一个鳏夫，每逢犯病就能预知天气的变化。他相信动物能保暖。冬天他穿的背心是用斑猫皮做里子的。快死的时候，他想起大卫王和舒念的故事【564】，就跟阿索斯睡在一起。他去世后，这条狗也一直忠于他。狗的唾沫，你大概【565】……(他退缩)啊!

　　里奇·古尔丁(挟着沉重的文件包，从门口经过)弄假成真。在都柏林说得上是最实惠的。足可以招待一位王爷。【566】肝和腰子。

　　扇子(轻轻拍打)什么事都得有个结局。做我的心上人吧。现在。

　　布卢姆(犹豫不决)现在就?那个避邪物我不该撒手。雨啦，曝露在海边岩石上的露水里啦。到了我这把年纪，竟还闹了那么个过失。所有的现象都是自然的原因造成的。

　　扇子(慢慢地朝下指着)你可以动手了。

　　布卢姆(朝下望去，瞧见她把靴带松开了)咱们可是在众目睽睽之下。

　　扇子(迅速地朝下指着)你非动手不可。

　　布卢姆(既有意，又忸怩)我会打地道的黑花结。是在凯利特的店【567】里当伙计，管发送邮购货物的时候学的。熟练着呢。每个结子都各有各的名堂。我来吧。算是尽一片心意。今天我已经跪过一回啦。啊!

　　(贝拉略提起衣据，摆好架势，把蹬着半高腰靴的胖蹄子和穿丝袜的丰满的骹举到椅边。上了岁数的布卢姆腿脚僵硬，伏在她的蹄子上，用柔和的手指替她把靴带穿出穿进。)

　　布卢姆(温柔地咕哝着)我年轻时候做的一个心爱的梦，就是在曼菲尔德【568】当上一名替人试鞋的伙计。克莱德街【569】的太太们那缎子衬里的考究的小山羊皮靴简直小得出奇，令人难以置信。我为那靴子扣上钮扣，把带子十字交叉地一直系到齐膝盖，那就别提有多么快活啦。我甚至曾每天去参观雷蒙德的蜡人，欣赏妇人脚上穿的那种巴黎式蛛网状长筒袜和大黄茎般光滑的脚趾尖。

　　"蹄子"：闻闻我这热腾腾的山羊皮气味吧。掂掂我这沉甸甸的份量。

　　布卢姆(十字交叉地系着活扣儿)太紧了吧?

　　"蹄子"：你要是弄不好，可就汉迪·安迪【570】，我朝你的要害处踢上一脚。

　　"布卢姆"：可别像那个晚上在义卖会的舞会上似的，穿错了眼儿。倒楣。穿到她--就是您说的那一位--的鞋扣环里去了……当天晚上她遇到了……好啦!

　　(他系好了靴带。贝拉将脚撂到地板上。布卢姆抬起头来。

　　她那胖脸，她的两眼从正面逼视着他。他的目光呆滞，暗淡下来，眼皮松弛，鼻翼鼓起。)

　　布卢姆(嗫嚅着)先生们，听候各位的吩咐……

　　贝洛(像怪物小王【571】那样恶狠狠地瞪着他，然后用男中音【572】说)不要脸的狗!

　　布卢姆(神魂颠倒地)女皇!

　　贝洛(他那胖嘟嘟的腮颊松垂下来。)通奸的臀部的崇拜者!

　　布卢姆(可怜巴巴地)硕大无比!

　　贝洛贪吃大粪的人!

　　布卢姆(半屈膝)庄严崇高!

　　"贝洛"：弯下身去!(他用扇子拍打她的肩膀)。双脚向前屈!左脚向后退一步!你会倒下的。正在倒。手扶地，趴下!

　　布卢姆(眼睛往上翻，表示仰慕，边闭眼边大叫)块菌!

　　(随着一声癫痫性的喊叫，她趴了下来，呼噜呼噜直喘，喷着鼻子，刨着脚跟前的地。然后双目紧闭，眼睑颤动，以无比娴熟的技巧把身子弯成弓形，装死躺下。)

　　贝洛(头发剪得短短的，紫色的肉垂了下来。剃过的唇边是一圈浓密的口髭。打着登山家的绑腿，身穿有着银钮扣的绿色上衣和运动裙，头戴饰有公赤松鸡羽毛的登山帽。双手深深插进裤兜，将脚后跟放在她的脖颈上，嘎吱嘎吱地踩着。)脚凳!让你知道一下我的份量。奴才，你的暴君那灿烂的脚后跟骄傲地翘立着，闪闪发光。你在这王座前叩拜吧。

　　布卢姆(慑服，颤声说)我发誓，永远不违背您的旨意。

　　贝洛(朗笑)天哪!你还不知道会落到什么样的下场哪。我就是那个决定你这贱人的命运、要你就范的鞑靼人!老儿子，我敢打赌，要是不能把你收拾出个样子，就情愿请大家喝一通肯塔基鸡尾酒。你敢顶撞我一下试试。那你就穿上运动服浑身打着哆嗦等挨一顿脚后跟的惩罚吧。

　　(布卢姆钻到沙发底下，偷偷从缘饰的缝隙间窥伺。)

　　佐伊

　　(摊开裙裾，遮住布卢姆)她不在这儿。

　　布卢姆

　　(阖上眼睛)她不在这儿。

　　弗洛莉

　　(用长衫藏起布卢姆)贝洛先生，她不是故意的。老爷，她会放乖的。

　　吉蒂

　　不要对她太凶狠啦，贝洛先生。老爷，您准不会的。

　　贝洛(用好话引逗着)来呀，好乖乖，我有话跟你说，亲爱的，我不过是训斥你两句罢了。咱们说点儿知心话吧，心肝儿。(布卢姆胆怯地探出头来。)这才是个好姑娘。(贝洛粗暴地一把揪住她的头发，把她硬往前边拽。)我只是为你好，才想在那个又软和又安全的地方来整治你一下。你那嫩屁股怎样啦?哦，宝贝儿，我只不过轻轻儿地爱抚一下。开始准备吧。

　　布卢姆(快晕过去了)可别把我劈成两半……

　　贝洛(狂暴地)笛子吹奏起来的当儿，我要让你像努比亚奴隶【573】似的，把套鼻圈、用老虎钳来夹、打脚掌、吊钩、鞭打的滋味，全都尝个够。这回可叫你赶上啦。我得让你至死也忘不了我。(他额上暴起青筋，脸上充血。)每天早晨我先进一顿包括马特森【574】的煎肥火腿片和一瓶吉尼斯黑啤酒的讲究的早餐，接着就跨在你的背上，只当那是铺了绒垫的鞍子。(他打个嗝。)然后，我一边读《特许饮食业报》【575】，一边吸着证券交易所的高级雪茄烟。我很可能会叫人在我的马房里把你宰掉，把你的肉用扦子串起来，涂上油，放在马口铁罐里，烤得像乳猪似的又松又脆;配上米饭、柠檬或蘸着醋栗酱，津津有味地吃它一片。够你受的吧。

　　(贝洛拧布卢姆的胳膊，把她摔个仰八脚儿。布卢姆尖声

　　呼叫。)

　　"布卢姆"：别这么残忍，护士!别这么样!

　　贝洛(拧着)再来一遍!

　　布卢姆(尖叫)哦，简直是活地狱啊!我浑身疼得发狂!

　　贝洛(大喊)好哇!凭着扭屁股跳跳蹦蹦的将军!这可是六个星期以来我听到的最好的消息。混蛋!别耽搁我的工夫。(他掴了她个耳光。)

　　布卢姆(抽噎地诉说)你打我啦。我要去告你……

　　"贝洛"：按住这家伙，姑娘们，我要跨在这家伙身上。

　　"佐伊"：对。踩这家伙吧!我给你按住。

　　"弗洛莉"：我来按。别那么贪心。

　　"吉蒂"：不，我来。把这家伙借给我。

　　(妓院厨娘基奥大妈在门口出现。她满脸皱纹，胡子花白，

　　系着满是油垢的围裙，脚穿男人的灰绿相间的短袜和生皮翻毛鞋，裸露着通红的胳膊，手里攥着一根巴满生面的擀面杖。)

　　基奥大妈(凶狠地)我能帮上忙吗?

　　(众人抓住布卢姆，紧紧按住。)

　　贝洛(咕哝一声，一屁股坐在布卢姆那仰着的脸上，一口口猛喷着雪茄烟，揉着胖胖的小腿。)我晓得基廷·克莱被选作里奇蒙精神病院【576】副院长啦。顺便说一句，吉尼斯的特惠股份是十六镑四分之三【577】。我真是个笨蛋，竟没把克雷格和加德纳【578】同我谈起的那一股买下来。真是倒楣透顶，他们的。可是那匹该死的没有希望赢的"丢掉"【579】，居然以二十博一获胜了。(他气冲冲地在布卢姆的耳朵上掐灭雪茄烟。)那只该死的混帐烟灰缸哪儿去啦?

　　布卢姆(受尽折磨，被屁股压得透不过气来。)唉!唉!禽兽!残酷的家伙!

　　"贝洛"：叫你每隔十分钟就央告一次。乞求吧。使出吃奶的劲儿来祈求吧。(他攥起拳头，然后把臭哄哄的雪茄烟夹在指间【580】，表示轻蔑地伸过来。)喂，吻一吻。两样都吻。(他迈开一条腿，跨坐在布卢姆身上，像骑士那样用双膝紧紧夹着布卢姆，厉声喊。)驾!骑上木马摇啊摇，摇到班伯里十字路口。【581】我要骑着这家伙到埃克里普斯的有奖赛马场上去。(他把身子弯向一边，粗暴地攥住坐骑的睾丸，喊着。)嗬!向前冲呀。我要照正规方式训练你。(他像是跨坐在木马上似的，在鞍上蹦蹦跳跳。)小姐碎步款款行，马夫驾车快步走，老爷骑马直奔跑，奔跑，奔跑、奔跑。

　　弗洛莉(指指贝洛)该让我骑了。你已经骑够啦。我比你先开的口。

　　佐伊(拽拽弗洛莉)我。我。你还没够吗，吸血鬼!

　　布卢姆(奄奄一息)不行啦。

　　贝洛唔，我还没够呢。慢着。(他屏住气。)混帐。喏。这只塞子快要崩掉了。(他拔掉屁股后头的塞子，然后，扭歪着脸，放个响屁。)接着!(重新塞好)是啊，天哪，十六镑四分之三。

　　布卢姆(浑身淌满汗水)不是男人。(嗅着。)是个女人哩。

　　贝洛(站起来)别这么三心二意的。你所梦寐以求的，终于实现啦。从此，你不再是男人，却真正属于我了，并被套上了轭。【582】这会儿穿上你的惩戒服吧。你得脱掉你那男人衣服，明白吗，鲁碧·科恩?你要穿上这身闪光绸，头上和肩上都窸窣作响，雍容华贵。而且马上就换!

　　布卢姆(畏缩起来)太大说是绸子!哦，窸窸窣窣、沙啦沙啦的!难道我得用指尖悄悄地摸吗?

　　贝洛(指着他那帮妓女)看到她们现在的样子了吧，你也将跟她们一样。【583】戴上假发，用火剪卷边，洒香水，擦香粉，腋窝剃得光光溜溜的。用卷尺贴身替你量尺寸。你将被狠狠地塞进胸部有着鲸骨架、活像老虎钳子的淡红灰色斜纹帆布紧身衣里，带子一直勒到尽头--装饰着钻石的骨盆那儿。你的身材比放任自流的时候要来得丰满，将把它束缚在网眼的紧身衣里，另外还有那二英两重的漂亮衬裙和流苏什么的，上面当然都标着我家的徽记。为艾丽斯做的漂亮亚麻布衬衣，和为她准备的上等香水。艾丽斯会伸手去摸摸吊袜带。玛莎和玛丽亚【584】腿上穿得那么薄，起先会觉得有儿凉。可你那光着的膝盖周围一旦用薄丝带镶起褶边，就会使你想到……

　　布卢姆(一个娇媚的女仆，双颊厚厚地涂了脂粉，芥未色头发，长着一双男人的手和鼻子，眼睛斜睨着。)在霍利斯街的时候，我只半开玩笑地试穿过两次她的衣服。那阵子我们手头紧，为了省下洗衣店那笔开销，我都是亲自洗。我还翻改自己的衬衫。过的是最节省不过的日子。

　　贝洛(嘲笑)是为了让妈妈高兴才做的吧，呃?然后把百叶窗拉严，身上只穿件化装舞衣，对着镜子，轻佻地卖弄你那脱了裙子的大腿和公山羊的乳房，做出各种委身的姿势，呃?哈哈，我不得不笑。米莉亚姆·丹德拉德太太【585】在谢尔本饭店卖给你的那件黑色旧高级敞领衬衣和短裤，上次被她【586】强奸的时候全都绽线了吧，呃?

　　"布卢姆"：米莉亚姆。黑色的。名声不好的女人。

　　贝洛(大笑)伟大的基督，这简直太逗啦!你把后门的毛剃干净，盖上那玩艺儿，晕倒在床上的时候，可真成了美人儿米莉亚姆啦。活像是即将被下面这些人强奸的丹德拉德太大。他们是：斯迈思-斯迈思陆军中尉、下院议员菲利普·奥古斯塔斯·布洛克维尔先生、健壮的男高音拉西·达列莫【587】先生、开电梯的蓝眼睛伯特、因获得戈登·贝纳特奖杯【588】而扬名的亨利·弗勒里、曾在三一学院的大学代表队做过滑艇第八号选手的黑白混血大富豪谢里登、她那只漂亮的纽芬兰狗庞托，以及马诺汉密尔顿【589】公爵遗孀鲍勃斯。(他又大笑一阵。)哎呀，连暹罗猫都给招笑了。

　　布卢姆(她活动着双手和五官。)当我念高中的时候，曾在《颠倒》【590】这出戏里扮演过女角。那回，杰拉尔德【591】使我真正变成一个胸衣爱好者，对，就是亲爱的杰拉尔德。他对姐妹的紧身褡着了迷，养成了这么个怪毛病。如今可爱的杰拉尔德擦粉红色的油彩，还把眼睑涂成金色的。这是对美的崇拜。

　　贝洛(不正经地嘻笑着)美!当你撩起裙子巨浪式的荷叶边，以女人特有的细心坐到打磨得光光滑滑的宝座上的时候，连气儿都喘不过来了!

　　"布卢姆"：这是一门科学。把我们各自享受的形形色色的快乐比较一下。(热切地)说实在的，还是那个姿势好一些……因为过去我常常弄湿……

　　贝洛(严厉地)不许顶嘴!角落里为你准备好锯末了。我不是严格地指示过你吗?站着干，老兄!我要教你像个骗子那样干!你敢在襁褓上留点污痕试试。哎嘿!凭着多兰的驴【592】发誓，你会发现我是个纪律严明的人。你过去的罪恶会起来声讨你。很多。好几百桩。

　　过去的罪恶(声音混杂中)他在黑教堂【593】的阴影中，至少跟一个女人偷偷举行了婚礼。他一边对公共电话阁子的电话机做猥亵的举动，一边在精神上给居住在多利尔某号的邓恩小姐【594】打电话，说些不堪入耳的话。他还公然用言语和行动来怂恿暗娼把粪便和其他污物丢到空房旁边龌龊的厕所里。在五个公共厕所里，他都用铅笔写道，愿为一切身体强壮之男子提供本人的妻子。难道他不曾每夜在发散异臭的硫酸工厂【595】附近，从一对对热恋着的情侣身边走过，想碰碰运气，巴不得多少能看到点儿什么吗?难道这头肥公猪不曾躺在床上，用姜汁饼和邮政汇票来鼓励一个讨厌的妓女，让她提供用过好多遍令人作呕的草纸，并躺在床上馋涎欲滴地盯视它吗?

　　贝洛(大声吹口哨)喂!在你这罪恶的生涯中，最使人恶心的淫荡行为是什么?统统说出来。吐个干净!这回可要老老实实他讲。

　　(一张张沉默、冷酷的脸拥过来，有的斜眼瞅着，有的在逐渐消失，有的在嘲笑着。波尔迪·德·科克【596】，靴子带儿一便士【597】，卡西迪的老妪【598】，盲青年【599】，拉里·莱诺塞罗斯【600】，姑娘，妇女，娼妓，另外还有……)

　　"布卢姆"：不要问我!咱们共同的信仰。【601】普莱曾茨街。我只转了一半念头……我凭着神圣的誓约保证……

　　贝洛(断然地)回答!你这讨人嫌的下贱货!我非知道不可。给我讲点开心的事：不论是猥亵的，还是血淋淋、顶刮刮的鬼故事，要么就来上一行诗。快，快，快!在哪儿发生的?用什么方法?什么时候?跟多少人?我只给你三秒钟。一!二!三!……

　　布卢姆(俯首贴耳，喉咙里发出咯咯声)我下、下、下作地嗅了讨、讨、讨厌的东西……

　　贝洛(专横地)哦，给我滚出去，你这贱人!住口!问到你，再回答。

　　布卢姆(鞠躬)老爷!太太!驯服男子的人!

　　(他举起双臂。手镯落地。)

　　贝洛(刻薄地)白天，你把我们那一套套臭哄哄的内衣衬裤泡在水里捶打。我们这些夫人们不舒服的时候，也得你来伺候。你还得撩起衣服，屁股后头拴块搌布，替我们擦茅房。那该有多么称心啊!(他把一枚红玉戒指套在她的手指上。)这就好啦!戴上这戒指，你就属于我啦。说：谢谢您，太太。

　　"布卢姆"：谢谢您，太太。

　　"贝洛"：你得为我们叠被铺床，替我准备澡水，倒各间房里的尿罐，包括老厨娘基奥那只沙色的。对，你还得记住把七只尿罐都好好涮一遍，或当作香槟酒那样舔个干净。把我撒的尿趁热喝下去。你得麻麻利利、低三下四地伺候着，不然的话，我就训斥你不懂规矩。鲁碧【602】小姐，我要用头发刷子狠狠地揍你的光屁股。这样，你就会懂得怎样循规蹈矩了。晚上，你那双擦足了雪花膏、套上镯子的手，还得戴上一副有着四十三个钮扣、刚涂过滑石粉的手套，指尖上考究地洒了香水。为了能得到这些好处，从前的骑士不惜献出生命。(他咯咯笑着。)我手下那些小伙子看到你这副贵妇人的风度一定会神魂颠倒，尤其是那位上校，当他们在婚礼前夕来这儿爱抚我这个靴子后跟镀了金的新招牌姑娘的时候。首先，我得亲自试试你。我在赛马场上结识的查尔斯·艾伯塔·马什--我刚刚跟他睡过觉。还有一位文件筐与小包保管科【603】的先生，正在物色一个百依百顺的女仆。挺起胸脯来。笑一笑。垂下肩去。肯出多少钱?(指着)现货就在这里。经过雇主的训练，能嘴里叼着水桶，搬呀运呀。(他挽起袖管，将前臂整个儿伸进布卢姆的阴户。)够深的吧!怎样，小伙子们?见了这，你们还能不挺起来吗?(他把胳膊伸到一个竞买者脸前。)喏，搞吧，挨着个儿地来!

　　一个竞买者两先令银市。

　　(狄龙【604】的伙计摇着手铃。)

　　伙计当啷!

　　一个声音多付了一先令八便士。【605】

　　查尔斯·艾伯塔·马什想必是个处女。气儿挺足。蛮干净。

　　贝洛(抡起拍卖槌重重地敲了一下)两先令。低到了家的价钱，这简直跟白扔似的。有十四个举手的，摸一摸，检查一下她的部位。尽管用手摆弄。这长了茸毛的皮肤，这么柔软的筋，这么嫩的肉。要是我那把金锥子在手头就好了!而且奶水也挺足。一天能挤三加仑新鲜的奶。是多产的纯种，不出一个小时就能下崽。她老子的产奶纪录是四十周之内产两千加仑纯奶。嗬，我的宝贝儿!央求一下!嗬!(他把自己姓氏的首字C刺在布卢姆的臀部。)行啦!地地道道的科恩牌【606】!两先令还给涨多少，先生们?

　　浅黑脸男子(用假嗓子)一百英镑整。

　　众声(放低嗓门)拍卖结果归哈利发了。哈伦·拉施德【607】。

　　贝洛(兴高采烈地)好吧。让他们统统都来吧。窄小而毫无顾忌，只及膝盖的短裙，裙裾掀起，露出一抹白色宽松裤子，乃是强有力的武器。还有那透明的长袜，笔直的长长的棱线直伸到膝盖上端，再系上鲜绿色袜带，很投合城里玩厌了的人那种想别开生面的本能。要学会穿路易十五式后跟足有四英寸高的鞋，【608】走路时忸忸怩怩，装腔作势。还得会行希腊式的屈膝礼，挑逗地撅起屁股，大腿丰腴匀称，双膝端庄地并着。朝他们发挥出你的全部魅力吧。勾引他们去沉溺在蛾摩拉的恶习中【609】。

　　布卢姆(把羞得通红的脸藏在腋窝里，口叼食指，傻笑。)哦，我现在好容易才明白你暗示的是什么了!

　　贝洛像你这么个阳萎的家伙，除此而外还能做什么?(他弯下身去，边盯视边用扇子粗暴地戳布卢姆臀部那脂肪很厚的褶皱下面。)起来!起来!曼克斯猫【610】!这是怎么啦?你那卷毛的茶壶哪儿去啦?要么就是什么人把它铰掉了吗，你这鸟儿?唱吧，鸟儿，唱呀。软搭拉的，就跟在马车后面撒尿的六岁娃娃那物儿一样。买只桶或卖掉水泵。(大声)你起得了男人的作用吗?

　　"布卢姆"：在埃克尔斯街……

　　贝洛(讽刺地)我绝不想伤害你的感情，可有个肌肉发达的男人在那儿顶替了你。这叫作形势逆转，你这年轻的相公!他可是个粗壮有力的剽悍男子。咳，你这窝囊废，要是你也有那么个满是疙瘩、瘤子和瘊子的物儿就好啦。告诉你吧，他把浑身的劲头全使出来啦。脚对脚，膝对膝，肚子对肚子，乳房对胸脯!他可不是个阉人。屁股后头像荆豆丛似的扎煞着一簇红毛毛!小伙子，等上九个月吧!哎呀呀，它已经在她肚子里上下翻腾，蹬蹬踹踹，又咳嗽什么的!难道这还不使你气得火冒三丈吗?碰到痛处了吧?(他轻蔑地朝布卢姆啐口唾沫。)你这痰盂!

　　"布卢姆"：我深深受了凌辱，我……要去告警察。索赔一百英镑。竟然说得出口!我……

　　"贝洛"：有能耐你就去告吧，瘸鸭子。我们要的是瓢泼大雨，不是你那毛毛细雨。

　　"布卢姆"：会把我逼疯的!摩尔【611】!我忘记了!饶恕我吧!摩尔……我们……还……

　　贝洛(冷酷无情地)不行，利奥波德·布卢姆。自从你趴在睡谷里，在睡眠中度过长达二十年的夜晚【612】，一切都按女人的意志改变了。回去瞧瞧吧。

　　(老睡谷隔着荒原呼唤。)

　　睡谷瑞普·凡·温克尔!瑞普·凡·温克尔!

　　布卢姆(脚上穿着破破烂烂的鹿皮靴，手里拿着一杆锈迹斑斑的鸟枪。他踮起脚尖，用手指摸索着。面容憔悴，骨瘦如柴而胡子拉碴的脸，对着菱形窗玻璃凝视，然后喊道)我看见她啦!是她!在马特·狄龙家第一次见到她的那个夜晚!可那件衣裳，绿色的!她的头发染成了金色的，而他……

　　贝洛(愚弄地笑着)你这猫头鹰，那是你闺女哩，正跟穆林加尔的一名学生在一起。

　　(米莉·布卢姆，一头金发，身着绿衫，足蹬细长的凉鞋【613】，听任蓝色头巾被海风吹拂得翻卷，甩开情人的双臂，惊奇地睁大眼睛叫着。)

　　"米莉"：天哪!这是爹爹啊。可是，哦，爹爹，你怎么苍老成这个样子啦!

　　"贝洛"：变啦，对吧?咱们的什锦柜，咱们那张从没在上边写过字的书桌，姨姥姥哈格蒂的扶手椅，是按古代大师的作品仿制的。一个男人和他的男友们在那儿养尊处优。王八窝【614】。这也好嘛。你有过多少女人，呃，在黑咕隆咚的街上拖着脚步走，跟在她们后面，瓮声瓮气地咕哝着，使她们兴奋起来。怎样啊，你这男妓?跟踪那些捧着一包包食品杂货的规规矩矩的太太。向后转吧。我的公鹅啊，你和母鹅是半斤八两。【615】

　　"布卢姆"：她们……我……

　　贝洛(尖酸刻薄地)我们的鞋后跟将踩着你从雷恩【616】拍卖行买的那条仿制的布鲁塞尔地毯。他们跟顽皮的莫尔胡闹一气，捉她裤子里的雄跳蚤，把你为艺术而艺术冒雨抱回家的那座小小雕像【617】一下子砸个粉碎。他们把你收藏在尽底下那只抽屉里的秘密全暴露出来。他们将把你那本天文学手册扯碎，搓成擦烟斗用的纸捻儿。他们还往你从汉普顿·利德姆【618】那家店里花十先令买来的黄铜炉档里啐唾沫。

　　"布卢姆"：是十先令六便士。卑鄙无赖干下的勾当。放我走吧。我要回去。我要证明……

　　一个声音宣誓!【619】

　　(布卢姆攥紧拳头，口叼长猎刀，匍匐前进。)

　　"贝洛"：是作为一名房客，还是一个男妾呢?太迟啦【620】。你既然做了那张次好的床【621】，其他人就得睡在上面。你的墓志铭【622】已经写好了。老家伙，可不要忘记，你已经完蛋了，被逐出去啦。

　　"布卢姆"：正义啊!整个爱尔兰在跟一个人作对!难道谁都……"

　　(他啃自己的大拇指。)

　　"贝洛"：要是你还有一点点自尊心或体面感的话，就死掉并下地狱去吧。我可以给你点珍藏的陈年老酒，你喝了就能跳跳蹦蹦地往返一趟地狱。签下一份遗嘱，将现钱统统留给我们!要是你一文不名，那么就偷也罢，抢也罢，横竖你这混蛋就非得把钱弄到手不可!我们把你葬在灌木丛中的茅坑里。那儿有我嫁过的继侄老卡克·科恩--一个该死的老痛风患者，诉讼代理人，颈部不断抽筋儿的鸡奸者。还有我另外十个或十一个丈夫，不管这帮鸡奸者叫什么名字，反正你都将跟他们死在一起，浑身龌龊，窒息在同一个粪坑里。(他爆发出含痰的朗笑声。)我们会把你沤成肥料的，弗罗尔先生!(他嘲弄地吹口哨。)拜拜，波尔迪!拜拜，爹爹!

　　布卢姆(紧紧抱着自己的头)我的意志力!记忆!我犯了罪!我受了苦!【623】

　　(他于哭起来。)

　　贝洛(讥笑)哭娃娃!鳄鱼的眼泪!

　　(布卢姆丧魂落魄，紧紧地蒙起眼睛，脸伏在地上哽咽着，等待着当牺牲品。这时，传来丧钟声。行过割礼者披着黑围巾的身姿，着麻蒙灰，伫立在饮位墙【624】旁。M·舒勒莫雏茨、约瑟夫·戈德华特、摩西·赫佐格、哈里斯·罗森堡、M·莫伊塞尔、J.西特伦、明尼·沃赤曼、P·马斯添斯基，以及领唱者利奥波德。阿布拉莫维茨导师【625】。他们摇着手臂，呼唤着圣灵，为哀悼叛教者布卢姆之死而恸哭。)

　　行过割礼者(他们边以阴郁的喉音唱着，边往他身上撒死海之果，没有鲜花【626】。)以色列人哪，你们要留心听!上主是我们的上帝;惟有他是上主。【627】

　　众声(叹息)那么，他走啦。啊，对。对，正是这样。布卢姆?从来没有听说过他。没有?是个古怪家伙。还有个寡妇。是吗?啊，对。

　　(从寡妇殉夫自焚的柴堆里，升起橡胶樟脑的火焰。香烟像棺衣一般遮住周围，逐渐消散。一位宁芙【628】从栎木镜框里走了出来。她披散着头发，身上轻飘飘地穿着人工着色的茶褐色衣服，钻出她的洞穴，从枝叶交错的几棵紫杉下经过，站在布卢姆旁边。)

　　紫杉们

　　(叶子叽叽喳喳)是姐姐。咱们的姐姐。嘘!(柔声)凡人!(亲切地)不，可不要哭!

　　布卢姆(软绵绵地在枝叶下匍匐前进，浴着透过枝叶缝隙射进来的阳光，威严地)落到这么个境地。我早就觉出会是这样的。习惯势力。

　　宁芙凡人!你在一堆歹徒当中找到了我。跳大腿舞的，沿街叫卖水果蔬菜的小贩，拳师，得人心的将军。穿肉色紧身衣、道德败坏的哑剧演员，在本世纪最叫座儿的歌舞节目《曙光女神和卡利尼》中跳希米舞【629】的俏皮漂亮的舞女。我藏在散发着石油气味的粉红色廉价纸页当中。周围是俱乐部的男人们那些老掉牙的猥亵之谈，扰乱乳臭未干的小青年心情的话语，以及各种广告：透明装饰图片，按照几何图形制造的骰子，护胸，专利品，经疝气患者试用证明合格的疝带。有益于已婚者的须知。

　　布卢姆(朝她的膝盖抬起海龟头)咱们曾经见过面。在另一个星球上。

　　宁芙(悲戚地)橡胶制品。永远不会破的品种，专供贵族人士使用。男用胸衣。保治惊厥，无效退款。沃尔德曼教授神奇胸部扩大器使用者主动寄来的感谢信。据格斯·鲁布林太太来信说：我的胸围在三周内扩大了四英寸，并附照片。

　　"布卢姆"：你指的是《摄影点滴》吗?

　　宁芙是啊。你带走了我，将我镶在装饰着金属箔的栎木镜框里，把我挂在你们夫妻的床上端。一个夏日傍晚，当没人看到时，你还吻了我身上的四个部位，并怀着爱慕心情用铅笔把我的眼睛、乳房和阴部都涂黑了。

　　布卢姆(谦卑地吻她的长发)美丽的不朽的人儿啊，你有着何等古典的曲线。你是美的化身。我曾经仰慕你，赞颂你，几乎向你祷告。

　　宁芙在漫漫黑夜，我听见了你的赞美…

　　布卢姆(急促地)是啊，是啊。你指的是我……睡眠把每个人的最坏的一面暴露出来，也许孩子们是例外。我晓得我曾从床上滚了下去，或者毋宁说是被推下去了。据说浸过铁屑的葡萄酒能够治疗打鼾。另外，还有那个英国人的发明。尽管地址写错了，几天前我还是收到了关于医治打鼾的那份小册子。它说，能使人打一种不出声、不妨碍任何人的鼾。(叹息)一向都是这样的：脆弱啊，你的名字就是婚姻。【630】

　　宁芙(用手指堵住耳朵)还有话。我的字典里可没有那些话。

　　"布卢姆"：你听得懂那些话吗?

　　紫杉们嘘!

　　宁芙(用手捂住脸)在那间屋子里，我什么没见到呀?我不得不瞧些什么呀!

　　布卢姆(抱歉地)我晓得。贴身穿的脏衬衣，还特意给翻了过来。床架上的环儿也松了，是老早以前由海上从直布罗陀运来的。

　　宁芙(垂下头去)比那还糟糕，比那还糟糕!

　　布卢姆(仔细审慎地想)是那个陈旧的尿盆吧?那不怪她的体重。她刚好是一百六十七磅。断奶后，增加了九镑。尿盆上有个碴儿，胶也脱落了。呃?那只有一个把儿的、布满回纹的蹩脚用具。

　　(传来瀑布晶莹地倾泻而下的声音。)

　　瀑布

　　噗啦呋咔【631】，噗啦呋咔。

　　噗啦呋咔，噗啦呋咔。

　　紫杉们(枝条交叉)听啊。小点儿声。姐姐说得对。我们是在噗啦呋咔瀑布旁边生长的。在令人倦怠的夏日，我们供大家遮荫。

　　约翰·怀思·诺兰(身穿国民林务员制服，出现在后方。摘下那顶插了饰毛的帽子。)在令人倦怠的日子，遮荫吧，爱尔兰的树木!

　　紫杉们(低语)是谁随同高中生的郊游到噗啦呋咔来啦?是谁丢下寻觅坚果的同学们，到我们树底下找荫凉儿来啦?【632】

　　布卢姆(鸡胸，瓶状肩膀，身穿不三不四的黑灰条纹相间、尺寸太小的童装，脚蹬白网球鞋，滚边的翻筒长袜，头上是一顶带着徽章的红色学生帽。)我当时才十几岁，是个正在发育的男孩儿。看什么都有趣儿。颠簸的车啦，妇人衣帽间和厕所混淆在一起的气味啦，密密匝匝地拥塞在古老的皇家剧场【633】楼梯上的人群啦。因为他们喜欢你拥我挤，这是群体的本能，而且散发出淫荡气味的黑洞洞的剧场更使邪恶猖獗起来。我甚至喜欢看袜子的价目表。还有那股暑气。那个夏季，太阳上出现了黑点。学期结束。还有浸了葡萄酒的醉饼。多么宁静幸福的日子啊。

　　(宁静幸福的日子：高中男生穿着蓝白相间的足球运动衫和短裤。唐纳德·特恩布尔、亚伯拉罕·查特顿、欧文·戈德堡、杰克·梅雷迪思和珀西·阿普约翰【634】站在林间空地上，朝着少年利奥波德·布卢姆喊叫。)宁静幸福的日子青花鱼【635】!咱们再一道玩玩吧。好得很!(他们喝彩。)

　　布卢姆(一个笨拙的小伙子，戴着暖和的手套，裹着妈妈的围巾，朝他丢来的松软的雪球像星星般地沾在身上。他挣扎着要站起来。)再一道!我觉得又回到十六岁啦!真有趣儿!咱们把蒙塔古街【636】上所有的钟都敲响吧。(他有气无力地欢呼。)好得很，高中时代!

　　回声傻瓜!

　　紫杉们(飒飒作响)咱们的姐姐说得对。小声些。(整座树林子里，遍处都是喊喊喳喳的接吻声。树精从树干与枝叶间露出脸来窥伺，猛地绽开一朵朵的花。)是谁玷污了咱们这寂静的树荫儿?

　　宁芙(羞答答地，从扎煞开的指缝间)那儿吗?在光天化日之下?

　　紫杉们(朝下弯曲)是啊，姐姐。而且是在咱们这纯洁的草地上。

　　瀑布

　　噗啦呋咔，噗啦呋咔，

　　噗咔呋咔，噗咔呋咔。

　　宁芙(扎煞着手指)哦，不要脸!

　　"布卢姆"：我曾经是个早熟的孩子。青春时期，法乌娜【637】。我向森林之神献了祭。春季开的花儿【638】。那是交尾的季节。毛细管引力是自然现象。我用可怜的爸爸那架小望远镜，从没拉严的窗帘缝儿偷看了亚麻色头发的洛蒂·克拉克在化晚妆。那个轻浮丫头吃起草来可野啦。在里亚托桥【639】，她滚下山去，用她那旺盛的血气来勾引我。她爬上了弯弯曲曲的树，而我呢。连个圣徒也抑制不住自己。恶魔附在我身上啦。而且，谁也不曾看见呀。

　　(一头打着趔趄的无角白色小牛崽【640】从叶丛间伸出头来。它蠕动着嘴，鼻孔湿漉漉的。)刚生下的小牛崽(大滴大滴的泪珠子从鼓起的眼睛里滚滚而下，吸溜着鼻涕。)我。我瞧。

　　"布卢姆"：仅仅是为了满足一阵欲望，我……(凄楚地)我追求姑娘，却没有一个理睬我。太丑啦。她们不肯跟我玩……

　　(在高高的霍斯山顶儿上，一只大奶、短尾母山羊缓步走

　　在杜鹃花丛中，醋栗一路坠落着。【641】)

　　母山羊(鸣叫)咩、咩、咩、咩!呐喃呐呢!

　　布卢姆(无帽，涨红着脸，浑身沾满蓟冠毛和荆豆刺)正式订了婚。境遇迁，情况变【642】。(目不转睛地俯视水面)每秒三十二英尺，【643】倒栽葱跌下去。印刷品的恶梦。发晕的以利亚。【644】从断崖上坠落。政府印刷公司职员【645】的悲惨下场。

　　(裹成木乃伊状的布卢姆木偶，穿过夏日静穆的银色空气，从狮子岬角的崖上旋转着滚进等待着他的紫水。)木偶木乃伊布鲁布鲁布鲁布鲁布罗施布!(远远地在海湾的水面上，爱琳王号【646】从贝利灯塔与基　什灯塔之间穿行。烟囱吐出羽毛状煤烟，扩散开来，朝岸边飘浮。)

　　市政委员南尼蒂【647】(独自站在甲板上。身着黑色羊驼呢衣服，面作黄褐色，手插进背心敞口，口若悬河地演说着。)当我的祖国在世界各国之间占有了一席之地，直到那时，只有到了那时，方为我写下墓志铭，我的话……

　　"布卢姆"：完了。噗噜呋!

　　宁芙(高傲地)我们这些神明，正如你今天所瞧见的那样，身上没有那个部位，也没长着毛。【648】我们像石头一样冰凉而纯洁。我们吃电光。(她把身子淫荡地弯成弓形，咬着食指。)你对我说话来着吧。声音是从背后传来的，你怎么竟能这样……?

　　布卢姆(沮丧地用脚踢着石南丛)哎，我真是地地道道的一头猪猡。我甚至还灌了肠。从苦树采下的苦味液三分之一品脱，兑上一汤匙岩盐。插进肛门。用的是妇女之友牌汉密尔顿·朗【649】的灌肠器。

　　宁芙当着我的面。粉扑。(飞红了脸，屈膝)还不只这一桩呢!

　　布卢姆(垂头丧气)对。我犯了罪!【650】我已经向不再这么叫的后背那个部位--一座活生生的祭坛致了敬。(突然以热切的口吻)为什么那双馥郁秀丽、珠光宝气的手，支配……的手【651】?

　　(一个个身影缓缓地勾勒出森林图案，像蛇一般缠到树干上，柔声呼唤着。)

　　吉蒂的声音(在矮树丛里)拿出个靠垫给咱瞧瞧。

　　弗洛莉的声音喏。(一只松鸡笨拙地从乱丛棵子中扑扇而过。)

　　林奇的声音(在矮树丛里)哎唷!热得快开锅啦!

　　佐伊的声音(在矮树丛里)从热地儿来的嘛。

　　维拉格的声音(百鸟首领，披戴着饰以蓝竖纹羽毛的全副甲胄，手执标枪，踩着山毛榉果和橡子，大踏步穿过僻僻啪啪响的藤丛。)好热啊!好热!可得提防着坐牛【652】!

　　"布卢姆"：我受不了啦。她那热呼呼的身子留下的热烘烘的烙印。就连在女人坐过的地方坐坐都受不了，尤其在那叉开大腿仿佛要最后开恩的地方，甚至还留下把圆盘般的白棉缎衬裙高高撩起来的痕迹。充满了女人气息。我已经满得饱和啦。

　　瀑布

　　啡啦噗啦，噗啦呋咔，

　　噗啦呋咔，噗啦呋咔。

　　紫杉们嘘!姐姐，说呀!

　　宁芙(双目失明，身穿修女的白袍，包着两边张出翼状大折裥的头巾，望着远处，安详地)特兰奎拉女修道院。阿加塔修女。迦密山。【653】诺克和卢尔德的显圣。【654】没有了欲望。(她垂下头去叹气。)只剩下苍穹的灵气了。梦幻一般浓郁的海鸥，在沉滞的水上飞翔。【655】

　　(布卢姆欠起身来。他的后裤兜儿上的钮扣崩掉了。)

　　钮扣嘣!

　　(库姆【656】的两个婊子身披围巾，淋着雨，边跳着舞过去，

　　边用呆板的音调嚷着。)

　　哦，利奥波德丢了衬裤的饰针。

　　他不知道怎么办，

　　才能不让它脱落，

　　才能不让它脱落。

　　布卢姆(冷漠地)你们把符咒给破了。这可是最后一根稻草【657】啊。倘若只有天上的灵气，该把你们这些圣职申请者和见习修女往哪儿摆呢?羞涩而心甘情愿，就像一头撒尿的驴。

　　紫杉们(银纸叶子坠落，骨瘦如柴的胳膊老迈而摇来摆去。)虚幻无常!

　　宁芙【658】这简直是亵渎神明!竟敢试图破坏我的贞操!(她的衣服上出现一大片湿渡渡的污痕。)玷污我的清白!你不配摸一位纯洁女子的衣服。(她重新把衣服拢紧。)且慢。魔鬼，不许你再唱情歌。啊们。啊们。啊们。啊们。(她拔出短剑，披着从九名中选拔出来的骑士【659】的锁子甲，朝布卢姆的腰部扎去。)你这个孽障!

　　布卢姆(大吃一惊，攥住她的手。)嗬!受保佑的!【660】有九条命的猫!太太，要讲讲公道，用刀子割可使不得。是狐狸和酸葡萄吧，呃?你已经有了铁蒺藜【661】，还缺什么?难道十字架还不够粗吗?(一把抓住她的头巾)你究竟想要可敬的男修道院院长呢，还是瘸腿园丁布罗菲;要么就是没有出水口的送水人【662】雕像，或是好母亲阿方萨斯，呃，列那【663】?

　　宁芙(大叫一声，丢下头巾，逃出他的手掌。她那用石膏塑成的壳子出现裂纹，从裂缝里冒出一股臭气【664】。)警……!

　　布卢姆(从她背后喊)倒好像你自己井没有加倍地享乐似的。连动也不动一下就浑身糊满各种各样的黏液了。我试了一下。你的长处就是我们的弱点。你给我多少配种费呀?马上付多少现款?我读过关于你们在里维埃拉雇舞男的事。【665】(正在逃跑的宁芙哭了一声。)呃?我像黑奴般地干了十六年的苦役。难道明天陪审员会给我五先令的赡养费吗，呃，去愚弄旁人吧，我可不上这个当。(嗅着。)动情。葱头。酸臭的气味【666】。硫磺。脂肪。

　　(贝拉·科恩【667】的身影站在他面前。)

　　"贝拉"：下次你就认得我啦。

　　布卢姆(安详地打量着她)容颜衰退。【668】老婊子装扮成少妇的样子。牙齿长，头发密。晚上临睡吃生葱头，可以滋润容颜。通过锻炼，能消除双下巴颏。你那两眼就像你那只剥制狐狸的玻璃眼睛那么呆滞。它门跟你的胸腰臀尺寸也相当。就是这样。我可不是一架三翼螺旋桨。

　　贝拉(轻蔑地)其实你已经不行啦。(她那母猪的阴部吼叫着。)吹牛皮!

　　布卢姆(轻蔑地)先把你那没有指甲的中指擦干净吧。你那情人的冰凉精液正在从你的鸡冠上嘀嗒着哪。抓把干草自己擦擦吧。

　　"贝拉"：我晓得你是个拉广告的!阳萎!

　　"布卢姆"：我瞧见你的情人啦：窑子老板!贩卖梅毒和后淋症的!

　　贝拉(转向钢琴)你们之间是谁弹《扫罗》中的送葬曲【669】来着?

　　"佐伊"：是我。当心你的鸡眼儿吧。【670】(她一个箭步蹿到钢琴跟前，交抱着胳膊使劲碰琴键。)平板、机械、单调、生硬的旋律。(她回过头来瞟一眼。)呃?谁在向我的情人儿献殷勤?(她一个箭步蹿回到桌边。)你的就是我的，我的就是我自己的。

　　(吉蒂仓皇失措，用银纸遮住牙齿。布卢姆走近佐伊。)

　　布卢姆(用柔和的声调)把那个土豆还给我好吗?

　　佐伊没收啦。好东西，非常好的东西。

　　布卢姆(深情地)那玩艺儿什么价值也没有，但毕竟是我可怜的妈妈的遗物。

　　佐伊

　　给人东西又索讨，

　　天主问哪儿去了，

　　你就推说不知道，

　　天主送你下地狱。【671】

　　"布卢姆"：这是有纪念意义的。我想拥有它。

　　"斯蒂芬"：拥有还是没有，这是一个值得考虑的问题。【672】

　　"佐伊"：喏。(她撩起衬裙褶子，露出裸着的大腿，然后往下卷了卷长袜口，掏出土豆。)藏的人自然知道上哪儿去找。

　　贝拉(皱眉)喂，这儿可不是有音乐伴奏、透过小孔看的那种下流表演。可别把那架钢琴砸烂啦。帐由谁付呀?

　　(她走到自动钢琴旁边。斯蒂芬掏兜，捏着一张纸币的角儿，提拎出来递给她。)

　　斯蒂芬(故作夸张的彬彬有礼)这个丝制钱包我是用酒吧间的猪耳朵做的【673】大太，请原谅。要是您允许的话。(他含含糊糊地指林奇和布卢姆。)金赤和林奇，我们同赌共济。【674】在我们"开庭"的这家窑子里【675】。

　　林奇(从炉边招呼)迪达勒斯!替我祝福她吧。【676】

　　斯蒂芬(递给贝洛一枚硬币)喏，还是金的哩。她已经被祝福过啦。

　　贝拉(瞧瞧钱，【677】然后看看佐伊、弗洛莉和吉蒂。)你们要三个姑娘吗?这里是十先令。

　　斯蒂芬(欣喜地)十万个对不起。(他又掏兜，并摸出两枚克朗递给她。)请原谅，少给了【678】，我的眼神儿有点毛病。

　　(贝拉走到桌边去数钱，斯蒂芬用单音节词喃喃自语。佐伊朝桌子弯下身去。吉蒂偎倚着佐伊的脖颈。林奇站起来，把便帽扶正，紧紧搂住吉蒂的腰肢，把头凑到众人当中。)

　　弗洛莉(使劲挣扎着站起来)噢!我的脚发麻。(她一瘸一拐地来到桌边。布卢姆挨了过去。)

　　贝拉、佐伊、吉蒂、林奇、布卢姆(叽哩叭啦，拌嘴)那位先生……十先令……付了三份……稍等一等……这位先生的帐另外算……谁在碰它?……噢!……掐我，可饶不了你……你是过夜呢，还是只泡一会儿?……谁干的?……你撒谎，对不起……这位先生已经像个上等人那样结清了帐……喝酒……早就过十一点啦。

　　斯蒂芬(在自动钢琴旁边，做表示厌恶的手势)不要酒啦!什么，十一点?一个谜语【679】!

　　佐伊(撩起裙裾，将那枚半克朗金市夹在长袜口里)这是躺在床上好不容易才挣到的哪。

　　林奇(把吉蒂从桌旁抱起)来呀!

　　"吉蒂"：等一等。(她一把抓住两枚克朗。)

　　"弗洛莉"：还有我哪?

　　"林奇"：呼啦!

　　(他举起她，把她抱到沙发跟前，咕咯一声撂下去。)

　　狐狸叫，公鸡飞，

　　天堂钟声响，

　　整整十一点。

　　她可怜的灵魂，

　　该离开天堂啦。【680】

　　布卢姆(不动声色地把一枚半英镑金币放在贝洛与弗洛莉之间的桌子上。)就这样，请允许我。(他拿起那张一英镑纸币。)十乘三。咱们两不欠。【681】

　　贝拉(钦佩地)你可真狡猾，翘尾巴的老家伙。我都想吻吻你啦。

　　佐伊(指着)他吗?深得像口吊桶井。

　　(林奇弯下身去吻着仰面躺在沙发上的吉蒂。布卢姆拿着那张一英镑钞票，走到斯蒂芬跟前。)

　　"布卢姆"：这是你的。

　　"斯蒂芬"：这是怎么回事?心神恍惚的男子【682】或心神恍惚的乞丐【683】。(他又掏兜，摸出一把硬币。掉了一样东西。)掉啦。

　　布卢姆(蹲下去，捡起一盒火柴，递给斯蒂芬。)这个。

　　"斯蒂芬"：晓星【684】。谢谢。

　　布卢姆(温和地)你不如把那笔现款交给我来保管。凭什么多付呢?

　　斯蒂芬(把硬币统统交给他。)先公正再慷慨。【685】

　　"布卢姆"：我要这么做，可这是个明智的办法吗?(他数着。)一，七，十一，再加上五。六。十一。你可能已经丢失的，我就不负责任了。

　　"斯蒂芬"：为什么说是敲了十一点呢?从语尾倒数第二音节上有重音。莱辛说："动作中的某一顷刻【686】。"口渴的狐狸。(他大笑。)埋葬它的奶奶。【687』兴许她还是死在他手里的呢【688】。

　　"布卢姆"：总共是一英镑六先令十一便士。就算是一英镑七先令吧。

　　"斯蒂芬"：管它呢，没关系。

　　"布卢姆"：那倒也是，不过……

　　斯蒂芬(来到桌旁)给我根香烟。(从沙发那儿往桌上丢了一支香烟。)于是，乔治娜。约翰逊【689】死去了，并且结过婚。(一支香烟出现在桌上。斯蒂芬瞅着它。)奇怪。客厅里的魔术。结过婚。哼。(他划着一根火柴，沉浸在神秘的忧郁中，试图点燃香烟。)

　　林奇(注视着他)要是把火柴挨近一点，就更容易点着了。

　　斯蒂芬(把火柴凑到眼前)山猫般锐利的目光。得配副眼镜。昨天把眼镜打碎了。十六年前【690】。距离。一眼望去，都是平面。(他把火柴移开。熄灭了。)脑子在思索。是近还是远。【691】无可避免的视觉认知形态。【692】(他故作玄虚地皱皱眉头。)哼。斯芬克斯。双背禽兽【693】在半夜里结了婚。

　　"佐伊"：娶她的是一个行商，把她带走啦。

　　弗洛莉(点点头)伦敦的兰姆先生。

　　"斯蒂芬"：伦敦的羔羊，带走世人罪孽的。【694】

　　林奇(在沙发上搂抱着吉蒂，用深沉的嗓音吟诵。)赐我等平安。【695】

　　(香烟从斯蒂芬的手指问滑落下去。布卢姆拾起，投到炉格子后面。)布卢姆别抽烟啦。你得吃。我碰上的那条狗真可恶。(对佐伊)你们这儿什么都没有吗?

　　"佐伊"：他饿了吗?

　　斯蒂芬(笑吟吟地朝她伸出一只手，用《众神的黄昏)中"血誓【696】的曲调诵着。)

　　腹中难耐的饥饿，

　　刨根问底的老婆，

　　我们全都休想活。【697】

　　佐伊(悲剧味十足)哈姆莱特，我是你父亲的手锥!【698】(她抓住他的手。)蓝眼睛的美男子，我要替你看着手相。(她指着他的前额。)缺智慧，没皱纹。(她数着。)二，三，战神丘【699】表明有勇气。(斯蒂芬摇摇头。)不骗你。

　　"林奇"：这是片状闪电的勇气。小伙子不会惊恐颤栗。(对佐伊)是谁教会你看手相的?

　　佐伊(转过身来)问问我压根儿就没有的睾丸吧。(对斯蒂芬)从你脸上就看得出来。眼神儿，像这样。(她低下头去，皱皱眉。)林奇(边笑边啪啪地打了两下吉蒂的屁股。)像这样吧。戒尺。

　　(戒尺啪啪地大声响了两下。自动钢琴这口棺材的盖儿飞快地打开，多兰神父那又小又圆的秃头就像玩具匣里的木偶一般蹿了上来。)

　　"多兰神父"：哪个孩子想要挨顿打?打碎了他的眼镜?游手好闲、吊儿郎当的小懒虫!从你的眼神儿就看得出来。

　　(唐约翰·康米的头从自动钢琴这口棺村里伸了出来：温厚，慈祥，一副校长派头，用训诫口吻。)

　　唐约翰·康米喏，多兰神父!喏，我保证斯蒂芬是个非常乖的小男孩儿。【700】

　　佐伊(仔细看斯蒂芬的掌心)是只女人的手。

　　斯蒂芬(咕哝)说下去。躺下。搂着我。爱抚。除了留在黑线鳕身上的他那罪恶的大拇指印，我永远也辨认不出他的笔迹。【701】

　　"佐伊"：你的生日是星期几?

　　"斯蒂芬"：星期四。【702】今天。

　　"佐伊"：星期四生的孩子前程远大。【703】(她追踪着他的掌纹。)命运纹。结交有权有势的朋友。

　　弗洛莉(指着)富于想象。

　　"佐伊"：月丘。你会遇上一个……(突然端详起他的双手来)对你不利的兆头，我就不告诉你啦。难道你想要知道吗?

　　布卢姆(拽开她的手指，摊开自己的手掌)凶多吉少。这儿，替我瞧瞧。

　　"贝洛"：让我来瞧。(把布卢姆的手翻过来)不出我的所料：骨节突起，为了女人。

　　佐伊(凝视布卢姆的手心)活像个铁丝格子。飘洋过海，为钱结婚。

　　"布卢姆"：不对。

　　佐伊(快嘴快舌地)哦，我明白啦。小指短短的。怕老婆。不对吗?

　　(大母鸡黑丽泽【704】在粉笔画的圈儿里孵着蛋。这时站了起来，扑扇着翅膀鸣叫。)

　　黑丽泽嘎啦。喀噜呵。喀噜呵。喀噜呵。(它离开刚下的蛋，摇摇摆摆地走掉。)

　　布卢姆(指着自己的手)这疤痢是个伤痕。二十二年前跌了个跤划破的。当时我十六岁。

　　"佐伊"：瞎子说：我明白啦，告诉咱点消息。

　　"斯蒂芬"：明白吗?朝着一个伟大的目标前进。【705】我二十二岁。十六年前，我在二十二岁上跌了个跤。二十二年前，十六岁的他从摇马上跌了下去。(他畏缩。)我手上的什么地方伤着了。得去找牙医瞧瞧。钱呢?

　　(佐伊跟弗洛莉交头接耳。二人吃吃地笑。布卢姆把手抽回来，用铅笔在桌上反手信意写着字，形成舒缓的曲线。)

　　"弗洛莉"：怎么?

　　(家住多尼布鲁克-哈莫尼大街的詹姆斯·巴顿赶的第三百二十四号出租马车，由一匹扭着壮实的屁股小跑的母马拉着驰过。博伊兰和利内翰摊开手脚躺在两侧的座席上，晃来晃去。【706】奥蒙德的擦鞋侍役蜷缩在后面的车轴上边。莉迪亚·杜丝和米娜·肯尼迪隔着半截儿窗帘悲哀地凝望着。)擦鞋侍役(颠簸着，伸出大拇指和像虫子般扭动的另外几个指头，嘲弄女人们。)嗬，嗬，你们长了角吗?

　　(金发女侍和褐发女侍窃窃私语。)

　　佐伊(对弗洛莉)交头接耳。

　　(布莱泽斯·博伊兰倚着马车座席靠背。他歪戴硬壳平顶草帽，口衔红花。利内翰头戴游艇驾驶人的便帽，脚蹬白鞋，爱管闲事地从布莱泽斯·博伊兰的大衣肩上摘掉一根长发。)

　　利内翰嗬!我看见的是什么呀?难道你从几个阴道上掸掉蜘蛛网来着吗?

　　博伊兰(心满意足，微笑)我在薅火鸡毛哪。【707】

　　"利内翰"：够你于个整宿的。

　　博伊兰(伸出形成钝角的四个粗手指，挤了挤眼。)让凯特狂热起来【708】!倘若和样品不同，就照样退款。(他把小指伸过去。)闻一闻。

　　利内翰(开心地嗅着)啊!像是浇了蛋黄酱的龙虾。啊!

　　佐伊和弗洛莉(一道笑着)哈哈哈哈。

　　博伊兰

　　(矫健地跳下马车，用人人都听得见的大嗓门嚷着)嘿，布卢姆!布卢姆太太穿好衣服了吗?

　　布卢姆

　　(身着仆役穿的那种深紫红色长毛绒上衣和短裤，浅黄色长袜，头戴撒了粉的假发。)好像还没有，老爷。还差几样东西……

　　博伊兰

　　(丢给他一枚六便士硬币)喂，去买杯兑苏打水的杜松子酒喝吧。

　　(灵巧地把帽子挂在布卢姆头上长的多叉鹿角尖儿上。)给我引路。我跟你妻子之间有件小小的私事要办，你懂吗，

　　布卢姆谢谢，老爷。是的，老爷。特威迪太太正在洗澡呢，老爷。

　　玛莉恩

　　他应该感到非常荣幸才是。(她噗噜噜地飞溅着澡水，走了出来。)

　　拉乌尔【709】亲爱的，来替我擦干了。我光着身子哪。除了一顶新帽子和随身携带的海绵，我可一丝不挂。

　　博伊兰(眼睛快乐地一闪)再好不过啦!

　　"贝拉"：什么?怎么回事?

　　(佐伊跟她打耳喳。)

　　玛莉恩

　　让他看着，邪魔附体【710】!男妓!他该鞭打自己一顿!我要写信给有　势力的妓女巴托罗莫娜，一个长胡子的女人，叫她在他身上留下一英寸厚的鞭痕，并且要他给我带回一张签字盖章的字据。【711】

　　贝拉(嘲笑)呵呵呵呵。

　　博伊兰(侧过身来对布卢姆)我去跟她干几回。这当儿，你可以把眼睛凑在钥匙孔上，自己跟自己干干。

　　"布卢姆"：谢谢您，老爷，我一定遵命，老爷。我可不可以带上两个伙伴来见识见识，并且拍张快照?(捧上一罐软膏)要凡士林吗，老爷?橙花油呢?……温水?

　　吉蒂(从沙发上)告诉咱，弗洛莉，告诉咱。什么……

　　(弗洛莉跟她打耳喳。悄悄他说着情话，啪嚓啪嚓地大声咂着嘴唇，吧唧吧唧，噼嚓唧嚓)

　　米娜·肯尼迪(两眼朝上翻着)噢，准是像天竺葵和可爱的桃子那样的气味!噢，他简直把她每个部位都膜拜到了，紧紧鳔在一块儿【712】!浑身都吻遍了!

　　莉迪亚·杜丝(张着嘴)真好吃，真好吃。【713】噢，他一边搞，一边抱着她满屋子转!骑着一匹摇木马。他们这样搞法，甚至在巴黎和纽约，你都听得见。就像是嘴里塞满了草莓和奶油似的。

　　吉蒂(大笑)嘻嘻嘻。

　　博伊兰的嗓音(既甜蜜又嘶哑，发自胸口窝)啊!天主布莱泽咯噜喀哺噜咔哧喀啦施特!

　　玛莉恩的嗓音(既嘶哑又甜蜜，从嗓子眼儿里涌出来)喂施哇施特吻呐噗咿嘶呐噗唿喀!

　　布卢姆(狂热地圆睁双目，抱着肘)露出来!藏起来!露出来!耕她!加把劲儿!射!

　　贝洛、佐伊、弗洛莉、吉蒂嗬嗬!哈哈!嘿嘿!

　　林奇(指着)一面反映自然【714】的镜子。(他笑着。)哧哧哧哧!

　　(斯蒂芬和布卢姆朝镜中凝望。威廉·莎士比亚那张没有胡子的脸在那里出现。面部麻痹僵硬，头上顶着大厅里那个多叉驯鹿角形帽架的反影。)

　　莎士比亚(作庄严的腹语)高声大笑是心灵空虚的反映。【715】(对布卢姆)你以为人们瞧不见你的形影。瞧瞧吧。(他发出黑色阉鸡【716】的笑声，啼鸣。)伊阿古古!我的老伙伴怎样勒死了他的星期四莫娜【717】。伊阿古古古!

　　布卢姆(懦怯地朝三个婊子微笑)什么时候我才能听听这个笑话呢?

　　"佐伊"：在你两度结婚并做一次鳏夫之前。

　　"布卢姆"：对过失要宽容。就连伟大的拿破仑，当他死后赤身露体地被人量尺寸的时候【718】……

　　(守了寡的迪格纳穆太太由于谈论死者而流了泪，并饮滕尼【719】的黄褐色雪利酒，使她那狮子鼻和面颊泛红起来。她身着丧服，歪戴软帽，涂了口红，脸上抹着粉，匆匆赶路，活像一只母天鹅赶着成群的小天鹅。【720】裙子底下露出她的亡夫家常穿的长裤和那双帮口翻过来的八英寸大号靴子。她手持苏格兰遗孀保险公司【721】的保险单，打着一把大阳伞。她那窝小雏在伞下跟着她跑。帕齐用穿着单帮鞋的那只脚在前边跳跳蹿蹿，脖领松开来，手里提拎着一块猪排。弗雷迪啜泣着。苏茜那张嘴活像是哭着的鳕。艾丽斯吃力地抱着个娃娃。她啪啪地打着孩子们，催他们往前走，黑纱高高地飘扬着。)

　　"弗雷迪"：啊，妈，别这么拽我呀!

　　"苏茜"：妈妈，牛肉茶【722】都噗出来啦!

　　莎士比亚(带着中风患者的愤怒)先把头一个丈夫杀了，然后嫁给第二个【723】。

　　(莎士比亚那张没有胡子的脸，变成马丁·坎宁翰的胡子拉碴的脸。阳伞仿佛喝得酩酊大醉，晃晃悠悠。孩子们都躲闪开来。坎宁翰太太头戴风流寡妇帽【724】，身穿和服式晨衣，出现在伞下。她像日本人那样滴溜溜地旋转，鞠着躬，滑也似地侧身走过。)

　　坎宁翰大太(唱)

　　他们称我作亚洲的珍宝。【725】

　　马丁·坎宁翰(冷漠地凝视着她)好家伙!最恶毒、最令人讨厌的婆娘!

　　"斯蒂芬"：惟有义人之角，必被高抬。【726】皇后们跟优良公牛们一道睡觉。要记住：由于帕西菲的荒淫，我那肥胖的老祖父修建了第一间忏悔阁子。【727】不要忘记格莉塞尔·斯蒂文斯夫人【728】，也不要忘记兰伯特家的猪子猪孙【729】。挪亚喝醉了酒【730】。他的方舟【731】敞着盖儿。

　　"贝拉"：可别在这儿来这一套。你认错门儿啦。

　　"林奇"：随他去吧。他是从巴黎回来的。

　　佐伊(跑到斯蒂芬身边，挽住他的臂。)哦，说下去!说几句法国话给咱们听。

　　(斯蒂芬急忙戴上帽子，一个箭步蹿到壁炉跟前，耸肩伫立在那里。他摊开鱼鳍般的一双手，脸上勉强微笑着。)

　　林奇(用拳头连擂沙发)噜哞噜哞噜哞，噜呜哞呜。

　　斯蒂芬(像牵线木偶股地颤悠着身子，唠叨着)有千百家娱乐场所供你和可爱的仕女们消磨夜晚。她们把手套和其他东西，也许甚至连心都卖给你。在应有尽有的时髦而又非常新奇的啤酒厅里，许多穿得漂漂亮亮的公主般的高等妓女跳着康康舞【732】，给外国单身汉表演特别荒唐的巴黎式滑稽舞蹈。尽管英国话讲得蹩脚，然而风骚淫荡起来，她们可真是驾轻就熟。凡是对冶游格外挑剔的老爷们，可务必去观赏一下她们在流银色泪水的葬仪蜡烛映照下的天堂地狱表演【733】。那是每天晚上都举行的。普天之下再也没有比这更加阴森可怕、触目惊心的对宗教的嘲弄了。所有那些时髦潇洒的妇道人家，端庄淑静地走来，随即脱光衣服，尖声大叫起来，观看那个扮成吸血鬼的男人奸污衬衣凌乱【734】的非常年轻鲜嫩的尼姑。(大声砸舌)哎呀呀!瞧他那大鼻子!

　　"林奇"：吸血鬼万岁!【735】

　　妓女们法国话说得好!

　　斯蒂芬(仰面朝天地大笑，作怪相，为自已鼓掌喝采)笑得大获成功。既有很像窑姐儿的天使，又有大恶棍式的神圣使徒。有些高级娼妇衣着极其可人，佩带着一颗颗璀璨晶莹、闪闪发光的钻石。要么，你更喜欢老人们那种说得上是现代派快乐的猥亵吗?(他以怪诞的手势向周围指指点点，林奇和妓女们回应着。)把可以翻转的弹性橡皮女偶或非常肉感的等身大处女裸体像吻上五遍十遍。进来吧，先生们，瞧瞧镜子里的这些偶人扭着身子的各种姿势。要是想看更加过瘾的，还有肉铺小徒弟把温吞吞的牛肚或莎士比亚的剧作【736】煎蛋饼【737】放在肚子上手淫的场面。

　　贝拉(拍着肚子，深深地往沙发上一躺，放开嗓门大笑着。)煎蛋饼放在……嗬!嗬!嗬!嗬!……煎蛋饼放在……

　　斯蒂芬(吞吞吐吐地)我爱你，亲爱的先生。为了相互间达成真诚的谅解【738】，我讲你们的英国话吧。哦，对，我的狼。【739】得花多少钱。滑铁卢。抽水马桶。(他突然止住，伸出个小指。)

　　贝洛(笑着)煎蛋饼……

　　妓女们(笑着)再来一个!再来一个!

　　"斯蒂芬"：注意听着。我梦见一个西瓜。

　　"佐伊"：那就意味着到海外去，爱上一个外国女人。

　　"林奇"：为了讨个老婆，去周游世界。

　　"弗洛莉"：梦和现实正相反。

　　斯蒂芬(摊开双臂)就在这儿。娼妓街。【740】在蛇根木林荫路上，魔王让我看到了她--一个矮胖寡妇。【741】红地毯铺在哪儿呢?

　　布卢姆(挨近斯蒂芬)瞧……

　　"斯蒂芬"：不，我飞了。我的仇敌在我下面。【742】以迨永远，及世之世。【743】父亲【744】!自由!

　　"布卢姆"：喂，你呀……

　　"斯蒂芬"：他想要使我意气消沉吗?哦，他妈的!【745】(他那秃鹫爪子磨得尖尖的，喊叫着。)喂，呵，呵!【746】

　　(西蒙·迪达勒斯的嗓音。虽昏昏欲睡，却及时"呵，呵"地回应着。)

　　"西蒙"：好的。(他展开结实、沉重的秃鹰翅膀，雄赳赳地啼叫着，边兜圈子边从空中笨拙地飞下来。)呵，儿子!你将要赢吗?嗬!呸!净跟那些杂种厮混在一起。不许他们挨近你。抬起头来!让咱们的旗帜飘扬!图案是银白地上，一只展翅飞翔的赤鹰。周身披甲的阿尔斯特王!咳嗬!(他学猎兔犬发现猎物时的吠叫声。)哺儿哺儿!哺儿哺噜哺噜哺儿噜哺噜!嘿，儿子!

　　(墙纸上的叶子图案和底色排成队迅速地越过田野。一只肥壮的狐狸，从隐匿处被赶出来，刚刚埋葬完奶奶【747】，翘起尾巴，两眼发出锐利的光，在树叶底下寻觅獾的洞穴。一群猎鹿犬跟随着。鼻子贴在地面上，嗅着猎物的气味，哺儿哺噜哺儿哺噜地发出嗜血的吠声。医院俱乐部【748】的男女猎人跟它们一道活动，起劲地捕杀猎物。尾随于后的是来自"六英里小岬"、"平屋"【749】和"九英里石标"【750】的助猎者，拿着满是节疤的棍子、干草叉、鮭鱼钩和套索;还有手执牧鞭的羊倌，挎着长筒鼓的耍熊师，携带头牛剑的斗牛士，摇晃着火把的老练的黑人。

　　成群的赌徒、掷冕锚游戏的【751】、玩杯艺的【752】和玩牌时作弊的，大喊大叫。替盗贼把风者和头戴魔术师高帽、嗓子嘶哑的赌注经纪人，震耳欲聋地吵吵嚷嚷。)

　　群众参赛马的程序单。赛马一览表!冷门马是以十博一!这里有赚头!生意有赚头!以十博一，除了一匹!【753】

　　旋转詹尼【754】，撞撞你的运气!以十博一，除了一匹!卖猴子【755】!我来个以十博一!以十博一，除了一匹!

　　(一匹没有骑手的黑马，鬃毛在月光下汗水淋漓，眼珠子像星宿似的闪着光，宛若幽灵般冲过决胜终点。冷门马成群地弓背猛跳着，跟在后面。精瘦的马匹们，"权仗"、"马克西姆二世"、"馨芳葡萄酒"，威斯敏斯特公爵的"跨越"、"挫败"、波弗特公爵那匹获巴黎奖的"锡兰"。【756】侏儒们披戴锈迹斑斑的铠甲，骑在马上，并在鞍上跳跃，跳跃。在淅淅沥沥的雨中，殿后的是骑着热门马"北方的科克"【757】【呼吸急促的灰黄色驽马】的加勒特·迪希。他头戴蜂蜜色便帽，身穿绿茄克衫，橙色袖子。他一手紧攥缰绳，一手执曲棍球棒，摆好了姿势。驽马那一跛一跛的四肢上打着白色绑腿，一路险巘【758】，缓步前进。)

　　【504】"有一朵盛开的花"是同名歌曲中的首句，见第十三章注【45】。

　　【505】"回到我的"后面省略了"父亲那里去"，见《路加福音》第15章第15节。浪子花尽钱财后，"恨不得拿喂猪的豆荚充饥"，于是决定"起身，回到父亲那里去"。下文中的斯蒂夫为斯蒂芬的昵称。

　　【506】"好……一切"，原文为意大利语。

　　【507】《古老甜蜜的情歌》，见第四章注【50】。

　　【508】古琵琶，也称作诗琴，是十六、十六世纪盛行于欧洲的一种拨弦乐器。乔伊斯本人确曾写过一封关于古琵琶的信。参看第十六章注【287】。

　　【509】据说马其顿有个叫菲利普的法官，酒后判错了一个案子，酒醒后予以纠正。因此，"从酒醉菲利普到清醒菲利普"就成了"对仓促间做出的判断再重新考虑"的代用语。

　　【510】马修·阿诺德，见第一章注【33】。

　　【511】"倘若……经验"和后文中的"我没欠过债"(醉汉菲利普语)均见于当天早晨迪希对斯蒂芬所说的话。参看第二章注【47】至注【49】及有关正文。

　　【512】穆尼，见第七章注【227】、第十一章注【47】。莫伊拉和拉切特分别是斯蒂芬当天曾去过的酒吧和餐馆。

　　【513】伯克，见第十四章注【294】。

　　【514】原文为希腊文，是拜伦的抒情诗《与雅典女郎分袂前》(1810)中的引语及叠句。

　　【515】阿特金森，参看第九章注【538】。

　　【516】斯温伯恩，参看第一章注【12】。

　　【517】"心……的"，出自耶稣对彼得说的话，见《马太福音》第26章第41节。下文中的梅努斯，见第九章注【484】。

　　【518】"太……事"，出自《旧约·传道书》第1章第9节。

　　【519】"我为什么脱离了罗马教会"，借用查尔斯·帕斯卡尔·特勒斯弗尔·奇尼奇所著同名的书题，见第八章注【268】。《神父、女人与忏悔阁子》(1874)亦出自同一作者之手。书中指斥让妇女向男人袒露内心隐秘，乃是道德败坏之举，因而十年内连印了二十四版。

　　【520】彭罗斯，见第八章注【62】。

　　【521】在《李尔王》第3幕第4场中，乔装成疯子"可怜的汤姆"的爱德伽故意把父亲葛罗斯特误认作恶魔"弗力勃铁·捷贝特"。

　　【522】"我……的"，原文为拉丁文。见第十章注【201】。

　　【523】啐，原文为德语。

　　【524】臀部，原文为梵语。

　　【525】"飞个主教"原是国际象棋中的术语。"主教"即"象"，形状为教士帽。作为隐语，此词又指性交时女子的体位在上。

　　【526】《暴风雨》第3幕第2场中，斯丹法诺不只一次地称凯列班(见第一章注【22】)作"妖精"，此词按字面翻译为"月牛"，也指先天性白痴，此处从朱生豪的译法。

　　【527】"可恶……们!"，原文为依地语。

　　【528】"他有……父亲"一语出自法国作家古斯塔夫·福楼拜(1821一1880)的《圣安东的诱惑》(1872)。这是一群异教祖师就耶稣的出身问题对安东所喊的话。

　　【529】《凯尔斯书》(约于9世纪在爱尔兰米斯郡的凯尔斯镇印制的拉丁文福音书)中有一张图给圣母玛利亚画了两只右脚，小耶稣则有两只左脚，遂成为俚语。"有两只左脚"意指不适当。

　　【530】伊阿其阿，即酒神。公元二世纪罗马帝国东部曾出现该隐派。他们崇拜加略人犹大，且著有《犹大福音》等经籍。《圣安东的诱惑》中曾提及该隐派的《犹大福音》。

　　【531】该都柏林近卫步兵连队的士兵戴蓝帽。

　　【532】、【533)"谁使命……普?"和"是由于……普"，原文为法语，参看第三章注【67】。

　　【534】伊利·梅奇尼科夫(1845一1916)，俄国动物学家、微生物学家。曾通过实验证明人类与动物在生理上有接近的地方。一九0三年用接种的办法成功地使类人猿感染上梅毒。

　　【535】"聪明的处女"，参看第七章注【238】。

　　【536】罗马百人队长，见第十四章注【158】。

　　【537】"弄……膜"，参看第十一章注【115】。

　　【538】"我的心肝儿"，原文为爱尔兰语。前文中的"约德尔唱法"，见第十一章注【90】。"低沉的桶音"和"大本钟"，参看第八章注【38】、【39】。"当狂……际"，参看第十一章注【117】。

　　【539】"当我初见……"，见第十一章注【151】。

　　【540】"狗屁!"原文为依地语。

　　【541】"背后……琴"一语出自《少年吟游诗人》，见第十一章注【49】。

　　【542】吉·11，参看第八章注【32】。"严加……大夫"，见第八章注【33】。

　　【543】"现……啦"，见第十一章注【7】。

　　【544】"好斗的牧师"，指马丁·路德(1483-1546)。

　　【545】"犬儒……西尼"，参看第七章注【256】。

　　【546】阿里乌，见第一章注【114】。"在厕……痛苦"，见第三章注【26】。

　　【547】"犯了大罪"是双关语，也含有"红衣主教之罪"意。大罪共有七样：骄傲、悭吝、迷色、愤怒、嫉妒、贪饕、懒惰。

　　【548】"不守清规的修士们"是十八世纪的一个爱尔兰律师、政客和知识分子的组织(又名"圣帕特里克修会")。他们穿上修士袍子，仅仅是为了吃喝玩乐时更富于情趣。约翰·菲尔波特·柯伦是该"修会"会长，曾写过一首与该组织同名的诗。见第七章注【183】。

　　【549】据乔伊斯本人的一份笔记(今收藏在美国康奈尔大学)所载，这是他经常听他父亲引用的一首诗。

　　【550】这首诗是把爱尔兰民谣《内莉·弗莱厄蒂的鸭子》第2段略加修改而成。

　　【551】这是《南方刮来的风》中的词句，巴特尔·达西(见第八章注【63】及有关正文)曾教过布卢姆之妻摩莉演唱此歌。

　　【552】指麦拉斯义卖会，见第八章注【280】

　　【553】总督，见第十章注【207】及有关正文。

　　【554】斯文加利是英国漫画家乔治·杜莫里埃所著小说《软毡帽》(1894)中的流氓头子，一个讨厌而富于音乐天才的奥裔犹太人。

　　【555】共济会(见第五章注【8】)分会将成员划为三个等级：学徒、师兄弟及师傅。

　　【556】丹麦医生尼尔斯·赖伯格、芬森(1860一1904)于一八九三年发现了天花患者长时间暴露于排除光谱紫色端的红光之下，可防止脓疱或痘痕的形成。他还发明了寻常狼疮的紫外线疗法。

　　【557】"吃喝玩乐吧"一语出自《路加福音》第12章第19节。下文中的教士，指斯蒂芬。

　　【558】安德鲁斯公司是都柏林一家出售酒类和食品杂货的店铺。这里，布卢姆在暗示块菌能够起到春药的作用。参看本章注【495】。

　　【559】明妮·豪克(1852一1929)，美国女高音歌剧演员。十九世纪七、八十年代多次去欧洲(包括都柏林)巡回演出，尤以扮演吉卜赛女郎卡门著称。

　　【560】原文是双关语，也含有"调情"意。

　　【561】原文为"nes·yo"，钱钟书在《管锥编》(中华书局1979年版)第一册第394页《史记。太史公自序》一文中，曾用此词来解释"唯唯否否"一语："英语常以’亦唯亦否’(yesandno)为’综合答问’(syntheticanswer)。当世名小说(Joyce，Ulysses)中至约成一字(nes·yo)则真’正反并用’……"。

　　【562】在《穿皮衣的维纳斯》中，女主人公旺达反复提到受虐狂者塞弗林眼中那种"睡意，或"睡眼惺忪的神色"。塞弗林则说旺达是个"好厉害的人儿"，见本章注【148】.下文中，布卢姆和贝洛分别扮演塞弗林与旺达的角色。

　　【563】指邮局关门后，贴上额外邮资的信函可以通过铁路专递。

　　【564】据《列王纪》(上)第1章，大卫王老迈后，大臣从舒念地方找到一个叫作雅比莎的少女，让她睡在他旁边，以暖其身。

　　【565】这里，布卢姆想替父亲的自杀开脱，认为父亲是因狗唾沫带来的狂犬病而死。

　　【566】"在都……的"和"是……王爷"这两句话曾出现在第十一章，参看该章注【72】及有关正文。

　　【567】指大卫·凯利特所开的都柏林一家出售绸布、女帽头饰的商店。

　　【568】《心爱的青春之梦》是托马斯·穆尔的一首诗的题目。曼菲尔德父子公司是都柏林一家时新的鞋店。

　　【569】克莱德街是中上阶层的英裔爱尔兰人聚居的地带。

　　【570】汉迪·安迪是塞缪尔·洛弗(见第四章注【47】)的同名长篇小说中的主人公。他经常出差错，所以这里就把布卢姆与他相比。

　　【571】小王是希腊神话中的一种怪物，见第九章注【198】。

　　【572】从这里起，贝洛变成男的，并改称贝拉，布卢姆变成了女的。下文中的"他"指贝拉，"她"指布鲁姆。

　　【573】努比亚是东北非古代地区名。十四世纪至二十世纪初，这里曾经是阿拉伯贩卖奴隶的中心。

　　【574】马特森父子公司是都柏林一家经售各种食品的商店。

　　【575】《特许饮食业报》是伦敦发行的一种行业周报，对象为持有卖酒执照的饭店和酒吧。

　　【576】里奇蒙精神病院，见第一章注【19】。

　　【577】据一九0四年六月十六日的《电讯晚报》.吉尼斯啤酒公司的特惠股份当天保持在1611/16英镑。

　　【578】克雷格和加德纳实有其人，是两名会计师，在都柏林开了一家克雷格、加德纳公司。

　　【579】"丢掉"，见第十四章注【258】及有关正文。

　　【580】这种污辱人的手势是将大拇指放在食指和中指之间，见《神曲·地狱篇》第25篇开头部分。

　　【581】"骑……口"一语，出自一首童谣，通常是孩子骑在大人腿上或和大人一道骑木马时所唱。班伯里见第八章注【28】。

　　【582】《穿皮衣的维纳斯》，见本章注【562】。其中有旺达叫她的三个女黑奴给塞弗林套上了轭的情节。

　　【583】"看……样"一语，系模仿第六章注【184】中那段墓志铭的辞句："你们也即将像我们现在这样。"

　　【584】玛莎和玛丽亚，见第五章注【41】。

　　【585】米莉亚姆·丹德拉德太太，见第八章注【91】及有关正文。

　　【586】这里，"她"指布卢姆之妻摩莉。

　　【587】拉西·达列莫是摩莉和多伊尔合唱的意大利歌曲《手拉着手》的译音，见第四章注【49】。

　　【588】戈登·贝纳特奖杯，见第六章注【63】。

　　【589】马诺汉密尔顿是爱尔兰西岸利特里姆郡一村。

　　【590】《颠倒》(1882)是英国作家托马斯·安斯蒂·格思里(笔名弗朗西丝·安斯蒂，1856一1934)所著小说，由爱德华·罗斯改编成剧本，于一八八三年公演。

　　【591】杰拉尔德，见本章注【501】。

　　【592】《多兰的驴》是一首爱尔兰歌谣，主人公帕迪喝醉了酒，把这头驴误当作自己的心上人。

　　【593】圣玛利亚教堂是用都柏林黑石建成的，故俗称黑教堂。它位于布卢姆所住的埃克尔街南边。

　　【504】邓恩小姐是博伊兰的秘书，见第十章注【81】。

　　【595】都柏林东北郊有一座硫酸工厂。

　　【596】这里把布卢姆的爱称波尔迪冠在法国作家保罗·德·科克的姓前面了。参看第四章注【58】。

　　【597】这是特威迪的叫卖声，后面省略了"四根"二字。见第六章注【38】及有关正文。

　　【598】指从卡西迪酒店里走出来的老妪，见第四章注【35】及有关正文。

　　【599】"盲青年"，指双目失明的年轻调音师，参看第十章注【203】、第十一章注【51】及有关正文。

　　【600】这里把会做生意的酒店老板拉里·奥罗克的姓做了改动，参看第四章注【9】及有关正文。"莱诺"是英国俚语"钱"的译音。

　　【601】根据贝洛·科恩的姓名，布卢姆猜测她可能也是犹太人，所以这么说。下文中的普莱曾茨街，见第四章注【29】。

　　【602】鲁碧，见第四章注【55】及有关正文。

　　【603】这是爱尔兰高等法院记录处的一个部门，主管大法官的秘书工作。

　　【604】狄龙是一家拍卖行，见第十章注【123】及有关正文。

　　【605】"多……士"，原是当天上午乘马车送葬途中西蒙·迪达勒斯用来挖苦吕便·杰的话，见第六章注【51】及有关正文。

　　【606】科恩是犹太人常见的姓。科恩牌，意指犹太牌。

　　【607】哈伦·拉施德，见第三章注【159】。

　　【608】在路易十五(1715一1774在位)统治法国的后期，妇女的裙裾缩短到露出脚脖子，井时兴穿高跟鞋。但四英寸还是夸张了。前文中的"玩厌了的"，原文为法语

　　【609】据《创世记》第19章，所多玛和蛾摩拉二城，因居民犯鸡奸等罪被毁，见第四章注【34】。

　　【610】曼克斯猫是一种无尾家猫，产于英国曼岛，见第六章注【50】。

　　【611】摩尔是布卢姆之妻摩莉这个名字的男性化。

　　【612】这里把《瑞普·凡·温克尔》和《睡谷的传说》的情节糅在一起了，参看第十三章注【146】、【147】，瑞普·凡·温克尔以怕老婆出名。他到山谷城打猎，一睡二十年，回来后老婆早已死去，他本人也被遗忘多时。

　　【613】"足……鞋"，参看第四章注【39】及有关正文。

　　【614】"王八窝"，参看第九章注【491】。

　　【615】"公鹅"指"男妓"，"母鹅"指"妓女"，参看第十一章注【208】。

　　【616】"雷恩"，参看第六章注【80】。

　　【617】指希腊神话里的美少年纳希素斯的雕像，他因爱上自己映在水中之倩影而溺死并变为水仙。

　　【618】汉普顿·利德姆是都柏林一家公司，出售瓷器、金属制品等。

　　【619】在《哈姆莱特》第1幕第5场末尾，父王的鬼魂四次说："宣誓!"

　　【620】"太迟啦。"见第十一章注【144】及有关正文。

　　【621】"次好的床"，见第九章注【346】。

　　【622】"墓志铭"，参看第十一章注【330】。

　　【623】"我犯了罪!""我受了苦!"见第五章注【67】。

　　【624】饮泣墙是耶路撒冷犹太会堂的残壁，为犹太人凭吊故国之处。

　　【625】这里，作者把虚构的人物和真人真事杂糅在一起。一九0四年，西伦巴德街三十八号确有个名叫J·布卢姆的人。M·舒勒莫维茨(死于1940)在该街五十六号的犹太图书馆当秘书。约瑟夫·戈德华特住在六十六号。摩西·赫佐格，见第十二章注【2】及有关正文。哈里斯·罗森堡住在该街六十三号。M·莫依塞尔，见第四章注【28】及有关正文。J.西特伦见第四章注【26】及有关正文。明尼·沃赤曼住在圣凯文步道二十号(位于西伦巴德街拐角处)。利奥波德·阿布拉莫维茨实有其人(死于1907)。是个犹太教的拉比(教士)。

　　【626】死海之果，指死海附近所多玛所产的苹果，其味道涩苦。按照犹太教习惯葬礼和坟墓上禁止使用鲜花。

　　【627】"以……上主"，原文为希伯来文，见《申命记》第6章第4节，参看第七章注【39】及有关正文。

　　【628】这幅《宁芙沐浴图》原是《摄影点滴》周刊的附录，见第四章注【60】、【61】及有关正文。

　　【629】希米舞是本世纪初风行于美国黑人中的爵士舞的一种，主要动作是抖动双肩或全身颤动。

　　【630】"脆……婚姻。"参看第十二章注【366】。

　　【631】噗啦呋咔为利菲河上游景色幽美的瀑布，位于都柏林西南二十英里，是根据凯尔特神话中的调皮小精灵呋咔而命名的。

　　【632】据海德一九八九年版(见第447页第1至5行)，下面有布卢姆的台词和舞台动作：(布卢姆(惊愕)："噗啦的高中吗，记忆法?记忆力失灵。脑震荡。被电车辗过。"回声："骗子!")

　　【633】"古老的皇家剧场"，见第十一章注【135】。

　　【634】布卢姆是个虚构的人物，这里罗列的五个他在坐落于哈考特街的伊拉兹马斯·史密斯高中就读时的同学，则实有其人。除了阿普约翰，全住在学校附近。一九0四年，特恩布尔住在哈考特街五十三号。同年，查特顿(生于1862)在该校当注册员和会计。戈德堡和阿普约翰，见第八章注【111】。梅雷迪思住在哈丁顿路九十七号。

　　【635】这是同学们给布卢姆取的外号，见第八章注【112】。

　　【636】蒙塔古街位于伊拉兹马斯·吏密斯高中所在的哈考特街以北，仅隔一个街区。

　　【637】法乌娜是古罗马宗教所信奉的女神，保佑森林、农田和畜牧业丰产。

　　【638】"春……儿"一语出自古尔伯特与沙利文合编的轻歌剧《天皇》(1885)第2幕。

　　【639】里亚托桥在大运河上，位于都柏林西郊。

　　【640】"打着……牛崽子"，见第八章注【206】，第十四章注【280】及有关正文。

　　【641】"在高……着"，当天中午在酒吧里，布卢姆曾想起他和摩莉在山顶儿上谈情说爱时看到了一只母山羊。见第八章注【248】及有关正文。

　　【642】《境遇迁，情况变》是威廉·琼斯·霍平(1813一1889)根据大仲马的《应邀赴华尔兹舞会》改编的独幕喜剧。

　　【643】每秒三十二英尺，指落体的规律，见第五章注【6】及有关正文。

　　【644】这里指布卢姆从码头上丢给海鸥的印有以利亚字样的传单，见第八章注【25】及有关正文;第十二章末尾把布卢姆比作以利亚。

　　【645】前文中曾提到布卢姆在汤姆公司做过职员，见第十二章注【619】及有关正文。

　　【646】爱琳王号是船名，参看第四章注【64】及有关正文。

　　【647】参议员南尼蒂当时为排字房工长，见第七章注【25】及有关正文。

　　【648】"你今天所瞧见的那样"，暗指当天布卢姆到博物馆去看那里的女神雕像有无肛门和阴毛事。

　　【649】汉密尔顿·朗是都柏林一家药房，坐落在胡格诺派的教会墓地附近，见第五章注【89】及有关正文。

　　【650】"我犯了罪!"原文为拉丁文。参看第五章注【67】。

　　【651】"支配……的手"，见第十一章注【301】。

　　【652】坐牛(约1831一1890)是美国达科他州特顿印第安人首领。他的印第安名为塔坦卡·约塔克，曾领导苏人部落为捍卫在大平原上的生存权而斗争。

　　【653】特兰奎拉女修道院和迦密山，分别见第八章注【44】、【45】。阿加塔修女(活动时期约公元3世纪)为传说中一个基督教圣女，因不肯委身于罗马皇帝戴修斯派任的西西里行政长官，受火刑而死。

　　【654】诺克和卢尔德的显圣，分别见第五章注【62】、【61】。

　　【655】"梦……翔"，这是布卢姆当天上午想起的两句诗，见第八章注【168】及有关正文。但引用时把"朦胧"改成了"浓郁"。

　　【656】库姆和下面的四句诗，均见第五章注【39】及有关正文。引用时把原诗第一行中的"玛丽亚"改为"利奥波德"，第二行中的"她"改为"他"。

　　【657】指成语"压垮骆驼背的是最后一根稻草"。意思是："凡事稍微做过了头，就会前功尽弃。"

　　【658】据海德一九八九年版(见451页第17行)，宁芙的台词前有这样一句舞台动作：【(表情越来越冷酷，在衣褶间摸索着。)】

　　【659】指一一一八年帕扬等九名法兰西骑士组成的基督教军事团体圣殿骑士团。该团以保卫朝圣者为宗旨，是共济会的前身。

　　【660】这是一句咒语，见第十章注【162】。

　　【661】指铁英藜是由尼姑发明的传说，见第八章注【47】及有关正文。

　　【662】英文中称宝瓶座(摩羯座和双鱼座之间的一个黄道星座)为"送水人"，其形象宛如一人从水罐里倒出一条水流。

　　【663】阿方萨斯指西班牙神父、历史学家圣母玛利亚·阿方萨斯(1396一1456)。"好母亲"是对他的戏称。布卢姆在当天中午也曾想到过此人。参看第八章注【161】及有关正文。列那是德语组诗《列那狐》(产生于10至11世纪之间，以后成为英、法等国的寓言的主人公)中的一只不讲道德、狡猾、怯懦、追求私利的狐狸。

　　【664】据《神曲·净界》第19篇开头部分，但丁梦见一个妇人，由丑变美，唱起了迷惑了尤利西斯的茜冷娜之歌。随后维其略撕开了这妇人的衣服，把她的肚子露出来给他看，只觉有一股冲鼻的臭味。

　　【665】里维埃拉是地中海滨海地区，开辟了不少休养地。布卢姆曾读过的那本书里谈到阔太太与雇来的舞男之间的风流韵事。

　　【666】布卢姆发觉他老婆的香水有股"酸臭的气味"，见第四章注【50】及有关正文。

　　【667】这时贝拉和布卢姆已分别恢复原来的性别。

　　【668】"容颜衰退"，原文为法语。

　　【669】《扫罗》中的送葬曲，见第六章注【65】。

　　【670】"当……吧"是少管闲事的双关语。也可译为"当心你的矢车菊吧"。矢车菊(cornflower)是个复合词，前一半与鸡眼(corn)拼法相同。

　　【671】仿流行于爱尔兰戈尔韦郡劳伦斯镇的一首童谣。

　　【672】这里在套用哈姆莱特的著名独白(《见《哈姆莱特》第3幕第11场)中的"生存还是毁灭"。

　　【673】这里，斯蒂芬是把"猪耳朵做不出丝钱包来"这一成语倒过来说的。

　　【674】金赤，见第一章注【3】。同赌共济是把同舟共济做了改动。

　　【675】原文为法语，是把法国诗人弗朗索瓦·维庸(1431一1463?)的《胖马尔戈之歌》中的叠句略加改动。

　　【676】意思是要斯蒂芬替他付帐。

　　【677】"瞧瞧钱"后面，海德版(见454页第4行)有"随即又打量一下斯蒂芬"之句。

　　【678】原文为意大利语。斯蒂芬已经给了面值一镑的纸币(20先令)，接着又递给贝洛一枚半英镑金市，共折合三十先令，所以贝洛问他是否要三个姑娘。斯蒂芬却误以为贝洛说他给少了，故又补了二克朗银币(合10先令)。

　　【679】指斯蒂芬当天上午在课堂上叫学生猜的谜语，见第二章注【28】。

　　【680】这里把第二章注【28】的谜语做了改动。

　　【681】这里，布卢姆用半英镑金币换了一英镑纸币，替斯蒂芬收回了他多付的十先令。

　　【682】心神恍惚的男子指哈姆莱特王子，见第九章注【64】及有关正文。

　　【683】心神恍惚的乞丐，见第九章注【67】。

　　【684】晓星是一八二七年发明的一种火柴的商标，后来成为火柴的泛称。

　　【685】在英国戏剧家谢里丹的喜剧《造谣学校》(1777)中，挥霍成性的查理·瑟菲斯曾以否定语气使用"先公正再慷慨"这个成语，他自己是"只要有就花"。

　　【686】"动……刻"一语，出自莱辛的《拉奥孔》第16章。参看本书第三章注【5】。

　　【687】"埋……奶"是斯蒂芬在课堂上所出谜语的谜底，见第二章注【29】及有关正文。

　　【688】这里，斯蒂芬从狐狸埋葬奶奶这个谜底联想到当天早晨穆利根对他说的"姑妈认为你母亲死在你手里"一语，参看第一章注【16】及有关正文。

　　【689】乔治娜·约翰逊，见第九章注【100】及本章注【13】。

　　【690】斯蒂芬打碎眼镜的往事，参看第九章注【104】。

　　【691】这里，斯蒂芬又提起他在海滩上转的念头。见第三章注【174】和有关正文。

　　【692】"无……态"一语，见第三章注【1】及有关正文。

　　【693】"双背禽兽"，见第七章注【187】。

　　【694】这里把"天主的羔羊，除掉世人罪孽的"(见《约翰福音》第1章第29节)一语做了改动。按兰姆(Lambe)与羔羊(Lamb)发音相同。

　　【695】"赐……安"，原文是拉丁文，为弥撒中领圣体时所吟诵的经文《天主羔羊》结束语。

　　【696】"血誓"是理查德·瓦格纳(1813一1883)的四联歌剧《尼伯龙根的指环》(1853一1874)中的最后一部《众神的黄昏》里的曲调。

　　【697】"难……活"，原文为德语。中间那句"刨根……婆"出自《尼伯龙根的指环》中的第2部《女武神》第1幕。

　　【698】这里把父王的鬼魂对哈姆莱特所说的第一句话"我是你父亲的灵魂"(见《哈姆莱特》第1幕第5场)作了改动。手锥(gimlet)与哈姆莱特(Hamlet)发音相近。

　　【699】马尔斯(战神)丘是手相术语。手心上的七个隆起部位，分别叫作阿波罗丘、宙斯丘等。

　　【700】关于斯蒂芬因打碎眼镜而挨多兰的打，并由康米解救的往事，见第九章注【104】。《神曲·地狱篇》第10章开头部分描写了但丁与从启了盖的石棺中露出头来的两个熟人交谈的情景。

　　【701】据《马太福音》第17章第27节，波得按照耶稣的吩咐，到湖边钓鱼，从钓上的第一条鱼的口中找子一个钱币.用来缴纳了耶稣和彼得的圣殿税，据民间传说，黑线鳕胸鳍上的黑斑就是彼得留下的大拇指印。

　　【702】乔伊斯生于一八八二年二月二日，刚好是星期四。

　　【703】"星……大"一语出自一首摇篮曲。

　　【704】"母鸡黑丽泽"，见第十二章注【259】及有关正文。

　　【705】"朝……进"是迪希校长当天早晨所说的话，见第二章注【77】及有关正文。据海德一九八九年版(见第459页倒6行至倒5行).下面的"我二十二岁"之后，有【十六年前，他也是二十二岁】之句。

　　【706】此段参看第十一章注【209】及有关正文。下文中的"长犄角"，见第十一章注【87】。

　　【707】薅火鸡毛是俚语，指男女交媾。这里，博伊兰在向利内翰谈他与摩莉私通时的淫荡情景。

　　【708)博伊兰的名字布莱泽斯(B1azes)含有燃烧或炽热意。

　　【709】拉乌尔，见第十章注【122】及有关正文。

　　【710】邪魔附体，见第十二章注【318】及有关正文。

　　【711】据海德一九八九年版(见第461页倒5行至倒3行，下面有博伊兰的一句台词：【(抱肘)：喏，这点玩艺儿我兜不了多会儿啦。(他迈着硬挺挺的骑兵步伐，走起来。)】

　　【712】"紧……儿"一语，见第八章注【247】及有关正文。

　　【713】"真好吃"一语，见布卢姆与摩莉在霍斯的羊齿丛里作爱的描绘。参看第八章注【248】及有关正文。

　　【714】"反映自然"一语，出自哈姆莱特王子的台词。见《哈姆莱特》第3幕第2场。

　　【715】"高声……反映"一语出自英国作家奥利弗·哥尔德斯密斯(1730一1774)的田园诗《荒村》(1770)。

　　【716】阉鸡，见第九章注【315】。

　　【717】这里是把伊阿古的名字套在鸡叫声里。在《奥瑟罗》中，摩尔族贵胄奥瑟罗因受旗官伊阿古之挑拨，勒死了无辜的妻子狄丝蒂蒙娜，其名与星期四(瑟丝蒂)蒙娜发音相近。

　　【718】拿破仑死在英国殖民地圣赫勒拿岛后，三个法国医生坚持说是该岛的恶劣气候及英国当局的骚扰促使他"过早地死亡"的，五个英国医生贝仔细量了遗体各部位的尺寸，故意在其"女性形体"(尤其是过份发达的胸部)上大做文章。

　　【719】滕尼，见第十章注【204】。

　　【720】"母天……鹅"，参看第九章注【84】及有关正文。

　　【721】靴子，见第十二章注【153】及有关正文。"苏……公司"，见第十三章注【177】。

　　【722】"牛肉茶"，见易卜生的《爱情的喜剧》(1862)第2幕。其中由茶写到由于十九世纪的道德观念以及对妇女生命力的压抑，以致把爱情与婚姻对立起来。

　　【723】"先……个"一语，见第九章注【343】。

　　【724】指匈牙利作曲家弗朗兹·莱哈尔(1870一1948)所作轻歌剧《风流寡妇》(1905)中的女主人公所戴的那种宽边帽。

　　【725】"他……宝"一语，见第六章注【62】。

　　【726】"惟……抬"一语，见《诗篇》第75篇第10节。上半句是："恶人一切的角，我要砍断。"

　　【727】老祖父指古希腊建筑师迪达勒斯，第一间忏梅阁子指他所修建的迷宫，见第十四章注【214】。

　　【728】格莉塞尔·斯蒂文斯夫人，见第十四章注【210】。

　　【729】据说有一家姓兰伯特的，几代人生下来浑身都长满猪鬃毛。

　　【730】挪亚喝醉酒一事，见第一章注【51】。

　　【731】原文(ark)是双关语。既指"方舟"，又指"约柜"。摩西曾把写有天主十诫的两块石版放在约柜里。见《出埃及记》第35至37章。

　　【732】康康舞是十九世纪三十年代流行于巴黎舞厅的一种通俗舞蹈，其特征是高高踢腿，露出衬裙和大腿。

　　【733】天堂地狱表演，指天主教的安魂弥撒，也叫黑弥撒。

　　【734】衬衣凌乱，原文为法语。

　　【735】"瞧……子!"和"吸……岁!"原文均为法语。

　　【736】"莎……作"，原文为法语。

　　【737】煎蛋饼(omelet)与莎士比亚的剧作《哈姆莱特》(Hamlet)谐音。

　　【738】"为……解，"原文为法语。参看第十二章注【469】。

　　【739】"我的狼"，原文为法语。

　　【740】娼妓街和下文中的红地毯，均参看第三章注【158】及有关正文。

　　【741】"蛇根木……矮胖寡妇"，参看第三章注【56】及有关正文。

　　【742】"我飞了"，参看第九章注【550】及有关正文。"我……面"，参看第十二章注

　　【185】及有关正文。

　　【743】"以……世"，见第三章注【14】。

　　【744】"父亲"，原文为拉丁文。参看第九章注【466】及有关正文。

　　【745】"他妈的!"原文为法语。

　　【746】"喂，呵，呵!"原是饲养猎鹰者对鹰的呼唤。在《哈姆莱特》第1幕第5场中，霍拉旭即这样招呼刚见过父王鬼魂的王子。王子回答说："喂，呵，呵，孩儿!来，鸟儿，来。"

　　【747】埋葬完奶奶，见第二章注【29】及有关正文。

　　【748】医院俱乐部，参看第八章注【86】及有关正文。

　　【749】"六英里小岬"是狩猎起点，位于威克洛港以北六英里处。："平屋"是一座庄宅。

　　【750】"九英里石标"位于威克洛港以北九英里处。

　　【751】在印有王冠、铁锚等的盘子上掷骰子玩的游戏。

　　【752】杯艺，见第二章注【66】。

　　【753】赌博经纪人说，除了一匹(通常是大热门)赛马，对其他任何马他都愿意以十博一跟人打赌(赢则对方取"十"，输则对方赔"一")。

　　【754】旋转詹尼是一种赌博机器，开动几只玩具马在桌上赛跑，以决定胜负。

　　【755】卖猴子是赌博行话。"猴子"为五百英镑的俚语。这里，赌注经纪人说，他可以把赌注押到五百英镑。

　　【756】获巴黎奖的"锡兰"，见第二章注【63】及有关正文。

　　【757)"北方的科克"是第五代戈登公爵乔治·戈登(1770一1836)的绰号。他是苏格兰人，其手下的苏格兰高地联队士兵镇压了一七九八年的爱尔兰韦克斯福德天主教农民起义。

　　【758】一路险崛，见第二章注【62】。
"}