{"id":"101821","title":"第十五章(五)","content":"
　　爱琳的女儿们

　　布卢姆之腰子，为我等祈。【378】

　　浴槽之花，为我等祈。

　　门顿之导师，为我等祈。

　　《自由人报》的广告兜揽员，为我等祈。

　　仁慈之共济会会员，为我等祈。

　　漂泊之肥皂，为我等祈。

　　《偷情的快乐》，为我等祈。

　　《无言之歌》，为我等祈。

　　"市民"之训斥者，为我等祈。

　　褶边之友，为我等祈。

　　最仁慈之产婆，为我等祈。

　　驱灾避邪之土豆，为我等祈。

　　(由文森特·奥布赖恩【379】先生指挥的六百人的唱诗班，

　　在约瑟夫·格林【380】的风琴伴奏下，齐唱叠句《弥赛亚》中的"哈利路亚"叠句。布卢姆沉默下来，逐渐缩小，焦化了。)

　　"佐伊"：一直聊到脸上发黑吧。

　　布卢姆(头戴一顶破旧帽子，帽带上插着一支陶制烟斗。脚蹬一双满是尘埃的生皮翻毛鞋【381】手执移民的红手绢包，拽着一口用稻草绳拴着的黑泥炭色的猪，眼中含笑。)现在放我走吧，大姐，因为凭着康尼马拉【382】有的山羊发誓，我刚刚挨的那顿毒打真够呛。(眼里噙着一滴泪)一切都是疯狂的。爱国主义也罢，哀悼死者也罢，音乐或民族的未来也罢。生存还是毁灭。【383】人生之梦结束了。但求一个善终。他们可以活下去。(他哀痛地望着远方。)我完蛋啦。服上几片附子。拉下百叶窗。留一封信。然后躺下来安息。(他轻轻地呼吸。)不过如此而已。我曾经生活过。去了。再见。

　　佐伊(把手指插到缠在脖颈上的缎带里，板起面孔)你说的是老实话吗?下次再说吧。(她冷笑)我猜你是从不同于往日的那边下的床【384】，要么就是跟你相好的姑娘操之过急。噢，你转些什么念头，我都一清二楚!

　　布卢姆(惨痛地)男女，作爱，算什么?塞子和瓶子罢了。【385】

　　佐伊(佛然作色)我就恨口是心非的无赖。你去嫖下等窑姐儿好啦。

　　布卢姆(表示反悔)我知道自己着实叫人厌烦。你固然邪恶，可我没你还真不行。你是从哪儿来的?伦敦吗?

　　佐伊(伶牙俐齿地)连猪都弹风琴的霍格斯·诺顿【386】。我是在约克郡【387】出生的。(她握住他那只正在抚摩她乳房的手。)喂，汤米·小耗子儿【388】。别这样，来点更带劲儿的。你身上有够干一会儿的钱吗?十先令?

　　布卢姆(微笑，慢慢点头)有更多的，霍丽【389】，更多的。

　　"佐伊"：有更多的吗?(她用天鹅绒般柔嫩的手不在意地拍着他。)你要到音乐室里去瞧瞧我们那架新的自动钢琴吗?来吧，我会脱光的。

　　布卢姆(像一个焦虑不安的行商那样打量她那对削了皮的梨有多么匀称，感到无比困惑【390】，迟迟疑疑地摸着后脑勺。)要是给某人知道了，她吃起醋来可厉害哩。一个绿眼的恶魔【391】。(一本正经地)不用说你也晓得会有多么棘手。

　　佐伊(受宠若惊)眼不见心不烦。(她拍拍他。)来吧。

　　"布卢姆"：大笑着的魔女!推摇篮的手【392】。

　　"佐伊"：娃娃呀!

　　布卢姆(裹着襁褓和斗篷，脑袋挺大，乌黑的头发恰似胎膜。一双大眼睛盯着她那晃来晃去的衬裙，用胖嘟嘟的指头数着上面的青铜扣子。他伸出湿漉漉的舌头，口齿不清他说：)一、二、山【三】、山【三】、儿【二】、咦【一】。

　　扣子们爱我，不爱我，爱我【393】。

　　"佐伊"：沉默就表示同意喽。(扎煞着小小指头，抓住他的手，用食指尖戳戳他的掌心，悄悄地给他暗示，【394】把他诱向毁灭。)手热证明内脏冷。

　　(他在香气、乐声与诱惑中犹豫不决。她把他领向台阶，用

　　她腋下的气味、描了眼线的双目的魅力以及套裙的窸窣声吸

　　引着他，荷叶边的裙褶还遗留着所有那些曾经占有过她的雄兽如狮子般的臭气。)

　　雄兽们(散发出发情、粪便和硫黄的气味，在饲养场里横冲直撞，低声吼叫，摇晃着服了麻醉药的脑袋。)真够味儿!

　　(佐伊和布卢姆来到门口，两个姐妹妓女坐在那里。她们画了眉，抬起眼睛好奇地打量着他。他连忙鞠了一躬，她们报以微笑。他狼狈地差点儿栽倒。)

　　佐伊(亏得她立即伸出一只手扶住了他。)哎呀!可别栽到楼上去。【395】

　　"布卢姆"：正直的人可以摔七个跟头。(他在门口让路。)照规矩，请您先走。佐伊夫人先走，先生随后。(她迈门坎。他迟疑着。她转过身，伸出双手，将他往里拽。

　　他跳了进去。门厅里那个多叉鹿角状衣帽架上，挂着一顶男帽和一件雨衣。布卢姆摘下帽子，然而一眼瞥见那些，就皱起眉头，微笑着出起神来。楼梯平台处一扇门猛地打开。一个穿紫衫灰裤褐色袜子的男人迈着猴子般的步子走过。他扬着秃头和山羊胡，紧紧抱着一只装满了水的罐子，一副黑背带一直耷拉到脚后跟那儿。布卢姆赶紧扭过脸去，弯下身，端详起放在门厅里桌子上的那只剥制狐狸：它做着跑路的姿势，有着一双长毛垂耳狗那样的眼睛。随后，他抬起头嗅着，跟着佐伊走进音乐室。红紫色的薄纸罩子把枝形吊灯的光线遮暗了。一只蛾子正围在那里飞来飞去，东冲西撞地想逃出去。地板上铺着翡翠、天蓝、朱红三色扁菱形拼花图案的漆布，上面布满了形形色色的脚印：脚跟顶着脚跟，脚跟对着脚心，脚尖顶着脚尖，交叉起来的脚以及没有身子的幽灵拖着脚步在跳莫利斯舞的脚，都乱七八糟地扭在一起。四壁上糊着的墙纸图案是：紫杉木和明亮的林中小径。壁炉格子前展开一扇孔雀毛花样的屏风。反戴着便帽的林奇盘腿坐在用兽毛编织的炉毯上。他用一根细棍缓慢地打着拍子。基蒂·里凯茨，一个身着海军服、瘦骨磷峋、面色苍白的妓女，把鹿皮手套翻过来，露出珊瑚镯子。她拿着麻花式样的手提包，高高地坐在桌边上，悠荡着一条腿，对着壁炉台上端那面镀金的镜子，顾影自怜。她上衣底下略微露出一点垂下来的胸衣饰穗。林奇嘲笑般地指了指坐在钢琴对面的一对男女。)基蒂(用手捂着嘴，咳嗽。)她有点傻头傻脑。(她晃着食指，打手势。)布噜布噜。(林奇用他那根细棍挑起她的裙子和白衬裙。她连忙又拽好。)放规矩点儿。(她打个嗝儿，然后赶快低下她那水手帽，她那用散沫花染料染红了的头发在帽檐底下闪着光。)噢，对不起!

　　"佐伊"：再弄亮点儿，查理。(她走到枝形吊灯跟前，将煤气开关拧到头。)

　　基蒂(瞅着煤气灯的火苗)今天晚上出了什么毛病?

　　林奇(声音低沉地)亡灵和妖怪上场。

　　"佐伊"：替佐伊捶捶背吧。

　　(林奇晃了一下手里的细棍：这是一根黄铜拨火棍。斯蒂芬站在自动钢琴旁边，琴上胡乱丢着他的帽子和梣木手杖。他用两个手指再一次重复空五度【396】的音程。弗洛莉·塔尔博特，一个虚弱，胖得像鹅一样的金发娼妇，身穿发霉的草莓色褴褛衣衫，摊开四肢躺在沙发的一角，一只前臂从长枕上耷拉下来，倾听着。困倦的眼皮患了严重的麦粒炎。)基蒂(又打了个嗝儿，同时用悬空的脚一踢)噢，对不起!

　　佐伊(赶紧说)你的心上人在想你哪。把汗衫带子系好吧。

　　(基蒂·里凯茨低下头去。她那圆筒形皮毛围巾松开了，哧溜哧溜地顺着肩、背、臂、椅子，一直滑落到地上。林奇用他手里的细棍挑起那卷曲的毛毛虫般的东西。她扭着脖子，做小鸟依人状。斯蒂芬掉过头去，朝那个反戴着便帽、盘腿而坐的身影瞥了一眼。)斯蒂芬事实上，究竟是本尼迪多·马尔切罗【397】所发现的，还是他创作的，那无关紧要。仪式是诗人的安息。那也许是献给得墨忒耳【398】的一首古老赞歌，要么就是为"诸天宣布上帝的荣耀"【399】谱的曲。它的音节或音阶可能迥乎不同，正如高于弗里吉亚调式与混合吕底亚【400】调式之间的差别很大似的。歌词也可能很不一样，犹如围绕着大卫--不，刻尔吉【401】，我在说些什么呀，我指的是刻瑞斯【402】--的祭坛，祭司们所发出的喧嚣声不同于大卫从马房里得来又讲给首席巴松管吹奏者【403】听的有关神之全能的那些话。哎呀，说实在的，这完全是风马牛不相及的两码事。趁着年轻干荒唐勾当吧，青春一去不复返嘛。【404】(他住了口，指着林奇的便帽，始而微笑，继而大笑起来。)你的智慧瘤子长在哪边?

　　便帽(忧郁消沉)呸!正因为才所以。这是妇道人家的歪理。犹太裔希腊人是希腊裔犹太人。物极必反。死亡是生命的最高形式。算了斯蒂芬我所有的错误、自负、过失，你都记得相当准确。对于你的不忠诚，我还要继续闭眼睛到什么时候呢?砺石【405】!

　　便帽哎!

　　"斯蒂芬"：我还有句活跟你说。(他皱起眉头。)原因是基音和全音阶第五音被最大限度的音程【406】分割开来了，它……便帽它?说完呀。你说不完。

　　斯蒂芬(竭力说下去)音程分割开来了，它就是最大限度的省略。两极相通。八度。它。

　　便帽它?

　　(外面，留声机喧嚣地奏起《圣城》【407】。)

　　斯蒂芬(唐突地)为了不从自我内部穿行【408】，一直跋涉到世界尽头。天主，太阳，莎士比亚【409】，推销员，走遍了现实，方成为自我本身。且慢。等一等。街上那家伙的喊叫【410】真该死。预先就安排好不可避免地会成为这个样子。瞧!【411】

　　林奇(发出哀鸣般的嘲笑声，朝着布卢姆和佐伊·希金斯咧嘴一笑。)多么渊博的一番演说啊，呃?

　　佐伊(刻薄地)你的脑袋空空如也，他知道的比你忘掉的还多哩。

　　(弗洛莉·塔尔博特又胖又蠢地望着斯蒂芬。)

　　"弗洛莉"：人家说，世界未日【412】今年夏天就到了。

　　吉蒂不会的。

　　佐伊(哈哈大笑)伟大的天主好不公道啊!

　　弗洛莉(不悦)喏，是报纸上登伪基督【413】的事时提到的。哦，我的脚好痒啊。

　　(破衣褴衫的赤足报童放着一只尾巴摆来摆去的风筝【414】，啪嗒啪嗒地跑过去，大声嚷着。)

　　报童们最新消息。摇木马比赛的结果出来啦。皇家运河里出现了一条海蛇【415】。伪基督平安抵达。

　　(斯蒂芬掉过身去，瞥见了布卢姆。)

　　"斯蒂芬"：一拍子、多拍子和半拍子。【416】

　　(吕便·杰·伪基督，一个流浪的犹太人，张开紧握着的手，接着脊梁骨，脚步蹒跚地走来。他腰上系着一只香客的行囊，露出约定支付的期票和遭到拒付的票据。肩上高高地扛着长长的船篙，一头钩着他那湿透了缩作一团的独子的裤裆，是刚从利菲河里救上来的。暮色苍茫中，跟潘趣·科斯特洛长得一模一样的妖怪翻着跟头滚了过来。他瘸腿，驼背，患有脑水肿，下巴突出，前额凹陷，长着阿里·斯洛珀【417】式的鼻子。)

　　众人哦?

　　妖怪(下颚卡嗒卡嗒响着，蹿来蹿去，转动着眼珠，尖声叫着，像只大袋鼠般地跳跳蹦蹦，摊开双臂，仿佛要一把抓住什么似的。随即猛地从叉开的两腿间伸出他那张缺嘴唇的脸。)出来啦!笑面人。原始人!【418】(他发出苦修教士那种哀号，打转转。)先生们，女士们，请下赌注!【419】(他蹲下来，变戏法。从他手里飞出轮盘赌用的小行星。)来，赌个输赢!【420】(行星们相互碰撞，发出脆亮的噼噼啪啪声。)到此为止。【421】(行星们化为轻飘飘的气球，涨大并飞走。他跳进虚空，消失了。)

　　弗洛莉(茫然失措，悄悄地连连画十字。)世界未日到了!

　　(从她身上散发出女性温吞吞的臭气。周围星云弥漫，一片朦朦。穿过飘浮在外面的雾，留声机的轰鸣压住了咳嗽声和嚓嚓的脚步声。)

　　留声机

　　耶路撒冷呀!

　　敞开城门唱吧：

　　和散那【422】…·

　　(焰火冲上天空，爆炸开。一颗白星从中坠下，宣告万物的终结和以利亚的再度来临。【423】从天顶到天底，紧紧绷着一根肉眼看不见的、没有尽头的绳子。"世界末日"--身穿苏格兰高地游猎侍从的百褶格子呢短裙和格子花呢服、头戴熊皮鸟缨高顶帽的双头章鱼【424】，以"人的三条腿"【425】的姿势头朝下顺着此绳在黑暗中旋转着。)世界未日(用苏格兰口音)谁来跳划船舞，划船舞，划船舞?【426】(以利亚的嗓音像秧鸡般刺耳，在天际回荡，压住了一阵过堂风和哽噎般的咳嗽声。他身穿有着漏斗形袖子、宽宽松松的上等细麻布白色法衣，以执牧杖者的神气，汗涔涔地出现在悬挂着古老光荣之旗【427】的讲坛上。他砰砰地敲着栏秆。)

　　"以利亚"：请不要在这间小屋子里吵吵嚷嚷。杰克·克兰、克雷奥利·休【428】、达夫·坎贝尔、阿贝·基尔施内尔，你们要闭着嘴咳嗽。喏，这条干线完全由我来操纵。伙计们，现在就登记吧。上帝的时间【429】是十二点二十五分。告诉母亲你们将会在那儿【430】。赶紧去订，那才是捷足先登哪。就在这儿当场参加吧。买一张通往来世联轨点的直达票，一路上不停车。再说一句。你们是神呢，还是该死的傻瓜?基督一旦再度来到科尼艾兰【431】，咱们准备好了吗?弗洛莉·基督、斯蒂芬·基督、佐伊·基督、布卢姆·基督、吉蒂·基督、林奇·基督，宇宙的力量应该由你们去感觉。我们害怕宇宙吗?不。要站在天使这边。【432】当一面棱镜【433】。你们内心里有那么一种更崇高的自我。你们能够跟耶稣、跟乔答摩【434】、跟英格索尔【435】平起平坐。你们统统处在这样的震颤中吗?我认为是这样。各位会众，你们一旦有所领悟，前往天堂的起劲愉快的兜风，就不赶趟儿了。你们明白我的意思吗?这确实是回春灵药。最强烈的玩艺儿。完整的果酱馅儿饼。再也没有比这更乖巧、伶俐的货色了。它是无穷无尽，无比豪华的。它使人恢复健康，生气勃勃。我知道，我也是个使人振奋者。且别开玩笑，归根结底，就是亚·约·基督·道维以及调和的哲学。诸位明白了吗?好的。六十九街西七十六号。明白我的意思了吗?对啦。随时都可以给我挂太阳电话。烂醉如泥的酒徒们，省下那邮票吧。(大嚷)那么，现在唱赞美歌吧。大伙儿都一道热情地唱吧。再来一个!(他唱起来。)耶路……

　　唱片(压住他的声音)和路撒拉米牛亥和……(唱针磨擦唱片，吱吱嘎嘎响。)

　　三名妓女(捂住耳朵，粗声喊着)啊咯咯咯!

　　以利亚(挽起衬衫袖子，满脸乌黑【436】，高举双臂，声嘶力竭地嚷着)天上的大哥啊，总统先生，我刚才跟你说的话，你该听见了吧。我当然坚决相信你，总统先生。现在我确实认为，希金斯小姐和里凯茨小姐虔心信着教。说实在的，我从来也没见过像你这般吓得战战兢兢的女子，弗洛莉小姐，正如我刚才瞧见的那样。总统先生，你来帮我拯救咱们亲爱的姐妹们吧。(他朝听众眨巴眼睛。)咱们的总统先生对一切都了如指掌，可是他啥也不说。

　　"吉蒂-凯特"：我一时控制不住自己，脆弱失足，在宪法山【437】干下了那样的事，是主教为我行的坚振礼【438】，【我还参加了褐色肩衣组织【439】。】我姨妈嫁给了蒙莫朗西【440】家的人。我原是纯洁的，可一个管子工破坏了我的贞操。

　　"佐伊-范妮"：为了逗趣儿，我让他把那物儿像鞭子似的塞到我里面。

　　"弗洛莉"：一德肋撒都是由于喝了亨尼西的三星【441】，再掺上葡萄酒的缘故。当维兰【442】溜进我的被窝之后，我就失了身。

　　斯蒂芬太初有道【443】，以迨永远，及世之世【444】。保佑八福【445】。

　　(迪克森、马登、克罗瑟斯、科斯特洛、利内翰、班农、穆利根与林奇等八福，身穿外科医学生的白大褂，排成四路纵队，喧嚣地快步走过去。)八福(语无伦次地)啤酒，牛肉，斗犬，牛贩子，生意、酒吧、鸡奷，主教【446】。

　　利斯特【447】(身穿公谊会教徒的灰色短裤，头戴宽檐帽，慎重地)他是我们的朋友。我用不着提名道姓。你去寻求光【448】吧。

　　(他踩着"科兰多"舞步【449】过去了。贝斯特【450】身穿理发师那浆洗得发亮的罩衣，鬈发上缠着卷发纸。他领着约翰·埃格林顿【451】走进来，后者穿的是印有蜥蜴形文字的黄色中国朝服，头戴宝塔式高帽。)

　　贝斯特(笑吟吟地摘下帽子，露出剃过的头，脑顶翘起一条根部扎着橙黄蝴蝶结的辫子。)你们知道吗，我正在打扮他哪。美丽的事物【452】，你们知道吗?这是叶芝说的--不，是济慈说的。

　　约翰·埃格林顿(取出一盏绿罩暗灯，把灯光朝屋角晃。用挑剔的口吻)美学和化妆品是为闺房而设的。我要寻求的则是真理。朴素人的朴素真理。但德拉吉【453】人要的是事实，而且非得到不可。

　　(在投射到煤篓后面的探照灯那圆锥形光束里，马南南·麦克李尔将下颚托在膝盖上，沉思默想着。【454】他长着圣者的眼睛，奥拉夫般的脸上胡子拉碴的。他慢腾腾地站起来。从他那活像是德鲁伊特【455】的嘴里冒出凛冽的海风，鳝鱼与小鳗鱼在他头部周围翻腾着。他身上覆满海藻和贝壳。右手握着一只自行车【456】打气筒。左手攥着一只巨大的蝲蛄的双爪。)

　　马南南·麦克李尔(用波浪声)噢姆!嘿喀!哇嚕!啊喀!噜哺!摩啊!嘛!【457】诸神的白色瑜咖僧。赫尔墨斯·特里斯美吉斯托斯的玄妙的《派曼德尔》【458】。(发出海风呼啸声)普纳尔甲纳穆·帕齐·潘·贾乌布!【459】我决不受人愚弄。有人说：当心左边，对萨克蒂的膜拜。【460】(发出预告暴风雨的海燕的叫声)萨克蒂、湿婆、黑暗神秘之父!(他用打气筒敲打左手捏着的蝲蛄。他那只合作社的表盘上，黄道十二宫图在灼灼发光。他以海洋汹涌澎湃的势头大声哭号。)噢姆!咆姆!毗噍姆!我是家园的光!【461】我是梦幻般的奶油状黄油【462】。

　　(一只瘦骨嶙峋的犹大的手压住了光。绿光越来越淡。变成红紫色。煤气灯在吱吱地哀鸣。)

　　煤气灯噗啊!噗咿咿咿咿咿咿!

　　(佐伊跑到枝形吊灯跟前，弯起一条腿，把灯罩摆摆正。)

　　佐伊谁给我支烟抽?

　　林奇(轻轻地往桌上丢一支烟)拿去。

　　佐伊(佯装作傲慢地把头一歪)怎么能这样递东西给一位女士呢?(她不慌不忙地把烟卷捻松探过身去，就着火苗把它点上，露出腋窝里那簇褐色毛毛。林奇大胆地用拨火棍撩起她那半边套裙。袜带上边裸露出的肉，在天蓝色套裙的遮掩下，呈现出水中精灵的绿色。她安详地喷着烟雾。)你瞧见我屁股后头那颗美人痣了吗?

　　林奇我没在看。

　　佐伊(送着秋波)没看吗?光看还不过瘾哩。你要咂个柠檬吗?

　　(她装出一副羞答答的样子，斜眼望着布卢姆，朝他扭过身去，把被拨火棍勾住的套裙拽开。一片天蓝色液体重新流到她身上。布卢姆站在那儿，眼里露出贪馋的神色微笑着，摆弄两手的拇指。吉蒂·里凯茨用唾沫舔湿中指，对着镜子抹平双眉。皇家文书利波蒂·维拉格沿着壁炉烟囱的槽敏捷地滑下来，踩着粗糙的粉红色高跷，趾高气扬地朝左边迈两步。

　　他身上紧紧地裹着几件大氅，外面罩着棕色胶布雨衣。雨衣下面，手里拿着个羊皮纸书卷。左眼上戴着卡什尔·博伊尔·奥康内尔·菲茨莫里斯·蒂斯代尔·法雷尔【463】那闪闪发光的单片眼镜。他头顶埃及双冠【464】。两耳上伸出两支鹅毛笔。)

　　维拉格(脚跟并拢，鞠躬)我叫作维拉格·利波蒂，松博特海伊人。【465】(他若有所思地干咳了几声。)这里男女混杂，赤身露体，触目皆是，呃?我无意中瞥见了她的后身，说明她并没有穿你特别喜爱的那种贴身内衣。我希望你已瞅见了她大腿上注射的痕迹，呃?好吧。

　　"布卢姆"：爷爷【466】。可是……

　　维拉格另一方面，第二个姑娘，那涂了樱桃红唇膏，戴着白色头饰，头发上抹了不少咱们犹太族传统的侧柏【467】灵液的，穿着散步衣。从她坐的姿势来看，想必是胸罩勒得紧紧的。也可以说是把脊梁骨掉到前面来了。如果我理解错了，请指出来。可我一向认为，那些轻佻女子隐隐约约地让你瞥见内衣。这种下体裸露狂患者的表现，正投你的所好。一句话，是半鹰半马的怪兽【468】。我说得对吗，

　　"布卢姆"：她太瘦啦。

　　维拉格(不无愉快地)正是这样!观察得很细。裙子上撑出两个兜儿，略作陀螺形，是为了让屁股显得格外丰满。想必是刚从专门敲诈的大甩卖摊子上买的。钱也是从哪个冤大头手里骗来的。那是用来糊弄人的俗不可耐的玩艺儿。瞧她们怎样留意细小的斑点。今天能穿的，决不要拖到明天。视差!(神经质地扭动一下脑袋)你听见我的头卡嗒一声响了吗?多音节的绕嘴词!【469】

　　布卢姆(手托臂肘，食指杵着面颊)她好像挺悲哀的。

　　维拉格(讥消地，龇着鼬鼠般的黄板牙，用手指翻开左眼皮，扯着嘶哑的嗓音吼叫)骗子!当心这轻佻丫头和她假装出的悲伤。巷子里的百合【470】。人人都有鲁亚尔杜斯·科隆博所发现的矢车菊。压翻她。【471】让她变得像只鸽子。水性杨花的女人。(口吻温和了一些)喏，请你注意第三位吧。她的大部分身于都展现在眼前。仔细观察她脑壳上那簇用氧处理过的植物质吧。嗨哟，她撞着了【472】。长腿大屁股，伙伴中的丑小鸭。

　　布卢姆(懊悔不迭)偏偏我没带枪出来。

　　"维拉格"：不论是什么号的--宽松的，中等的，紧的，都能提供。只要出钱，随便挑。哪一个都能使你快乐【473】……

　　"布卢姆"：哪一个……?

　　维拉格(卷着舌头)利姆!【474】)瞧，她可真丰满，浑身长了好厚的一层脂肪。从胸脯的份量看，她显然是个哺乳动物。你能看到她身子前面突出两个尺寸可观的大肉疙瘩，大得几乎垂进午饭的汤盆里。背后下身也有两个隆起的东西，看来直肠必是结实的。那两个鼓包摸着会给人以快感，唯一的美中不足是不够紧。注意保养就能使这个部位的肉厚实。要是关起来喂，肝脏就会长得像象那么大【475】。把掺了胡芦巴【476】和安息香的新鲜面包搓成小丸，浸泡在一剂绿茶里吞服，就能在短暂的一生中，自自然然长出一身肥膘，活像是个球形针插。这样该中你的意了吧，呃?使人馋涎欲滴的热腾腾的埃及肉锅【477】。尽情享受吧。石松粉【478】。(他的喉咙抽搐着。)恰好，他又干起来啦。【479】

　　"布卢姆"：我讨厌麦粒肿。

　　维拉格(扬扬眉毛)他们说，用金戒指碰一下就好了。【480】利用女性的弱点来辩论【481】这是旧日时罗马和古代希腊的狄普罗多库斯和伊赤泰欧扫罗斯【482】担任执政官时所说的。此外，单靠夏娃的灵药就够了。非卖品。只供租借。胡格诺派【483】。(抽动一下喉咙)好古怪的声音。(像是为了振作起来般地咳嗽)然而，这也许只不过是个瘊子。我想你还记得我曾经教过你的一个处方吧?小麦粉里掺上蜂蜜和肉豆蔲。

　　布卢姆(仔细琢磨)小麦粉里搀上石松粉和希拉巴克斯【484】。这可是个严峻的考验啊。今天是个格外劳累的日子，一连串的灾难。且慢，我的意思是，您说过，瘊子血能使瘊子传播开来。……

　　维拉格(鹰钩鼻子，眨巴着眼睛，严厉地)别再摆弄你那大拇指了，好好想想吧。瞧，你已经忘记了。运用一下你的记忆术吧。事业是神圣的。咯啦。嗒啦【485】。(旁白)他准会想起来的。

　　"布卢姆"：记得您提到过迷迭香和抑制寄生组织的意志力的事。那么，不，不，我想起来啦。让死者的手摸一下就能痊愈。记得吗?

　　维拉格(兴奋地)可不是嘛。可不是嘛。正是这样。记忆术。(使劲拍打他那个羊皮纸书卷)此书详尽地告诉你该怎样处置。查查索引吧。用附子来治错乱性恐怖，用盐酸来治忧郁症，用白头翁来炼制春药。下面维拉格还要谈谈截肢术。我们的老友腐蚀剂。对瘊子要采取饥饿疗法。等它于瘪成空壳之后，用马鬃齐根勒掉。然而把论点移到保加利亚人和巴斯克人身上。关于喜不喜欢女扮男装，你究竟拿定主意了没有?【486】(干涩地窃笑)你曾打算花上一整年的时间来研究宗教问题。一八八六年夏季，你曾试图绘制一幅与圆形面积相等的正方形【487】，赢得那一百万英镑。石榴【488】!崇高和荒谬只有一步之差。【489】比方说，睡衣睡裤。或者垫有三角形布料的针织扎口死裆短裤?要么就是那种复杂的混合物--连裤女衬衣?(他嘲弄般地学鸡叫。)咯、咯尔、咯!

　　(布卢姆迟迟疑疑地环顾三名妓女，然后又盯着蒙了罩子的红紫色灯光，听着那飞个不停的蛾声。)

　　"布卢姆"：那么现在就该做出结论了。睡衣是从来也不。所以是这个样儿。不过，明天将是新的一天。过去曾经是今日。因此，到了明天，现在也会成为过去的昨天。

　　维拉格(像是提词般地低声私语)蜉蝣在不断地交媾中度过短暂的一生。雌性的体态虽逊于雄性，背后那外阴部却是精美绝伦的，它被其气味所引诱。美丽的鹦鹉!【490】(他那鹦鹉的黄嘴用鼻音急促不清他说着)犹太历五五五0年前后，喀尔巴阡山脉【491】有过一句谚语。一大调羹蜂蜜要比六桶最高级的麦芽醋更能吸引熊先生。熊直哼哼，蜜蜂嫌吵。且慢。这容别的时候再接着说吧。我们这些局外人很高兴。(他咳嗽一声，低下头，用掏挖的手势若有所思地搓着鼻子)你会发现这些夜虫总是跟踪着灯光。这是错觉。要记住，它们长着无法调节的复眼。关于这些棘手的论点，可参看我著的《性科学原理，或爱的情欲》第十七卷。利·布·博士说，这是本年度最为轰动的一部书。举例来说，有些人的动作是自发的。深入领会。那是适合于他的太阳。夜鸟，夜阳，夜镇。追我吧，查理!(他朝布卢姆的耳朵嚷。)嗡嗡!

　　"布卢姆"：那天不知是蜜蜂还是青蝇，撞着了墙上的影子，撞晕了。于是迷迷糊糊地冲进了我的衬衫，害得我好苦……

　　维拉格(面无表情，以圆润、女声女气的腔调笑着)妙极了!他的裤裆里藏着斑蟊，或者阴茎上贴着芥未软膏。(晃动着颈上那火鸡般的垂肉，并像火鸡似的贪婪地咯咯叫着)火鸡!火鸡!咱们说到哪儿来着?芝麻，开门!【492】出来吧!(他麻利地打开那个羊皮纸书卷，读起来。他牢牢抓住书卷，萤火虫般的鼻于沿那文字倒着迅速地移动。【493】)且慢，好朋友，我给你带来了答案。咱们很快就能吃上红沙洲的牡蛎【494】了。我是手艺最高的厨师。这种有滋味的双壳贝对身体有好处，让无所不吃的猪先生去挖掘佩里戈尔【495】的块菌，那对神经衰弱和悍妇炎患者有着奇效。尽管发臭，却富于刺激性。(摇头晃脑，尖声讥笑着)滑稽啊。眼睛里塞进单片眼镜。【496】(他打了个喷嚏。)啊们!

　　布卢姆(心不在焉地)妇女患的双壳贝病更厉害。什么时候都是开着的芝麻【497】。裂开的女性【498】。所以她们害怕虫子啦，爬虫动物什么的。然而夏娃和蛇却不然。这并不是史实吧。依我看，显然是以此类推。蛇对女人的奶也贪得无厌。它们从包罗万象的森林里婉蜒爬行好几英里前来，吱吱地把她的乳房吮干。就像在艾里芳图利亚里斯【499】的作品中所读到的那些雄火鸡般滑稽的罗马婆娘似的。

　　维拉格(嘴上吸出深深的皱纹，两眼像石头般绝望地紧闭着，以异国情调。用单音咏诵圣歌。)那些乳房胀鼓鼓的母牛，它们四远驰名……

　　"布卢姆"：我想要大声喊叫。请您原谅。哦?那么，(他重复一遍。)主动地去找到蜥蜴窝，以便供其贪婪地吸吮自己的乳房。蚂蚁吸蚜虫的奶水。(意味深长地)本能支配着世界。【500】不论生前，还是死后。

　　维拉格(歪着头，脊背与隆起如翼状的肩膀，弯作弓形，鼓起昏花的两眼凝视着蛾，用触角股的指头指指点点，喊叫。)谁是蛾，蛾?谁是亲爱的杰拉尔德【501】?亲爱的杰，是你吗?哦，哎呀，他就是杰拉尔德。哦，我非常担心他会被严重地烧伤。有人肯摇摇高级餐巾来防止这场灾难吗?(学猫叫)猫咪猫咪猫咪猫咪!(他叹口气，朝后退，下颚低垂，朝两旁斜晚着。)好的，好的。这家伙等下就会安静下来的。(望空猛地咬了一口。)

　　飞蛾

　　我是个小小东西，

　　永远翱翔在春季，

　　兜着圈子且嬉戏。

　　想当年，我曾登基，

　　到如今展开双翼，

　　天地间飞来飞去!砰!(他冲向红紫色灯罩，喧噪地拍着翅膀。)漂亮、漂亮、漂亮、漂亮、漂亮、漂亮的衬裙。

　　(亨利·弗罗尔从左首上端的入口登场。他溜着脚步悄悄走了两步，来到左前方中央。他披着深色斗篷，头戴一顶垂着羽毛饰的墨西哥宽边帽。手执一把嵌了花纹的银弦大扬琴和一支有着长竹管的雅各烟斗【502】，陶制的烟袋锅作女头状。他穿着深色天鹅绒紧身裤，浅口无带轻舞鞋有着银质饰扣。他的脸像是一位充满浪漫主义色彩的救世主，鬈发飘垂、胡子和口髭稀稀疏疏。一双细长的腿和麻雀脚活脱儿像是男高音歌手坎迪亚亲王马里奥【503】。他理了理皱领的褶子，伸出好色的舌头舔湿了嘴唇。)

　　第十五章注释(五)

　　【378】从这一行起，共十二行，均出自当天布卢姆所接触之事物。模仿天主教祷文的格式，上半句是神父念的，后半句是教徒的"回应"。

　　【379】文森特·奥布赖恩是爱尔兰作曲家与音乐家，曾在都柏林的主教教堂担任唱诗班指挥(1898-1902)。

　　【380】当天上午在教堂里，布卢姆曾从唱诗班联想到约瑟夫·格林弹奏管风琴的本事，见第五章注【70】及有关正文。

　　【381】布卢姆这身装束仿效的是扮演爱尔兰丑角时的戴恩·鲍西考尔特，参看第八章注【184】。

　　【382】康尼马拉是爱尔兰戈尔韦郡一地区。

　　【383】"生……灭"一语出自哈姆莱特王子的独白。见《哈姆莱特》第3幕第1场。

　　【384】"从……床"，见第四章注【37】及有关正文。

　　【385】据海德一九八九年版，下面有"我感到腻烦了，一切都随它去吧。"之句(见第407页倒2至倒1行)。

　　【386】霍格斯·诺顿是英国中部莱斯特郡的一个村子。由于霍格(hog)和皮格(pig)均指猪，故该村的风琴手曾被称作皮格斯(Piggs)。

　　【387】约克郡是当时英国最大的郡。一九七四年撤销。

　　【388】这是一首童谣的首句。第一段是："小汤米，小不点儿耗子，住着小房子;它在别人的水沟里啊，逮着了小鱼儿。"

　　【389】霍丽是虔诚的伊斯兰教徒升天堂后被赐与的美女。

　　【390】"像一个……困惑"，这里套用第七章"缀字校正"(见该章注【30】及有关正文)中的谜语，并把"一只削了皮的梨"改成"她那对削了皮的梨"。用以指裸露的乳房。

　　【391】"一个……魔"一语出自《奥瑟罗》第3幕第3场中伊阿古挑拨奥瑟罗时所作的谗言。

　　【392】"大笑……女"一语出自《马查姆的妙举》，参看第四章注【79】及有关正文。"推摇篮的手"，见第十一章注【301】及有关正文。

　　【393】这里模仿儿童游戏时用语，一边数着花瓣，一边轮流说："她爱我，她不爱我，她爱我。"数到最后一瓣时说："真的。"

　　【304】妓女戳嫖客掌心，是表示勾引。这里，原文为双关语，也指共济会成员打的秘密手势。下文中的"手热内脏冷"是把谚语"手冷心肠热"颠倒过来了。

　　【395】"栽到楼上去"是一种迷信的说法，意指去一个不受欢迎或会倒楣的地方。

　　【396】空五度指省略了三和弦中的三音，因而辨别不出是大调还是小调。

　　【397】本尼迪多·马尔切罗(1686-1739)，意大利作曲家和作家。他的《诗意和谐的随想》(1724-1726)是为吉罗拉莫·吉乌斯蒂尼亚尼的诗篇前五十首用声乐和器乐混合谱写的。马尔切罗在序言中说，他是在犹太人聚居的地方发现这音乐的。斯蒂芬指的是，马尔切罗所谱写的音乐有着古代希伯来味道，不论是作者发现的还是创作的，都无关紧要。

　　【398】得墨忒耳是希腊神话中的谷物女神。

　　【399】"诸……耀"，原文为拉丁文，出自《诗篇》第19篇第1节。只是把原文中的，"主"，改成了"上帝"。

　　【400】弗里吉亚是古安纳托利亚中西部一地区。弗里吉亚调式的特征是庄重严肃。吕底亚是古安纳托利亚西部一地区。吕底亚调式的特征是轻快活泼。

　　【401】刻尔吉是《奥德修纪》第10卷中埃亚依岛上的女神。

　　【402】刻瑞斯是古罗马宗教所信奉的女神，司掌粮食作物的生长。

　　【403】《诗篇》第19篇开头处有"大卫的侍，交与伶长"之句。首席巴松管吹奏者即指伶长。

　　【404】"趁着……返嘛"和前文中的"哎呀……的"，原文均为法语。

　　【405】砺石，见第九章注【472】。

　　【406】最大限度的音程指八度。

　　【407】《圣城》(1892)是英国歌曲作者弗雷德里克·韦瑟利(1848-1929)作词、斯蒂芬·亚当斯配曲的一首赞美歌。

　　【408】"从自……行"，参看第九章注【503】及有关正文。

　　【409】"天主，太阳，莎士比亚"是新的三位一体。太阳指耶稣，见《玛拉基书》第4章第2节："将有拯救的太阳照耀你们。"莎士比亚指圣灵，见第九章注【487】。

　　【410】"街上……叫"，参看第二章注【78】。

　　【411】原文(Ecco)为拉丁文。中世纪进行学术辩论时的常用语，意指："已阐述明确。"

　　【412】末日，参看第六章注【130】。

　　【413】伪基督，指亚历山大·道维，见第八章注【8】。

　　【414】风筝，见第七章"街头行列"一节。

　　【415】当时皇家运河曾通到都柏林北郊。《启示录》第12章第9节有"大龙就是那古蛇，名叫魔，又叫撒但"之句。

　　【416】这句话可以意译为"只一回，经常如此，不大可能"。

　　【417】阿里·斯洛珀是十九世纪末伦敦每逢星期六发行的同名彩色幽默周刊上的一个漫画人物，其特征是有着一个球茎状的大鼻子。

　　【418】"出……人!"原文为法语。"笑面人"是维克托·雨果(1802-1885)的同名小说(1869)中的主人公。

　　【419】，"先……注!"原文为法语。这是轮盘赌的司盘人在转轮时说的话。

　　【420】、【421】"来……赢"和"到……上"，原文为法语。

　　【422】和散那是希伯来文"赞美"的音译。

　　【423】"以……临"，见第八章注【7】。

　　【424】双头章鱼，见第八章注【155】。

　　【425】按马南南(见第三章注【31】)有本事生出三条腿。

　　【426】这是一首苏格兰歌曲中的一句。

　　【427】古老光荣之旗是美国国旗的俗称。

　　【428】《克雷奥利.休)(1898)是由古希.L.戴维斯作词配乐的一百美国流行歌曲的题目。

　　【429】上帝的时间是美国俚语，指一八八三年在美国和加拿大制定的标准地方时间。

　　【430】这里套用查尔斯·菲尔莫尔所作美国流行歌曲《告诉母亲我会在那儿》(1890)，把"我"改为"你们"。

　　【431】科尼艾兰是美国纽约市一娱乐区，濒临大西洋。

　　【432】这里套用迪斯累里(见本章注【315】)于一八六四年驳斥达尔文的进化论时所说的话。全句为："问题是：人究竟是猴子还是天使?我站在天使这边。"

　　【433】棱镜出自一八四九年迪斯累里在英国下议院的致辞。他认为"人必须透过周围气氛的彩色棱镜来观察世界上的一般事物"。

　　【434】乔答摩是佛教创始人释迦牟尼的姓。

　　【435】罗伯特·格林·英格索尔(1833-1899)，美国政治家、演说家。曾对《圣经》严厉批判。

　　【436】这时以利亚已摇身一变，成为黑人歌手尤金·斯特拉顿，见第六章注【23】。

　　【437】在一九0四年，宪法山是都柏林的一个满是公寓的区域，名声不佳。

　　【438】凡受过洗礼的夭主教徒，满七周岁即可受坚振礼。

　　【439】【】内的话，系根据海德一九八九年版(第415页第9至10行)补译。褐色肩衣组织，见第四章注【19】。

　　【440】蒙莫朗西是都柏林郡一支英裔爱尔兰望族。在一九0四年，其族长为第四代弗兰克福特·德·蒙莫朗西子爵。

　　【441】亨尼西的三星是一种高级的法国白兰地酒。

　　【442】维兰，见第八章注【93】及有关正文。

　　【443】"太初有道"，见《约翰福音》第1章第1节。

　　【444】"以……世"，见第二章注【41】、【44】及有关正文。

　　【445】八福，参看第十四章注【330】。

　　【446】参看第十四章注【330】，其中buybull(买牛)的发音与《圣经》(Bible)相近，联系到"买约翰牛"("约翰牛"为英国人的绰号，意指"只买英国货")的口号。菲尼亚斯·泰勒·巴纳姆(1810-1891)为美国游艺节目演出的经理人。

　　【447】利斯特，见第九章注【1】。

　　【448】指"内心之光"，参看第九章注【182】。

　　【449】踩着"科兰多"舞步，见第九章注【8】。

　　【450】贝斯特，见第九章注【46】。

　　【451】约翰·埃格林顿，见第九章注【10】。

　　【452】"美丽的事物"一词见于英国诗人约翰·济慈(1795-1821)的长诗《恩底弥翁，(1818)的首句。

　　【453】但德拉吉是爱尔兰阿马郡一镇，在都柏林以北。

　　【454】这里把拉塞尔比作马南南·麦克李尔，见第三章注【31】。这段描写与前文相呼应。参看第九章注【15】及有关正文。

　　【455】德鲁伊特，见第一章注【47】。

　　【456】自行车，参看第八章注【156】及有关正文。

　　【457】拉塞尔在《幻影之烛》(伦敦，1918)一书的"天主的语言"和"古代直感"二章中，对以上各种音的意义分别做了解释。

　　【458】赫尔墨斯·特里斯美吉斯托斯是希腊人对埃及神透特的称呼，见第九章注

　　【190】。《赫耳墨斯秘义书》据称系他所撰著，其中《派曼德尔》是根据神明派曼德尔在梦幻中向他揭示的秘义写成的。

　　【459】普纳尔甲纳穆是通神学术语，意思是轮回转生。潘即超灵，贾乌布的意思是战胜。

　　【460】萨克蒂是性力教(与毗湿奴教和湿婆教同为印度三大教派)所崇奉的最高女神，系男神湿婆之配偶。女神在左边，男神在右边。

　　【461】这里在套用耶稣所说的"我是世界的光"(见《约翰福音》第8章第12节)，只是把"世界"改为"家园"。当时拉塞尔是《爱尔兰家园报》的主编，见第九章注【141】。

　　【462】"我是……黄油"，参看第九章注【34】及有关正文。

　　【463】法雷尔，叁看第八章注【78】。

　　【464】这里指将上埃及(圆锥形白帽上冠以雕球饰)的王冠和下埃及的红冠合并而成的双冠。

　　【465】维拉格·利波蒂，见第十章注【619】。松博特海伊，见本章注【347】。

　　【466】爷爷，原文为依地语。

　　【467】侧柏是制造诺亚方舟时用的树木，音译为歌斐木，见《创世记》第6章第14节。

　　【468】音译为希波格里夫，希腊神话中半鹰半马的有翅怪兽。

　　【469】据斯图尔特·吉尔伯特的《詹姆斯·乔伊斯的<尤利西斯>)(纽约，1952年版，第332页)，派珀夫人每次从鬼魂附体状态中恢复过来后，都要问："你听见我的头卡嗒一声响了吗?"见第九章注【143】。"多音节的绕嘴词"是作者用"多音节词"与"斧子"二词拼凑而成的。意指如此冗长绕嘴的词，使人感到像是挨了一斧子似的。

　　【470】这是由《峡谷里的百合》(1886.L.沃尔夫和阿纳托尔·弗里德兰作)和《我们巷子里的萨莉》(亨利·凯里作)二歌的题目拼凑而成。

　　【471】矢车菊，隐喻阴核。阴核是意大利解剖学家鲁亚尔杜斯·科隆博(1516-1559)最早发现的。"压翻"，见第九章注【138】。

　　【472】《嗨哟，她撞着了》是哈里·卡斯林和A.J.米尔斯所作通俗歌曲的题目。

　　【473】"哪……乐"一语出自英国诗人、戏剧家约翰·盖依(1685-1732)的《乞丐的歌剧》(1728)第2幕。

　　【474】利姆是利奥波德·布卢姆的简称。

　　【475】这里指填肥鹅。参看第八章注【240】。

　　【476】胡芦巴是一种豆科植物。

　　【477】埃及肉锅，见第三章注【81】。

　　【478】石松粉除了药用外，又是冶金工业上的脱模剂，也用于照明工业中。

　　【479】这里把谢里登所作通俗歌曲《恰好，我们又来到这儿》的题目做了改动。

　　【480】民间迷信，用金戒指碰一下患部，就能医治目疾。

　　【481】原文为拉丁文，系把"利用对方的论据的辩论"一语做了改动。

　　【482】"狄普罗多库斯"和"伊赤泰欧扫罗斯"分别为古生物恐龙--梁龙和鱼龙的译音。

　　【483】胡格诺派(见第五章注【89】)一词，从字面上也可以读作"巨大的瘤子"。

　　【484】希拉巴克斯是布卢姆将维拉格刚才用过的"多音节的词"拆开来，取其后半截杜撰而成的词。

　　【485】"事业……啦"，原文为意大利语，参看第八章注【190】及有关正文。

　　【486】保加利亚和巴斯克(住在西班牙与法国交界处一民族)的妇女，均在裙子里面着紧身长裤。

　　【487】这是根本不可能的，所以"绘制与圆形面积相等的正方形"便成了"做异想天开的事"的代用语。

　　【488】古代犹太宗教中，石榴是唯一能够被带进圣殿的水果。根据礼仪，把小石榴缝在大祭祀的袍子上。

　　【489】这句话原是用来指一八一二年在俄国转胜为败的拿破仑一世的。

　　【490】鹦鹉，参看第十三章注【100】及有关正文。

　　【491】犹太历五五五0年即公元一七八九年。喀尔巴阡山脉在欧洲中部，是阿尔卑斯山系向东延伸部分。下文中的熊先生，是童话《列那狐的故事》中的拟人动物。

　　【492】"火鸡"，原文为苏格兰俚语。"芝麻，开门!"是阿里巴巴为了打开藏宝的洞门而念的咒语，参看第十二章注【198】。

　　【493】阿拉伯文的行文习惯是自右往左，与一般西文刚好相反，故说"倒着"。

　　【494】"红沙洲的牡蛎"，见第六章注【29】。

　　【495】佩里戈尔位于法国西南部，是法国历史和文化胜地。居民利用猪、狗到楝树林下寻找块菌(一种美味的食用真菌)。

　　【496】"眼……镜"一语见吉尔伯特与沙利文合写的轻歌剧《佩深丝》(1881)。原词作"把单片眼镜塞进他的眼睛"。

　　【497】"开着的芝麻"，见本章注【492】。

　　【498】这里把通常用来指女人的"美丽的女性"一词做了改动。

　　【499】这里，布卢姆把色情书籍的作者艾里芳蒂斯的名字记错了(艾里芳图利亚里斯为"象皮病"的译音)。据说艾里芳蒂斯是个女作家，其诗受到古罗马皇帝提比略(公元前42一公元37)的赏识。

　　【500】"本……界"，参看第十一章注【301】。

　　【501】在后文中，布卢姆也提到了杰拉尔德，见本章注【591】。

　　【502】雅各烟斗，见第十四章注【231】。

　　【503】坎迪亚是希腊克里特岛北部一海港。马里奥，见第七章注【9】。
"}