{"id":"101812","title":"第十五章(四)","content":"
　　布卢姆的侍童们

　　鹪鹩啊，鹪鹩啊，

　　众鸟之王当推你;

　　圣斯蒂芬的节日，

　　你被缠于荆豆枝。

　　一铁匠(喃喃地)真了不起!原来这就是布卢姆?看上去还不到三十一岁哪!

　　"石板铺装工"：呃，那就是遐迩闻名的布卢姆，世界上最伟大的改革家。向他脱帽致敬!

　　(众人摘帽。妇女们热切地交头接耳。)

　　一位女富豪(阔气地)这个人多么了不起啊!

　　一位贵妇(高贵地)他见识该有多么广!

　　一位女权运动者(富于男子气概地)而且干了那么多!

　　一个装铃匠一张典雅的脸!他有着一位思想家的前额。

　　(艳阳天【213】。太阳从西北方向光芒四射。【214】)

　　"唐郡兼康纳主教"：毫无疑问，这是我国领土的无比沉着强悍、有权有势的统治者，他集皇帝、大总统、国王、议长于一身。愿天主保佑利奥波德一世!

　　众人愿天主保佑利奥波德一世!

　　布卢姆(身穿加冕服，披着紫斗篷，威风凛凛地对唐郡兼康纳主教)谢谢你，多少有些名气的阁下。

　　阿马大主教威廉(系着紫色宽领带，头戴宽边铲形帽)陛下对爱尔兰及其属地进行审判的时候，会尽力慈悲为怀来施行法律吗?

　　布卢姆(将右手放在睾丸上，宣誓【215】。)愿造物主引导我如此行事。我发誓将这样去做。

　　阿马大主教迈克尔(将瓦罐里的发油倒在布卢姆头上)我向你们宣布一桩大喜讯：我们有了一位刽子手【216】。利奥波德，帕特里克，安德鲁，大卫，乔治。现在我为你涂油!

　　(布卢姆披上一件金线织成的斗篷，戴上一枚红玉戒指。

　　他拾级而上，站在即位的石台上。贵族代表们也戴上他们那二十八顶王冠。基督教堂、圣帕特里克教堂、乔治教堂与快乐的马拉海德响起一片祝福的钟声。麦拉斯义卖会的焰火从四面八方升上天空，构成辉煌灿烂的象征阴茎的图案。贵族们一个挨一个地走到跟前，屈膝表示敬意。)贵族们愿作您的臣民，全心全意捍卫您在地上的尊严。(布卢姆举起右手，上面闪烁着科-依-诺尔钻石【217】。他的坐骑嘶鸣着。周围立即万籁俱寂。架起州际及行星际的无线电发报机，以接收信息。)

　　布卢姆我的臣民们!我特此任命忠实的战马"幸运的纽带"为世袭首相【218】，并且宣布，今天就与前妻离婚，迎娶夜之光辉塞勒涅【219】公主为妻。

　　(布卢姆那位身份悬殊的前任配偶旋即被警察局的囚车押走。塞勒涅公主穿着月白色衣裳，头戴银色月牙儿，从一辆由两个巨人抬着的轿子里走下来。一阵暴风雨般的喝采声。)

　　约翰·霍华德·巴涅尔(举起王旗)卓越的布卢姆!我那遐尔闻名的兄长的继承人!

　　布卢姆(拥抱约翰·霍华德·巴涅尔)朕衷心感谢你的厚意。约翰，由于你在我们共同的祖先所许下的土地【220】--绿色的爱琳上，给我以对国王的隆重欢迎。

　　(他被授予体现着宪章的荣誉市民权，呈给他的都柏林市钥匙交叉放在深红色的软垫上。他让大家看他穿的是绿袜子【221】。)

　　"汤姆·克南"：陛下啊，您是当之无愧的。

　　"布卢姆"：二十年前的今天，我们在莱迪史密斯【222】击败了宿敌。我们的榴弹炮和轻回旋炮接连击中敌军阵地，给以重创。前进一英里半!【223】敌军冲过来了!一切都失去啦。【224】投降吗?绝不!无论如何也要把他们击退!看哪!冲锋啊!我们的轻骑兵队扫荡普列文高地，一路呐喊着："忠诚的士兵!"【225】把萨拉逊【226】的炮兵杀得一个也不留。

　　《自由人报》排字工人工会说得好!说得好!

　　"约翰·怀斯·诺兰"：放跑了詹姆斯·斯蒂芬斯【227】的就是他。

　　慈善学校学童真棒!

　　一个老居民您是国家的光荣，老爷，不折不扣是这样。

　　卖苹果的老妪【228】他正是爱尔兰所需要的人。

　　"布卢姆"：亲爱的臣民们，一个新时代即将来临。朕布卢姆，老实告诉你们，它甚至就在我们眼前。是的，朕以布卢姆的名义发誓，不久你们就将进入未来的新爱尔兰的金都新布卢姆撒冷【229】。

　　(来自爱尔兰各郡的三十二名工人【230】，佩带着玫瑰花饰，在营造业者德尔旺【231】的指挥下，建筑起崭新的布卢姆撒冷。

　　那是一座水晶屋顶的广厦，状如巨大的猪肾，内有四万间屋子。在扩建的过程中，曾拆毁了数座建筑物和纪念碑。政府官厅暂时迁移到铁道库房里。大批房屋被夷为平地。居民搬到用红笔标出"利·布"字样的桶里和箱子里。几名贫民从梯子上跌下来。挤满了忠实围观者的都柏林城墙的一部分坍塌下来。)围观者们(奄奄一息)行将咽气者向您致敬【232】。(他们死去。)(一个穿棕色胶布雨衣的人从活板门里跳出来，用伸长了的手指【233】指着布卢姆。)穿胶布雨衣的人他的话，你们一句也别信。这个人叫作利奥波德·明托施，是个臭名昭著的纵火犯。其实，他姓希金斯【234】。

　　"布卢姆"：开枪打死他!像狗一样的基督教徒!管他什么明托施呢!(一声炮响，身穿胶布雨衣的人不见踪影了。布卢姆抡起权杖将一株株罂粟砍倒。有人报告说，众多劲敌、牲畜业者、下院议员、常务委员会委员当即死亡了。布卢姆的卫兵们散发濯足节的贫民抚恤金【235】、纪念章、面包和鱼、戒酒会员徽章、昂贵的亨利.克莱雪茄、煮汤用的免费牛骨、装在密封的信封里并捆着金线的橡胶预防用具、菠萝味硬糖果、黄油糖块、折叠成三角帽形的情书、成衣、一碗碗裹有奶油面糊的烤牛排、一瓶瓶杰那斯溶液、购货券、四十天大赦【236】。)、伪币、奶场饲养的猪做成的香肠、剧场免票、电车季票、匈牙利皇家特许彩票【237】、一便士食堂的餐券、十二卷世界最劣书的廉价版：《法国佬与德国佬》(政治学)、《怎样育婴》【238】(幼儿学)、《七先令六便士的菜肴五十种》(烹饪学)、《耶稣是太阳神话吗?》(史学)、《止痛法》(医学)、《供幼儿阅读的宇宙概略》(宇宙学)、《福临笑家门》(乐天生活法)、《广告兜揽员便览》(报业学)、《助产妇情书》(情欲学)、《宇宙空间人名录》(星辰学)、《动人心弦的歌曲》(旋律学)、《省小钱发财法》(吝啬学)。全场争先恐后地一拥而上。妇女们往前挤，以便触摸布卢姆那件袍子的下摆。格温多林·杜比达特小姐【239】推开人群，跳上他的马，在掌声雷动中吻他的双颊。用镁光灯为他们拍摄了照片。婴儿们与乳儿们被高高举起。)

　　"妇女们"：小爹【240】!小爹!

　　婴儿们与乳儿们

　　拍拍手等待，波尔迪回家来，

　　兜里的点心，只给利奥吃。

　　(布卢姆弯下身，轻轻地戳博德曼娃娃的肚皮。)

　　娃娃博德曼(打嗝儿，凝乳从他嘴里往外冒)哈加加加。

　　布卢姆(跟一个双目失明的小伙子握手)你比我的兄弟还亲!(伸出双臂搂着一对老夫妻的肩膀)亲爱的老朋友们!(他与衣衫褴褛的少男少女玩抢壁角游戏。)不在!猫儿!(他推着双胞胎所坐的那辆婴儿车。)嘀嗒乖乖俩，你们穿鞋吗?(他变起魔术，从嘴里拽出红、橙、黄、绿、蓝、靛青以及紫罗兰色的丝帕。)罗伊格比夫【241】每秒三十二英尺。【242】(他安慰一位寡妇。)独居使心灵更加年轻。(他以怪诞的滑稽动作跳起苏格兰高地舞。)跳呀，伙计们!(他吻一位瘫痪老乒的褥疮。)光荣负伤!(他把一位胖警察绊了一跤。)万事休矣：完蛋。【243】万事休矣：完蛋。(他跟一个羞红了脸的女侍咬耳朵，和善地微笑着。)啊，淘气，【244】淘气!(他啃着农民莫里斯·巴特里【245】递给他的一个生芜菁。)不错!好极啦!(他拒绝接受记者约瑟夫·海因斯递过来的三先令。)我亲爱的伙计，这可不行!(他把上衣送给一个乞丐。)请你收下。(他参加上了年岁的男女瘫子的爬行比赛。)来呀，小伙子们!向前爬呀，姑娘们!

　　市民(感动得说不出话来，用鲜绿色围巾擦拭眼泪。)愿好天主保佑他!

　　(山羊角制号角【246】响了，要人们保持肃静。升起了锡安旗【247】。)

　　布卢姆(威风凛凛地脱下大笔，露出肥胖的身躯。打开一卷纸，庄严地朗读。)阿列夫、贝特、吉梅尔、达列特【248】，《哈加达》书【249】，门柱圣卷【250】，合礼【251】，赎罪日【252】，再献圣殿节【253】，罗施·哈沙纳【254】，圣约之子会【255】，受诫礼，无酵饼【256】，德系犹太人，梅殊加【257】，带流苏的围巾【258】。

　　(市政府副书记官吉米·亨利【259】宣读一篇正式译文。)

　　"吉米·亨利"：债权法院现在开庭。最宽宏大量的陛下即将举行户外审判。免费提供医学和法律方面的咨询。解答模棱两可的辞句以及其他问题。竭诚欢迎大家光临。乐园历元年于我们忠实的王都都柏林举行。

　　"帕迪·伦纳德"：我的地方税和国税怎么办?

　　"布卢姆"：朋友，就交纳吧。

　　"帕迪·伦纳德"：谢谢您。

　　大鼻子弗林我能用火灾保险证书作抵押吗，

　　布卢姆(冷漠地)各位先生，请注意，由于你们的侵权行为，应交保释金五英镑，限期六个。

　　"杰·杰·奥莫洛伊"：我说过他是个但尼尔【260】吗?不!他简直就是彼得·奥布赖恩【261】。

　　"大鼻子弗林"：这五英镑，我打哪儿支取呢?

　　精明鬼【262】伯克膀眺有毛病怎么办?

　　"布卢姆"：稀硝盐酸【263】，二十滴。酊剂混和催吐剂，【264】五滴。蒲公英精液【265】，三十滴。兑上蒸馏水，每日三次。【266】

　　克里斯·卡利南【267】毕宿五的周年视差是多少?【268】

　　布卢姆克里斯，很高兴能见到你。吉11。

　　"乔·海因斯"：你为什么不穿制服?

　　"布卢姆"：当我那道德崇高的祖先身穿奥地利暴君的制服被关在潮湿的牢房里的时候，你的祖先哪儿去啦?

　　"本·多拉德"：三色堇?

　　布卢姆装饰(美化)郊区的花园。

　　"本·多拉德"：双胞胎到来的时候呢?

　　布卢姆父亲(老子、爹)开始思索【269】。

　　拉里·奥罗克【270】为我新开的这家酒吧发个八天的许可证【271】吧。利奥爵士，还记得我吧?那时你们住在七号来着，我正要给你太太送一打烈性黑啤酒哩。

　　布卢姆(冷冰冰地)你的记性比我的好。可布卢姆太太是从来不接受礼物的。

　　"克罗夫顿"：这真像是过节。

　　布卢姆(庄严地)你说这是过节。我说这是领圣体。

　　"亚历山大·凯斯"：我们什么时候才能有自己的钥匙议院【272】呢，布卢姆我主张整顿本市的风纪，推行简明浅显的《十诫》。让新的世界取代旧的。犹太教徒、伊斯兰教徒与异教徒都联合起来。每一个大自然之子都将领到三英亩土地和一头母牛。【273】豪华的殡仪汽车【274】。强制万民从事体力劳动。所有的公园统统昼夜向公众开放。电动洗盘机。一切肺病、精神病、战争与行乞必须立即绝迹。普遍大赦。每周举行一次准许戴假面具的狂欢会。一律发奖金。推行世界语以促进普天之下的博爱。再也不要酒吧间食客和以治水肿病为幌子来行骗的家伙们的那种爱国主义了。自由货币，豁免房地租，自由恋爱以及自由世俗国家中的一所自由世俗教会。

　　"奥马登·勃克"：一个自由鸡窝里的自由狐狸。

　　戴维·伯恩【275】(打哈欠)!阿--哧!

　　"布卢姆"：混合人种和混合通婚。

　　"利内翰"：男女混浴怎样?

　　(布卢姆向身边的人们阐述了自己的社会改革计划。众人一致表示同意。基尔代尔街博物馆的管理员出现了。他拉着一辆排子车，上面摇摇晃晃地载着儿具裸体女神雕像：美臀维纳斯【276】，肉欲维纳斯【277】、轮回维纳斯【278】，还有九位也是裸体的新缪斯女神石膏像。她们司的是：商业、歌剧、恋爱、广告、工业、言论自由、多重投票权、烹调法、家庭卫生法、海边音乐会、无痛分娩法和通俗天文学。)

　　法利神父【279】他是个主教派【280】教友，一个不可知论者，一个企图推翻我们神圣信仰的无教义者。

　　赖尔登老太太【281】(撕碎她的遗嘱)我对你失望啦!你这坏蛋!

　　葛罗甘老婆婆【282】(脱掉一只长靴子朝布卢姆丢去)你这畜生!可恶的家伙!

　　大鼻子弗林给咱们唱个小曲儿吧，布卢姆。唱一支古老甜蜜的情歌【283】。

　　布卢姆

　　(欢乐诙谐地逗弄着)

　　我发誓不离开她，永永远远，

　　原来她好残忍，把我欺骗，

　　我的吐啦噜，吐啦噜，吐啦噜。【284】

　　"独脚"霍罗翰【285】好样的老布卢姆!不管谁也比不过他。

　　"帕迪·伦纳德"：爱尔兰戏子!

　　"布卢姆"：哪一出铁道歌剧像一条直布罗陀的电车线路?并排的铸铁。【286】(笑声。)

　　"利内翰"：剽窃家!打倒布卢姆!

　　蒙面纱的女巫(狂热地)我是布卢姆的信徒，并且以此为荣。不管怎样，我相信他。他是天底下最逗的人，我情愿为他献出自己的生命。

　　布卢姆(朝围观者眨眼)我敢断定她准是个漂亮姑娘。

　　西奥多·普里福伊【287】(头戴钓鱼帽，身穿防水布前克)他利用机械的设计来阻挠大自然神圣掌画的实现。

　　蒙面纱的女巫(用短刀刺胸脯)我英雄的天神啊!(死去。)

　　(众多最富于魅力和狂热的妇女也纷纷自杀。有用匕首刺胸口的，有自溺的，服氢氰酸、附子或砒霜的，割动脉的，绝食的，纵身投到蒸气碾路机轮下的，从纳尔逊纪念柱顶上跳进吉尼斯啤酒公司那巨大酒桶里的，还有把头伸到煤气灶底下气绝身死，用时髦的袜带自缢，或从各层楼窗口跳下的。)

　　亚历山大·约·道维【288】(语气激烈地)基督教徒们和反布卢姆主义者，这个名叫布卢姆的家伙是从地狱的底层来的，丢尽了基督教徒的脸。门德斯这只臭山羊【289】从小就是个恶魔似的浪子，露出早熟幼儿的淫荡症状，令人联想到低地各镇【290】。而且他竟跟一个放荡的老妪勾勾搭搭。这个厚颜无耻、假冒为善的恶棍，简直就是《启示录》里提到的那只白牛。【291】他是绯红女【292】的崇拜者。他鼻孔里呼吸的净是阴谋诡计。火刑柱和烧滚了的油锅正是他的去处。凯列班【293】!

　　"群氓"：用私刑拷打他!把他活活烧死!他跟巴涅尔一样坏。福克斯先生!【294】

　　(葛罗甘老婆婆把长靴朝布卢姆丢去。上多尔塞特街上方和下方的几家店的老板朝他丢一些廉价的或根本不值一文的物品：火腿骨头、炼乳罐头、卖不出去的卷心菜、陈面包、羊尾和肥猪肉碎片。)

　　布卢姆(兴奋地)这简直是中了暑又在发疯了，【295】又开起可怕的玩笑来了。对上苍发誓，我就像没有被太阳照射过的白雪一般皎洁【296】。那是我哥哥亨利干的。我们两个人长得一模一样。他住在海豚仓巷二号。谣言这条毒蛇对我进行了恶意中伤。【297】各位同胞，索然无味的故事犹如没有马的公共马车。【298】我提请我的老友、性病专家玛拉基·穆利根博士对我从医学上做出鉴定。

　　穆利根博士(身着驾车穿的皮前克，额上戴着一副绿色防尘眼镜)布卢姆博士是个变态的阴阳人。他是新近从优斯塔斯大夫为神经失常的男病人所设的私立精神病院里逃出来的。他有着遗传性癫痫病征象，这是纵欲所导致的。曾经发现他的祖先有着象皮病迹象。慢性下体裸露狂的征候十分明显。还潜伏着灵巧地使用双手的现象。由于手淫，他过早地歇了顶，结果形成了乖僻的梦想家气质。他是个改邪归正的放荡者，装有金牙。家庭矛盾使他暂时丧失了记忆。我相信他是个并没有犯多大罪，却受了很大冤屈的人【299】我曾对他做过全面检查，对肛门、腋窝、胸部和阴部的五千四百二十六根毛做了酸性试验。我敢断言，他是个处女膜未受损的童贞女【300】。

　　(布卢姆用高级礼帽遮住自己的生殖器。)

　　马登【301】大夫泌尿生殖器高度畸型也很显著。为了禆益后世，我建议把患部用酒精浸泡，保存在国立畸形博物馆里。

　　"克罗瑟斯大夫"：我检查了患者的尿。含有硬蛋白。唾液的分泌不充分，膝反射是间歇性的。

　　"潘趣·科斯特洛大夫"：犹太人气味【302】也挺显著。

　　迪克森大夫(宣读健康诊断书)布卢姆先生是新型阴性男人的最佳典型。他的品行淳朴可爱。许多人认为他是个和蔼可亲的男子，和蔼可亲的人。整个说来，他挺古怪。从医学上看，他虽腼腆，但不低能。他曾经给改革派牧师保护协会的法庭委员写过一封措词优美的信，堪称是一首诗，它把一切都解释得一清二楚。他简直是个绝对戒酒的人。我敢断言，他睡在稻草褥子上，吃的是最俭朴的食物--菜店里那冰凉的干豌豆。不论冬夏，穿的都是爱尔兰制造的马尾毛织的衬衫。每星期六鞭打自己一顿。我听说他曾经是格伦克里感化院【303】里品行最坏的少年犯。据另一份报告，他还是个地地道道的遗腹子。我以人类的发声器官所发出过的最神圣的言辞，恳请对他宽大处理。他眼看就要生娃娃啦。

　　(全场骚动，一致表示同情。妇女们晕倒。一位美国富翁为布卢姆在街头募款。转眼之间就募到金币与银币、空白支票、钞票、宝石、债券、已到期的汇票、借据、结婚戒指、表链、小金盒、项链和手镯。)

　　"布卢姆"：噢，我多么想做妈妈呀。

　　桑顿太太【204】(身穿护士服)亲爱的，紧紧地搂住我。很快就结束了。紧紧地，亲爱的。

　　(布卢姆紧紧搂住她，并生下八个黄种和白种男娃。他们出现在铺了红地毯的楼梯上。装饰着珍贵花草的楼梯上。这八胞胎个个相貌英俊，有着贵重金属般的脸，身材匀称，衣着体面，举止端庄，能够流利地操五种现代语言，对各种艺术与科学饶有兴趣。每个人的名字都清晰地印在衬衫前襟上：金鼻【305】、金指、金口【306】、金手【307】、银微笑、银本身【308】、水银【309】、全银【310】他们当即被委以几国的重要公职，诸如银行总裁、铁路运输经理、股份有限公司董事长、饭店联合组织的副主席。)

　　一个声音布卢姆，你是救世主本·约瑟夫还是本·大卫【311】?

　　布卢姆(阴郁地)你说的是。【312】

　　巴茨修士【313】那么，就像查尔斯神父那样创造奇迹吧。

　　班塔姆·莱昂斯你预言一下哪一匹马将在圣莱杰赛场上获胜。【314】

　　(布卢姆在一张网上踱步。他用左耳遮住左眼，穿越凡堵墙，爬上纳尔逊纪念柱，用眼睑勾住柱顶横梁，悬空吊在那里。他吃掉十打牡蛎(连同外壳)，治好了几名瘰疠患者，颦蹙起鼻子眼来模仿众多历史人物：贝肯斯菲尔德勋爵【315】、拜伦勋爵、沃特·泰勒【316】、埃及的摩西、摩西·迈蒙尼德【317】、摩西·门德尔松【318】、亨利·欧文【319】、瑞普·凡·温克尔【320】、科苏特【321】、冉-雅克·卢梭【322】、利奥波德·罗思柴尔德男爵【323】、鲁滨孙·克鲁索、夏洛克·福尔摩斯、巴斯德【324】。他将两条腿同时朝不同的方向掉换，吩咐潮水倒流，伸出小指，导致日蚀【325】。)

　　罗马教皇的大使布利尼【326】

　　(身穿教皇军的祖亚沃军服，披着钢制皑甲，包括胸甲、臂甲、护腿具、护胫具;蓄着亵渎神明的大胡子，头戴褐色纸制主教冠。)利奥波德的家谱如下【327】：摩西生挪亚【328】，挪亚生尤尼克【329】，尤尼克生奥哈罗汉，奥哈罗汉生古根海姆【330】，古根海姆生阿根达斯，阿根达斯生内泰穆【331】，内泰穆生勒·希尔施【332】，勒·希尔施生耶书仑【333】，耶书仑生麦凯，麦凯生奥斯特罗洛普斯基，奥斯特罗洛普斯基生斯梅尔多兹【334】，斯梅尔多兹生韦斯，韦斯生施瓦茨【335】，施瓦茨生阿德里安堡【336】，阿德里安堡生阿兰胡埃斯【337】，阿兰胡埃斯生卢维·劳森，卢维.劳森生以迦博多诺索【338】，以迦博多诺索生奥唐奈·马格纳斯【339】，奥唐奈·马格纳斯生克里斯特鲍默【340】，克里斯特鲍默生本·迈默【341】，本·迈默生达斯蒂·罗兹【342】，达斯蒂·罗兹生本阿莫尔【343】，本阿莫尔生琼斯-史密斯【344】，琼斯-史密斯生萨沃楠奥维奇【345】，萨沃楠奥维奇生贾斯珀斯通【346】，贾斯珀斯通生万图尼耶姆，万图尼耶姆生松博特海伊【347】，松博特海伊生维拉格，维拉格生布卢姆，给他起名叫以马内利。【348】一只死者的手【349】(在墙上写着)布卢姆是个傻瓜。

　　克雷布【350】(土匪装束)你在基尔巴拉克后面的牛洞里干啥来着?【351】

　　一个女娃(摇着拔浪鼓)在巴利鲍桥【352】下又干了些什么?

　　冬青树【353】在魔鬼谷【354】里呢?

　　布卢姆(从前额一直涨红到臀部，左眼落下三滴泪)我那些往事，请不要去提啦。

　　被赶出去的爱尔兰房客们(穿着紧身衣和短裤，手持顿尼溪集市【355】上使用的那种橡树棒。)用犀牛鞭【356】抽他一顿!

　　(布卢姆长着一副驴耳朵【357】，交抱着胳膊，伸出两脚，坐在示众台上。他用口哨吹起《唐乔万尼》中的"今晚同你"【358】。

　　阿尔坦【359】的孤儿们手拉着手在他周围跳跳蹦蹦。狱门救济会【360】的姑娘们也手拉着手，朝相反的方向跳跳蹦蹦。)

　　阿尔坦的孤儿们

　　你是猪猡，你是脏狗!

　　娘儿们咋会爱上你!

　　狱门救济会的姑娘们

　　你若遇凯伊，

　　告诉他可以

　　喝茶时见你，

　　替我捎此语。【361】

　　霍恩布洛尔【362】(身罩祭披【363】，头戴猎帽，宣布说)他将为众人负罪，前往住在荒野里的恶魔阿撒泻勒【364】以及夜妖利利斯【365】那里，对，来自阿根达斯·内泰穆【366】和属于含的土地麦西【367】的人们，全都朝他扔石头，羞辱他。

　　(众人朝布卢姆做掷石状。许多真正的旅客【368】的丧家之犬凑近他，羞辱他。马斯羌斯基和西特伦穿着宽大长外套，耳后垂着长长的鬈发，走了过来。他们朝布卢姆摇着大胡子。)马斯羌斯基和西特伦恶魔!伊斯特拉的莱姆兰【369】，伪救世主!阿布拉非亚【370】!叛教者!

　　(布卢姆的裁缝乔治·R·梅西雅斯【371】腋下夹个弯把熨斗出现，他出示一张帐单。)

　　"梅西雅斯"：改一条裤子的工钱：十一先令。

　　布卢姆(快快活活地搓着两只手)还是老样子。布卢姆一文不名!(黑胡子叛徒吕便·杰·多德，坏心眼的牧羊人，将其子的溺尸扛在肩上，走近示众台跟前。)吕便·杰·多德(嗄声悄悄地说)事情败露了。奸细向警察告了密。一见到出租马车立刻就给拦截住。

　　消防队呜呜呜!

　　巴茨修士(给布卢姆穿上一件黄袍，上面绣着色彩鲜明的火焰，并给他戴上一顶高尖帽。还在布卢姆的脖颈上挂起一口袋火药，把他交到市政当局手里，并且说：)赦免他的罪过【372】。

　　(根据众人的要求，都柏林市消防队的迈尔斯【373】中尉在布卢姆身上点了火。一片悲叹声。)

　　"市民"【374】谢天谢地!

　　布卢姆(身穿标有I.H.S【375】字样的无缝衣，直挺挺地站在火凤凰【376】的火焰中)爱琳的女儿们啊!别为我哭泣。【377】(他向都柏林的新闻记者们出示自己身上烧的的伤痕。爱琳的女子们身穿黑衣，手持巨大的祈祷书和点起的长蜡烛，跪下来祷告。)

　　第十五章注释(四)

　　【213】原文是双关语，直译是：布卢姆的天气。

　　【214】"太阳……射"，这里的太阳为爱尔兰自治的象征。参看第四章注【7】及有关正文。

　　【215】这种宣誓办法见于《创世记》第24章第2至3节："他对……仆人说：’把你的手放在我双腿之间发誓。’"

　　【216】"我……手"，原文为拉丁文。这里把向罗马人民宣布新教皇加冕时的语句中的"教皇"，改为"刽子手"。

　　【217】科-依-诺尔是波斯语"山之光"的音译，系现存宝石中最古老的一颗椭圆形钻石。

　　【218】"幸运的纽带"，原文为拉丁文。罗马皇帝卡利古拉(12-41)确曾把他的爱马封为执政官。

　　【219】塞勒涅是希腊神话中的月亮女神。

　　【220】这里把爱尔兰(爱琳是其古称)比作迦南(应许给以色列人的土地)。参看第七章注【220】。

　　【221】这里暗喻爱尔兰民族英雄查理·斯图尔特·巴涅尔(参看第二章注【81】)认为绿色是不吉利的。

　　【222】莱迪史密斯是南非纳塔尔省西部城镇。

　　【223】"前……半!"一语出自丁尼生的《轻骑旅)(1854)一诗的首句。

　　【224】"一……啦"，参看第十一章注【7】。

　　【225】"忠诚的"，原文为拉丁文。"士兵"，原文为希伯来文。

　　【226】萨拉逊人，现泛指阿拉伯人或伊斯兰教徒。

　　【227】詹姆斯·斯蒂芬斯，参看第二章注【54】。

　　【228】布卢姆曾从老妪手里买过点心，参看第八章注【28】及有关正文。

　　【229】"布卢姆撒冷"是套用"耶路撒冷"，见第十二章注【503】。

　　【230】据阿瑟·格里菲思的《匈牙利的复兴》(见第十二章注【537】)记载，在庆祝匈牙利取得部分独立时，弗兰西斯·约瑟夫一世(1830-1916)曾受到"来自匈牙利各郡的五十二个工人的喝采"。

　　【231】德尔旺，参看本章注【68】。

　　【232】原文为拉丁文。这是古罗马时代参加角斗者在比赛开始前时向皇帝致的辞。

　　【233】"手指"(finger)系根据海德一九八九年版(第395页倒4行)译出。莎士比亚书屋一九二二年版(第458页第13行)作"figure"，意思是"形状"、"人影"。

　　【234】有个叫作约翰·明托施的苏格兰人曾为罗怕特·埃米特(见第六章注【186】)管理一座秘密军火库，后来向塞尔少校(见第十章注【143】)告密。希金斯，参看本章注【189】)。

　　【235】为了纪念耶稣为门徒洗脚一事，每年在复活节前的星期四，英王向贫民施舍抚恤金。

　　【236】杰耶斯溶液，指伦敦的杰耶斯卫生公司所出产的下水道消毒剂。大赦是天主教名词，指信徒犯罪后通过忏悔并行善功(如念经等)，在天主面前获得宽免罪罚若干天。

　　【237】匈牙利皇家特许彩票，参看第八章注【64】。

　　【238】《怎样育婴》(费城，1898)的作者为J.P.克罗泽·格里菲思(1856-1941)。

　　【239】杜比达特小姐，参看第八章注【242】。

　　【240】小爹是传统上农民对沙皇的称呼。

　　【241】罗伊格比夫，参看第十三章注【138】。

　　【242】"每……尺"是当天上午布卢姆从他早先看过的一张照片引起的联想，参看第五章注【6】及有关正文。

　　【243】"万……蛋"，参看第八章注【71】。

　　【244】"淘气"，参看第十一章注【36】。

　　【245】巴特里，参看第一章注【84】。

　　【246】这是犹太教举行仪式时用的乐器，音译为"绍法"。

　　【247】锡安旗象征犹太人的选民身份。

　　【248】"阿列夫"至"达列特"是头四个希伯来字母的音译。

　　【249】《哈加达》书，见第七章注【35】。

　　【250】门柱圣卷，参看第十三章注【159】。

　　【251】合礼，犹太教用语，一般指食物符合饮食禁忌要求。但也用于其他物件，如礼拜用的号角等。

　　【252】赎罪日，参看第八章注【17】。

　　【253】再献圣殿节是犹太教节日(在公历12月)，纪念公元前一六五年，把出路撒冷第二圣殿重新献给上帝。

　　【254】罗施·哈沙纳是犹太新年(在公历9、10月间)。

　　【255】圣约之子会是历史最悠久而规模最大的犹太人服务性组织。在世界许多国家设有男、女和青年组织。

　　【256】受诫礼是犹太教各派普遍实行的典礼。男子满十三岁经过此礼就必须谨守一切诫命。无酵饼原是为了纪念犹太人离开埃及的日子而吃的未发酵的饼。见《出埃及记》第13章。

　　【257】梅殊加是依地语(十世纪以前，德系犹太人广泛使用的语言)，参看第八章注【79】。

　　【258】这是犹太男子做早祷时所披的围巾。

　　【259】吉米·亨利，参看第十章注【179】。

　　【260】但尼尔是以色列人的著名士师(统治者)。夏洛克和葛莱西安诺都曾把鲍西娅比作但尼尔，见《威尼斯商人》第4幕第1场。

　　【261】彼得·奥布赖恩是个精明过人的法官，以善于断案著称。

　　【262】原文作pisser，也含有"小便者"意，下文中他向布卢姆提出了"膀胱有毛病怎么办?"这个问题。

　　【263】-【266】原文俱为拉丁文。

　　【267】克里斯·卡利南，见第七章注【156】。

　　【268】毕宿五即金牛座阿尔法，为金牛座中之红色巨星。参看第十四章注【246】。卡利南这个提问的正确答案是：0.048弧秒。布卢姆所说的却是他当天看到的广告牌上的数字。见第八章注【32】。

　　【269】西欧民间迷信，谓双胞胎乃两个父亲所生。

　　【270】拉里·奥罗克，见第四章注【8】及有关正文。

　　【271】酒吧根据所领执照，每周供应六天或七天酒。这里，拉里在要求布卢姆允许他每周卖八天酒。

　　【272】钥匙议院，参看第七章注【27】、【28】。

　　【273】"大自然之子"，指基督教徒，模仿"光之子"("光"指耶稣)这一称呼。参看《约福音》第12章第36节。"三英亩土地和一头母牛"是英国土地改革家杰西·科林斯(1831-1920)提出的口号。他竭力主张农民拥有耕地。

　　【274】白天在送葬途中布卢姆曾谈到设置殡仪电车的计划所引起的想法。参看第六章注【75】。

　　【275】戴维·伯恩是个酒吧老板，见第八章注【222】及有关正文。

　　【276】美臀维纳斯，见第九章注【301】。

　　【277】肉欲维纳斯，见第十四章注【353】。

　　【278】轮回维纳斯，见第四章注【53】。

　　【279】当天上午在教堂里，布卢姆曾从马丁·坎宁翰(参看第五章注【52】)联想到康米神父，接着又想起法利神父，当时确实有个耶稣会会士叫查尔斯·法利神父。

　　【280】主教派认为，教会的最高权力应属于主教团，教皇只是主教团的代表而已。

　　【281】赖尔登老大太，见第六章注【69】。

　　【282】葛罗甘老婆婆，见第一章注【54】。

　　【283】古老甜蜜的情歌，见第四章注【50】。

　　【284】吐啦噜，见第五章第一段末尾。

　　【285】"独脚"霍罗翰，见第五章注【10】。

　　【286】布卢姆是在模仿利内翰所做的谜语，见第七章注【124】，第十四章注【365】。

　　【287】西奥多·普里福伊，见第十四章注【112】、【283】及有关正文。

　　【288】亚历山大·约·道维，见第八章注【8】。

　　【289】门德斯山羊是埃及神话中的三种圣兽之一，象征生殖力。

　　【290】低地各镇，指所多玛和蛾摩拉，见第四章注【34】。

　　【291】《新约·启示录》里没有直接提到白牛。第4章第7节有"第二个像牛犊"之句。第13章第11节作："我又看见另有一兽从地中上来，有两角如同羊羔，说话好像龙。"

　　【292】新教徒骂罗马天主教会为绯红女，此词出自《启示录》第17章第3至5节："我看见一个女人骑着一只绊红兽;那兽遍体写满了亵渎的名号。那女人穿着绯红大紫的衣服，额上写着……’大巴比伦--世上淫妇和一切可憎之物的母!’"

　　【293】凯列班，见第一章注【22】。

　　【294】福克斯是巴涅尔在私信中用过的一个假名字。

　　【295】"这……疯了"，出自奥丽维娅对马伏里奥的评语，见《第十二夜》第3幕第4场。

　　【296】"就像……洁"，出自波塞摩斯的台词，见《辛白林》第2幕第5场。

　　【297】毕萨尼奥把主人要他刺杀伊摩琴的信拿给伊摩琴看的时候说："谣言……散播它的恶意的诽谤"，见《辛白林》第3幕第4场。

　　【298】"索……车"，原文为蹩脚的爱尔兰语。

　　【299】"我是……人"，原是李尔王自指，见《李尔王》第3幕第2场，借用时，把"我是"改成"我相信他是"。

　　【300】"处……女"，原文为拉丁文。

　　【301】马登和下文中的克罗瑟斯、科斯特洛、迪克森均为医科学生，见第十四章注【165】、【183】及有关正文。

　　【302】犹太人气味，原文为拉丁文。下文中，迪克森所说的"阴性男人"一词出自犹太裔奥地利哲学家奥托·魏宁格(1889-1903)所著反犹太的《性和性格》(1903)。在此书中，他认为一切生物都是由不同比例的阳性元素和阴性元素结合而成，而犹太人则是阴性的、非道德性的。

　　【303】格伦克里感化院，见第十章注【112】。

　　【304】桑顿太大，参看第四章注【63】及有关正文。

　　【305】金鼻，原文为意大利语。

　　【306】金口，参看第一章注【8】。

　　【307】金手，原文为法语。

　　【308】银本身，原文为德语。

　　【309】水银，原文为法语。

　　【310】全银，原文为希腊语。

　　【311】据犹太教的启示录，救世主本·约瑟夫把以色列人召集起来，让他们统治耶路撒冷。救世主本·大卫则作为复活的力量光临，并使新世界诞生。

　　【312】据《路加福音》第23章第3节：彼拉多问耶稣说："’你是犹太人的王吗?"耶稣回答说："你说的是。"

　　【313】巴茨修士，见第五章注【87】。

　　【314】圣莱杰赛为英格兰传统赛马，每年九月在约克郡唐克斯镇赛马场举行，限三龄马驹参加。

　　【315】英国政治家和小说家本杰明·迪斯累里(1804-1881)于一八七六年被封为贝肯斯菲尔德伯爵。

　　【316】沃特·泰勒(?-1381)，英国历史上第一次大规模人民起义的领袖。

　　【317】摩西·迈蒙尼德，见第二章注【34】。

　　【318】摩西·门德尔松，见第十二章注【617】。

　　【319】亨利·欧文(1838-1905)，英国演员、舞台监督。

　　【320】瑞普·凡·温克尔，见第十三章注【146】。

　　【321】拉乔斯·科苏特(1802-1894)，十九世纪中期匈牙利独立运动领袖。

　　【322】冉-雅克·卢梭(1712-1778)，法国哲学家。

　　【323】利奥波德·罗思柴尔德男爵(1845-1917)，英国议会中头一个犹太裔议员。

　　【324】路易·巴斯德(1822-1895)，法国化学家，微生物学家。

　　【325】"伸……蚀"，见第八章注【173】及有关正文。

　　【326】布利尼，见第十二章注【321】。

　　【327】原文为拉丁文，模仿《马太福音)第1章第1节("耶稣的家谱如下")的文体。下文中的家谱，模仿同书第1至16节的文体。

　　【328】据《创世记》第5章第28节，挪亚之父名叫"拉麦"。《出埃及记》第2章第1节说摩西之父是"一个利未族的人"。

　　【329】挪亚有三子：闪、含、雅弗。尤尼克是"阉人"的译音。

　　【330】迈那·古根海姆(1828-1905)，美国企业家。

　　【331】阿根达斯·内泰穆，见第四章注【23】。

　　【332】莫里斯·德·希尔施男爵(1831-1896)，犹太人实业家。

　　【333】耶书仑，见第十四章注【75】。

　　【334】斯梅尔多兹是波斯工冈比西斯二世(公元前529-前522在位)之弟。公元前五二三年被其兄杀害。

　　【335】韦斯与施瓦茨是德语"白"与"黑"的音译。

　　【336】阿德里安堡是土耳其省会埃迪尔内的古称。

　　【337】阿兰胡埃斯是西班牙新卡斯蒂利亚地区马德里省城镇。

　　【338】以迦博是希伯来文"没有荣耀"的音译。非利士人击败以色列人后，一个寡妇给遗腹子起了此名(见《撒母耳记上》第4章)。以迦博多诺索的发音又与曾俘虏万名耶路撒冷人的巴比伦王尼布甲尼撒的名字相近(见《列王纪上》第24-25章)。

　　【339】奥唐奈·马格纳斯，即红发休·奥唐奈，见第十二章注【55】。

　　【340】克里斯特鲍默是德语"圣诞树"的音译。

　　【341】本·迈默指摩西·迈蒙尼德，见第二章注【34】。

　　【342】达斯蒂·罗兹，见第十四章注【384】。

　　【343】这是把希伯来文"本"("之子")和拉丁文的"爱"字拼凑而成的名字，意思是"爱之子"

　　【344】这是把英国极普通的两个姓拼凑而成的。

　　【345】俄语中，"奥维奇"的意思是"之子"，萨沃楠奥维奇即是萨沃楠之子的意思。

　　【346】贾斯珀斯通是英语"碧玉"的音译。碧玉代表雅各的第十二个儿子亚设(见《出埃及记》第28章第17-21节)。"亚设所得的祝福多过其他支族"(见《申命记》第33章第24节)。

　　【347】万图尼耶姆是法语"第二十一"的音译，也可以指纸牌中的二十一点。松博特海伊是匈牙利城镇，系布卢姆之父的出生地。

　　【348】"给他起名叫"，原文为拉丁文。"以马内利"为希伯来文"上帝与我们同在"的音泽，原指耶稣。见《以赛亚书》第7章第14节。

　　【349】在巴比伦王伯沙撒的宴会上，出现了一只人手，在王宫的墙上写下谁也不认得的字。但以理被请去，把字义解释给国王听。见《但以理书》第5章第25至28节。

　　【350】克雷布，见第九章注【547】及有关正文。

　　【351】基尔巴拉克是都柏林东北鲍多伊村的一条路，路后有一道供牛钻行的窄洞。

　　【352】巴利鲍桥是都柏林东北郊托尔卡河上的一座桥。

　　【353】冬青树，见第二章注【29】。

　　【354】魔鬼谷是都柏林东南二十二英里处的一道一英里半长的峡谷。

　　【355】顿尼溪集市，见第五章注【102】。

　　【356】这是南非的一种大鞭子。

　　【357】在希腊神话中，以愚蠢知名的弥达斯王曾在比赛中判玛息阿获胜，输了的阿波罗就使他长出两只驴耳朵。

　　【358】"今晚同你"，见第八章注【263】。

　　【359】阿尔坦，见第六章注【97】。

　　【360】都柏林狱门救济会是个新教组织，旨在教育那些犯轻罪而刑满出狱的妇女和姑娘，并为她们在洗衣坊里找到就业机会。

　　【361】这首诗的第一句(IfyouseeKay)含有"性交"(F.U.C.K)意，第三句(seeyouintea)含有"女性阴部"(C.U.N.T)意。

　　【362】霍恩布洛尔，见第五章注【99】。

　　【363】原文为希伯来文，译音作"以弗得"，《圣经·旧约》所载古代以色列大祭司礼服的一部分，着于外袍之上。

　　【364】阿撒泻勒是犹太教传说中的一个邪灵，象征污秽。犹太人古俗，赎罪日挑选一只公羊给阿撒泻勒(见《旧约·利未记》第16章第8节)，背负犹太人所犯的罪，为他们做替罪羊。

　　【365】夜妖利利斯，见第十四章注【33】。

　　【366】阿根达斯·内泰穆，见第四章注【23】。

　　【367】含是挪亚之二子，见第一章注【51】。麦西是《旧约》中对埃及的称呼。《创世记)第10章第6节中，把麦西列为含的儿子之一。

　　【368】真正的旅客，见第十四章注【311】。

　　【369】阿谢尔·莱姆兰是一五0二年出现在伊斯特拉(南斯拉夫的三角形半岛)的一个持异端邪说的犹太先知，自封为救世主本·约瑟夫，见本章注【311】。

　　【370】亚伯拉罕·本·塞缪尔·阿布拉非亚(约1240-1291)，西班牙的一个犹太人。自封为救世主。

　　【371】乔治·R·梅西雅斯，见第六章注【159】。

　　【372】这里把《马太福音，第6章第12节中的祷文"饶恕我们的罪过"做了改动。

　　【373】在一九0四年，都柏林市消防队队长确实名叫约翰·J·迈尔斯。

　　【374】"市民"，见第十二章注【9】。

　　【375】I.H·S，见第五章注【66】。

　　【376】火风凰是埃及神话里的长生鸟，相传每五百年自焚后再生。

　　【377】据《路加福音》第23章第28节，耶稣对为他哀哭的妇女说："耶路撒冷的女子啊!别为我哭……"这里把"耶路撒冷"改为"爱琳"。
"}