{"id":"99177","title":"第五章","content":"
　　精神要素

　　我们应当再来谈谈第二篇第三章谈过的精神要素，因为它们是战争中最重要的问题之一.精神要素贯穿在整个战争领域，它们跟支配和推动整个物质力量的意志紧密地结合在一起，仿佛融合成一体，因为意志本身也是一种精神要素.遗憾的是在所有书本知识中很难找到它们，因为它们既不能表达成数字，也不能分成等级，只能感觉到或看到.

　　军队的武德.政府的智慧和统帅的才能和他们的其他精神素质，作战地区的民心，一次胜利或失败引起的精神作用，所有这些东西本身都是很不相同的，并且对我们的所处的情况和目的也可能产生极不相同的影响.

　　尽管这些问题在书本里很难或者根本不能予以论述，但它们仍然象构成战争的别的对象一样，属于军事艺术理论的范畴.必须重复一遍：如果有人墨守成规，将一切精神要素都排除在原则和规则之外，一遇到精神要素，就把它作为例外，并把这种例外"科学地"规定下来，将它说成是规则，或者，有人会求助于超乎一切规则之上的天才，实际上等于宣告说，规则不光是为愚人写的，并且它本身也必然是愚蠢的，那么这只能是一种可怜的哲学.

　　军事艺术的理论，即使只能使人们注意这些精神要素，只能说明对这些精神要素作充分考虑和估价的必要性，它就已经将自己的范围扩大到精神的领域了.并且，只要人们明确了这些观点，也就给那些妄图在理论的法庭上只用物质力量的关系为自己辩护的人预先进行了判决.

　　况且，即使为了建立所谓的规则，理论也不应排斥精神要素，因为物质力量的作用和精神力量的作用是完全融合在一起的，不能象用化学方法分析合金那样将它们分解开.当理论为物质力量制订每条规则时，都必须考虑精神要素可能zhan有的比重，不然，规则就会变成绝对的条文，有时显得局限性很大，有时又显得专断而过于宽泛.甚至完全不打算涉及精神内容的理论，也必然会不知不觉地涉及精神要素，如果不考虑精神的影响，任何问题都压根得不到说明，例如胜利的作用就是这样.所以，本篇论述的大部分问题，既涉及物质的原因和结果，又涉及精神的原因和结果，并且可以说，物质的原因和结果不过是刀柄，精神的原因和结果才是真正的锋利的刀刃，才是贵重的金属.

　　历史最能证明它们的惊人的作用和精神要素的价值，这正是统帅能从历史中吸取的最纯真，最宝贵的精神养料.但在这里必须指出，跟理论阐述，学术研究和批判地探讨相反，总的印象.各种感受和一时的灵感更能播下智慧的种子，结下了精神的果实.

　　我们本来能详尽地考察战争中的各种最主要的精神现象，并且象勤勉的讲师那样详尽地探讨每一种精神现象的利弊.可是，这样做就会很容易地陷入平庸和一般的境地，在分析过程中不知不觉地只注意那些人所共知的东西，而容易忽视实质.所以，我们在这里宁愿采用不完整的和不全面的叙述方法，让大家一般地注意到这个问题的重要性，并指出本篇所有论点的精神实质.

　　主要的精神力量

　　主要的精神力量指的是统帅的才能.军队的武德和军队的民族精神.这几种主要的精神力量中之哪一种价值较大，任何人都不能简单地加以确定.由于要指出它们各自的价值就已经十分困难了，要比较它们价值的大小，那就更加困难了.最好的办法就是对它们中间的任何一种都不要轻视.可是人们在进行判断时，却总有些古怪地在左右摇摆，时而轻视这一方面，时而又轻视那一方面.比较妥当的，可用充分的历史事实来说明这三种精神力量的明显的作用.

　　的确，现代欧洲各国军队在训练和技能方面几乎都达到了相当的水平，作战方法也变成了一套几乎是各国军队所通用的方法.得到了如此自然的发展，以致不可能期待统帅运用什么个人特有的手段(例如象腓特烈二世运用斜形战斗队形那样).所以不容否认，就目前的情况来看，军队的民族精神和战争锻炼有着更重要的作用.这种情况经过比比较长的和平时期可能会有改变.

　　军队的民族精神(热情.狂热.信仰和信念)，在山地战中表现得最为明显，此时，自上而下直至每个士兵都必须独立活动.所以，山地是对民众武装而言最合适的战场.

　　军队的熟练的技能和经过锻炼的勇敢精神(它让军队紧密地团结在一起，就象一块熔合的金属一样)，在开阔的平原上能得到最最充分的发挥.

　　统帅的才能在复杂的地形上和丘陵地上最能得以发挥作用.在山地，统帅极少指挥单独的部队，要指挥所有的部队又力所不能及;而在开阔的平原上，指挥军队过于简单，不能充分施展他的才能.在制订作战计划时应考虑上述这些明显的关系.

　　军队的武德

　　武德既不同于单纯的勇敢，也不同于对战争事业的热情.勇敢固然是武德组成的必要部分，但是，军人的勇敢完全不同于普通人的勇敢，普通人的勇敢是一种天赋的品质，而军人的勇敢也能通过锻炼和训练培养出来.军人的勇敢必须摆脱个人勇敢所特有的那种随心所欲和不受控制地显示力量的倾向，它必须遵从更高的要求：服从命令.遵守纪律.遵循规则和方法.对战争事业的热情，虽然能使武德的火焰燃烧得更旺盛，但并非武德必要的组成部分.

　　战争是一种特殊的事业(不论它涉及的方面多么广泛，即使一个民族所有能拿起武器的男子都参加这个事业，它仍然是一种特殊的事业)，它与人类生活的其他各种活动是不一样的.武德表现在个人身上就是这样：深刻了解这种事业的精神实质，然后，激发.锻炼和吸取那些在战争中活动的力量，将自己的全部智力运用于这个事业，通过训练让自己能够确实而敏捷地行动，从一个普通人变成称职的军人.

　　所以，不管人们多么煞费苦心地设想一个人可以培养成既是公民又是军人，或者不管人们如何把战争想象得具有全民的性质，不论人们认为战争的发展同以前佣兵队长时期多么不同，他们仍然不能抹煞战争这种事业的特殊性.既然这样，从事战争的人只要还在从事战争，就永远会把同自己一起从事战争的人看作是一个团体，而战争的精神要素，主要是通过这个团体的制度.规章和习惯固定起来的.事实上也确实是这样.所以，在我们坚决主张从最高角度来观察战争的时候，如果轻视军队中可能和必然或多或少具有的这种团体精神，那是极不正确的.在所说的武德中，这种团体精神好象是将起作用的各种精神力量粘结在一起的粘合剂.组成武德的那些晶体，要依靠这种团体精神才能较容易地结合在一起来.

　　一支军队，如果它在极猛烈的炮火下仍然能保持正常的秩序，永远不为想象中的危险所吓倒，而且在真正的危险面前也寸步不让，如果它在胜利时能感到自豪，在失败的困境中仍然能服从命令，不丧失对指挥官的尊重和信赖，如果它在困苦和劳累中能跟运动员锻炼肌肉一样增强自己体力，把这种劳累看作是致胜的手段，而不看作是倒霉晦气，如果它只抱有保持军人荣誉这样一个唯一的简短信条，所以能经常不忘上述一切义务和美德，那么，它必然就是一支富有武德的军队.

　　但是，就算没有这种武德，也可以象万第人那样出色地战斗，象美国人.瑞士人和西班牙人那样完成伟大的事业，甚至可以如欧根和马尔波罗那样，率领一支没有武德的常备军取得胜利.因此不应该说，没有武德就绝不可能取得胜利.我们特别强调这一点，是为了让我们这里提出的概念更为明确，不致成为一个泛泛的一般概念，也不致于把武德看成似乎等于一切.事实上武德并非一切.武德是一种可以单独考虑的特殊的精神力量，它的作用是能估计的，如同一件工具一样，它的力量是可计算出来的.

　　在阐述了武德的特点以后，我们还想谈谈武德有哪些积极作用以及通过什么途径可以获得武德.

　　武德同军队各部分的关系就如统帅的天才同军队的整体的关系一样.统帅只能指挥军队整体，不能指挥军队的各个单独的部分.对于统帅指挥不到的部分，就必须靠武德.选拔统帅应该以他在卓越的品质方面所享有的声誉作根据，而选拔大部队的主要指挥官则应当经过详细的考察，指挥官的职位越低，这种考察如果越少，对个人才能的要求也能相应地降低，但相对地要求具有武德.一个武装起来进行作战的民族的勇敢.机智.刻苦和热情等天赋品质，也可以起到同样的作用.这些品质可以代替武德，而武德也可以代替这些品质.从这里能看到两点：

　　(1)只有常备军才具有武德，并且也只有它最需要武德.民众武装天赋的精神，可以代替武德，而且这些品质在战争时期发展较快.

　　(2)常备军在与民众武装作战时，比对常备军作战时更需要武德，因为在这种场合中兵力比较分散，各部队需要更多地靠自己.相反，当军队能够集中使用时，统帅的天才就起到较大的作用，可以弥补武德的不足.一般，战区和其他情况会使战争变得越复杂，使得兵力越分散，军队就越需要武德.

　　从上述两点能得到一个教训：假如军队缺乏武德，就应该尽可能去简单地组织战争，或者加倍注意战争组织的其他方面，别指望徒有虚名的常备军提供名副其实的常备军才能提供的东西.

　　所以，军队的武德是战争中最重要的精神力量之一.假若缺少这种力量，就应有其他精神力量，如统帅的卓越才能.还有民族的热情等来代替，不然，所作的努力就收不到应有的效果.看一看亚历山大统率的马其顿军队，恺撒统率的罗马军团，亚历山大.法尔涅捷统领的西班牙步兵，古斯达夫.阿道夫和查理十二统率的瑞典军队，腓特烈大帝统率的普鲁士军队和拿破仑统领的法国军队，我们就会知道军队的这种如从矿石中提炼出来的闪闪发光的金属似的优秀品质促成了多少伟大的事业.谁要是不愿承认这些统帅只是靠富有这种精神力量的军队才在最困难的情况下获得了惊人的成就，显示出他们的伟大，他就是特意无视一切历史事实.

　　这种精神力量只能从两个来源产生，并且只有两者结合在一起才能产生这样的精神力量.第一个来源是军队经历一系列战争并取得很多胜利，另外一个来源是军队经常经受极度的劳累和困苦，只有在劳累和困苦中军人才能认识到自己的力量.一个统帅越习惯于对自己的士兵提出要求，他就会越相信这些要求能够被实现.士兵克服了劳累和困苦，就象战胜了种种危险一样感到骄傲.所以，只有在不断活动和劳累困苦的土地上，武德的幼芽才能得以成长，并且只有在胜利的阳光下才能成长.一旦武德的幼芽长成粗壮的大树，就可以抵御不幸和失败的大风暴，甚至能抵制住和平时期的松懈，至少在一定时期内是如此.所以，虽然只有在战争中和在伟大的统帅的领导下才可能产生这种精神力量，可是，这种精神力量产生了以后，假使这支军队是在平庸的统帅领导下和处于很长的和平时期，至少也能保持好几代.

　　一支久经锻炼.满身创伤的部队所发扬光大的和经过锻炼的团体精神，是那种只靠条令和操典粘合在一起的常备军的自负和虚荣心所不能比拟的.非常严厉的要求和严格的勤务规则可以使军队的武德保持得长久一些，但却不能产生武德，所以，我们虽然承认这都是永远有价值的，可不应该作过高的估价.良好的秩序.技能.意志和一定的自豪感和饱满的情绪是和平时期训练出来的军队的特色，这些都应该被珍视，但是它们并不能单独发挥作用.整体只能靠整体来维持，就象一块冷却得太快的玻璃一样，只要一道裂缝就可以使整体完全破裂.这样的军队就算有世界上最饱满的情绪，一且遭到挫折，也很容易变得胆怯，甚至变得非常恐惧，即法语所说的"大溃败".这样的军队只有依靠统帅才能有所作为，单靠它自己则将一事无成.如此的军队，在它没有在胜利和劳累中经过锻炼.逐渐适应艰苦的战斗以前，统率它就必须加倍谨慎.所以，我们不能把武德和情绪相互混淆.

　　胆量

　　因为要指出理论不能为了制定法则而限制胆量的作用，我们在论胜利的把握那一章中曾谈过，胆量在各种起作用的力量中(在这里胆量同小心谨慎是对立的)起什么样的作用和占怎样的地位.

　　促使人们在精神上战胜极大危险的这种可贵力量，在战争中也应该看作是一种独特的有效要素.事实上，胆量如果不是在战争中，还会在人类活动的哪一个领域里更才能有它的地位呢?

　　对军人来说，从辎重兵和鼓手直到统帅，其胆量都是最为可贵的品德，它好比是使武器锋利和发光的真正的钢.

　　我们应当承认，胆量在战争中还zhan有特别优先的地位.在战争过程中，除了对时间.空间和数量的计算之外，胆量也起一定的作用，当一方的胆量超过对方时，他的胆量就因为对方怯懦而发挥了作用.所以胆量是真正的创造性的力量.有胆量的人每当遇到怯懦的人，就必然会有获胜的可能，因为怯懦能够使人失去镇静.只有碰到深思熟虑的谨慎的人，他才处于不利地位，因为这样的谨慎同样可以说是胆量，或者说胆量同样坚强有力.可这种情况是少有的.在全部谨慎的人当中，有很多人是胆怯的.

　　在军队中，全力培养胆量这种力量，决不至于妨碍其他力量的发挥，因为军队在战斗队形和勤务规则的约束和规定下是服从更高的意志的，也就是说，是受上级思想的支配的.胆量在这里，就如同是压缩待发的弹簧一样.

　　指挥官的职位越高，就越需要有深思熟虑的智力来指导胆量，让胆量不致毫无目的，不致成为盲目的激情冲动，因为地位越高，涉及个人牺牲的问题就会越少，涉及别的人生存和全体安危的问题就越多.所以，如果说军队受已成第二天性的勤务规则的控制，那么，指挥官就一定受深思熟虑的约束.指挥官在行动中如果只靠胆量，会很容易造成错误.可是，这种错误还是可嘉的，不应该和其他错误同等看待.那些常常表现出胆量的军队还是好的.这如同生长茂盛的杂草，它们正是土壤肥沃的证明.甚至是蛮勇，即毫无目的的胆量，也不能低估它，从根本上讲，它跟胆量是同一种感情力量，只是表现为一种不受任何智力支配的激情罢了.只有当胆量跟服从背道而驰，从而忽视上级明确的意志时，我们才能把它看作是一种危害.但是，我们将它看作是危害，并不是由于胆量本身的缘故，而是由于拒绝服从，因为在战争中没有比服从更为重要的了.

　　在战争中，当指挥官的认识一样时，因小心怕事而坏事比因大胆而坏事要多不只千百次，这一点也许只要我们一提，读者就肯定会同意.

　　有了合理的目的，就容易有胆量，所以胆量本身的价值就会降低，但事实上却正好相反.

　　当有了明确的思想，或者智力占优势时，一切感情力量就会大失威力.所以，指挥官的职位越高，胆量就越小，因为，哪怕见解和理智没有随职位的上升而提高，客观事物.各种情况和各种考虑也依然会从外部对他们施加频繁而强大的压力，他们越是缺乏个人的见解，就越感到压力的沉重.法国有句成语："在第二位上大放光芒，升到第一位时就会黯然失色"，这句话所揭示的生活经验所以在战争中也适用，最基本的原因就在这里.在历史上被当成平庸甚至优柔寡断的统帅，在职位较低时几乎都是以大胆和果断著称的.

　　有些大胆的行动是由必要性引起的，我们必须搞清楚这种必要性.必要性在程度上是不相同的.如果必要性十分迫切，当事者在追求自己的目的时如果不冒非常大的危险就会遇到同样大的其他危险，那么值得我们称赞的就只是他的果断，而果断是具有它自己的价值的.一个年轻人为了表现骑手的本领而跃过深沟，是有胆量;假定是在一群土耳其士兵的追杀下跃过深沟，就只是果断了.反之，行动的必要性越不强，必须考虑的情况越来越多，必要性就越不影响胆量的作用.1756年腓特烈大帝看到战争不能避免，只有先发制人才能免于灭亡，所以他发动战争是因为有必要性，但同时也是很有胆量的，在他那种处境下，恐怕只有很少的人才能下这样的决心.

　　虽然战略只是统帅或最高指挥官的事情，对战略说来，其他各级人员的胆量，同其他人的武德一样，并不是无关紧要的.一支来自勇敢的民族而又经常培养大胆精神的军队，能作出缺乏这种武德的军队所做不到的事情，所以我们谈到了军队的胆量的问题.我们原本要说的是统帅的胆量，但是当我们尽了最大努力一般地阐明了胆量的特性以后，关于统帅的胆量也就没有许多的话要说了.

　　指挥官的职位越高，理解力.智力和认识力在他的活动中就越发生主导作用，胆量这种感情力量就越被推到次要位置.所以在身居最高职位的人中间，胆量是很少见的，正因为如此，这些人身上的胆量就更值得称赞.有卓越智力作指导的胆量是英雄的标志，这种胆量的表现，不是敢于违反事物的性质和粗暴地违背概然性的规律，而是在决策时对于天才(即准确的判断)迅速而不假思索地作出的较高的决定予以最有力的支持.智力和认识力受胆量的鼓舞越大，它们的作用就越大，眼界也就越来越广阔，结论也就越正确.自然，在这里永远不要忘记，较大的目的也是和较大的危险联系在一起的.姑且不谈懦弱的和优柔寡断的人，一个普通人，最多只有在远离危险和不需要负责的情况下，在自己的房间里设想某种活动时，才可以得出那种不需要实际观察就能得出的正确的结论.但，当危险和责任从各个方面袭来时，他就会丧失全面观察的能力，就是由于别人帮助没失去这种能力，也会失去决断能力，因为在这方面别人是无法帮忙的.

　　所以我们认为，没有胆量就谈不上杰出的统帅，即，生来不具备这种感情力量的人是决不能成为杰出的统帅的，所以我们认为这种感情力量是成为杰出的统帅的首要条件.当一个人的职位升高时，这种通过修养和生活锻炼而有所发展和改变的天赋的感情力量还能够剩下多少，这是另一个问题.自然，这种力量剩得越多，天才的翅膀就越硬，飞得就越高，因而冒险精神就越大，追求的目的也就随之提高.不管是已经预见到的必要性引起的并按照必要性进行的行动，还是荣誉心引起的.并为满足荣誉心而进行的行动，不管是腓特列的行动，还是亚历山大的行动，对于批判的考察来说几乎都是一样的.假如说亚历山大的行动因为更大胆而更能激发人们的想象力，那么，腓特烈的行动就因内在的必要性更多而更能满足人们的理智.

　　目前我们还必须再考虑另一个重要的情况.

　　一支军队之所以能够具有大胆精神，也许是因为这个民族本来就有这种精神，也可能是因为在有胆量的指挥官指挥下，通过胜利的战争培养了这种精神.但在后一种情况下，这支军队最开始是不具备大胆精神的.

　　在我们的时代里，除了通过战争，并且是依靠胆量进行的战争以外，几乎没有其他途径可以培养一个民族的大胆精神了.只有靠胆量进行的战争才能抵制住懦弱和贫图安逸的倾向，这种倾向会让一个日益繁荣和交往频繁的民族堕落下去.

　　一个民族，只有它的战争锻炼和民族性格在不停地相互促进，才能有指望在世界政治舞台上zhan有巩固的地位.

　　坚忍

　　读者或许希望能够听到一些关于角和线的问题，但在这里看到的不是这些科学世界的公民们，而是每天在大街上都能遇到的日常生活中的人们.但是作者还是不打算在所探讨的论题范围以外多加丝毫的数学成分.

　　在世界上的任何场合都没有象在战争中那样，事情从远处看和从近处看差别很大.建筑师可以多么平静地看着建筑物如何按照他的设计图逐步建造起来!医生虽然比建筑师要遇到多得多的偶然现象和意外结果，但他对自己所用的手段的用法和作用是知道得十分清楚的.而在战争中，一个统帅却常常受到种种情况的冲击，诸如真的和假的情报，由恐惧.疏忽和急躁所引起的错误，由正确的或错误的见解.真的或假的责任感和怠惰或者疲劳所引起的违抗行为，和一些谁也想象不到的偶然事件等等.总而言之，他处在成千上万的感受之中，这些感受绝大多数是让人担忧的，只有极少数是令人欢欣鼓舞的.长期的战争经验能使他具有对具体现象迅速作出估价的能力，而且高度的勇敢和内心的坚强能使他如岩石抗拒波涛的冲击一样抵御住这些感受.谁在这些感受面前让步，谁就会一事无成.因此，在实现自己的企图时，只要还没有充分的理由可以否定这个企图，就非常需要有坚忍精神来同这些感受对抗.更何况在战争中，任何丰功伟绩，几乎没一件不是经过无限的劳累.艰辛和困苦才获得的.如果说在这里肉体上和精神上的弱点常常容易使人屈服，那么只有那种表现为世代受赞赏的坚忍精神的伟大的意志力，才能引导他达到目标.
"}