{"id":"99178","title":"第六章","content":"
　　数量上的优势

　　数量上的优势不管在战术上或是在战略上都是最普遍的致胜因素，所以首先应该就其普遍性进行考察，因此我们作以下的论述.

　　战略规定进行战斗的时间.地点和兵力.它通过这些规定对战斗的开始产生很重大的影响.只要战术进行了战斗，并得到了结果，战略就可根据战争的目的来运用这种结果，不论是胜利还是失败.自然，战斗结果同战争目的之间的关系很少是直接的，而是很间接的.它们之间还有一系列其他目的作为手段而从属于战争目的.这些目的(它们对较高的目的来说又是手段)事实上是多样的，甚至最终目的，即整个战争的目标，也几乎在每次战争中都是不同的.关于这些问题，我们将随着对有关问题的研究而逐步进行了解，在这儿我们不打算逐个地讨论这一切问题(即使这是可能的).所以，我们暂且不谈运用战斗的问题.

　　在战略规定(也可以说是决定)战斗时，甚至于那些对战斗的开始一发生影响的事物，也不是那样简单的，不是稍加考察就可以掌握的.战略在规定时间.地点和兵力时，能有各种各样的方法，而多种不同的方法对战斗的开始和战斗的结果都会产生很不同的影响.所以我们只能逐步地，即通过进一步的具体研究再来熟悉它们.

　　假如撇开战斗的意义和产生战斗的条件所引起的一切变化，最后再撇开军队的质量(因为这是既定的)那么剩下的就只有战斗这个赤裸裸的概念，即抽象的斗争.在这个抽象的斗争中，除了作战双方的数量以外，就没有其他东西能区别了.

　　这样，作战双方的数量就决定着胜负.为了得出这一结论，我们只得撇开一系列问题不谈，我们由此可以看出：在一次战斗中数量上的优势只是致胜因素之一，有了数量上的优势还远远算不上赢得了一切，也远远算不上获得了主要的东西，并且由于其他同时起作用的条件的变化，获得的东西还可能是特别少的.

　　但是，优势有程度上的不同，它可以是一倍，也可以是两倍.三倍等等.大家都懂得，如果照这样增加上去，数量上的优势必然会压倒其余一切.

　　在这种情况下，人们必须承认，数量上的优势是决定一次战斗结果的极其重要的因素，只这种优势必须足以抵销其他同时起作用的条件.从这儿得出一个直接的结论：必须把尽可能多的在决定性的地点军队投入战斗.

　　不管投入战斗的军队是否够用，我们在此要作到现有手段所许可作的一切.这是战略上的首要的原则.正象前面说的那样，这个原则具有普遍的意义，它既适用于法国人和德国人，也适用于希腊人和波斯人.英国人和马拉地人.但，为了让这个问题能够更加明确些，我们可以考察一下欧洲的军事情况.

　　欧洲各国军队在武器装备.组织编制和各种技能方面，互相是很相似的，只是在军队的武德和统帅的才能方面有时还有一些差别.翻遍现代的欧洲战史，已经找不出马拉松那样的战例了.

　　腓特烈大帝在勒登以大概三万人击败了八万奥军，在罗斯巴赫用两万五千人打败了五万多联军，但这是同拥有一倍或一倍以上兵力优势的敌人作战而获得胜利的绝无仅有的战例.因为当时俄国人差不多还不能被看作是欧洲人，而且这次会战的主要情况很少有人晓得.我们不能引用查理十二在纳尔瓦会战的战例.拿破仑曾经在德累斯顿以十二万人对抗二十二万人，对方的兵力优势还不到一倍.在科林，腓特烈大帝以三万人对抗五万奥地利人，可是没有成功.拿破仑在殊死的来比锡会战中，以十六万人对抗过二十八万多人，一样也没有成功，对方的优势还远不到一倍.

　　可见，在目前的欧洲，即使最有才能的统帅，也很难战胜拥有一倍优势兵力的敌军.假如我们看到，一倍优势的兵力在天平上竟有比最伟大的统帅还大的重量，那么我们就不应该怀疑，在一般条件下进行的大小战斗中，不论其他方面的条件怎样不利，一旦有显著的数量上的优势，而且无需超过一倍，就足以取得胜利了.自然，人们也许想到有些隘口即使用十倍的兵力也难以攻陷，但在这种情况下，就压根谈不上是战斗了.

　　所以我们认为，决定性地点上的兵力优势在我们欧洲的这种情况下及一切相似的情况下，是非常重要的，即使在一般情况下，无疑也是一个最重要的条件.在决定性地点上能够集中多大的兵力，决定于军队的绝对数量和使用军队的艺术.

　　所以，首要的规则应当是把尽量多的军队投入战场.这听起来象是老生常谈，其实不是如此.

　　长久以来，人们从没有把军队的数量看作是重要条件，如果要证明，只要指出下列事实就够了：在大多数战史中，甚至于在比较详尽的十八世纪的战史中，军队的数量不是根本没有提到，就是只顺便谈到，从来没有被人重视过.滕佩霍夫是最早谈到这个问题的著作家，他在七年战争史中曾一再谈到这个问题，可是谈得也很肤浅.

　　甚至马森巴赫，在他评论1793年和1794年普鲁士军队在孚日进行的战局的很多文章中，对山脉.谷地.道路和小径谈了许多，对双方的兵力却没说什么.

　　能证明这一点的另一个事实是某些评论家的头脑中有一种奇异的想法，他们认为军队应该有一个最理想的固定的标准数量，超过这个数量的多余的兵力不但不能带来益处，相反是累赘.

　　最后，还有许多例子可以说明，人们之所以没有把一切可以利用的兵力都投入会战或战争，是因为他们不相信数量上的优势的确是重要的.

　　假如人们确信集中显著优势的兵力可以夺取一切可能夺取的东西，那么，这条明确的信念就必然会反映在战争的准备上，会把尽量多的兵力投入战争以使自己在兵力上占优势，至少不让敌人在兵力上占据优势.关于进行战争的绝对兵力的问题就谈这些.

　　政府规定了绝对兵力的数量.尽管这种规定已经是真正的军事活动的开始，并且在军事活动中是一个非常重要的战略问题，但在大多情况下，将在战争中指挥这支军队的统帅，却必须把绝对兵力的数量看作是既定数，这是由于他或是没有参加决定这个数量，或是条件不容许他把兵力增大到足够的程度.

　　所以，在这种情况下，即使不能获得绝对优势，也要巧妙地使用军队，以便在关键的地点上造成相对的优势.

　　这样，空间和时间的计算就好象是最重要的，于是人们认为战略上的这种计算似乎包括使用军队的全部问题.有些人甚而认为，杰出的统帅天生有一种能在战略上和战术上进行这种计算的器官.

　　空间和时间的计算，即使在任何场合也都是最基本的，是战略上日常需要的，却不是最困难的和有决定性意义的.

　　假使我们不抱偏见地阅读战史，就会发现，这种计算上的错误真正导致重大损失的情况，起码在战略上是极为少见的.如果一个果断而又灵活的统帅(如腓特烈大帝和拿破仑)，用一支军队以急速的行军击败几个敌人的这一切情况，都要以时间和空间的巧妙结合这个概念来表明，那么我们就会白费力气地在用词上纠缠不清.必须用确切的名称来称呼各类事物，使概念明确和有用.

　　腓特烈大帝和拿破仑对敌方(道恩和施瓦尔岑堡)的情况的正确判断，敢于在一段时间内只以少量兵力同敌人对峙的冒险精神，迅速进行袭击的胆量，进行强行军的毅力，及伟大人物在面临危险时所表现出来的异乎寻常的作为，这全是他们取得胜利的原因，......这一切同正确计算空间和时间这两个简单事物的能力又有何关系呢?

　　但，甚而象在罗斯巴赫和蒙米赖胜利后乘势取得勒登和蒙特罗胜利那样的反跳式用兵，这种在防御战中经常为伟大统帅所信赖的方法，准确地说来，也只是历史上罕见的现象.

　　要取得相对的优势，即在决定性地点上巧妙地集中优势兵力，就常常必须准确地选定决定性地点并使自己的军队一开始就有正确的方向，就必须有意志为了主要的东西(即为了大量集中自己的兵力)不惜牺牲次要东西.拿破仑和腓特烈大帝在这方面做得十分突出.

　　到此，我们已经把数量上的优势的重要性说清楚了.数量上的优势应该看作是基本原则，不管在什么地方都是应该首先和尽量争取的.

　　但是，假如因此就认为数量上的优势是取得胜利所不可或缺的条件，就完全误解了我们的论述.我们只是想在结论中指出军队数量在战斗中的重要性.只要能最大限度地集中兵力，那就完全符合这个原则了.只有根据总情况才能决定，由于兵力不足是否应该避免战斗.

　　出敌不意

　　为了达到上一章所谈的处处要争取的相对优势，就必然要到处争取出敌不意.因为没有它，要在决定性的地点上取得优势几乎是不可想象的.一切行动都是或少或多以出敌不意为基础的.

　　所以，出敌不意是取得优势的手段，但除此以外，就其精神效果来看，它还能看作是一个独立的因素.非常成功的出敌不意会令敌人陷于混乱和丧义的出敌不意......进攻范围内的奇袭，而是一般地用各种措施，尤其是用调配兵力的方法达到的出敌不意.这种出敌不意在防御中也同样可以采用，在战术防御中更重要.

　　一切行动都无例外地要以出敌不意为基础，可是，行动的性质以及行动的条件是不同的，因而，以出敌不意为基础的程度是极不相同的.

　　这种差别因为统帅.军队以至政府的特点不同就已经开始存在了.

　　迅速和秘密是出敌不意的两个因素，这两者是以政府和统帅具有巨大的魄力和军队能认真地执行任务为前提的.软弱和松懈是不能达到出敌不意的.虽出敌不意是处处应争取的，甚至是不可缺少的，而且的确是不会毫无效果的，但非常成功的出敌不意也确实是不多的，这是它本身的性质决定的.所以，假如认为在战争中用这种手段定能得到很多收效，那是一种错误的想法.在想象中，出敌不意是非常引人入胜的，但在实践中，出敌不意却多半因为整个机器的阻力而很难达到.

　　在战术上，出敌不意自然就比较容易实现，因为涉及的时间和空间的范围都比较小.因此，在战略上，越是接近政治范围的措施，就越难出敌不意.越是接近战术范围的措施，则就越有可能出敌不意，准备一次战争常常需要几个月，把军队集中到主要的配置地点，多半需要建造一些仓库和补给站，需要进行大规模的行军，这些动向会很快就被人知道的.

　　因此，一个国家出敌不意地向另一个国家挑起战争，或出敌不意地将大量兵力指向另一个国家，这是极其少见的.在以围攻为主的十七世纪和十八世纪中，人们曾全力争取出敌不意地包围一个要塞，并认为这是军事艺术中特有的重要的一章，但成功的例子仍然是罕见的.

　　与此相反，一两天内就能完成的活动，出敌不意的可能就较大.因此，比敌人抢先一步行军，从而先敌占领某一地点.某一阵地或者某一条道路等等，常常并不困难.但是很明显，这样的出敌不意虽然较容易达到，但效果较小，不是这样的出敌不意虽然较难达到，但效果比较大.谁要是相信这样一些小规模的出敌不意往往能取得很大的效果，比如夺取一个重要仓库，赢得一次会战，谁就等于相信那些可以想象.但在历史上找不到证明的东西，因为通常说来，这种出敌不意产生很大效果的例子是罕见的.由此能得出通过小规模的出敌不意要收到很大效果是非常困难的.

　　当然，凡是从历史上研究这些问题的人，都不应只注意历史评论家那些说教和自鸣得意的术语.渲染的词藻，而必须正视事实本身.比如在1761年的西里西亚战局中，就有过以出敌不意闻名的一天.那是7月22日.腓特烈大帝在向尼斯附近的诺森行军时，比劳东将军抢先一步，这就使奥军和俄军不能在上西里西亚会师，因此他赢得了四个星期的时间.但谁如果仔细阅读一下大史学家们关于这一事件的记载，并不抱偏见地看这些记载，那么，他就决不可能认为7月22日的行军具有这样大的意义，而只能看出对这次行军的充满矛盾的流行看法，并且看出在那个以机动闻名的时代里，劳东的行动有很多是无道理的.在渴望了解真相和获得确证的今天，人们怎么能容忍那些流行的历史证明呢?

　　要在战争过程中利用出敌不意获得巨大的效果，就必须迅速地定下决心.积极地活动和进行强行军.腓特烈大帝和拿破仑是大家公认在这方面造诣最深的统帅，但是，从他们的战例中也可以看到，即便充分地做到了这一切，也不是总能取得预期的效果.腓特烈大帝在1760年7月曾非常出敌不意地从包岑袭击拉西将军，转而又袭击德累斯顿，在整个这段插曲中他不但实际上一无所得，而且丢失了格拉次要塞，使自己的处境显著地恶化.

　　拿破仑在1813年曾经两次忽然从德累斯顿袭击布留赫尔(至于他上劳西次突入波希米亚就根本不用提了)，两次都根本没有收到预期的效果，而且是浪费兵力和时间，扑了个空，而且反而使德累斯顿差不多陷于十分危险的境地.

　　因此，在战争中要通过出敌不意取得巨大的效果，只依靠指挥官的活动.魄力和果断是不够的，还必须具备其他有利条件.可是，我们不是想完全否认出敌不意可能取得巨大的效果，只想指出巨大的效果与其他有利的条件是分不开的，而这些条件并不是经常具备的，也很少是指挥官所能够创造出来的.

　　1760年的累格尼察会战是这样.腓特烈大帝在这次会战中取得了辉煌的胜利.他刚刚占领了一个阵地，在当夜又转移了，这完全出乎劳东的意料之外，所以使劳东损失了七十门炮和一万人.虽然当时腓特烈大帝为了避免会战，或者至少为了打乱敌人的计划，常常采取忽东忽西地运动的原则，但是14日夜间转移阵地，却恰好不是由于这个原因，而象他自己所说的那样，是因为他不喜欢14日的阵地.因此，偶然性在这里也起着很大的作用.假如劳东的进攻不是偶然地碰上了腓特烈大帝在夜间转移了阵地，不是偶然地碰上了难以通过的地形，那么，后果就可能不是这样了.

　　在这方面，这两位统帅也提供了另外两个突出的例子.1814年，当布留赫尔的军队离开主力军团向马恩河下游移动时，拿破仑对它进行了一次著名的袭击.要想用两天出敌不意的行军取得比这更大的战果是不容易的.首尾相隔三日行程的布留赫尔的军队被逐个击破了，遭受了相当于一次主力会战失败时那样的损失.这完全是出敌不意的效果，因为，假如布留赫尔预料到拿破仑可能对他袭击，他就根本不会这样组织行军了.这次出敌不意的袭击所取得的效果同布留赫尔行军组织的错误是分不开的.然拿破仑并不了解这些情况，因此，他的成功掺杂着一种幸运的偶然性.

　　就是在较高的和最高的战略范围内，也有一些利用出敌不意获得巨大成果的战例.为了证实这点，我们只需指出以下几个例子就够了：大选帝侯同瑞典人作战时，从弗兰肯到波莫瑞以及从马克到扑烈哥尔河的两次辉煌的进军，1757年的战局;1800年拿破仑越过阿尔卑斯山的那次有名的行动.在1757年的战局中，另一支军队交出战区并投降.在1800年这个战例中，一支军队投降后让出了整个地区.最后，还能举出腓特烈大帝侵入西里西亚作为一场完全出敌不意的战争的例子.上述各例中的战果都是很巨大的.可是，如果不把这种情况同一个国家由于缺乏活动力和毅力而没作好战争准备的情况(如1756年的萨克森和1812年的俄国)混为一谈，这种情况在历史上还是罕见的.

　　现在还要谈谈关于出敌不意的关键问题.即：只有能够左右对方的人才能做到出敌不意，只有行动正确的人才能左右对方.如果为了出敌不意采用了错误的措施，那么不仅不能取得良好的结果，相反会招致恶果，至少敌人对我们的这种措施不需特别担心，他会从我们的错误中找到防止不幸的对策.进攻比防御包含更多积极行动，所以，出敌不意自然也就更多地为进攻者所采用，但是这也不是绝对的，正如我们在后面就要谈到的那样.进攻者和防御者也可能同时采取出敌不意的行动，这时，谁的措施最恰当，谁就一定会占上风.

　　按理应该如此，但实际生活并不这样严格地符合这一准则，而且原因非常简单.出敌不意的精神作用，通常能使最坏的事情变成好事，并使对方不能正常地定下决心.尤其是在这里，我们所指的不仅仅是对方的高级指挥官，同时还指每一个指挥官，因为出敌不意会令部队涣散，所以每个指挥官的个性在这时都十分容易表现出来.

　　在这里，很多问题都取决于双方总的情况的对比.假如在总的精神方面zhan有的优势，能使对方士气低落和惊慌失措，那么利用出敌不意就能取得更大的效果，甚至在原本应该失败时也会取得好的结果.

　　诡诈

　　诡诈是用隐蔽自己的企图作为前提的，所以它是同直率的.无所隐讳的，即直接的行动方式相对立的，就如同双关谐语和直接的表白相对立一样.因而它和说服.收买.压服等手段不存在共同之处，但是和欺骗很相似，因为欺骗也同样隐蔽自己的企图.假如诡诈完全得逞，它本身甚至就是一种欺骗，但是由于它并不是直接的言而无信，因而和一般所谓的欺骗到底还有所不同.使用诡诈的人要使被欺骗的人自己在理智上犯错误，这些错误在最后往往会造成一种结果，让他看不到事物的真相.因而可以说：如果双关谐语是在思想上和概念上变戏法，那么诡诈就是在行动上变戏法.

　　乍看起来，战略这个名称来源于诡诈这个词似乎不是没有道理的.但自从希腊时代以来，战争在许多方面发生了真正的和表面的变化，而战略这个名称也依然表示它本来具有的诡诈的实质.

　　假如人们认为战术是暴力行为(即战斗本身)的实施，但却把战略看作是巧妙运用战斗的一种艺术，那么，除了各种感情力量(象压缩待发的弹簧一样强烈的荣誉心，不易屈服的坚强意志等等)以外，其他禀赋好象都不能象诡诈那样更适合于指导和鼓舞战略活动了.上一章谈到到处要争取出敌不意时已经含有这个意思，因为任何一次出敌不意都是用诡诈(即使是很小程度的诡诈)作为基础的.

　　虽然我们很需要了解战争中双方指挥官在狡猾.机智和诡诈方面的较量情况，但是我们不得不承认，在战史中很少记载这些情况，并且它们在大量的关系和情况中也很少是突出的.

　　产生上述情况的道理是显而易见的，它们与上一章所谈的大体相同.

　　战略的活动不是别的，只不过是采取同部署战斗有关的措施.不象生活的其他方面那样战略，可以单纯在口头和文字上进行活动，发表谈话，草拟声明等等.但利用诡诈进行欺骗时，所要利用的却是以这些廉价东西为主.

　　战争中也有与此相似的活动，例如，透露只是为了骗人的方案和命令，故意向敌人泄漏假情报等等.在战略范围内这些活动常常只起很小的作用，只有在个别碰巧的场合才是合适的，因此不能看作是指挥官能随意进行的活动.

　　但是要通过部署战斗等这样的活动使敌人受骗，那就要花费大量的兵力和时间，并且活动的规模越大，花费就越多.人们常常都不愿为此付出这种代价，因此，所谓佯动在战略上收到预期效果的情况是很少的.其实，在较长时间内把大量兵力单纯用来装模作样是非常危险的，因为这样做很可能不发生作用，而在决定性地点上这部分兵力却不能使用了.

　　指挥官能够经常深刻地体会到这个平凡的道理，所以他不喜欢狡诈灵活的把戏.单调而严肃的必然性经常迫使他不得不采取直接行动，使他没有玩弄这种把戏的余地.总而言之，在战略这个棋盘上，是不存在狡猾和诡诈所不可缺乏的灵活性的.

　　我们得出的结论是：虽然在不妨害必要的感情力量(但往往是有妨害的)的情况下诡诈没有什么害处，但是对统帅来说，正确而准确的眼力比诡诈更必要，更有用.

　　但是，战略支配的兵力越少，就越需要使用诡诈.所以，当兵力很微弱，任何谨慎和智慧都无济于事，一切办法好象都无能为力的时候，诡诈就成为了最后手段.人们越是在绝望的处境中，就越想孤注一掷，而恰恰就是诡诈增长他们的胆量.在丢掉一切其他打算，不再考虑一切后果的情况下，胆量和诡诈能相互促进，并使希望的微光集中于一点，成为一道也许还可能引起火焰的光芒.

　　空间上的兵力集中

　　最好的战略是首先在总兵力方面，随后在决定性的地点上自始自尽保持十分强大的力量.因此除了努力扩充兵员(但这常常不是统帅所能决定的)之外，战略上最重要而又最简单的准则是集中兵力.除了为实现迫切的任务必须把兵力调开之外，任何部队都不应当脱离主力.我们要严格遵守这一准则，并把它看作是一种可靠的行动指南.我们将会逐渐认识清楚的，什么是分割兵力的合理的理由.同时，我们也会看到，上述准则并非在每一次战争中都产生同样的效果，由于目的和手段不同，它也许产生不同的效果.

　　有些人只是稀里糊涂按照别人的习惯做法把兵力分散和分割了，但并不知道为什么要这样，这种现象听来似乎难以置信，却重复过几百次了.

　　假如我们承认集中全部兵力是一个准则，而任何分散和分割兵力都只是有了充分的根据才是可行的，只是例外，那么，我们不但可以完全避免那种愚蠢的行动，而且还可以杜绝某些分割兵力的不正确理由.

　　时间上的兵力集中

　　我们在这里要谈的概念在实际运用时很容易引起各种各样的错觉，因此有必要把某些概念阐述和明确一下，为此，我们再来作一次简短分析.

　　战争是方向相反的两种力量的碰撞，从这里自然会得出结论：较强的一方不仅可以抵销对方的力量，而且还可以迫使对方作反方向的运动.所以，在战争中完全不容许陆续(逐次)发挥力量的作用，同时使用规定用于一次碰撞的全部力量必须作为基本法则.

　　但是，只有战争确实象机械碰撞一样，才能产生上述现象.假如战争是双方力量持续不断地相互抵销的过程，那么力量的作用当然也就可以陆续发挥了.在战术上就是如此，这主要是因为火器是一切战术的重要基础，但也还有其他原因.假如在火力战中以一千人对五百人，那么双方伤亡的多寡与双方参战人数的多少都有关系.一千人发射的子弹比五百人多一倍，而一千人被击中的可能性也比五百人被击中的可能性大些(因为一千人的队形肯定比五百人的队形更为密集).假如一千人被击中的可能性比五百人大一倍，那么双方的伤亡就会相同.比如用五百人战斗的一方伤亡二百人，那么用一千人战斗的一方也一样会有二百人伤亡.如果用五百人战斗的一方还有五百人保留在火力范围以外，那么，双方都还会有八百个能战斗的人.但是，其中一方的八百人中有五百人是弹药充足.精力充沛的生力军，而另一方的八百人却都是队形松散.弹药不足和体力受到削弱的士兵.不过，若仅仅由于一千人比五百人多一倍，被击中的可能性就提高一倍，这样的假定当然是不正确的.因此，保留半数兵力的一方也可能在一开始就受到较大的损失，这是一种不利.同时我们还必须承认，在一般情况下，用一千人战斗的一方一开始就拥有把敌人赶出据点和迫使敌人退却的有利条件.但是，他今后作战时只有八百名经过战斗而处于松散状态的士兵，对方却有五百名生力军，并且参战过的士兵的战斗力被削弱的程度也不会比他严重多少，这是对他不利的.至于上述两种有利条件同这一种不利条件能否抵销.但这已不是进一步分析所能搞明确的问题，必须依靠经验来判定.凡是稍有战争经验的人，在这里，可能没有一个人不认为，在一般情况下，优势在有生力军的一方.

　　可见，在战斗中使用过大的兵力将会导致巨大的不利.尽管使用优势兵力在最初可能带来很大的利益，但是在以后却可能被迫为此付出代价.

　　可是，只有当军队秩序混乱.队形松散和体力疲惫时，也就是说，当出现每次战斗中都会有的(胜利的一方也会有的)危机时，才会有上述危险.因此，当一方的军队处于削弱状态时，对方相当数量的生力军的到来就要起决定性的作用.

　　但是，当胜利一方的松散状态已经消失，仅仅只余下胜利带来的精神方面的优势时，对方再投入生力军也不可能挽回败局了，相反，这支生力军还会被卷入失败的旋涡.一支被击败的军队，是不可能依靠强大的预备队在第二天转败为胜的.从这里我们能看到战术和战略之间的区别，一个十分重要的的源由.

　　战术上的成果，即在战斗进行中和在战斗结束前所取得的成果，大多数是在队形松散和体力疲惫的情况下取得的，然而战略上的成果，即整体战斗的成果或终局的胜利(不管是大是小)，却不是在这种情况下取得的.战略上的成果，是在部分战斗的成果结合成为一个独立的整体时才产生的，这时，军队恢复了原来的状态，危机已不存在，损失的只是实际被消灭了的那一部分.

　　根据这种区别只能得出这样的结论：在战术上兵力能逐次使用，而在战略上兵力却只能同时利用.

　　在战术上，假如开始阶段取得的成果不能解决一切，并且必须考虑到下一阶段，那么，自然会得出以下结论：为了取得开始阶段的成果，只能使用必需的兵力，而必须把其余的兵力配置在白刃战和火力战的杀伤范围以外，以便用来对付敌方的生力军，或用来战胜已经削弱了的敌人.但在战略上却不是如此.一方面，如我们上面指出的那样，因为随着战略成果的出现，危机也就不存在了;在战略上一旦产生了成果，就无需担心敌人的反击，另一方面，并不是全部在战略上使用了的兵力都一定会受到削弱.只有在战术上同敌人发生冲突的那部分兵力，即参加战斗的那部分兵力，才会被敌方削弱.即，只要在战术上不无谓地滥用兵力，发生被削弱的就只是不得不被削弱的那一部分，而决不是在战略上参加冲突的所有兵力.在兵力优势的情况下，某些参加战斗不多甚至没有参加战斗的部队，仅仅由于它们的存在就可以同参加战斗的部队一样起决定性作用.战斗结束后，这些部队还保持着原来的状态，就如没有参加战斗的部队一样，能用于新的目的.这种用来造成优势的部队对总的成果会有多大的贡献，是很清楚的.而且不难看出，有了这样的部队，在战术上参加冲突的那部分兵力的损失将要很大减少.

　　所以，如果说，在战略上使用的兵力增多，损失不仅不会增大，甚至往住会有所减少，从而我们的决战会更有保障，那么，自然可以得出结论：在战略上使用的兵力越多越好，所以，必须同时使用现有的一切可以使用的兵力.

　　但，我们还必须从另一方面来彻底地论证这个原则.到现在为止，我们所谈的只是斗争本身.自然，斗争是真正的军事活动，但是，斗争所离不开的时间.人和空间及它们的作用所能产生的结果也必须加以考虑.

　　战争中的劳累.疲乏和物资缺乏，是一种特殊的损害因素，这种因素就其实质来说并不属于斗争本身，但或多或少同斗争有密切的关系，尤其是同战略有密切的关系.在战术上，固然也有劳累和物资缺乏，并且可能很严重，不过战术行动的持续时间比较短，因此它们的影响可以不必作很多的考虑.但在战略上，时间和空间的范围都比较大，这种影响常常不仅十分明显，而且通常起决定性作用.疾病减员比战斗减员大得多的现象在一支常胜的军队中，是常见的.

　　假如象上面考察战术上的白刃战和火力战那样来考察战略上的这种损害范围，那么，当然可以设想：处于这种损害范围内的一切军队在某个战局或者其他战略阶段结束时都会陷入削弱状态，因而刚投入战场的生力军能产生决定性的作用.所以，在战略上也象在战术是一样，应当用尽量少的兵力来争取开始阶段的成果，以便把生力军留在最后来使用.

　　为了对这种在许多实际使用的场合似乎很有道理的思想作出确切的评价，我们需要探讨它的各个具体概念.首先，我们决不能把纯粹是今后增加的兵员同原来就有的生力军混淆起来.在大多数情况下，当战局临近结束时，不管是胜利的一方还是失败的一方，都迫切希望增加兵员，甚至认为这好象具有决定性的意义.因为，如果一开始就拥有足够强大的兵力，就没必要增加兵员了.这个问题我们在这里暂且不谈，至于认为新参战的部队就其精神价值来说比作战已久的部队更值得重视，就象战术预备队比在战斗中遭过很大损失的部队更值得重视一样，那是同所有的经验矛盾的.失利的战局固然能使部队的精神力量和勇气受到某种程度的挫伤，可是胜利的战局也能使勇气和精神力量得到相同程度的增强，两者平均起来，得失互相抵销，战争锻炼却象纯利一样被盈余下来了.另外，在此应该更多地以胜利的战局为着眼点，而不是以失利的战局为着眼点，因为，假如预料失利的可能性较大，本来就兵力不足，不可能设想还把一部分兵力留待以后使用.

　　这个问题解决之后，还有一个问题：劳累和物资缺乏使军队受到的损失，是否与在战斗中一样，随着兵力的增加而增加呢?我们对这个问题的答复必须是否定的.

　　劳累大多是由危险引起的，而军事行动的每一个瞬间都多多少少地渗透着危险.军队要想确有把握地行动，处处避免这种危险，就必须进行大量活动，这些活动就是战略上和战术上的杂务.兵力越小，这种杂务就越繁重，兵力优势越大，这种勤务就越轻松，这一点谁能怀疑呢?所以在战局中抵制比我们兵力小得多的敌人，比对抗兵力相等或大于我们的敌人，劳累要小得多.

　　上面所说的是关于劳累的问题.至于说到物资缺乏，那就不同.物资缺乏主要指两个方面：宿营条件(不管是舍营还是舒服的野营)的缺乏和给养品的缺乏.集结在同一地点的部队越多，这两方面的物资自然也就越缺乏.但是，对于向外扩展.取得更大的空间.取得更多的给养和宿营条件来说，兵力优势难道不也是最好的手段吗?

　　1812年拿破仑进军俄国时，曾经史无前例地把军队大量集中在一条大路上，因为造成了同样是史无前例的物资缺乏，这必须归咎于他的那条原则：在决定性的地点上集中的兵力越多越好.他在这里是否过分强调了这条原则，不是我们要讨论的问题，但有一点能肯定，他如果要避免遭到物资缺乏的困难，只需有较宽的正面上前进就行了.在俄国不会缺少空间，通常说，缺少空间的情况也是极少的.所以，从这里找不出任何根据能证明同时使用优势很大的兵力就一定会在较大程度上削弱军队.也许有人认为：虽然把本来可以留待必要时使用的多余的兵力都用上去能减轻整个军队的负担，但作战时不可避免的劳累和大风大雨会使它减员.但，我们认为必须把一切联系起来作全面的考察，试问：这种减员的不利是否大到足够抵销兵力优势在各方面所能取得到的利益呢?

　　现在还有非常重要的一点需要加以论述.为了在部分战斗中获得某个较大的成果，要大致确定哪些兵力是多余的，哪些兵力是必要的，这并没有多少困难.但在战略上要这样做就几乎没有可能，因为战略上要获取的成果不是呆板固定的，是没有明显的限度的.所以，在战术上可以看作是过剩的那部分兵力，在战略上却必须看作是能用来伺机扩大战果的手段.利益的百分比是随战果的大小而增减的，所以，使用优势兵力很容易就能取得谨小慎微地使用兵力所永远得不到的东西.

　　1812年，拿破仑依靠自己巨大优势，成功地推进到莫斯科，并且占领了这个首都.如果他依靠这一优势能够完全粉碎俄国的军队，那么，他可能可以在莫斯科缔结一个通过任何其他途径都很难得到的和约.这个例子不是用来证明它，只是用来说明上述观点，假如要证明它，就需要详尽地阐述，在这里这么做是不方便的.

　　以上只是针对逐次使用兵力的观点说的，并不是针对预备队这个概念本身说的.自然，这些论述已经不止一次地涉及到预备队这个概念，但是，正如我们在下一章将要谈到的那样，它还同其他一些概念有着联系.

　　在此要明确一点：在战术范围，只是实际使用军队的时间延长，就能使军队受到削弱，因而时间是削弱军队的一个因素，可在战略范围，时间基本上不是通过本身的延长对军队发生影响的.在战略范围，虽然时间对军队也起损害作用，但是这种损害作用一部分因为兵力众多而被抵销了，另一部分则能通过其他途径得到补偿，所以，在战略上不能单纯为了时间的缘故，就企图通过逐个使用兵力的方法使时间对自己有利.

　　我们所以说纯粹为了时间的缘故，是因为时间通过和它结合在一起的其他条件对作战一方可能产生和必然产生的影响同时间本身直接产生的影响是根本不同的，前者不是无足轻重的，这个问题我们将要另作研究.

　　我们要阐明的准则是：一切用于某一战略目的的现有兵力应当同时使用，而且越是把一切兵力集中用于一次行动一个时刻就越好.

　　但是，在战略范围也有陆续地和持久地发挥兵力的作用的问题，即逐个展开生力军的问题，尤其是在生力军是争取最后胜利的主要手段时，更不能忽略这个问题.这是另一章要讨论的问题，在这里提到它，只是为了使读者不要把上面谈到的问题误认为是我们还完全没有谈到的问题，不致误解.

　　如今我们来考察一个同上面的论述关系密切的问题，即战略预备队的问题，只有明确了这一点，整个问题才能得到充分的论说.
"}