{"id":"99176","title":"第四章","content":"
　　批判

　　理论上的真理总是更多地通过批判，而不是通过条文来对现实生活起作用的.批判就是把理论上的真理应用于实际事件，所以，它不仅使理论上的真理更加接近实际，并且通过反复的应用，促使人们更加习惯于这些真理.因此，我们认为除了确定用什么观点建立理论之外，还必须确定用什么观点进行批判.

　　我们将批判地论述历史事件同简单地叙述历史事件区别开来.简单地叙述历史事件仅仅是罗列一些客观事实，最多不过叙述一些最直接的因果关系.

　　批判地论述历史事件，则有三种不同的智力活动.

　　首先是考证历史上可疑的事实.这是单纯的历史研究，同理论是两回事.

　　其次是从原因推断结果.这是纯粹的批判的研究.所以这种因为在理论中需要用经验来确定.证实，甚至只需加以说明的一切，都只能以这种方法来解决，研究对理论来说是不能缺少的.

　　第三是对使用的手段进行检验.这是既有赞扬又有指责的真正的批判.在这儿，理论是用来研究历史的，或者更多地是用来从历史中吸取教训的.

　　在后两种考察历史的纯粹的批判活动中，极为重要的是要探寻事物的根源，即一直到弄清毫无疑义的真理为止，而不能半途而废，也就是无法满足于某种随意作出的论断或设想.

　　从原因推断结果时，往往有一种不容易克服的外在的困难，那就是完全不知道真正的原因.这种困难在战争中比在实际生活的任何其他活动中更为普遍.在战争中，事件的真相很少能完全被了解，至于行动的动机，就更是这样了，因为这些动机有的被当事者故意隐瞒了，有的由于它们是非常偶然的和短暂的，因而历史上没有记载.因而，批判的研究大多必须同历史的研究配合进行，但是即使如此，有时原因同结果往往还是不相吻合，也就是结果不能看成是已知原因的必然产物.在这里就必然会产生脱节现象，也就说，有些历史事件我们无法从中吸取教训.理论所能要求的是探讨到有这种脱节现象的地方必须停止，不再向下推论.如果误以为已知的原因已经足以说明结果，因而对它过于重视，那才是最糟糕的.

　　批判的研究除上述外在困难外，还有一种很大的内在的困难，那就是战争中事件的结果很少是由单一的原因产生的，而是由很多原因共同产生的，仅仅公正而认真地追溯事件的一系列根源还不够，更为重要的是必须弄清楚每个原因的作用.如果这样，就必须对原因的性质作进一步的探讨，因此批判的研究就进入了纯粹的理论领域.

　　进行批判的考察，也就是对手段进行检验时，必须搞清当事者使用的手段会产生怎样的结果，这些结果是不是符合当事者的意图.

　　要想知道手段会产生怎样的结果，就必须探讨手段的性质，这又进入了理论的领域.

　　我们曾经说过，在批判中极为重要的是探究事物的毫无疑义的真理，不能随意作出论断，因为随意作出的论断不能让别人信服，别人可以用随意提出的主张加以反对.这样一来，就会引起争论，得不出任何结论，因而也就得不到任何教训.

　　我们已说过，不论是对原因的探讨，还是对手段的检验，都会进入理论的领域，也就是说，进入一般真理的领域(这种真理不是仅从当前具体情况中得出的).假如有一种有用的理论，那么考察时可以把理论中已经确定的东西作为根据，不必再去追溯.可是，当还没有这样的理论上的真理时，考察就必须追溯到底.常常这样，著作家就会不胜其烦，就有无数的事情要做，但是要对每一个问题都进行从容的研究几乎是不可能的，为了限定自己的考察的范围，他就只得满足于随意提出的主张，这些主张尽管他本不认为是随意提出的，但在别人看来仍然是随意提出的，因为它们本身不是很清楚的，而且也没有得到证实.

　　因此，有用的理论是批判的重要基础.批判假如不借助合理的理论，它不可能是让人信服的和驳不倒的，也就是说是不能让人获得教训的.

　　可是，如果认为理论能够把每一个抽象的真理都包括在内，批判的任务只是看看具体情况是否符合相应的法则，那只是一种幻想.如果规定，在批判时决不能侵犯神圣的理论，这就可能是可笑的书呆子的作法.应该指导批判活动创造理论的那种分析探讨的精神，并且，批判有了这种精神，通常就会进入理论领域，进一步说明对它特别重要的问题.相反，如果在批判中只是机械地搬用理论，那就根本不能达到批判的目的.理论探讨得出的一切肯定的结论，一切规则.原则和方法越是成为死板的条文，就越没有绝对真理的性质，就越缺乏普遍性.这些东西原本是供人应用的，至于它们是否适用，永远应该由判断来确定.在批判时，决不应把理论上的这些结论当作衡量一切的法则和标准，只能象当事者那样，将它们当作判断的依据.在总的战斗队形中骑兵配置在步兵的后面，而不同步兵配置在一线，这是战术上的一个规定，可是对违背这一规定的任何配置都加以责难却是愚蠢的.在批判时，应当探讨违背这个规定的理由，只有发现理由不充分的时候，才可以引用理论上的规定.又比如，理论上确定多路进攻会减少胜利的可能性，可是，只要是采取了多路进攻而战斗恰好遭到失败的场合，不进一步了解实际情况就武断认为失败是多路进攻造成的结果，或在多路进攻获得胜利的场合，就反过来认为理论上的规定是错误的，这两种看法同样是不合理的，二者都是批判时的分析探讨精神所不容许的.总而言之，理论上经过分析探讨而得出的结论是批判的主要依据，理论上已经规定了的，批判时就没必要重新确定了.理论上就是为了批判时有现成的东西能使用，所以作出规定.

　　批判的目的是探讨原因产生了怎样的结果，是探讨使用的手段是否同目的相适应，当原因同结果，目的同手段都十分直接时，这一任务是容易完成的.

　　如果一支军队遭到奇袭，因而无法合理地和有条不紊地发挥它的力量，那么奇袭的效果就没有什么可怀疑的了.如果说理论上已经确定，在会战中进行包围攻击能获得比较大的胜利，然而获胜的把握比较小，那么问题就在于指挥官采用这个方法目的是否主要是为了获得较大的胜利.如果是如此，那么，他选用的手段就是正确的.假如他用这个手段是为了获得较有把握的胜利，假如他不是从具体情况出发，而是跟常见的那样只根据包围攻击的一般性质采用了这个手段，那么，他就混淆了手段的性质，因而犯了错误.

　　在这里，批判地探讨原因和检验手段并不困难，局限于考察最直接的结果和目的时，事情总是很容易的.如果人们撇开同整体的联系，仅仅考察事物的直接关系，那么当然能随意地这样做了.

　　但是，同世界上其他活动一样，在战争中组成整体的一切都是相互联系着的，因而每一个原因，即使是很小的原因，也会对整个行动的结局发生影响，都会让最终的结果有所改变，尽管改变得很小.同样，每一个手段也肯定会影响到最终的目的.

　　因此，只要一个现象还有考察的价值，就可以继续研究原因导致的结果，同样，人们不但以凭借直接的目的去检验手段，并且也可以把这一目的当作达到更高目的的手段来加以验证，这样，对一连串互相从属的目的进行探讨，一直到目的的必要性不被怀疑，不必再作检验时为止.在很多情况下，尤其是涉及到有决定性的重要措施时，应该一直考察到最终的目的，即直接导致媾和的目的为止.

　　显然，在这样的向上追溯过程中，每上升到一个新的阶段，人们在判断时就有一个新的立足点.所以，同一个手段，从较低的立足点来看或许是合适的，但从较高的立足点来看却是必须摒弃的.

　　在批判地考察某一军事行动时，研究某些现象的原因常常是同根据目的检验手段配合来进行的，因为只有研究原因，才能找到值得作为检验对象的东西.

　　这样从下而上和从上而下地追溯，显然会遇到很大的困难，因为事件离原因越远，支配它的各种情况和力量就越多.因而人们探讨的原因离开事件越远，人们需要同时考虑的别的原因就越多，并且还要辨别这些原因对事件可能会产生多大的影响.如果找到一次会战失败的原因，那么自然也就找到了这次失败的.会战影响整个战争结局的原因，但是这只是一部分原因.根据不同的情况，还有或多或少的别的结果的原因也影响着战争的最终结局.

　　同样，随着立足点的不断提高，检验手段时的复杂性相应也就增大，因为目的越高，为了达到这种目的所运用的手段也越多，所以，为了达到这个目的所做的或可能做的一切必须加以考察，因为战争的最终目的是所有军队都追求的.

　　这样，有时就要扩大考察的范围，在这种情况下，因为对那些实际上没有发生.但很可能发生.因而不能不加以考察的事情也只得作出许多假定，因而人们就非常容易迷惑并遇到困难.

　　当1797年3月拿破仑率领意大利军团由塔利亚曼托河进攻卡尔大公时，拿破仑打算在卡尔大公所盼望的援军还没有从莱茵河方面开来之前迫使他决战.如果只从直接的目的来看，这种手段是选得十分正确的，而且结果也证明了这一点.当时，卡尔大公兵力很弱，在塔利亚曼托河只做了一次抵抗的尝试，当他看到行动坚决的敌方兵力十分强大时，放弃了诺里施阿尔卑斯山的山口和就出了战场.拿破仑利用这一幸运的胜利可以达到什么目的呢?他能一直进入奥地利帝国的心脏，支援莫罗和奥舍率领的两支莱茵军团的进攻，并进而和他们取得紧密联系.拿破仑也是这样考虑的，并且从这个角度来看，他是正确的.可是从较高的立足点，也就是从法国督政府(它能够而且应该看到，六星期以后才能开始莱茵战局)的角度来批判，拿破仑越过诺里施阿尔卑斯山的进军只能看作是过于冒险的行动.因为如果奥国人利用从莱茵河方面调来的援军在施太厄马克建立强大的预备队，卡尔大公完全可以用它们来攻击意大利军团，这样一来，不仅意大利军团可能全军覆没，而且整个战局也会遭到失败的厄运.拿破仑到菲拉赫后看清楚了这一点，所以他很乐意签订累欧本停战协定.

　　但是，要是从更高的立足点进行批判，并且知道奥国人在卡尔大公的军队和维也纳之间没有预备队，那么就能看到维也纳会因意大利军团的进逼而遭到威胁.

　　假设拿破仑知道奥地利的首都没有军队掩护，同时也知道他在施太厄马克对卡尔大公仍然有决定性的优势，那么他急速地进逼奥国的心脏就不再是无目的的了.他的这个行动的价值，取决于奥国人对保住维也纳的重视程度.因为，要是奥国人很重视保住维也纳，以致宁愿接受拿破仑提出的媾和条件，那么威胁维也纳就可看作是最终目的.假如拿破仑从某种根据中知道这一点，那么批判可到此为止.如果对这一点还有怀疑，那么就应该从更高的立足点来继续批判，并进一步问：如果奥国人放弃维也纳，向本国腹地继续后退，那么情况又将如何呢?显然，如果不先分析莱茵地区双方军队之间可能发生的事件，就不可能回答这个问题.在法军兵力占决定性优势(十三万人对八万人)的情况下，取得胜利是没有太大问题的.但又产生了一个新问题，法国督政府想利用这个胜利要达到什么目的呢?是打算乘胜席卷奥地利帝国从而彻底打垮或消灭这个强国呢，还是只想占领奥国的大片土地，作为缔结和约的资本呢?必须找出这两种情况可能产生的结果，然后才能断定法国督政府会选择其中的哪一个，假设研究的结果表明，如果彻底打垮奥国，法国的兵力还太小，以致这样做肯定会引起整个局势的根本变化，甚至只想占领和保持奥国的大片土地，也会让法国人在战略上面临兵力不足的局面，那么，这样的结果就肯定会影响到人们对意大利军团所处地位的评价，寄予它以很少的希望.这无疑是拿破仑明知卡尔大公孤军无援却同他签订坎波福米奥和约的原因.这个和约除了让奥国丧失一些即便在最成功的战局之后也难于收复的地区以外，再没有要它作更大的牺牲.可是，如果法国人没有考虑下面两个问题，那么甚至不可能指望签订这个好处不大的坎波福米奥和约，也不可能将签订这个和约作为冒险进军的目的.第一个问题是，奥国人如何估价上述两种结果.虽然在这两种情况下奥国人都有最后获胜的可能，但是在继续战争的情况下，他们就只得作出牺牲，而签订一个不太苛刻的和约就可以避免这些牺牲，在这样的情况下他们是否认为值得作出这样的牺牲.第二个问题是，奥国政府是不是会利用自己的有利条件坚持到最后直至胜利，它是否考虑过对方最后可能得到什么，它是否不因一时的失利而丧失勇气和信心.

　　对第一个问题的考虑并非毫无意义的，而是有重大的实际意义的.人们每当提出极端的计划时，总会考虑到这一点，并且正是出于这种考虑，人们才常常不去执行这样的计划.

　　对第二个问题的考虑也同样是很必要的，因为人们并不是跟抽象的敌人作战，而是同经常注意的具体的敌人作战.大胆的拿破仑肯定是得知这一点的，也就是说他肯定相信自己的威名能够先声夺人.正是这种信念促使他在1812年进攻了莫斯科，可那次他失算了，他的威名经过多次大战已经有所下降.在1797年，他的威名方盛，并且有坚决抵抗到底的威力，还是个不被人们发现的秘密.即便如此，如果不是他预感到可能失败而签订了好处不多的坎波福米奥和约，那么他的大胆在1797年也可能让他得到截然相反的结果.

　　到此我们终于可以结束这个战例的考察了，因为这个考察作为实例已足以说明：在考察中当人们要追溯到最终目的时，即为检验最终目的而采取的决定性措施时，将会涉及多么繁多的对象和多么广泛的范围，将遇到多么大的困难.从这里也可看到，除了对事物的理论认识以外，先天的才能对批判的考察的价值也必然有巨大的影响.阐明各种事物的关联，在错综复杂的无数事件中辨别哪些是真正重要的，这主要要依靠天赋的才能.

　　同时，在另一方面也需要有天赋的才能.批判的考察不光要检验实际上已经使用的手段，而且还要检验一切可能使用的手段.因此在考察中必须提出，即找出有可能要采用的手段，如果提不出一种更好的手段，就不能指责已经使用的手段.虽然在大多数情况下提出的这种可能使用的打法是很少的，但不能不承认，提出这些没有使用的打法是一种独立的创造，这种创造不能用理论加以规定，而只能靠丰富的智力活动，并不是对现有事物的单纯分析.

　　我们无意将那些归结起来只是非常简单的打法都看作是伟大天才的表现.有人常常把提出迂回敌人阵地这一打法当作是伟大天才的表现，我们认为这是十分可笑的.但是尽管如此，这种独立的创造活动还是很必要的，并且批判的考察的价值主要取决于这种行动.1796年7月30日拿破仑决定放弃对芒托瓦的围攻，以便迎击前来解围的乌尔姆塞尔，并集中兵力各个击破了被加尔达湖和明乔河隔开的乌尔姆寒尔的军队，他的这种做法看起来是获得辉煌胜利的最可靠的途径.事实上他获得了这样的胜利，并且，当敌人以后几次前来解围时，他都用这种手段取得了更辉煌的胜利.这一点受到了普遍的赞扬.

　　但是，拿破仑如果不完全放弃继续围攻芒托瓦的想法，在7月30日就无法采取上述行动，因为这样的行动无法保住攻城辎重，并且在这一战局中他也无法取得第二套辎重.实际上，以后的围攻已变成了单纯的包围，虽然拿破仑在野战中取得了胜利，但这个只要继续围攻七八天就能攻陷的要塞，又抵抗了六个月.

　　批判者由于不能提出更好的对付援军的方法，曾认为这是完全不可避免的憾事.在围攻防卫圈上迎击前来解围的敌军这一手段早就被轻视和受到批评，以至彻底被遗忘了.路易十四时代常常很有效的这一手段，在百年后竟没有人想到至少是可以加以考虑的，这只能说是时髦的观点在作怪.如果认为这种手段是可以使用的，那么进一步研究情况就能看出，当时拿破仑在芒托瓦围攻防卫圈内配置的四万世界上最精锐的步兵，在筑有坚固工事的条件下，是不需惧怕乌尔姆塞尔所率领的前来解围的五万奥军的，因为他们向围攻防卫圈作一次进攻的尝试也是很困难的.我们在这里不想进一步论证我们的看法，可是我们认为，上述看法已说明这种手段是值得加以考虑的.至于拿破仑本人在当时是否考虑过使用这一手段，我们不想妄加推断，可是在已出版的资料和他的回忆录中都找不到他曾考虑过这点的痕迹.后世所有的评论中也都没提到可以采用这一手段，它已经完全被人遗忘了.重新把这种手段提出来并非什么了不起的功劳，因为人们只要摆脱时髦观点的影响就能做到这一点.可是，提出这种手段，并且把它同拿破仑所使用的手段进行比较，却是非常必要的.无论比较的结果如何，在批判中都必须作这种比较.

　　1814年2月，拿破仑在埃托日.尚波贝尔.蒙米赖等地的战斗中打败了布留赫尔的军队以后，他就抛开布留赫尔，而把矛头转向施瓦尔岑堡，并在蒙特罗和莫尔芒打败了他的军队.人们很钦佩拿破仑，因为他十分巧妙地利用了联军分兵前进的错误，忽东忽西地调动自己的主力.拿破仑在这些方向上进行的出色的战斗，虽然没能挽救他的失败，但至少在人们看来失败不是他的过错.迄今为止，还没有一个人提出问题：如果拿破仑不将矛头由布留赫尔转向施瓦尔岑堡，而是继续进攻布留赫尔，并且把他一直追到莱茵河边，结局又会怎样呢?我们确信，在这个情况下整个战局可能会有根本的转折，联军的主力可能不进军巴黎，而是退回莱茵河东岸.我们并不要求别人都同意我们这种看法，可是既然有人提出了另一种打法，在批判时就应当加以探讨，这是任何军事家都肯定同意的.

　　在这里提出来作比较的打法，比在前一例中提出的打法原本是更容易被人们想到的，然而，人们缺乏公正的态度，只盲从某一种见解，因而没看到它.

　　虽然有些批判者认识到有必要提出更好的打法来取代受到指责的打法，但他们只是提出了自己认为是较好的打法，而没有提出应有的论据.这样，提出来的打法不能让每个人都信服，别人也能提出另外一种打法，这样就会产生没有任何根据的争论.所有的军事著作中都充满了这一类例子.

　　只要所提出的手段的优点还不明显到让人信服的程度，就必须提出证明.所谓证明，就是探讨两种手段的特点，并且结合目的来进行比较分析.如果能如此用简单的道理来说明问题，那么争论就会结束，或者至少可以从中得出新的结论，不然争论就会无休无止.

　　例如，在上例中如果我们不满足于只提出一个较好的打法，而要想进一步证明继续不断追击布留赫尔要比进攻施瓦尔岑堡更好，那么我们就能提出下列简单的理由作根据.

　　(1)通常向一个方向连续进攻要比忽东忽西地进攻更加有利，因为采用后一打法会浪费时间和精力，同时在敌军由于损失惨重而士气沮丧的情况下，连续进攻更容易取得新的胜利，而且能够充分利用已取得的优势.

　　(2)布留赫尔，虽然他的兵力比施瓦尔岑堡少，但因为他敢作敢为，是更为危险的敌人，因此他是他们中举足轻重的人物.

　　(3)当时布留赫尔所受的损失几乎等于惨败，拿破仑因而zhan有非常大的优势，要想迫使布留赫尔一直退到莱茵河边几乎是没有问题的，因为布留赫尔在这个方向上没有值得一提的援军.

　　(4)没有别的结果比布留赫尔被迫退到莱茵河边更容易造成失败，更能引起恐惧的印象了，特别是让施瓦尔岑堡这样以优柔寡断出名的将领产生失败和恐惧的印象，更是很重要的事情.符腾堡王太子在蒙特罗和维特根施坦伯爵在莫尔芒一带遭到的损失，施瓦尔岑堡侯爵确定是了解得相当清楚的.假如布留赫尔在从马恩河到莱茵河这条完全被隔离和孤立的战线上遭到失败，那么这个消息就会象雪崩似的传到施瓦尔岑堡那里.拿破仑为了以威胁性的战略迂回来影响联军，在三月底曾向维特里进军，这一绝望的行动显然是以恐吓为基础的，可是，那时情况已经全然不同了，布留赫尔已经带领十万大军与施瓦尔岑堡靠拢了，而拿破仑已经在郎城和阿尔西两地遭到了失败。

　　当然，肯定会有人没有被上述理由所说服，可是他们至少不能反驳说：如果拿破仑继续向莱茵河前行，威胁施瓦尔岑堡的基地，那么施瓦尔岑堡也会拿破仑的基地，威胁巴黎.因为上述理由已证明，施瓦尔岑堡根本不会向巴黎进军.

　　我们再就上述从1796年战局中所引述的例子来谈一谈这个问题.拿破仑认为他所采取的打法是击溃奥军最可行的方法，即使如此，他所能得到的也只是一个虚有其名的胜利而已，对攻陷芒托瓦并没有起很大的作用.我们认为，我们提出的打法是防止解围的很可靠的办法.即使我们也同拿破仑那样，不认为这个打法更加可靠，甚至认为采用这个打法获胜的机率更小，那也必须对比一下这两种打法：一种打法是获得胜利的把握较大，也就是说效果较小，但所能得到的好处不多;另一种打法虽然获得胜利的把握较小，但效果却很大.要是这样来权衡得失，那么有胆略的人就一定会赞同后一种打法，只有那些从表面上看问题的人，才会有相反的看法.拿破仑肯定不是胆小的人，但是十分明显，他不可能象我们现在这样，能从历史经验中认清当时情况的性质，并看到事件可能的结果.

　　考察手段时经常需要引用战史，这是自然而然的，因为在军事艺术中经验要比一切哲理有价值得多.可是，这种历史的引证当然有它特定的条件，这一点我们将在专门的一章里论述.很可惜人们很少注意这些条件，因而引用历史大多只能增添概念上的混乱.

　　现在我们还得考察一个重要问题，即批判者在判断某一事件时，在多大程度上可以和必须利用对事物的较为全面的了解，利用被结果所证明了的东西，或者说在什么时候和什么场合必须抛开这些东西，完全站在当事人的立场上考虑问题.

　　如果批判者想要指责和赞扬当事者，那么他们必须尽可能地站到当事人的立场上去.也就是说，一方面必须去搜集当事人产生行动动机的一切情况和所知道的一切情况，另一方面又必须抛开当事者当时不可能知道的和不知道的所有情况，首先必须抛开结果.不过，这只是人们努力追求的目标，事实上是不可能完全达到的，因为产生某一事件的具体情况，在当事者眼里和在批判者眼里决不会是都相同的.有一些可能影响当事者决心的细小情况已无从查考，有一些主观的动机也从来没有提到过.这些主观动机只能从当事者本人或同他很亲近的人的回忆录中去了解，但是在回忆录中关于这方面的问题往往写得很不细致，或是有意不写实情.所以，当事者所了解的肯定有许多是批判者所不可能知道的.

　　另一方面，批判者要想抛开他们比当事者多知道的材料就更为困难了.假使要即同事件本质没有联系的事情，抛开偶然发生的事情，那还是比较容易的.可是，要抛开一切重大的事情就非常困难了，并且是不可能完全做到的.

　　我们先来谈谈结果.如果结果不是偶然产生的，那么知道结果以后再判断产生结果的事物，就不可能不受已知结果的影响，因为我们是在知道结果的情况下观察这些事物的，并且其中有的部分只有参照结果才能完全了解并给予评价.战史的全部现象对批判来说都是教训的源泉，批判者用全面考察历史所得到的认识来阐明事物是很自然的.所以，有时他虽然想抛开结果，可仍然不能完全做到.

　　不光对结果，就是对事后发生的情况是这样，而且对事前发生的情况，也就是对那些决定行动的情况也是这样.这方面的材料在大多数情况下批判者要比当事者知道得多，或许有人认为抛开多知道的那部分是很容易的，但实际上并非这样.当事者对事前和当时的情况的了解不是只靠确实的情报，而是还要根据大量的假定或推测，哪怕要了解的情况不完全是偶然的，也几乎都是先有假定或推测，然后才有情报的，因此在得不到确切的情报时，就只有用假定或推测来代替了.不难理解，事实上已经知道事前和当时情况的后世的批判者，当他在考虑当事者不了解的情况中，哪些情况的可能性较大时，他原本不应该受多知道的材料的影响.可是我们认为，如同要抛开结果一样，要想完全抛开多知道的材料，是不可能的，其原因也一样.

　　因此，批判者指责或赞扬某一具体行动时，站到当事者立场上去的可能性是具有一定限度的.在很多情况下，批判者在这方面能够满足实际要求，但在有些情况下，却根本不能满足，这一点必须注意到.

　　可是要批判者同当事者完全相同，既不是可取的，也不是必要的.在战争中象在一切技术和艺术活动中一样，需要的是经过锻炼的禀赋，这种禀赋称为造诣.当事者的造诣有高有低，高的通常比批判者的要高，哪个批判者敢说自己具有象腓特烈大帝或拿破仑这类人物的造诣呢?因此，假使对一个具有伟大才能的人进行批判，那么就不能不允许批判者利用比当事者知道得多的这个有利条件.因此，批判者在对伟大的统帅进行批判时，就不能象验证算术例题那样，用伟大统帅用过的材料对他完成任务的情况来进行检验，而是首先必须根据伟大统帅所取得的结果和他对事件的准确估计，来欣赏他卓越的天才活动，了解他天才的眼光所预见到的事物的本质的联系.

　　并且，不管当事者的造诣如何，即便是最低的造诣，在对它进行批判时也必须站在较高的立足点上，以便掌握丰富的客观的判断根据，尽量避免主观，避免将自己有限的智力作为批判的尺度.

　　批判时站在这种比较高的立足点上，根据对问题的全面了解进行赞扬和指责，这本来不足以引起人们的反感，可是如果想表现自己，把经过全面了解以后所获得的全部高超见解，都说成好象是自己天才的表现，那就会让人反感了.尽管这种骗人的作法很容易被看穿，但是虚荣心却很容易诱使人们这样做，因此，引起别人的不满是很自然地.更为常见的是，批判者完全不是有意要自吹自擂，只是没有特别注意防范，以致被性急的读者认为是自夸而立即予以非难，说他缺乏批判能力.

　　因此，当批判者指出象腓特烈大帝或拿破仑这类人物的错误时，并非说批判者本人就不会犯类似错误，他甚至可能承认，如果他自己处于这些统帅的地位，或许会犯大得多的错误;这只是说他根据事物的联系发现了这些错误，并指出当事人用自己的聪明才智本来是应该察觉这些错误的.

　　这就是参照结果进行的判断，也就是根据事物的联系进行的判断.可是，如果只简单地用结果来证明某种措施是否正确，那么结果对判断就有一种截然不同的作用.这种判断，我们能称为根据结果进行的判断.乍看，这种判断似乎是完全无用的，但实际上并非这样.

　　如同1807年弗里德兰会战后拿破仑迫使亚历山大皇帝媾和，以及1805和1809年奥斯特利次和瓦格拉木会战后迫使弗兰茨皇帝媾和一样，1812年拿破仑进军莫斯科时，一切取决于能否通过以前的胜利和占领这个首都促使亚历山大皇帝媾和.因为假如他在莫斯科不能迫使亚历山大媾和，那么他除了撤兵之外就没有别的办法，也就是说他遭到了战略上的失败.我们不想谈拿破仑为了到达莫斯科曾做过什么，他是不是错过了很多可以促使亚历山大皇帝媾和下决心的机会，我们也不想谈拿破仑在撤退时是如何狼狈不堪(产生这种情况的原因或许就在于这次战局的指挥).然而，问题依然如故，因为即使拿破仑在进军莫斯科的过程中获得更辉煌的胜利，依然不能肯定亚历山大皇帝会感到恐惧而媾和，即使撤退时的损失并不那样惨重，但总是战略上的一个大的失败.如果1812年亚历山大皇帝签订了妥协的和约，那么这次战局也就可以跟奥斯特利次.弗里德兰和瓦格拉木会战相提并论了.反之，如果这几次会战没有签订这些和约，那么拿破仑有可能也会遭到类似1812年的惨败.因此，不论这位世界征服者如何努力，如何聪明，如何机智，决定战争最终命运的问题依然如故.难道人们根据1812年战局的失败，就能否定1805.1807和1809年的战局，或断认为这几次战局都是不智之举，其胜利不是理所当然的?难道人们就能认为1812年的结果才是战略上理所当然的，才是幸运没有起作用?这种看法是非常勉强的，这种判断是十分武断的，可能有一半是没有依据的吧!因为沿着事件之间的必然的联系，没人能看到战败的君主的决心.

　　可是我们更不能说，1812年战局本来应该取得与前几次战局相同的结果，其所以没有取得这种结果是某种不合理的原因造成的，因为我们不能将亚历山大的顽强看成是不合理的.

　　相对恰当的说法是，拿破仑在1805.1807和1809年对敌人的判断是正确的，而在1812年对敌人的判断是错误的，在前几次战局中他做对了，而在1812年他做错了.我们之所以这样说是，因为结果是这样告诉我们的.

　　我们曾经说过，战争中一切行动追求的都只是可能的结果，而并非肯定的结果.那些不能肯定得到的东西，就只好依靠幸运或者命运(不管把它叫做什么)去取得.自然，人们可以要求尽量少地依靠幸运，但是，这只是对某一具体场合说的，在具体场合可以尽量少地依靠命运或幸运，但并非说不确实性最少的场合总是最好的.假如要这样说，那就同我们的理论观点有极大的抵触.在有些场合，最大的冒险反而表现了最大的智慧.

　　在当事者只得依靠命运的情况下，他个人好像既没有任何功劳，也不负任何责任.尽管如此，当我们看到他的希望实现时，就抑制不住内心的兴奋，看到他的希望落空时，又会觉得不愉快，我们根据结果作出的(更确切地说是从结果中找到的)对当事者正确与否的判断，正是我们这样一种感觉的表现.

　　可是，不能否认，当事者的希望实现时之所以令人兴奋，落空时所以之令人不快，这是由于有着一种模模糊糊的感觉，仿佛凭幸运得来的结果和当事者的天才之间有一种微妙的.不易看出的联系，并且我们也很乐意设想这种联系确实是存在的.如果一个当事者经常胜利或失败，我们对他的感觉就渐渐加深而变得更为固定了，这就为上述见解提供了证明.从这里能看到，为什么幸运在战争中要比在赌博中高贵得多.一个幸运的统帅只要在别的方面没有影响我们对他的好感，那么我们就乐意考察他的事迹.

　　所以，在批判时，当人的智力所能推测和论证的一切都已分析以后，凡是深藏于事物之中的神秘联系没有通过明显的现象表现出来的那一部分，就只能让结果来表明了.批判者一方面应该维护这种根据结果进行的判断，让它不受粗暴意见的非难，另一方面应该反对滥用这种判断.

　　只要是人的智力所不能确定的东西必须根据结果进行规画.在确定精神力量及其作用时主要就是采用这种判断，一方面是因为智力对它们很难作出可靠的判断，另一方面是因为它们跟人的意志的关系很密切，很容易左右意志.如果是勇气或恐惧控制了决心，那么在决心和它们之间就不能找出任何客观的东西，因而在凭智慧和推测来判断可能的结果时就没有任何东西能作根据.

　　现在我们还必须对批判时使用的语言，批判的工具做一些考察，因为批判时使用的语言同战争中的行动是一致的.批判无非是一种思考，它和行动前应当作的思考是一样的.因此，我们认为，批判时所使用的语言和战争中的思考具有相同的特点，这一点非常重要，否则，它就会失掉实际意义，不能成为让批判走向现实的桥梁.

　　我们在考察作战理论这一问题时曾经说过，理论不应给指挥官提供死板的条文和体系作为他们智力活动的工具，理论应当培养战争中指挥官的智力，或者更确切地说，理论在培养过程中起指导作用.不需要也不允许象几何学那样使用补助线，如果说在这里真理不是以体系的形式表现出来的，如果说真理不能间接地发现，只能直接地由洞察力发现，假如说在战争中判断某一具体情况时，那么在批判的考察中也理应如此.

　　我们已看到，凡是事物的性质必须用烦琐冗长的道理才能确定时，在批判时就只得依靠理论上已经确定了的相关真理.自然，在战争中当事者遵循这种理论上的真理时，只是深刻地领会这些真理的精神，而不将它们看作僵硬的.在外的法则.同样，应当领会真理的精神，在批判中也不应该把这种真理当作外在的法则或使用时完全不必重新阐明其正确性的代数公式来使用.至于更精确和更详尽地证明这些真理，那可以用理论去进行.这样，批判时就能避免使用隐晦不明的语言，就能运用简洁的语言和清楚明白的观念.

　　当然，批判者在表达时并非能完全经常做到这一点的，但是他应该努力这样做.在表达时应该尽量避免运用复杂的概念和词句，决不要将补助线当作万能的工具来使用，必须让不受任何体系限制的洞察力来阐明一切.

　　然而可惜的是，到目前为止，只在极少数的批判考察中能够看到这种虔诚的努力(如果容许用这个词的话)，而在多数的考察中，由于虚荣心的驱使，却充满了炫耀自己博学多才的现象.

　　在批判中常见的头一种弊病是，把某种片面体系当作金科玉律，把它们滥用到令人难以忍受的地步.这类体系的片面性是不难指出的，并且一经指出，它那法官式的威严就破产了.在这里我们只涉及到一定的对象，这样片面的体系为数毕竟不多，所以危害也不大.

　　另一种较大的弊病是滥用名词.术语和比喻，它们就跟众多的宫廷侍卫一样尾随于各种体系之后，又象散兵游勇和不法暴徒一样，四处横冲直撞.虽然有些批判者对任何一种体系都不满意，或者没有完整地学会任何一种体系，因而还不能完整地使用一套体系，可是他们有时仍然想从这些体系中至少抓住一鳞半爪，作为指出某一统帅行动的缺点的根据.他们中大部分人假使不到处从军事理论中抓住一些片断作为根据，就根本无法进行批判.这些片断中最小的就是术语和比喻，它们通常只被用作批判的论述的点缀品.一切原属于一定理论体系的名词术语，一旦从原来的体系中被抽出来，当作比普通语言更有说服力的真理的小结晶体使用，或者当成一般的公理使用，那么，它们就会失去原有的正确性，这是很自然的事.

　　所以发生了这样的情况：理论书籍和批判书籍不是运用简单.朴实的思考方式，使作者至少还知道自己说的是什么，让读者还了解自己读的是什么，而是与此相反，充满了易生歧义和涵义不明的名词术语，以致作者的理解和读者很不一致.可是，严重的是名词术语往往只是些毫无内容的空话，甚至连作者自己也不清楚想用它们说明什么，他们安于模糊的观念，而在普通的用语中，这些观念是连他们自己都不会满意的.

　　在批判中常见的第三种弊病是滥举史例，炫耀自己博学多才.我们在前面已经谈过历史对军事艺术起的作用，下面我们还想用专门的章节谈一谈对举例和战史的看法.一个史实如果未经深入研究便加以引用，那么也可能被人用来证明完全相反的观点.如果从相隔非常远的时代和国家中，从极不同的情况中抽出三.四个史例拼凑在一起，往往只能引起判断上的混乱和模糊，一点儿也不会有说服力.因为，详细地把它们考察一下，就可以看出它们是没有用处的，只不过是作者用以显示自己博学多才而已.

　　这些模模糊糊.混淆不清.似是而非.随意杜撰的概念对于实际生活有好处吗?几乎没好处.理论只要用了这样的概念，就始终同实践是对立的，就往往受到能征善战的将帅的讥笑.可是，如果理论能够切实地考察作战的各种问题，确定能够确定的东西，用简洁的语言来以表达，避免滥用科学形式和历史引证粉饰自己，真正重视事实，联系在战场上依靠洞察力指挥作战的人，那么理论就不致于产生上述种种弊病了.

　　关于史例

　　史例能够说明一切问题，在经验科学中，它们最有说服力.特别在军事艺术中更是这样.香霍斯特将军写了一本手册，对真正的战争作了最好的描述.他在手册中，认为史例在军事艺术中是极为重要的，而且他运用了史例，令人钦佩.如果他不死于那次战争的话，就能将《炮兵手册》第四部分修改完毕，给我们提供一个更为出色的证明，说明他是以什么样的研究精神从经验中吸取教训的.

　　但是，一般的理论著作家很少能这样运用史例，他们运用史例大多非但不能帮助读者，反而会妨碍读者对问题的理解.所以，我们认为注意防止滥用史例和正确地运用史例是十分重要的.

　　作为军事艺术基础的各种知识，无疑都属于经验科学.因为，虽然这些知识大多是通过对事物的性质的认识而获得的，但这些事物的性质多半只有通过经验才能认识.并且，这些知识的运用方式在各种具体情况下是有变化的，因此只根据手段的性质，根本不可能完全认识其作用.

　　火yao，这种现代军事活动的巨大的动力，它的作用是通过经验才认识到的，并且人们现在还在不断地通过试验作更进一步的研究.弹丸由于有了火yao，其速度能达到每秒一千，它可以杀伤它所碰到的任何生物，这是不言而喻的，是不必再通过经验就可以知道的事情.可是更精确地决定这种作用的还有很多的其他条件，其中有些条件只有根据经验才能认识.并且，物质作用并不是我们唯一应该注意的问题，我们也应探讨精神作用，而要认识精神作用并给予评价，除了根据经验以外，没有其他方法.在中世纪，当火器才发明时，由于构造不够完善，它的物质作用比现在要小得多，但是精神作用却比现在大得多.要打算了解一支在危险中久经锻炼.通过多次胜利而对自己有最高要求的军队能够做点什么，就必须看到拿破仑在东征西杀时所培养和指挥的那些军队在猛烈的炮火中表现出来的顽强性.人们单靠想象是决不会相信这些的.另一方面，经验还告诉我们：在欧洲军队中现在还有一些几发炮弹就能打散的军队，如鞑靼人.克罗地亚人和哥萨克人的军队就是如此.但是任何一种经验科学，都不能使自己提出的真理总有史例作证，因此军事艺术的理论也是这样.这一方面是因为每一个真理都用史例作证时过于烦琐，不可能做到，另一方面是由于用单个的现象也难以论证经验.要是在战争中发现某种手段很有效，那么这种手段就会被经常使用.由于此行彼效，这种手段就有可能流行一时.这样，这种手段就通过经验得到了广泛的运用，并在理论中占据了地位，在这种场合，理论只是一般地引用经验说明手段的由来，并没加以论证.

　　但是，如果打算引用经验来指出值得怀疑的手段，否定某种常用的手段，或者介绍一种新的手段，情况就完全不一样了.这时必须从历史中举出实例来作证明.

　　如果我们进一步考察一下史例的运用，那么非常容易发现运用史例有四个着眼点：

　　第一.用史例可以单纯说明某种思想.在一切抽象的考察中，作者的思想很不为人们所理解或者根本就让人误解，如果作者担心发生这种情况，就能引用史例来说明自己的思想，以保证读者能正确理解作者的原意.

　　第二.用史例可帮助说明某种思想的运用，因为引用史例可以指出细小问题的处理情况，而在一般地叙述一种思想时不能将这些情况完全包括进去.这也正是理论和经验之间的不同.上述两种情况是纯粹的举例，下面两种情况用作证明.

　　第三.用史实可证明自己的论点.如果只是想证明某种结果或现象的可能性，那么使用这种方法就够了.

　　第四.通过详细叙述列举若干史实，某一史实能吸取某种教训，这时，史实本身就为吸取教训提供了真正的证明.

　　作第一种使用时，大都只要简单地列举事例就够了，因为人们只是使用事例的一个方面.在这里，甚至事例的历史真实性都是次要的，举一个虚构的例子也是可以的.只是史例总是具有优点的，它比较实际，能让它所说明的思想更接近实际生活.

　　作第二种使用时，必须较详尽地叙述事例，不过正确性在这里也是次要的，但我们也要作同前一场合相同的说明.

　　作第三种使用时，大都只要举出确凿无疑的事实就够了.如果有人提出一个观点，认为筑垒阵地在一定条件下能够发挥应有的作用，那么只要举出崩策耳维次阵地这个例子就能证明这个论点了.但如果叙述某种历史事实是要证明某种一般的真理，那么就必须而详尽准确地阐述同这个论点有关的一切方面，必须将史实毫无遗漏地展示在读者的眼前.这一点做得越差，证明力就越小，就越需要通过很多事实来弥补一个事实证明力不足的缺点，因为人们相信，无法叙述一个事实的详细情况时，可引用一定数量的事实来补救.

　　如果打算用经验证明骑兵配置在步兵后面比配置在翼侧为好，那么只举几次骑兵配置在步兵后面获得胜利的会战和骑兵配置在翼侧遭到失败的会战是不够的.如果欲要证明在没有掌握绝对优势的情况下，无论在会战区内还是在战中，也就是说，无论是战略上还是在战述上，分几路纵队深远地包围敌人都是十分危险的，那么只举利佛里会战或瓦格拉木会战的例子，或者只举1796年年法军向德意志战区的进攻或者同奥军向意大利战区的进攻的例子是不够的.为了证明这些，还必须叙述当时的具体过程和一切情况，说明上述配置形式和进攻形式是怎样严重地造成了不利的结局.这样，就可以看出这些形式应该否定到什么程度，这一点必须明确，因为全部加以否定无论如何是有损真理的.

　　上面我们说过，当不可能详尽述一个事实时，可以用若干实例来弥补，但是不能否认，这是一个常常会被人滥用的危险的办法.有些人不去详细地叙述一个事实，只满足于简单地提出三.四个事例，这就造成了一个仿佛很有证明力的假象.要知道，对有些经常反复出现的事情举出很多实例也证明不了什么，因为别人同样也能很容易地举出许多结果相反的实例来反驳.如果有人给我们举出很多路进攻遭到失败的战例，那么我们也能给他举出很多用同样打法获得胜利的战例.可见，这样做不可能得出任何结论.

　　如果考虑到上述各种不同的情况，那么就可以知道滥用实例的现象是多么易出现.

　　如果不是从各个方面详细地叙述一个事件，而仅仅简单地提示一下，那么这个事件就好象是从远处看到的东西，各个部分都辩别不清，从各方面来看，它的外部形状都是相同的.这样的实例，事实上对相互对立的两方面意见都能证明.对道恩指挥的几次战争，有些人认为是谨慎周到.深谋远虑的例子，而另一些人则认为是踌躇不前.优柔寡断的例子.1797年拿破仑越过诺里施阿尔卑斯山的进军，可以看成是英勇果断的表现，也能看成是真正鲁莽的行为;1812年拿破仑在战略上的失败，可以说作是过于勇猛的结果，也可以说成是勇猛不足的结果.这些不同的意见确实出现过，人们也十分容易理解，这些不同意见是由于人们对事物间的联系持有不同的看法而产生的.但是这些相互对立的意见不可能都是正确的，其中必然有一方面意见是错误的.

　　我们很感谢杰出的弗基埃尔在他的回忆录中给我们留下了许多史例，因为他不仅给我们保留下了许多可能湮没了的历史材料，并且他第一个通过这些材料使理论观念(即抽象的观念)同实际生活有了非常有益的接近，他所举的史例可看成是对论点的进一步说明和解释.虽然如此，在没有成见的现代读者的面前，他也达到了他所追求的目的：用历史事实证明理论上的真理.因为，虽然他对事件有时叙述得比较详细，可是还远远不能说明，他得出的结论都是从事件的内在联系中必然产生的.

　　只简单地提示一下史实还有另外一个不足：如果有些读者对这个史实不完全记得，或者不十分熟悉，那么就不能从中体会作者的思想.在这种情形下，读者除了盲目地赞叹或者完全不信服外，就不能有别的了.

　　但是，为了用史实证明自己的论点而把历史事件展示或者再现在读者面前，当然是很困难的，因为作者这样做太多要受到材料的限制，就象受到篇幅和时间的限制一样.只是我们认为，要想论证一个新的见解或是明确一种值得怀疑的见解，详细地叙述一个事件要比简单地提示十个事件更为有用.粗浅地引用史实的主要弊端，倒不在于作者错误地想靠这种方法证明某些论点，而在于作者从来没有认真地了解过这些历史事件，在于这样轻率而肤浅地对待历史将产生数以百计的错误见解和杜撰的理论.如果作者意识到，他提出的新的和想用历史证明的一切，都应是从各种事物的紧密联系中很自然地产生出来的，那就不会出现这些错误见解和杜撰的理论了.

　　如果人们认识到运用史例的上述困难，认识到上述要求是必要的，那么也就会以为，最近的战史，如果它是大家都熟悉的和经过研究的，就一直是选择史例的最好的来源.

　　由于较远的年代的条件不一样，作战方法也所不同，因而对我们来说较远年代的事件的教育意义和实际意义都比较小.不光如此，战史象其他历史一样，许多在最初还清楚的细小情节和特征自然会逐渐湮没，它也跟图画一样，原来的生动的形象和彩色会逐渐消失，变得模糊不清，色彩暗淡最后只有偶然遗存的一些线条和一块块颜色，这些线条和颜色却因而受到了过分的重视.

　　如果考察一下现代作战的情况，我们一定会说，同现代战争很相似的，至少在武器方面很相似的，主要是奥地利王位继承战争以来的战争，尽管从那个时期起，战争的每个方面都发生了很多变化，但是这些战争还是同现代的战争很近似的，我们仍可从中吸取教训.西班牙王位继承战争就全然不同了，当时火器还不太完善，主要兵种还是骑兵.年代越远，战史内容就越贫乏，记载就越不详细，用处就越小，至于古代各民族的历史，肯定是用处最小.记载最不详细的历史.

　　自然，这些史实并不是绝对不能利用的，只是在必须详细说明情况的场合，或者在必须详细说明促使作战方法改变的条件的场合，它们才是不适用的.不论我们对勃艮第人和法国人.瑞士人反对奥地利人的战争过程了解得多么少，我们仍然能够看出，在这些会战中良好的步兵头一次明显地表现出比最好的骑兵还要有优越.只要我们粗略地看一看佣兵队长时代，就能知道，作战的各方面是如何取决于人们所使用的工具，因为在别的任何时代中，用于战争的军队都不象这个时代那样脱离国家和人民的别的生活，都不象这个时代那样带有真正的工具的性质.在第二次布匿战争中，当汉尼拔在意大利还没被击败时，罗马人就在西班牙和非洲进攻迦太基人，这种引人注目的方法是一个十分能提供教训的考察对象，因为作为这种间接抵抗基础的当时国家和军队的普通情况，大家是相当熟悉的.

　　但是事情越涉及到细节，越不是一般的情况，我们就越不能从遥远的年代中寻找典型史例和经验，因为我们既不能对有关事件作恰当的评价，也不能拿它们来说明现代已经完全改变了的手段.

　　遗憾的是，各个时代的著作家都有援引古代史例的癖好.我们不想讲欺骗成分和虚荣心在这里面占多大的比重，只是在这里也看不到任何说服别人和帮助别人的诚恳愿望和热诚努力.因此我们只能将这样援引的史例看作是掩盖错误和缺点的装饰品.

　　如果能象弗基埃尔想做的那样，完全用史例教别人学习战争，那确实是个巨大的功绩.然而，如果考虑到，必须先有长期的作战经验才能做到这一点，那么就会明白，这是需要花费一生精力的事业.

　　如果有谁甘愿从事这样的事业，那么，但愿他如到远方朝圣一样，为这一虔诚的计划做好准备，但愿他不吝惜时间，不畏权贵，不怕困苦，克服自己的自卑心和虚荣心，象法国法典上所说的那样：讲真理，只讲真理，完全讲真理.

　　战略

　　战略这个概念，在第二篇第二章中就已确定了.战略就是为了达到战争目的而对战斗的运用.战略本来只同战斗有关余，可是，战略理论必须同时研究战斗的实施者(军队本身)以及同军队有关的主要问题，因为战斗是由军队进行的，并且首先对军队发生影响.对战斗本身，战略理论必须就其可能取得的结果和运用战斗时起非常重要作用的智力和感情力量来进行研究.

　　战略是为了达到战争目的而对战斗的运用，所以，战略必须为整个军事行动规定一个适应战争目的的目标，也就是拟制战争计划;而且必须把也就是拟制各个战局的方案和部署其中的战斗，达到这一目标的一系列行动同这个目标联系起来.所有这一切，大都只能根据那些与实际并不完全相符的预想来确定，而许多涉及细节的规定根本不能在事先作好.所以很明显，战略也必须到战场上去，以便在现地处理各种问题，并且不断对总的计划作出修改.因此，战略在任何时刻都不能停止.

　　关于这一点，人们并不是一直都这样看的，至少总的说来是这样.以往战略通常由而由军队掌握而不由内阁掌握，这就是证明.可是，只有当内阁距离军队很近，可以看作是军队的大本营时，这样做才是合适的.

　　在制定计划时，理论将为战略服务，或者更正确地说，理论将阐明事物本身和事物之间的相互关系，并突出那些少数作为规则或者原则的东西.

　　如果我们回忆一下第一章，考虑到战争涉及许多重大的问题，那么就会明白，只有具有了非凡的洞察力，才能考虑到所有这一切.

　　如果一个君主或统帅善于完全根据自己的目的和手段进行战争，而且做得恰如其分，那就是他有天才的最好证明.可是，这种天才的作用不是表现在那些新发现的行动.惹人注目的方式上，而是表现在整个战争的胜利结局中.我们应当赞赏的是，在最终结果中看到他默默作出的假定是那么符合实际，整个行动是无比的协调.

　　一个研究者，如果在总的结果中不能看到这种协调，就易在没有天才和不可能有天才的地方去寻找天才.

　　战略使用的方式和手段都极为简单，并且由于经常反复运用，已为人们所熟悉，因此，如果具有一般常识的人过多地听到评论者夸张地谈论它们，就只会认为可笑.例如，被无数次运用过的迂回运动，在那里被称赞为最透彻的洞察力的表现，在这儿被称赞为最杰出的天才的表现，甚至说是最渊博的知识的表现，难道还有比这更加无聊的怪论吗?

　　更为可笑的是，正是这些评论者根据最庸俗的看法，把一切精神因素都排除在理论之外，只想论述物质因素，以致将一切都局限在优势和均势.空间和时间这几个数学关系上，局限在几条线.几个角上.如果只有这点可怜的东西，那么，恐怕还不能用以给小学生出一道数学习题.

　　而我们认为，这里根本不是什么科学公式和习题的问题，物质事物的关系全是非常简单的，要把握住起作用的精神力量才相对困难.不过，就算是精神力量，也只是在战略的最高范围，即战略接近政治和治国之道.甚至当它们合而为一的地方才是错综复杂的，它们的种类和关系才是多种多样的.在这里，如同我们说过的那样，它们对军事行动规模的影响比对行动方式的影响要大一些.在行动方式占主要地位的地方，比如在战争的具体大小行动中，精神力量的数值就降低了.

　　可见，在战略上一切都非常简单，但是并没因此就非常容易.只要根据国家的各种情况确定了战争可以做些什么，确定了战争应该是怎么样的，就不难找出进行战争的道路了.可是，要坚定不移地沿着这条道路走下去，把计划贯彻到底，不因为一千个原因动摇一千次，那么除了要有异常清醒和坚定的头脑外，还要有十分坚强的性格.所以，在上千个优秀人物中间，有的可能以智力著称，有的可能以大胆或意志坚强而出众，有的可能以洞察力见长，可是也许没有一个人能兼备这些品质而成为高出一般水平的统帅.

　　跟战术上相比，在战略上下更重要的决心要有坚强得多的意志力，这听起来好象很奇怪，但是大凡了解战争的这方面情况的人是不会怀疑的.在战术上，情况的变化十分迅速，指挥官觉得自己好象被卷在旋涡里一样，不冒生命的危险就不能同它搏斗，他只好抑制住不断产生的种种怀疑，勇敢地冒险前进.在战略上，一切进行得十分缓慢，自己的和别人的疑虑.意见和异议，以至不适时宜的懊悔等都能发生较大的作用.在战术上，至少有一半的情况是人们亲眼看到的，但在战略上就不同，一切都必须靠揣测和猜想，因而信心也就相对较小.这样，大多数将帅在应该行动时就陷在错误的疑虑中.

　　现在让我们来看看历史，看看腓特烈大帝1760年的战局.这次战局是以出色的行军和机动而闻名的，曾被评论界誉为战略上的真正杰作.难道我们应当佩服得五体投地的，是他忽而从右翼忽而从左翼迂回道恩的打法吗?难道我们应该将这种打法看作是高超的智慧的外在表现吗?不，如果我们想毫不夸张地.如实地判断问题，我们就不能如此.我们首先赞赏的是他的智慧，他以有限的力量追求一个大目标时，从不干力不胜任的事，而是采取刚刚足够达到目的的行动.他这种智慧不仅在这次战局中可以见到，并且在这位伟大的国王所进行的全部三次战争中都可以见到.

　　他当时的目的是签订一个和约来确保对西里西亚的占据.

　　作为一个小国的首脑(这个国家的大部分情况同其他国家类似，只有在行政管理的个别方面较为优越)，他不可能成为亚历山大，如果他想仿效查理十二，也一样会被打碎脑袋.我们在他进行的全部战争中，可以看到他有一种节制地使用力量的能力，他能始终保持镇静，但也不缺少冲劲，在十分紧急的时刻，能把力量发挥到令人惊异的地步，随之为了服从政治上最微小的变动，又能继续保持平稳.不管是荣誉心.虚荣心还是复仇心，都不能让他离开这条道路，正是这条道路引导他走向斗争胜利的最后.

　　这样几句话怎么能评价这位伟大统帅在这方面的成就呢!只有仔细观察这次战争所取得的惊人的结局，探讨导致这种结局的原因，人们才会深信，正是他敏锐的眼力让他顺利地绕过了所有的暗礁.

　　这是这位伟大的统帅让我们钦佩的一个方面.这一点在1760年战局和所有其他战局中都有表现，但在1760年战局中更为突出，因为在任何别的战局中，都不象在这次战局中那样以很少的牺牲同优势很大的敌人保持了均势.

　　让我们钦佩的另一个方面是他克服了实际中的困难.从右翼或左翼迂回敌人，这样的机动是很容易想出来的.集中自己数量有限的兵力，用迅速的运动让自己的力量发挥几倍的作用，以便在哪个地点都能够抗击分散的敌人，这也是不难想出来的.这些创造并不值得我们钦佩，对于这么简单的事情，除了承认它们简单之外，再没什么可说的了.

　　可是，让一个统帅象腓特烈大帝那样，把这些重试一次吧!许多目睹过这一切的著作家，在很久以后还说他的野营是危险的，甚至说是轻率的.我们不曾怀疑，当他设置野营时，这种危险要比事后看来大两三倍.

　　在敌人的眼前行军，甚至往往在敌军的炮口下行军，也同样是这样.腓特烈大帝敢于这样野营和行军，因为他从道恩处理配置兵力和问题的方式的方法中，以及道恩的性格和责任感中找到了根据，所以，他的野营和行军不是轻率的.然而，他所以能这样做而不被那种在三十年后还被大家谈论和描绘的危险所迷惑和吓倒，正是因为他果断.大胆和意志坚强.在他那种处境下，恐怕没有几个统帅会相信这些简单的战略手段是能使用的.

　　实行中还有另外一个困难：在这次战局中，腓特烈大帝的军队在不断地运动.它曾经两次在有拉西追踪的情况下跟随着道恩，沿着难以行走的道路从易北河向西里西亚行军(7月初和8月初).军队时刻都必须做好战斗准备，由于行军必须巧妙地进行，军队必须忍受极大的劳累.虽然有几千辆辎重车随行，甚至阻碍了行军，但是军队的给养仍然很缺乏.在西里西亚，军队在累格尼察会战以前，曾经只得连续夜间行军达八天之久，辗转在敌人阵地前面，这要求军队忍受极大的困苦和劳累.

　　难道可以相信，这一切在军队中能不引起巨大的阻力吗?难道统帅用他的智力如此地调遣军队，能象测量员用手转动等高仪那样容易吗?这位最高统帅和元首看到又饥又渴的.可怜的弟兄们疲惫不堪，能不千百次地觉得痛心吗?难道因此而产生的怨言和牢骚能不传进他的耳朵吗?一个普通人能有勇气提出这样的要求吗?如果不是对统帅的正确和伟大有无比的信任，难道这样的劳累不是必然地要引起纪律松弛和士气低落，简单说来，不是要破坏军队的武德吗?我们应该尊敬的地方正在这里，我们应该钦佩的正是实行中的这些奇迹.可是，只有那些有亲身体验的人，才能充分领会这一切.那些只从书本上和演习场上了解战争的人，是根本不能领会这些的.因此，但愿他们真诚地从我们这里接受那些通过他自己的经验无法得到的东西吧.

　　上述例子很明确地说明了我们的想法.在结束这章时，我们再简单地说明一下，在论述战略时，我们将阐明那些我们认为是最重要的战略因素(不论是物质的还是精神的)，我们的方法是先谈各个部分，然后再谈整体，最后以整个军事活动的联系，即战局计划和战争计划作结束.

　　只把军队配置在某一地点，这只表明在这里有可能发生战斗，并不一定真正会发生战斗.这种可能性能不能看作是一种实际的.现实的东西呢?当然可以.战斗的可能性只要具有效果，就可以看成是实际的东西，而战斗的可能性总是有效果的，不管效果怎样.可能的战斗由于有效果因而应该

　　看作是实际的战斗如果派遣一支部队去截断逃跑的敌人的退路，而敌人没战斗就投降了，那么正是我们派去的这支部队准备进行战斗，才让敌人作出了这个决定.

　　要是我军某部占领了敌人一个没有设防的地区，因而剥夺了敌人作为补充用的大批力量，那么，我军之所以能够zhan有这个地区，只是因为我们派去的部队已经让敌人看到：如果他要夺回这个地区，我军就要跟他进行战斗.

　　在上述两种场合中，战斗只是有发生的可能，就已经产生了效果，因而这种可能性就成为实际的东西.假定在这两种场合敌人以优势兵力抗击我军，迫使我军没经过战斗就放弃自己的目的，那么，纵然我们没有达到目的，但我们原定在这里进行的战斗，依旧不是没有效果的，因为它把敌人的兵力吸引来了.就算整个行动是失利的，我们也不能说这个部署，这个可能发生的战斗是没有效果的，只是它的效果跟一次失利的战斗的效果相似而已.

　　可见，打垮敌人和消灭敌人军队，只有通过战斗的效果才能实现，不管战斗已实际进行，或者只是作了部署而敌人并未应战.

　　战斗的双重目的

　　不过，战斗的效果是双重的，即直接的和间接的.如果战斗不是以直接消灭敌人军队为目的，而是通过别的活动来达到这个目的，也就是说是以更大的力量，曲折地去达到消灭敌人军队的目的，那么，这种战斗的效果就是间接的.一次战斗的直接目的有可能是占领某些地区.城市.要塞.桥梁.道路.仓库等等，但这些活动决不是最终目的.它们始终只能看成是取得更大优势的手段，其目的在于最终在敌人无力应战的情况下同他作战，因此，它们只能看成是中间环节，看作是通向有效要素的阶梯，决不能看成是有效要素本身.

　　实例

　　1814年，拿破仑的首都被占，于是战争的目的达到了.从巴黎开始政治的崩溃局势发生了作用，一条巨大的裂痕使这个皇帝的权势趋于崩溃.但是，这一切都必须按下述观点来分析：政治上的崩溃急剧地削弱了拿破仑的抵抗力和兵力，拿破仑再也不能进行任何抵抗了，因而联军的优势相对地增长了.这样，联军才有可能同法国媾和.假使当时联军的兵力由于外在的情况遭到了同样的削弱，因而就丧失了优势，那么，占领巴黎的重要性和全部效果也就消失了.

　　我们探讨上述一系列的概念，是想指出这些概念是很重要的，因为这些概念是对事物唯一真实的自然的认识.有了这种认识，人们就会经常考虑：敌我双方在战争中和战局中每一刻发起的大小战斗会产生什么的效果?只有考虑这个问题，在制订战争计划或战局计划时才能确定一开始应该采取哪些措施.如果不这样看问题，

　　就会对其他活动作出错误的评价如果不习惯于将战争或战争中的各个战局看成是一条完全由相互衔接的一系列战斗所组成的锁链，如果认为占领某些未设防的地区或地点本身就有某种价值，那么，人们就会容易将这样的占领看作是举手可得的成果.如果这样来看问题，而不是把这样的占领看成是一系列事件中的一个环节，人们就不会考虑：这样的占领以后是否会带来更大的不利.这种错误在战史中确实是屡见不鲜!我们可以断言：跟一个商人不能把某次交易所得的利润存放不用一样，在战争中也不能把某次胜利放在全局的结果之外.同商人必须经常把全部财富投入交易一样，在战争中只有最终的结局才能决定每次行动的得失.

　　如果指挥官的智力一直集中地用在一系列战斗(就事先所能预见的而言)上，那么他就一直是在通往目标的正道上行进，这样，力的运动就具有了一种不受外界影响的.恰如其分的速度，也就是说，意愿和行动就具有了一种不受外界影响的.恰当动力.

　　战略要素

　　我们可以将决定战斗的运用的战略要素适当地区分为以下几类：精神要素.数学要素.物质要素.统计要素和地理要素.

　　精神素质及其作用所引起的一切都属于第一类;军队的数量.编制.各兵种的比例等等属于第二类;作战线构成的角度.向心运动和离心运动(只要它们的几何数值是有计算价值的)都属于第三类;制高点.江河.山脉.道路.森林等地形的影响属于第四类;最后，一切补给手段等都属于第五类.为了使概念清晰明确，并且一眼就能判定各类要素的价值大小，将这些要素分别加以考察是有好处的，因为分别加以考察时，某些要素虚假的重要性就自行消失了.比如，作战基地即使只是作战线的状况的问题，在这个简单的形式中，作战基地的价值依然与其说是由作战线构成的角这个几何要素决定的，还不如说是由作战线所通过的地区和道路的状况决定的，这是十分明显的.

　　但是，这些要素在军事行动中大多是紧密并错综复杂地结合在一起的，所以，如果有人想根据这些要素来研究战略，那么，这将是一种最不幸的想法.他肯定会在脱离实际的分析中迷失道路，就如同在梦中从抽象的桥墩向现实世界架桥一样，必然会徒劳无功.但愿上帝保佑，不要有哪个理论家作这样的开端.我们决不想离开整个现象世界，也决不想让我们的分析超过读者对我们的思想所能理解的程度.我们的思想并非从抽象研究中得来的，而是从整个战争现象给我们的印象中得来的.
"}