{"id":"99175","title":"第三章","content":"
　　军事艺术的划分

　　战争就其本义来说就是斗争，原因在于在广义上称为战争的复杂活动中，只有斗争是产生效果的要素.斗争是双方精神力量和物质力量通过物质力量进行的一种较量，不言自明，在这儿不能忽视精神力量，因为正是精神状态对军事力量具有决定性的影响.

　　因为斗争的需要，人们很早就作了一些专门的发明，以便于在斗争中让自己处于有利的地位.因此斗争起了很大的变化.但，它的概念并不会因此有所改变，不管斗争怎样变化，它依然是构成战争的最本质的东西.

　　这些发明首先是斗争者的武器和装备.武器和装备必须在战争开始以前就制造好，并且为斗争者熟悉和掌握.武器和装备是由斗争决定的，必须适合斗争的性质.但是十分明显，制造.熟悉和掌握武器装备的活动同斗争本身是两回事，还不是斗争的实施，只是斗争的准备.很明显，配备武器和装备本质上不含在斗争这个概念之内，因为赤手空拳的搏斗也是斗争.

　　斗争决定武器和装备，武器和装备又改变斗争的形式，所以两者之间是有互相作用的.

　　然而斗争本身仍然是一种十分独特的活动，而且因为是在十分独特的条件中即危险中进行的，所以就更为独特.

　　所以，这里有必要把这两种不同性质的活动区别开.我们知道，在某一活动领域中极有才干的人，在其他活动领域中却通常是最无用的书呆子，只要指出这一点，就足以表明把这两种活动区别开来的实际意义了.

　　如果将装备好了的军队看作是现成的手段，只要了解其主要效能就可以有效地使用它，那么在研究时将这两种活动区分开来也就不会有什么困难了.

　　可见，狭义的军事艺术就是在斗争中运用现成手段的艺术，称为作战方法最为恰当;广义的军事艺术还包括一切为战争而存在的活动，也即包括建立军队的全部工作......征募兵员.装备军队和训练军队.

　　就理论是不是具有现实意义这一点来说，区分这两种活动是极其重要的.因为不难看出，如果军事艺术必须从军队的建立谈起，并按照它所规定的军队来制定战法，那么，这种军事艺术只有在现有的军队恰同这种军事艺术所规定的军队相一致的少数场合才适用.可是，如果我们需要的是一种在大多数场合都能适用.在任何场合都不致完全没用的理论，那样，这种理论就必须以一般的战斗手段为根据，而且只能以它们最主要的效能为根据.

　　可见，作战方法就是部署和实施斗争.假如斗争是一次单个的行动，那就没有什么理由再把它作进一步的区分了.但是，斗争是由若干本身完整的单个行动组成的.它们是斗争的单位，象在第一篇第一章里指出的那样，我们将这些行动称为战斗.然后就产生了两种完全不同的活动，那就是这些战斗本身的部署和实施，及为了达到战争目的对这些战斗的运用.前者是战术，后者是战略.

　　现在，人们事实上已几乎普遍地把作战方法区分为战术和战略了，也能很清楚地知道某些现象应该列入战术还是应该列入战略，即使不十分清楚这样区分的理由.既然这种区分已被盲目地采用了，那么其中肯定有深刻的道理.我们探讨了这些道理，而且可以说，正是大多数人都采用如此的区分，才使我们找到了这个道理.与之相反，那些个别著作家不根据事物的性质任意确定的概念，我们没有必要去考虑，而且只能认为它们是不会被采用的.

　　按我们的区分，战略是为了战争目的运用战斗的学问，战术是在战斗中使用军队的学问.

　　至于怎样进一步确定单个的或单独的战斗的概念，以及根据什么条件来确定这一单位，在以后比较详细地研究战斗时，才能完全说清楚.此时我们只能说：就空间而言，即就同时进行的几个战斗而言，一个战斗的范围正是个人命令所达到的范围;就时间而言，即就连续进行的几次战斗而言，一次战斗的持续时间应该以每次战斗都会出现的危机完全过去为界限.

　　这里有可能出现一些难以确定的情况，也就是说，有时若干战斗可看成是一个战斗，但决不能根据这一点否定我们如此区分的理由，因为一切现实事物的类别总是通过逐渐的过渡才形成的，我们这种区分也不例外.因此，哪怕观点不变，也一定会有一些活动既可以列入战略范畴，也可列入战术范畴.将军队象警戒线那样疏开地配置和某些渡河的部署等就是如此.

　　我们的区分只与使用军队有关，并且仅仅是针对使用军队说的.但，在战争中还有许多活动虽然为使用军队服务，然而又不同于使用军队，其中有些同它的关系较密切，有些跟它的关系较疏远.所有这些活动全与维持军队有关，是它的必要条件.这就象建立军队和训练军队是使用军队的前提一样，维持军队是使用军队所离不开的.可是仔细考察起来，所有这些与维持军队有关的活动总还只能看作是斗争的准备(不过它们和斗争很接近，贯穿在整个军事行动之中，是和使用军队交替进行的).所以，我们有理由把这些活动象其他准备活动一样不列入狭义的军事艺术，即真正的作战方法之内.并且从理论的首要任务是把不同种类的事物区分开这一点来讲，我们也必须这样做.谁会将给养和管理这一套琐碎的事务列入真正的作战方法呢?它们虽和使用军队经常有互相作用，然而在本质上是和使用军队不同的.

　　我们在第一篇第三章里说过，可以掌握住其他一切活动的线索，因为这些线索最后都要归结到战斗这里.假使把斗争或战斗规定为唯一直接有效的活动，我们想借此说明，有了战斗，其他一切活动才有目的，不过它们是按本身的规律去达到目的的.在此我们必须较详细地谈谈这个问题.

　　战斗以外的其他活动在性质上都是非常不同的.

　　有的一些活动则仅仅属于维持军队，而且仅是由于它们和斗争之间有相互作用，才拿其结果对斗争发生一定的影响.一方面属于斗争本身，与斗争是同样的，但另一方面又为维持军队服务.

　　一方面属于斗争本身，另一方面又为维持军队服务的活动是行军.野营和舍营，原因是这三种活动是军队的三种不同的状态，而军队在哪里，哪里就肯定有战斗的观念.

　　只属于维持军队的活动是伤病员的救护.给养和武器装备的补充.

　　行军和使用军队是完全一致的.战斗内的行军，即平常所说的展开，虽还不是真正使用武器，但和真正使用武器必然有紧密的联系，是我们称之为战斗的那种活动的无法分割的一部分.而战斗外的行军则不过是为了要实现战略决定.这种决定指出应当在何时何地以何等兵力进行战斗，而行军则是实现这种决定的唯一手段.

　　所以，战斗外的行军是一种战略手段，但它并不因此仅属于战略，军队在行军中随时都可能进行战斗，因此，行军既要服从战略法则，又要服从战术法则.当我们指示一个纵队在河或山的这一面行军，那就是战略决定，因为这里包含了一个意图：假使行军中有必要进行战斗，那么，可跟同敌人在河或山的这一面作战，而不在那一面作战.

　　当要一个纵队在谷旁高地上前进，不沿谷底的道路前进，或为了便于行军而分成许多小的纵队，那就是战术决定，所以这些决定同发生战斗时如何使用军队有关.

　　行军的内部部署永远跟战斗的准备有关系，它是可能发生的战斗的预先部署，因而具有战术的性质.

　　既然在战略上只考虑战斗的结果而不考虑战斗的实际过程，既然行军是战略拿来部署战斗(战略的有效要素)的手段，那么，人们在研究中常常见到有人用行军这个手段来替换战斗这个有效要素的情况也就不奇怪了.比如，人们常说决定性的巧妙的行军，指的却是行军所导致的战斗.这种概念的替换是很自然的，表述的简化也可取，因此不必加以反对，可这终究只是概念的替换，我们必须记住它原来的意思，不然就会产生错误.

　　认为战略行动能不取决于战术结果，就是这样的错误.有人进行了行军和机动，不经战斗就达到了自己的目的，得出结论说，有一种不必须通过战斗也能战胜敌人的手段.这种错误的全部严重后果，我们在以后才能指出.

　　虽然行军可以完全看作是斗争的不可分离的一部分，可是在行军中有一些活动并不属于斗争，因而既不属于战略，也不属于战术.架桥.筑路等等这些便于军队行动的措施就是类似的活动，它们只不过是一些条件.在有些情况下，它们可能与使用军队很接近，几乎同它是相同的(如敌前架桥)，可是它们本身还不同于使用军队，因而关于它们的理论也不列入作战理论.

　　野营是军队比舍营时更为集中所以更有战斗准备的一种配置.野营是军队的一种静止状态，即休息状态，但它同时也是可能在该地进行战斗的战略决定，而且通过布营的方式，它又包含了战斗的轮廓，即进行防御战斗的条件.所以，野营是战略和战术的重要部分.

　　舍营是为了使军队能更好地休息而代替野营的一种活动.所以，它和野营一样，就为了准备战斗而进行的内部部署来看，就是是战术问题，就营地的位置和范围来看，是战略问题.

　　除使军队得到休息以外，野营和舍营通常同时还有另外的目的，例如掩护某一地区或扼守某一阵地，但也很可能单纯以休息为目的.我们知道，战略所追求的目的可能是极其各种各样的，因为，凡有利于战略的都可以成为战斗的目的，而维持作战工具，通常也必然会成为某些战略行动的目的.

　　在这种场合，虽然战略只是为了维持军队，但我们并未离开本题，我们谈的仍然是使用军队的问题，因为军队在战区的任何地方做任何配置全都是使用军队的问题.

　　可是在野营和舍营时为了维持军队而进行的不属于使用军队的活动，如架设帐篷.修筑茅舍.从事给养及清洁工作等，则既不属于战略，也不属于战术.

　　至于防御工事，虽然位置的选定和工事的安排显然是战斗部署的一部分，所以是战术问题，但就工事的构筑而言，它们并不属于作战理论.战斗理论是以这些知识和技能为前提的，这方面的知识和技能必须是受过训练的军队早已具备了的.

　　在那些单纯属于维持军队而同战斗没有相同之处的活动中，只有军队的给养和战斗的关系最为密切，因为给养差不多是每人每天都必需的.因而，给养在战略范围内对军事行动有较大的影响.我们之所以说在战略范围内，是因为在单个战斗中，军队给养的影响大到足以改变计划的情况尽管是可能存在的，但却是非常少见的.军队给养大多只同战略发生相互作用，因为对军队给养的考虑影响到一次战局或战争的主要方面的情况是极常见的.但是，不论这种影响如何经常和具有多大的决定意义，给养还是一种本质上不同于使用军队的活动，它仅仅以自己的结果对使用军队发生影响.

　　我们在前面提到过的别的管理活动同使用军队的关系就更远了.伤病员的救护虽对军队的健康来说非常重要，可是它涉及的总还只是一小部分人，对其他人的使用只有很小的间接影响.武器装备的补充，只需要定期进行，在拟制战略计划时，只有在很少的场合才注意它，除了军队本身常常进行的以外.

　　可是，在这里我们决不能产生误解.这些活动在个别情况下也可能具有决定性的重要意义.医院和弹药库的远近，确实有可能是在战略上作出极重要决定的唯一依据.这一点我们既不想掩饰，也不想否认.只是，我们在这里不是谈个别的具体情况，而是从理论上抽象地来谈.我们认为，上述那样大的影响是罕见的，因而，不能让伤病员救护和武器弹药补充的理论同作战理论具有同等的重要性，也即说不值得把这种理论所得出的各种方式方法连同它们的结果，象给养一样一并列入作战理论.

　　现在，我们再明确一下我们研究的结论，属于战争的活动可以分为两大类：只属于战争准备的活动和战争本身的活动.理论也必须作与之相应的分类.

　　战争理论则研究怎样使用训练好了的手段来达到战争的目的.它只需要上述知识和技能的结论，即说只需了解它们的主要结果.我们把这种理论叫做狭义的军事艺术，或者叫做作战理论，或者叫做使用军队的理论，名称不一样，指的都是一回事.属于战争准备的知识和技能是为了建立.训练和维持军队.我们不谈到底应该给这些知识和技能起个怎样的总名称，但是我们知道，炮兵.筑城，所谓的基本战术.军队的组织和管理以及诸如此类的知识和技能，都属于这个范畴.

　　所以，战争理论把战斗作为真正的斗争来研究，将行军.野营和舍营作为或多或少同斗争一致的军队的状态来研究.然而战争理论不把军队的给养作为自己范围内的活动来研究，而同对待其他既存条件一样，只研究其结果.

　　狭义的军事艺术本身又分成战术和战略艺术.前者研究战斗的方式，后者研究战斗的运用.行军.野营和舍营这几种军队的状态，只是因为战斗才同战略和战术发生关系.它们究竟的是战术问题还是战略问题，这要看它们是不是同战斗的意义有关，跟战斗的方式有关.

　　肯定会有许多读者认为，把战术和战略这样十分接近的两个事物作如此细致的区分是多余的，因为这对作战本身并无直接作用.自然，只有十足的书呆子才会去寻求理论区分对作战的直接作用.

　　任何理论首先必须澄清杂乱的.甚至说是混淆不清的概念和观念.只有对名称和概念有了共同的理解，才能同读者经常站在同一个立足点上，才有可能清楚而顺利地研究问题.战术和战略是在空间上和时间上互相交错.但在性质上又不相同的两种活动，假如不精确地确定其概念，就不太可能透彻地理解它们的内在规律和相互关系.

　　如果有人认为这一切都是毫无意义的，那么除非他不进行理论研究，否则，他一定还没有被那些混淆不清.得不出任何结论.缺乏任何可靠根据的概念，就是那些时而平淡无味.时而荒诞无稽.时而空洞无物的概念弄得头晕脑胀.在作战理论方面我们之所以还经常听到和读到这样的概念，那是因为有科学研究精神的人还极少研究这类问题.

　　关于战争理论

　　军事艺术最初只被理解为军队的准备

　　从前，人们把军事艺术或军事科学仅理解为与物质事物有关的知识和技能的总和.这类知识和技能的内容就是武器的结构.制造和运用，军队的组织及其行动的机械规定等等，要塞和野战工事的构筑，所有这些都是为了准备一支在战争中可以使用的军队.在这儿人们只涉及物质材料，只涉及单方面的活动，归根结底，这只是一种从手工业逐渐提高到精巧的机械技术的活动.这一切同斗争自身的关系与铸剑术同击剑术的关系没有太大的区别.至于在危险的时刻和双方不断相互作用时军队的使用问题，及智力和勇气的活动等问题，在当时都还没提到.

　　在攻城术中第一次谈到作战方法

　　在攻城术中第一次谈到斗争本身的实施的问题，就是运用上述物质的某些智力活动的问题，但是，在多数情况下这还只是一些能迅速体现在平行壕.接近壕.反接近壕.炮台等这一类新的物质对象中的智力活动，它们的每一发展都是以出现这样的物质对象作为标志的.智力活动在此只是串联这些创造物所必需的一条纽带而已.因为在这种形式的战争中，智力差不多只表现在这样一些事物中，因而攻城术能谈到这些也就够了.

　　后来战术也接触到这个方面

　　后来，战术也企图按照军队的特性为军队的一般部署制定机械性的规定.当然，这已涉及战场上的活动，但依然没有涉及自由的智力活动，只涉及到通过编成和战斗队形而成为一部自动机器，命令一下就象钟表那样行动的军队.

　　真正的作战方法只是在谈别的问题时谈到的

　　人们曾认为，真正的作战方法，即自由地(即根据具体情况的需要)使用准备好了的手段，不可能成为理论研究的对象，只能靠天赋.随着战争从中世纪的搏斗渐向比较有规则和比较复杂的形式的过渡，人们对这一问题就有了一些看法，然而这些看法大多只是在某些回忆录和故事中在谈别的问题时附带地谈到.

　　对战争事件的各种看法引起了建立理论的要求

　　各种看法越来越多，研究历史越来越需要批判，因为不围绕任何中心.不遵循明确的准则的争论，肯定是人们所厌恶的，所以人们就迫切需要一些原则和规则，以便有个准则来解决战史中常见的争执和分歧.

　　建立死板的理论的努力

　　所以，人们就努力为作战规定一些原则.规则，甚至体系.这样，他们提出了这个肯定的目标，但却没有认真注意在这方面会遇到的无数困难.正同前面指出的那样，作战几乎在一切方面都没有固定的范围，然而每一座理论大厦即每一种体系，却全带有进行综合时难免的局限性，所以，这样的理论和实践之间就存在着永远无法解决的矛盾.

　　局限于物质对象

　　那些理论著作家们很早就感到这方面的困难，而且认为，把他们的原则和体系依然只局限于物质对象上和单方面的活动上，就能摆脱困难.他们企图象在有关战争准备的科学中一样，只要求得出非常肯定的和死板的结论，所以也就只能研究那些可以计算的东西.

　　数量上的优势

　　数量上的优势是一个物质方面的问题.有人从决定胜利的种种因素中选中了它，是因为通过时间和空间的计算，可以将它纳入数学法则.至于其他一切因素，他们以为对双方来说都是相同的，是可以互相抵销的，因而是可以不加考虑的.如果他们是为了要弄清这个因素的各个方面而偶然这样做，那还算是正确的;然而，假若总是这样做，并且认为数量上的优势是唯一的法则，认为在一定的时间和一定的地点造成数量上的优势这个公式是军事艺术的所有奥妙，那就是一种根本经不起现实生活考验的片面的看法.

　　军队的给养

　　有人企图在理论研究中使另一个物质因素，也就是军队的给养发展成为体系.他们从军队是一个现存的组织这一点出发，以为给养对大规模作战有决定性意义.

　　当然用这种方法也能得出某些肯定的数值，然而那些数值都是以许多臆测的假定为依据的，所以在现实中是站不住脚的.

　　基地

　　还有位才子曾经企图把人员和装备的补充.军队的给养.与本国的交通联络的安全以及必要时的退却路线的安全等许多问题，甚至与此有关的精神因素，都用基地这个概念概括起来.最开始他用基地这一概念概括上述各个方面，之后又用基地的大小(宽度)来代表基地，最后，用军队和基地所构成的角代替基地的大小.这一切都只是为了取得一种纯粹的几何学的结果，这种结果是毫无价值的.只需考虑到上述概念的替换每一次都一定会使原来的概念受到损害，不能不漏掉前一概念的部分内容，那么就不难看到这点了.基地这个概念对战略来说确实是需要的.提出这个概念是一个贡献.但是如上面那样使用这一概念是绝不能允许的，而且必然会得出一些十分片面的结论，将这位理论家引到极端荒谬的方向上去，以致过分强调包围的作用.

　　内线

　　后来，和上述错误方向对立的另外一种几何学原则，即所谓内线原则登上了宝座.虽然这个原则建立在良好的基础上，也就是建立在战斗是战争的唯一有效的手段这一真理上，可是，由于它具有纯粹的几何学性质，因此依旧是永远不能指导现实生活的另一种片面的理论.

　　所有这些理论都应加以批驳

　　所有这些理论，只有它们的分析部分能看作是在探索真理方面的进步，而其综合部分，即它们的细则和规则，却完全是没有用的.

　　这些理论都追求肯定的数值，可战争中的一切都是不肯定的，计算时可以作为根据的只是一些经常变化的数值.

　　这些理论只考察单方面的活动，可战争却是双方经常发生互相作用的过程.

　　这些理论只考察物质因素，但整个军事行动却一直离不开精神力量及其作用.

　　这些理论把天才排斥在规则之外

　　这些片面而贫乏的理论将它们不能解决的一切问题都归之于超越规则的天才的领域，置于科学研究的范围以外.

　　这些规则对天才来说是没有用处的，天才可以高傲地不理睬它们，甚至嘲笑它们，那些必须在这些贫乏的规则中爬来爬去的军人是多么可怜!实际上，理论所能做的最好的事情，正是阐明天才是如何做的和为何这样做，天才所做的正是最好的规则.

　　那些跟精神相对立的理论是多么可怜!不管它们摆出多么谦虚的面孔，都不能消除这种矛盾，而它们越是谦虚，就越会受到鄙视和嘲笑，越会被排斥于现实生活以外.

　　理论一研究精神因素就会遇到困难

　　任何理论一接触精神因素，困难就大量增多.医学大多只研究肉体的现象，涉及的只是动物机体的问题，动物机体是不停变化的，每时每刻都在变化，这给医学带来很大的困难，使医生的诊断比其知识更为重要.要是再加上精神的作用，那该有多么困难呀!能使用精神疗法的人该多么了不起呀!

　　在建筑术和绘画艺术方面，当理论仅涉及物质方面的问题时，还是较明确的，对结构方面的力学问题和构图方面的光线问题不会有怎样的分歧.可是，一旦涉及创作物的精神作用，一旦要求在精神上引起印象和感情时，理论的全部法则就显得含糊不清了.

　　在战争中不能排斥精神因素

　　可是，军事活动绝对不仅是涉及物质因素，它总是还同时涉及使物质具有生命力的精神力量，因此，将两者分开是不可能的.

　　精神因素只有用内在的眼力才能看到，每个人的这种眼力都是不一样的，而且同一个人的这种眼力在不同时刻也通常是不同的.

　　战争中随处都有危险，一切都是在危险中进行的.因此，影响判断的主要是勇气，即对自己力量的信心，它如同眼珠一样，一切现象先要通过它才达到大脑.

　　可是，通过经验就可以看出，毫无疑问，精神因素必然是有一定客观价值的.

　　任何人都知道奇袭.翼侧攻击和背后攻击的精神作用，任何人都会认为一开始撤退的敌人的勇气是较低的，任何人都会根据对方的才望.年龄和经验来判断对方，并且根据这些来确定自己的行动;任何人在追击时和在被追击时都会表现出完全不同的胆量;任何人都非常注意敌我军队的精神状态和情绪.所有的以及类似的精神作用都已经在经验中得到证明，而且总是反复出现的，因此我们有理由认为它们是确实存在的因素.理论要是忽视这些因素，那还有什么价值呢?

　　自然，经验是这些真理的必然来源.理论和统帅都不应当陷入心理学和哲学的空谈之中.

　　作战理论的主要困难

　　为了弄清作战理论中的困难，而且根据这些困难找出作战理论必须具有的特性，我们必须进一步考察军事活动的主要特点.

　　第一个特点：精神力量及其作用

　　......敌对感情......

　　第一个特点是精神力量和其作用.

　　斗争本来是敌对感情的表现，可是，敌对感情在我们称为战争的现代的大规模斗争中，往往表现为敌对意图，至少个人与个人之间常常没有敌对感情.尽管如此，决不是不存在敌对感情.在我们这个时代的战争中，没有民族仇恨的情况是十分少见的，民族仇恨或多或少地代替了个人之间的敌意.即使没有民族仇恨，最初没有激愤的感情，在斗争中也能燃起敌对感情.这是因为：任何人根据上级的命令对我们使用了暴力，都会让我们在反对他的上级以前，先向他本人进行报复.说这是动物本性也好，人性也好，事实就是如此.人们在理论上非常习惯于将斗争看成是抽象的.没有任何感情成分的力量的较量，这是理论因为没有看到因此产生的后果而故意犯下的千百个错误之一.

　　除了斗争中所特有的上述感情之外，还有其他的感情，如功名心.统治欲和其他各种激情等等，它们在本质上不属于上述感情，但跟上述感情的关系非常密切，所以很容易和它们结合.

　　危险的影响

　　......勇气......

　　斗争总是有危险的，一切军事活动都肯定在危险中进行，正象鱼必然在水里游动，鸟必然在空中飞翔.危险对人的感情或是直接地起作用，就是通过人的本能起作用，或是通过智力起作用.在前一种情况下，人们力图逃避危险，假如无法逃避，就会产生恐惧.如果情况不是这样，那是勇气使他们克制住了这种本能的反应.但勇气决不是智力的表现，它跟恐惧一样，是一种感情;不过，勇气是为了维护精神的尊严.恐惧是怕肉体受到伤害，勇气是一种很高尚的本能.正因为如此，所以不能把勇气当作一种可以预先规定其作用的没有生命的工具来使用.勇气不光是抵销危险的作用的平衡物，并且还是一种特殊的因素.

　　危险的影响范围

　　要想正确估计危险对指挥官的影响，我们就不应只看到危险在当时和对肉体的影响.危险对指挥官发生影响，不光是由于他本人遭到威胁，并且是由于他所有的部下遭到威胁;危险不仅在它实际存在的时刻威胁着指挥官，并且在其他一切与危险有联系的时刻通过指挥官本人对它的想象威胁着指挥官;危险不仅直接影响指挥官，并且间接通过责任感影响指挥官，使他在精神上感到压力增加了十倍.当建议或者决定一次大会战时，考虑到这一巨大的决定性行动所带来的危险和责任，谁能不在精神上或多或少地感到紧张和不安呢?能断言，战争中的行动，只要是真正的行动而非单纯的存在，就永不能完全离开危险.

　　其他感情力量

　　我们将这些由敌意和危险激起的感情力量看作是战争中所特有的，但并非因此就认为人类生活中的其他感情力量与战争没有关系，它们在战争中也常常起着很大的作用.尽管说，在人类生活的这个最严肃的活动中，某些细小的激情是被抑制了，但只有职位低的指挥官才是如此.他们不停受到危险的威胁和劳累的折磨，丢开了虚伪的习惯，因为在生死关头是不容虚伪的，无暇顾及生活中的其他事情，于是他们就具有一种被看作是军人最好标志的简单的性格.可职位高的人就不一样了，职位越高，考虑的问题就越多，关心的方面就越广，激情的活动就越复杂，其中有好的也有坏的.谦虚或傲慢.宽厚或嫉妒.温和或暴躁，所有这些感情力量都可以在战争这种大型戏剧中起作用.

　　各人的智力的不同

　　除了感情之外，指挥官的智力也同样有极大的影响.一个狂热而不成熟.喜欢幻想的指挥官的作为和一个冷静而强有力的指挥官的作为是不同的.由于各人的智力是不同的，因而达到目标的方法

　　也是多种多样的达到目标的方法之所以多种多样(象我们在第一篇中谈过的那样)，幸运和概然性所以起无比巨大的作用，主要是因为各人的智力是不同的.但是这种影响主要表现在职位较高的人身上，因为这种影响是随职位的提高而增加的.

　　第二个特点：活的反应

　　军事行动的第二个特点是活的反应和因此而产生的相互作用.因为前面谈过，将精神力量作为一个因素来研究就会有困难，而这种困难已经把计算上的困难包括在里面了.这里我们不谈活的反应在计算上的困难，我们要讲的是，作战双方的相互作用就其性质来说是与一切计划性不相容的.在军事行动的全部现象中，决不能把纯粹特殊的情况都包括在内，任何一个措施对敌人都会产生极不相同的作用.然而，任何理论所依据的都是一些相似的现象，这种特殊的情况在任何地方都只能靠判断和才能去处理.在军事行动中，按照一般情况所制定的行动计划常常被意外的特殊情况所打乱，所以，同人类的其他活动比较起来，在军事活动中就肯定更多地依靠才能，较少地运用理论上的规定.

　　第三个特点：一切情况的不确实性

　　最后，战争中一切情况都十分不确实，这是一种特殊的困难，因为一切行动都似乎是在半明半暗的光线下进行的，并且，一切往往都象在云雾里和月光下一样，轮廓变得很大，样子变得很古怪.这些因为光线微弱而不能完全看清的一切，必须靠幸运解决问题，或者靠才能去推测.因此，在对客观情况缺乏了解的场合，就只能依靠才能，甚至依靠幸运了.

　　建立死板的理论是不可能的

　　鉴于军事活动具有上述特点，我们必须指出：企图为军事艺术建立一套死板的理论，如同搭起一套脚手架那样来保证指挥官到处都有依据，这是绝对不可能的.即使有可能，当指挥官只能依靠自己的才能的时候，他也会抛弃它，甚至同它对立.并且，不管死板的理论多么面面俱到，总会出现我们前面讲到的结果：才能和天才不受法则的约束，理论和现实对立.

　　建立理论的出路

　　......困难的大小并非到处都一样......

　　摆脱这些困难的办法有两条.

　　首先，我们对军事活动的特点作一般探讨时所谈的一切，并非对任何职位上的人都相同的.职位越低，自我牺牲的勇气就更需要，而在智力和判断方面遇到的困难就小许多，接触的事物就比较有限，知道的情况也较确切，追求的目的和使用的手段就比较少，其中大部分甚至是亲眼看到的.可是，职位越高，困难就越大，到最高统帅的地位，困难就达到了顶点，以致几乎一切都必须靠天才来解决.

　　即使从军事活动本身的区分来讲，困难也并非到处都是一样的.军事活动的效果，越是体现在精神领域，成为意志的动力，困难就越大，越是体现在物质领域，困难就越小.所以，为战斗的部署.组织和实施规定理论比为战斗的运用规定理论容易.在前一种情况下，是拿物质手段进行战斗的，虽然其中也包含精神因素，但毕竟还是以物质为主.可是在运用战斗的效果时，也就是当物质的结果变成动力时，人们所接触的就只是精神了.总而言之，为战术建立理论比为战略建立理论困难要少得多.

　　理论应该是一种考察，而不是死板的规定。

　　建立理论的第二条出路所依据的观点是，理论不必是死板的，也即说不必是对行动的规定.如果某种活动一再涉及同一类事物，即同一类目的和手段，那么，哪怕它们本身有小的变化，它们采取的方式是多种多样的，它们依然可以是理论考察的对象.这样的考察恰是一切理论最重要的部分，并且只有这样的考察才配称为理论.这种考察是对事物进行分析探讨，它可以使人们对事物有一个确切的认识，如果对经验进行如此的考察(对我们来说也就是对战史进行这样的考察)，就能深入地了解它们.理论越是使人们深入地了解事物就越能在一切依靠才能来解决问题的场合发挥作用，就越能将客观的知识变成主观的能力，也即说，它对才能本身发生作用.如果理论能够探讨构成战争的各个部分，能够全面说明手段的特性，能比较清楚地区别初看起来好象混淆不清的东西，能指出手段可能产生的效果，能够明确目的的性质，能够不断批判地阐明战争中的一切问题，那么它就完成了自己的主要任务.这样，理论就作为通过书本学习战争问题的人的指南，四处都能为他们指明道路，使他们顺利前进，并且能防止他们误入歧途，培养他们的判断能力.

　　假使一个专家花费半生的精力来全面地阐明一个本来是隐晦不明的问题，那么他对这一问题的了解自然就比只用短时间研究这一问题的人深刻得多.建立理论的目的是为了让别人能够不必从头整理材料和从头开始研究，能利用已经整理好和研究好的成果.理论应该培养未来的指挥官的智力，或更正确地说，应该指导他们自修，而不应该陪着他们上战场，这正如一位高明的教师应该开启和促进学生发展智力，而并非一辈子拉着他走一样.

　　假如从理论研究中自然而然地得出原则和规则，假如真理自然而然地凝结成原则和规则这样的晶体，那么，理论就非但不和智力活动的这种自然规律相对立，反而会象建筑拱门时最后砌上拱心石一样，将这些原则和规则突出起来.然而，理论所以要这样做，也只是为了要和人们思考的逻辑关系一致起来，明确许多线索的汇合点，而并非为了规定一套供战场上使用的代数公式.因为即使是这些原则和规则，也主要是确定思考的基本线索，而不应该象路标那样指出行动的具体道路.有了上述观点才能建立理论，才能消除理论和

　　实践之间的矛盾有了上述观点，才有可能建立一种令人满意的作战理论，即建立一种有用的.与现实从不矛盾的作战理论.并且这样的理论只要运用得当，它就会接近实际，最后完全消除理论脱离实际的这种反常的现象.这种现象它使理论和健全的理智相对立，通常是不合理的理论所引起的，但却经常被那些智力贫乏而愚昧无知的人用来为他们天生的笨拙作辩护.

　　因此理论应该考察目的和手段的性质

　　......战术上的目的和手段......

　　所以，理论应该考察手段和目的的性质.

　　在战术中，手段是用来进行斗争的受过训练的军队，目的是胜利.至于怎样进一步确定胜利的概念，以后在研究战斗时才能更详细地阐述，在此，只要将敌人退出战场看作是胜利的标志就够了.通过这样的胜利，就达到了战略为战斗规定的目的，这种目的让战斗具有了真正的意义，这种意义自然对胜利的性质会产生一定的影响.一个以削弱敌人军队为目的的胜利和一个以占领某一阵地为目的的胜利是不一样的.可见，战斗的意义能够对战斗的组织和实施发生显著的影响，因此也应该是战术的一个研究对象.

　　在战术上使用手段时离不开的各种条件

　　既然有些条件是战斗所不能缺少的，会或多或少地对战斗发生影响，那么在使用军队时自然就必须考虑它们.

　　这些条件即是时间.地形和天候.

　　地形

　　地形最好分为地区和地貌两个概念，严格说来，如果战斗是在完全平坦的荒原上进行的，地形对战斗就不会有影响.

　　这种情况在草原地带确实是有可能发生，但在文明的欧洲地区就几乎只是空想了.因此，文明民族间的战斗要不受地形的影响，那几乎是不能想象的.

　　时间

　　时间有昼夜之分，所以对战斗发生影响，可这种影响的范围自然会超过昼夜的界线，因为每次战斗都有一定的持续时间，规模大的战斗甚至要持续很多小时.对组织一次大规模的会战来说，从早晨开始还是从下午开始是有重大区别的.可是，确实有许多战斗不受时间的影响，一般来说，时间对战斗的影响是很有限的.

　　天候

　　天候对战斗发生决定性影响的情况更为少见，往往，只有雾起到一定的影响.

　　战略上的目的和手段

　　在战略上，本来只有胜利，就是战术成果是手段，能直接导致媾和的因素才是最后的目的.在战略上运用手段达到目的时，同样也靠或多或少对此发生影响的那些条件.

　　在战略上使用手段时离不开的各种条件

　　这些条件依然是：时间(不过应该包括季节)以及天候(不过是指严寒等特殊现象)，地区和地貌(不过地区还应该扩大理解为整个战区的土地和居民).

　　构成了新的手段

　　战略将上述条件和战斗成果结合在一起，就使战斗成果，当然也就使战斗本身，有了特殊的意义，即让战斗具有了特殊的目的.但是，只要这个目的还不直接导致媾和，而只是从属性的，那么就应把它看作是手段.所以，我们可以把具有各种不同意义的战斗成果或胜利都看作是战略上的手段.占领敌人阵地就是这样同地形结合在一起的战斗成果.不光具有特殊目的的单个战斗应该看成是手段，并且在共同目的下进行时一系列战斗所组成的任何一个更高的战斗单位，也应看成是一种手段.冬季战局就是这种和季节结合在一起的一种行动.

　　所以，只有那些可以看作是直接导致媾和的因素才是目的.理论应该探讨这些目的和手段的作用和相互关系.只能根据经验来确定战略上应该

　　探讨的手段和目的第一个问题是，战略如何才能把这些手段和目的详尽无遗地举出来.假如要用哲学上的方法得出一个必然的结论，那么就会陷入种种困难之中，使我们得不到作战理论和作战之间的逻辑的必然性.因而，只能面向经验，根据战史所提供的战例进行研究.自然，用这种方法得出的理论它只适用于和战史相同的情况，会带有一定的局限性.或者至少是和战史比较过的.但是这种局限性确是无法避免的，因为在任何情况下，理论讲述的问题是从战史中抽象出来的，只是这种局限性与其说存在于现实中，不如说存在于概念中.

　　这种方法很大的优点在于能使理论切合实际，不致钻进牛角尖和流于泛泛的空想，让人陷入无谓的思考.

　　对手段应分析到什么程度

　　另一个问题是，理论对手段应该分析到什么程度.明显地，只需要考察它们使用时的各种特性就够了.对战术来讲，各种火器的射程和效能是极为重要的，至于它们的构造，因为作战并非用炭粉.硫磺和硝石制造火yao，用铜和锡制造火炮，而是运用具有效能的现成的武器，虽然能决定效能，却是无关紧要的.对战略来说，只需使用军用地图，并不需研究三角测量;要取得最辉煌的战果，并不需要探讨怎样建设国家，怎样教育和管理百姓，只需要了解欧洲各国社会在这方面的现状，并注意不同的情况能对战争发生巨大的影响.

　　知识的范围大为缩小

　　如此一来，作战所需的知识的范围大大缩小了，理论所需研究的对象就显著地减少了，这是显而易见的.一支装备好了的军队在进入战场以前所必须具备的.一般军事活动必需的大量知识和技能，在最后要用于战争以前，必须被压缩成为数极少的几条主要结论，就如一个地方的许多小河在流入大海之前先汇成几条大河一样.只有那些直接注入战争这个大海的主要结论，才是指挥战争的人所必须熟悉的.这就说明为什么伟大的统帅能迅速

　　成长和为什么统帅不是学者实际上，我们的研究只能得出这样的结论，假如得出其他的结论，那么我们的研究就是不正确的.只有这样的结论才能说明，为什么通常有些从未接触过军事活动的人却担任了较高的职务，甚至当了统帅，在战争中创建了丰功伟绩;为什么杰出的统帅从来不是来自知识渊博的军官，而大多数是那些环境不允许他们获得大量知识的人.所以，那些认为培养未来的统帅必须从了解一切细节开始，或认为这样做至少是有益的人，一向被讥讽为书呆子.不难证明，了解一切细节对统帅来说是无益的，因为人的智力是通过他所接受的知识和思想培养起来的.关于大问题的知识和思想能让人成大材，关于细小和枝节问题的知识和思想，如果不作为与己无关的东西而拒绝接受的话，那就只能让人成小材.

　　以往的矛盾

　　以前，人们没有注意到战争中所需要的知识是简单的，总是将这些知识同那些为作战服务的活动的大量知识和技能混为一谈，所以，当它们和现实世界的现象发生明显矛盾时，只好把一切都推给天才，认为天才无需理论，理论也不是为天才建立的.因此有人否认知识的用处，

　　把一切都归之于天赋有些靠天赋办事的人认为非凡的天才同有学问的人似乎有天渊之别，他们绝对不相信理论，认为作战全凭个人的能力，而能力的大小则取决于个人天赋的高低，他们就成了怀疑论者.不可否认，这种人比那些相信错误知识的人要好些，可是容易看出，这种人的看法是不符合事实的.因为不积累一定数量的观念，就不可能进行智力活动，这种观念至少大都不是先天带来的，而是后天获得的，这些观念就是知识.那么，我们需要的是哪一类知识呢?能肯定地说，战争中所需的知识应该是人们在战争中需要直接处理的事情的知识.

　　不同的职位需要不同的知识

　　在军事活动的领域内，指挥官职位不同就需要不同的知识.如果职位比较高，那么需要的是一些涉及面较广而比较概括的知识.要是职位较低，那么需要的是一些涉及面较窄而比较具体的知识.让某些统帅当骑兵团长，并非一定很出色，反过来也是一样.战争中所需要的知识虽然很简单，

　　但运用它们却不那么容易战争中所需要的知识是很简单的，它只涉及极少的问题，而且只要掌握这些问题的最后结论就行了，然而运用这些知识却不那么容易.在战争中常常会遇到的困难，我们在第一篇中已经谈过.在这里我们不谈那些只能靠勇气克服的困难，至于智力活动，我们想只有在较低的职位上才是简单和容易的，随着职位的提高，它的困难就增大，到统帅这样的最高职位，智力活动就成为人类最困难的精神活动之一了.

　　这些知识应该是什么样的

　　虽然统帅不必是政论家，也不必是学识渊博的历史学家，可是他必须熟悉国家大事，必须对传统的方针.当前的利害关系和存在的各种问题，和当权人物等有所了解和有正确的评价.统帅不必是敏锐的性格分析家，不必是细致的人物观察家，可是他必须了解自己部下的性格.思考方式.习惯和主要优缺点.统帅不需通晓车辆的构造和火炮的挽曳法，可是他必须能正确地估计一个纵队在各种不同情况下的行军时间.所有这些知识都不能靠科学公式和机械方法来取得，只能在考察事物时和在实际生活中通过正确的判断.依靠理解事物的才能获得.

　　所以，职位高的人在军事活动中所需要的知识，可以在研究中，即在考察和思考中通过一种特殊的才能来获得(这种才能作为一种精神上的本能，象蜜蜂从花里采蜜一样，善于从生活现象中吸取精华);这种知识还能通过生活实践来取得，除了考察和研究以外.通过富有教育意义的生活实践，人们虽永远不能成为象牛顿或欧拉这样的人物，可却能获得象孔代或腓特烈这类人那样的杰出的推断力.

　　所以，我们没必要为了强调智力在军事活动中的作用而陷入言过其实的学究气的泥坑中.从来没有一个伟大而杰出的统帅是智力有限的人，但是经常有些人在较低的职位上表现得很突出，可是一到最高的职位就由于智力不足而表现得很平庸.乃至同样处于统帅的位置，因为职权范围不同，智力的表现也是不一样的，这一点是不言而喻的.

　　知识必须变成能力

　　现在我们还必须考虑另一个要求，这个要求对作战知识来说比对其他任何知识都更为重要，那就是必须把知识变成自己的东西，融会贯通，使它不再是某种客观上的东西.差不多在人类的其他一切活动中，人们学过的知识哪怕已经遗忘了，使用时也能到落满灰尘的书本里去寻找，甚至他们每天在手头运用的知识，也可完全是身外之物.当一个建筑师拿起笔来，进行复杂的计算来求出一个石礅的负荷力时，他得出的正确的结果并非他自身智力的创造.首先他必须努力查找资料，然后进行计算，计算时使用的定律并非他自己发明的，甚至在计算时他还常常没有完全意识到为什么必须用这种方法，多半只是机械地运算.但是，在战争中决不是如此.在战争中，人们的精神不断起着反应，客观情况不停发生变化，这就要求指挥官必须把全部知识变成自己的东西，必须能随时随地定下必要的决心.所以，他的知识须同思想和实践完全融为一体，变成真正的能力.正是这个原因，一个杰出的指挥官的所作所为看来都那么容易，仿佛一切都应该归功于他天赋的才能.我们所以说天赋的才能，是为了将这种才能和通过考察和研究培养出来的才能相区别.

　　了作战理论的任务，并提出了完成这一任务的方法.

　　我们曾经把作战方法分为战术和战略两个范畴，正象已经指出的那样，因为战术几乎只涉及有限的问题，而在战略上，可以直接导致媾和的那些目的是无穷无尽的.建立战略理论无疑有较大的困难，不过，需要考虑这些目的的主要是统帅，所以在战略中主要是与统帅有关的部分有较大的困难.

　　因此，战略理论，特别是涉及重大问题的那一部分，比战术理论更应该只是对各种事物的考察，更应是帮助统帅认识事物.这种认识一旦和他的整个思想融为一体，就能让他更顺利和更有把握地行动，不至勉强自己服从客观真理.

　　军事艺术或军事科学

　　用词尚未统一......能力和知识.纯粹以探讨知识为目的的

　　是科学，以培养能力为目的的是技术......

　　人们仿佛至今还没有决定，究竟采用军事科学这个术语还是采用军事艺术这个术语，而且也不知道应该根据什么来解决这个问题，虽然问题是很简单的.我们曾经说过，知识和能力是不同的.两者之间的差别极为明显，本来是不容易混淆的.能力本来不能写在书本上，因此技术也不应该作为书名.然而，人们已习惯于把掌握某种技术所需要的知识(这些知识也可能是几门独立的科学)称做技术理论，或者直截了当地称为技术，因此会采用这样的区分，把凡是单纯以探讨知识为目的的都称做科学，如数学.天文学，把凡是以培养创造能力为目的的都叫做技术，如建筑术.在任何技术理论中都有可能包含某几门独立的科学，这是不言而喻和无可置疑的.可还值得注意的是，任何科学也不可能完全不包含技术，例如数学，算术和代数的应用就是技术，不过这还远远不是两者之间的界限.这是由于，虽然从人类知识的总和来看，知识和能力之间的差别非常明显，但在每一个人身上它们就很难截然分开了.

　　把认识和判断分开是困难的

　　......军事艺术......

　　任何思维都是一种能力.当逻辑学者划一条横线，表示前提(即认识的结果)已结束，判断从此开始时，能力开始起作用.甚至通过智力的认识也是判断，所以也是一种能力，同样，通过感觉的认识也是如此.总之，一个人或者只有判断力而没有认识力，只有认识力而没有判断力，都是不可想象的，所以，能力和知识是不能截然分开的.能力和知识越是具体地体现在世界的外部形态上，它们的区别就越明显.凡是以创作和制造为目的的都属于技术的领域，凡以研究和求知为目的的都属于科学的领域.可见，使用军事艺术这个术语比运用军事科学这个术语更恰当些.

　　对这个问题我们之所以谈了这么多，是因为这些概念是不可缺少的.但我们认为，战争既不是真正的技术，也并非真正的科学，人们正由于看不到这一点，不知不觉地把战争同其他各种技术或科学等同起来，并进行了很多不正确的类比推理，才走上错误的道路.

　　人们早已感到了这一点，于是把战争说成是一种手艺.可是，这种做法是害多利少的，因为手艺只不过是一种比较初级的技术，它只服从较狭隘和转较固定的规律.实际上，军事艺术有一个时期是带有手艺的性质的，那就是在佣兵队长时期.然而军事艺术产生这种倾向并非由于内在的原因，而是由于外在的原因，何况战史也已证明，这在当时就是很不正常和很不能令人满意的.

　　战争是一种人类交往的行为

　　所以我们认为，战争属于社会生活的领域，不属于技术或科学的领域.战争是一种巨大的利害关系的冲突，这种冲突是以流血方式进行的，它与其他冲突不同之处也正在于此.战争与其说象某种技术，还不如说象贸易，贸易是人类利害关系和活动的冲突.可是，更接近战争的是政治，政治也能看成是一种更大规模的贸易.不光如此，政治还是孕育战争的母体，战争的轮廓在政治中就已经隐隐形成，就如同生物的属性在胚胎中就已形成一样.

　　区别

　　战争跟技术或艺术的根本区别在于：战争这种意志活动既不象艺术那样，处理的是人的精神和感情这一类活的.可却是被动的.任人摆布的对象，也不象技术那样，只处理死的对象.它处理的既是活的又是有反应的对象.所以，很容易看出，技术和科学所使用的机械的思维方法是很少适用于战争的，同样也很容易看出，力图从战争中找出类似从死的物质世界所能找到的那些规律，总是不可避免地会导致错误.然而，以往人们确立军事艺术时，正是以技术作榜样.以艺术作榜样也行不通，因为艺术本身还缺乏法则和规则，而现有的几条法则和规则又通常是不完善的和片面的，它们不停地被各种意见.感觉和习惯的巨流所冲击而淹没.

　　至于在战争中发生和消失的这种活的对象之间的冲突是不是服从一般法则，这些法则能否作为行动的有用的准绳，我们在本篇里将不作探讨.但有一点很清楚，如没有超出我们认识能力的任何对象一样，战争这个对象用研究精神也是能阐明的，它的内在联系也是或多或少能弄清楚的，并且只要做到这点，理论就是名副其实的理论了.

　　方法主义

　　说清楚在战争中起着如此巨大作用的方法和方法主义的概念，必须概略地观察一下支配一切行动的那一套逻辑层次(这象一级级的政府机构一样).

　　法则，是对于认识和行动都同样适用的最为普遍的概念，就词义来讲，明显具有某种主观性和武断性，但它却正好表达了我们和外界事物所必须遵循的东西.对认识来说，法则表明事物同它的作用之间的关系;而对意志来说，法则是对行动的一种规定，跟命令和禁令具有同等的意义.

　　原则，同法则一样是对行动的一种规定，可它只有法则的精神和实质，没有法则那样死板固定.当现实世界的复杂到不能纳入法则这种死板固定的形式时，运用原则就可以让判断有较多的自由.由于在原则不能适用的场合，必须依靠判断来处理问题，因此，原则实际上只是行动者的依据或指南.

　　假如原则是客观真理的产物，从而适用于所有的人，那么它就是客观的;假如原则含有主观的因素，只对提出它的人有一定价值，那么它就是主观的，通常被称作座右铭.

　　规则，往往被理解为法则，但是却和原则具有同等的意义，原因是，人们常说"没有无例外的规则"，却不说"没有无例外的法则".这表明，人们在运用规则时能有比较多的自由.

　　在另一个角度，规则还是根据外露的某些特征去认识深藏的真理并确定完全符合这一真理的行动准则的手段.所有赌博的秘决以及数学上的简便法等就属这一类的规则.

　　细则和守则，也是对行动的规定，它涉及的是一些更为细小.更加具体的情况，这些情况太多而且太琐碎，不值得为它们另外建立一般性的法则.

　　最后，还有方法和方法主义.方法是从很可能的办法中选择出来的一种致为常用的办法;方法主义则是根据方法，而不是根据一般原则或个别细则来决定行动.这里首先有个前提，那就是用这种方法去处理的各种情况基本上是相同的.但事实上不可能完全如此.所以，相同的部分至少应该尽可能多些，换言之，这种方法应适用于最可能出现的那些情况.因此，方法主义不是以个别的情况为前提，而是根据各种相似情况的概然性提出一种适用于一般情况的真理.假如以同样形式反复运用这一真理，那么不久就可达到机械般的熟练程度，到最后，就几乎能自然而然地作出正确的处理.

　　法则这个概念，对于认识作战来说是多余的，因为战争中错综复杂的现象并非很有规律的，而有规律的现象又不那么错综复杂.因此，法则这个概念并不比简单的真理更为有效，凡是能用简单的概念和言词来表达的，假如用了复杂的.夸张的概念和言词，那就是故弄玄虚，矫揉造作.在作战理论中，法则这个概念对行动来说也是不适合的，由于在这里各种现象变化多端而且极为复杂，因此普遍得足以称为法则的规定是没有的.

　　可是，假如想使作战理论成为固定的条文，那么原则.规则.细则和方法都是不可缺少的概念，因为在固定的条文中真理只能用这种结晶的形式出现.

　　在作战方法中，战术理论最可能成为固定的条文，所以，上述概念在战术中也极为常见.非不得已，不得用骑兵攻击敌人队形完整的步兵;在敌人没进入有效射程前，不能使用火器;战斗中要尽量节约兵力，以备最后使用.这些全是战术原则.所有这些规定并不是在任何场合都是绝对可用的，可是指挥官必须铭记在心，以便于这些规定中所包含的真理可以发挥作用时，不致于失去机会.

　　假如发现敌人生火做饭的时间异常，就可以断定敌人正准备转移，如果敌人在战斗中故意暴露自己的部队就意味着准备佯攻，那么这种认识真理的方法就叫规则，因为从这些明显的个别情况中可以进一步推断出敌人的意图.

　　假如说，有战斗中一旦发现敌人开始撤退炮兵就应立刻猛烈地攻击敌人是一条规则，也就是说，从这些个别现象中推测出整个敌情，根据这个敌情得出了一条行动规定.这个敌情就是：敌人准备放弃战斗，正准备开始撤退，而在此时，它不宜进行充分的抵抗，也不象在撤退过程中那样便于完全摆脱我方.

　　至于细则和方法，一旦训练好了的军队能够掌握它们并将它们作为行动的准则，战争准备的理论就会在作战中发生作用.有关队形.野战勤务.训练的一切规定都是细则和方法.有关训练的规定主要是细则，有关野战勤务的规定则主要是方法.这些细则和方法在实际作战中全是有用的现成的办法，所以，必然会作为现成的办法被包含在作战理论中.

　　可是，对于自由使用军队的活动却不能规定细则，也就是说不能规定固定的守则，因为细则是不能自由运用的.与之相反，方法则是执行任务的一般的办法(如前所述，这种办法是根据概然性制定的)，它可以将原则和规则的精神贯彻到实际运用中去，如果它不失去本来面目，不成为一套绝对的和死板的行动规定(即体系)，而是代替个人决断的一种捷径，是普通办法中可供选择的最好方法，它就能列入作战理论.

　　在作战中经常按方法办事看来也是非常重要和无法避免的.只要我们想一想，在战争中有多少行动是根据纯粹的假定和在完全搞不清情况的条件下决定的，我们就会相信这一点了.这是因为敌人会阻挠我们去了解那些对我们的部署有影响的情况，时间也不许可我们充分了解这些情况，而且即使我们知道了这些情况，也因为范围太广，过于复杂，绝不可能根据它们来调整一切部署，所以我们常常只得根据某些可能的情况进行部署.在每一事件中需要同时考虑的具体情况是无穷无尽的，所以，我们除了进行大致的估计，根据一般的和可能的情况进行部署以外，就没有其他办法.最后我们还了解，越到下级，军官的人数越多，就越不能指望他们有独立的见解和熟练的判断力.既然除了从勤务细则和经验中得到的见解之外，就不应当要求他们有其他的见解，我们就只得教给他们一套类似细则的方法，作为他们进行判断的依据，防止他们越出常轨地胡思乱想，因为在经验非常有用的领域里，乱想是特别危险的.

　　我们还必须承认，方法主义不仅是不可缺少的，并且还有极大的优点，那就是反复运用同一种方法在指挥上可以达到熟练.精确和可靠的程度，进而减少战争中的阻力，让机器便于运转.

　　所以，职位越低，方法就用得越多，就越是不可缺少;职位越高，方法用得越少，到最高职位，方法就完全用不上了.所以，方法在战术中比在战略中有更大的用处.

　　战争，从它的最高角度来看，并非由大同小异的.取决于方法好坏的无数细小事件构成的，而是由需分别处理的.具有决定意义的各个重大事件构成的.战争不象长满庄稼的田地，而象长满大树的土地.收割庄稼时不需考虑每棵庄稼的形状，收割得好坏取决于镰刀的好坏;而用斧头砍伐大树时，就必须考虑到每棵大树的形状和方向.

　　在军事活动中，方法使用得多少，原本不取决于职位的高低，而是取决于事情的大小.统帅处理的是全面而重大的事情，因此他较少使用方法.统帅如果在战斗队形.布置前卫和前哨方面，采取老一套的方法，不光会束缚他的部下，而且在某些情况下也会束缚他自己.固然，这些方法可能是他自己创造的，也可能是他根据情况采用的，可是只要它们是以军队和武器的一般特性为根据的，它们也可以成为理论研究的对象.但是，如用机器制造东西那样，总是按照同一方法来决定战争计划和战局计划，却是应坚决反对的.

　　可是，只要还没有令人满意的理论，而且对作战的研究还不够完善，职位较高的人有时也不得不破例地使用方法主义，原因在于有些职位较高的人不可能通过专门的研究和上层社会的生活来提高自己.他们在那些不切实际却又充满矛盾的理论和批判面前束手无策，他们的常识无法接受这些东西，除了依靠经验以外，他们就没有其他办法了.所以，在必须和可以单独地自由处理问题的场合，他们也喜欢运用从经验中得来的方法，也即模仿最高统帅所特有的行动方式，这样，就自然而然地产生了方法主义.腓特烈大帝的将军们老是采用所谓斜形战斗队形，法国革命时代的将军们常采用绵长战线的包围战法，而拿破仑手下的将领们则经常集中大量兵力进行血战，从这些办法的反复运用中，我们可以明显地看到一套袭用的方法.可见，高级指挥官也可能仿效别人的方法.假如有一套比较完善的理论，而且有助于提高那些力图上进的人们的智力和判断力，有助于研究作战方法，那么模仿方法的范围就不至于这样大，而那些被看作是不可缺少的方法，至少会是理论本身的产物，而非单纯仿效的结果.一个伟大的统帅无论把事情办得多么高明，他办事的方法中总有一些主观的东西，假如他有一种特定的作风，那么这种作风必然在很大程度上反映了他的个性，但模仿他的将领们在个性上不会常常同他相同.

　　可是，在作战方法中要完全抛弃这种主观的方法主义或作风，也是既不可能又不正确的.相反地，应当把主观的方法主义看作是战争的总的特性对许多个别现象所起的影响的一种表现.理论还没有预见和研究这种影响时，就只能靠方法主义.革命战争有它特殊的打法，这不是十分自然的吗?但哪一种理论能事先把它的特点包括进去呢?令人遗憾的是，一定情况下产生的方法非常容易过时，由于情况在不知不觉地发生变化，而方法本身却没有改变.理论应当通过明确而合理的批判去防止使用这种过时的方法.1806年，普鲁士的某些将军们，比如路易亲王在扎耳费耳特，陶恩青在耶纳附近的多伦山，格腊韦尔特在卡佩伦多夫前面和吕歇尔在卡佩伦多夫，都是因为袭用了腓特烈大帝的斜形战斗队形而全军覆没，以致霍亨洛黑的军队遭遇到了史无前例的惨败.这不仅因为这种方法已经过时，并且还因为在那时方法主义已使智力极为贫乏.
"}