{"id":"99179","title":"第七章","content":"
　　战略预备队

　　预备队有两个不同的使命：第一是延长和恢复战斗，第二是应付意外情况.第一个使命用逐次使用兵力来取得利益为前提，因此在战略范围内不可能出现.把一个部队调到即将失守的地点去，这明显属于第二个使命的范畴，因为在这里不得不进行的抵抗，是没有被充分预见到的.如果一个部队仅仅为了延长战斗而被留下来，配置在火力范围以外，但依然受这次战斗的指挥官指挥，那么它自然是战术预备队，而非战略预备队.

　　但是，在战略范围，也可能需要准备一定的兵力以防意外，所以，也可能需要有战略预备队，但只是在可能出现意外情况的条件下才是这样.在战术范围，人们多半只能通过观察来了解敌人的措施，任何一个小树林和地褶都能把敌人的措施隐蔽起来，因此人们必须经常在某种程度上准备应付意外情况，以便在以后能加强整个部署中过于薄弱的环节.总之，要能够针对敌人的情况调整我方的兵力部置.

　　因为战略行动同战术行动是有直接联系的，在战略范围也必定会出现这种情况.在战略上，有些部署也只有根据观察和每日每时获得的不很确切的情报以及战斗产生的实际效果才能予以确定.所以，根据情况不确切的程度保留一定兵力以备以后使用，也是战略指挥上的重要条件.大家知道，在防御中，特别是在山地.江河这一类地形的防御中，会不停地出现这种情况.但是，战略活动离开战术活动越远，这种不确切性就越小，当战略活动靠近政治领域时，这种不确实性就差不多完全不存在了.

　　敌人将在要什么地方渡河，能从他事前暴露的某些准备措施中来了解.敌人把纵队派往什么地方去进行会战，只能通过观察去了解，至于敌人可能从哪个方向侵入我国，通常还在一枪未发以前，所有的报纸就已透露了.措施的规模越大，人们就越难做到出敌不意.时间是这样之长，空间是这样之大，产生行动的各种情况又是这样明显而很少变化，以致人们或者能确切地推断出来，或者有足够的时间来了解它.

　　而另一方面，措施越涉及到全局，战略预备队(假如有的话)的作用也就越小.

　　我们已经知道，部分战斗的结果本身是没有意义的，只有在整体战斗的结局中才能看到一切局部战斗的价值.

　　但，即使是整体战斗的结果，也只有相对的意义，这种意义的大小，取决于被击败的敌军在其全部兵力中占多大的比重和有多大的重要性.一个军的失利能用一个军团的胜利来弥补，甚至一个军团在会战中的失利，不但可以由一个更大的军团的胜利来抵销，并且还可以转败为胜(例如1813年在库耳姆的两天会战)，这是任何人都不可以怀疑的.但，被击败的那一部分敌军越重要，胜利(整体战斗的胜利)的重要性也就越有独立的意义，敌人通过今后的行动来挽回失败的可能性也就越小，这一点也同样是很清楚的.至于怎样进一步明确这一点，我们将在其他地方进行研究，在此，只要读者知道这种关系肯定是存在的就够了.

　　现在，我们在上述两点之外再加上第三点：假设说在战术上兵力的逐次使用总是使决定性行动推廷到整个行动的末尾，那么在战略上同时使用兵力的准则却差不多总是使主力决战(不一定是最后决战)在一次大规模行动的开始就进行.这样，我们根据这三点结论就有了充足的理由认为：战略预备队的使命越广泛，战略预备队的好处就越少，必要性就越小，带来的危险性就越大.

　　要指出从哪里开始战略预备队的存在就变得不合道理了，这并不困难.主力决战就是这个起点.在主力决战中全部兵力必须都使用进去，把现有军队组成的所有预备队留在主力决战以后使用全是误谬的.

　　所以，假如说在战术上预备队可以看作是应付意外的手段，并且是战斗失利时挽救无法预见的后果的手段，在战略上，起码在大规模的决战中就不应该使用这种手段.某一处的失利常常只能通过别处取得的胜利来挽救，在少数情况下可以将别处的兵力调来挽救败局，但是决不应该也不容许有为了挽回败局而预先保留兵力的思想.

　　我们认为，建立一支不参加主力决战的战略预备队的思想是错的.这一点本已非常明显，假如不是这种思想在别的概念的伪装下还显得很不错，而且经常出现的话，我们根本就不会在这两章作这样的分析了.有人则把它连同任何预备队(因而也连同战术预备队)一概否定掉，有人以为这是战略上智谋和谨慎的精华.这种混乱思想也反映在现实生活中.假如人们想看一看这方面突出的例子，那么能回忆一下1806年的事件.那时普鲁士曾经把符腾堡欧根亲王指挥的二万人的预备队留在马克，结果这支预备队没能及时赶到扎勒河，此外还把二万五千人留在南普鲁士和东普鲁士，作为预备队以备将来使用.

　　看到这些例子，人们就不会责怪我们无的放矢了.

　　兵力的合理使用

　　人的思路就象我们说过的那样很少是仅沿着某些观点和原则发展的直线，它总有自由活动的余地.在实际生活的一切艺术中就是这样.用纵坐标和横坐标是描不出美的线条的，用代数公式是作不出圆和椭圆的.所以，指挥官有时必须依靠高度准精而迅速的判断(这是天赋的敏感和锻炼出来的深入思考的能力所形成的)，差不多在不知不觉中就察明真相，有时还必须把惯用的办法作为行动的依据.有时一定把规律概括成明确的要点作为行动的规则.

　　我们认为常常注意使所有兵力都发挥作用，有另一句话说，随时随地注意不把任何一部分兵力搁置不用，这就是智力活动的一种根据，就是一种概括出来的要点.谁在敌人攻击时还让一部分军队在行军，谁在不必要的地方配置过多的兵力，即，有一部分军队没有发挥作用，谁就是不善于合理地使用兵力.从这个意义上说，有而不用比用而不当更加不好.因为即使是最不恰当的活动，也能牵制或击败一部分敌人，而完全搁置不用的军队，在那时却是完全不起作用的.所以一旦需要行动，首先就要使所有的军队都行动起来，很明显，这个观点同前三章阐述的原则是联系在一起的，是同一个真理，我们只是从更广泛的角度进行考察，把它总结成一个单独的概念而已.

　　几何要素

　　究竟几何要素(即兵力配置的形式)在多大程度上能成为战争中的重要因素?在筑城术中，我们看到几何学差不多支配着从大到小的一切问题.在战术上，几何学也起着极大的作用.在野战筑城中及在关于确定阵地和对阵地进攻的学说中，几何学上的角和线如决定一切的立法者一样居于统治地位.在狭义的战术中，即在关于军队运动的理论中，几何学是基础.在那里，有些几何要素被滥用了，而另外一些则只是毫无作用的游戏.可在每战必求包围敌人的现代战术中，几何要素又重新具有了巨大的作用，它被简单地，但却反复地应用着.尽管这样，现代战术比起要塞战来，它的一切都不那么呆板，个人特性.精神力量和偶然性都起着较大的作用，因而几何要素不象在要塞战中那样占统治地位.在战略范围，几何要素的影响就更小了.在此兵力配置的形式和国土的形状固然也有很大的影响，但几何要素不象在筑城术中那样起着决定性作用，也远不象在战术中那样重要了.至于这种影响是以什么方式表现出来的，在今后当几何要素再次出现并值得加以考虑时，我们才能逐步予以阐释.在此我们只想使大家注意：这个问题在战术范围和战略范围是有区别的.

　　在战术范围，时间和空间容易变得很小.一个部队如翼侧和背后都受到敌方的攻击，就会很快陷入无法退却的困境.这是一种接近于完全无法继续战斗的处境，必须设法摆脱，或者预先防止陷入这种境地.为此而采取的行动一开始就具有强大的效力......主要是使敌人对后果产生顾虑.因而，兵力配置的几何形式是产生上述作用的一个很重要的因素.

　　但在战略范围，时间很长，空间很大，因此这一切只产生微弱的影响.人们不能从一个战区射击到另一个战区，实现一个预定的战略迂回常常需要几个星期或几个月的时间.并且空间是如此广阔，即使采取最好的措施，要想毫厘不爽地达到目的也俟有很小的可能性.

　　所以，在战略范围，这类行动的作用(即几何要素的作用)要小得多，正因为如此，在某一地点实际取得的胜利的作用就大得多.这一胜利在没有被可能的失败全部或部分地地抵销之前，是有时间充分发挥其作用的.所以，我们敢肯定地说：在战略上更为重要的是战斗胜利的规模和次数，而不是联系这些战斗的几何形式，这是一条已确定的真理.

　　但是，与此相反的观点却成为现代理论中人们喜爱的论题，他们认为，有了这种观点就能使战略具有更大的重要性.他们又把战略看作是更高的智力活动，并且认为这样就可以使战争更为高贵，用一句流行的话来说，就是使战争更加科学化.我们以为，一个完善的理论的主要用处就在于揭穿这种谬论的迷惑作用.我们格外强调这个问题，由于这种现代理论经常以几何要素这个主要概念为出发点.

　　军事行动中的空隙

　　如果把战争看作是相互消灭的行为，那么，就必定认为，双方一般来说都是在前进的.可是也同样必然认为，就某一时刻来说，只有一方在前进，而另一方肯定在等待.因为双方的情况决不可能是完全相同的，或者不可能是永远相同的，情况也许随着时间的推移，变化，因而当前这个时刻对这一方就会比对另一方有利.如果双方统帅都完全了解这一点，那么，一方前进的依据同时也成为另一方等待的依据.因此，在同一个时刻双方不会都感到等待有利也不会都感到前进有利.在这里，双方不可能同时持有同样目的的原因不是一般的两极性(因此同第二篇第五章的论点并不矛盾)，而是双方统帅下定决心的根据其实是同一个情况，即情况改善还是恶化的可能性.

　　即使双方的情况完全相同，或者由于统帅对敌方情况了解不够，误认为情况是完全相同的，因为双方的政治目的是不同的，仍然不可能产生间歇.从政治上看，双方必定有一方是进攻者，双方的企图假如都是防守，那就不会发生战争了.进攻的一方抱有积极的目的，防御的一方只有消极的目的;因为只有这样才能达到积极的目的，进攻的一方必定采取积极的行动.因此，即使双方的情况完全相同，积极的目的也会促使进攻的一方采取行动.

　　根据这种想法，军事行动中的间歇严格说来是同战争的性质相矛盾的，因为两支军队是两个敌对的因素，任何一方必定在不停止地消灭对方，水和火永远不能相容，不到一方完全消失，它们之间的相互作用就决不会停止.但，我们对两个摔跤者长久地扭在一起僵持不动的现象又怎样解释呢?军事行动本来应该一刻不停地进行，象上紧发条的钟表一刻不停地运动一样.但是，不管战争的性质多么暴烈，它总还受人的弱点的限制，人们一方面追求危险和制造危险，同时却又害怕危险，战争中有这种矛盾，人们不会感到惊讶的.

　　假若我们浏览一下战史，常常可以看到同上述情况相反的现象，在战争中为了达到目标并不总是不停顿地前进，间歇和停顿是军队的基本状态，前进却是例外.这差不多使我们怀疑上述观点的正确性.但是，虽然战史上的大量事实所证明的是这样，最近的一系列事件却恰好证明了我们前面的观点.革命战争充分表明了这个观点的现实性，也充分证明它的必然性.在革命战争中，尤其是在拿破仑的各次战局中，战争的进行达到了最大地发挥力量的程度，我们认为这是暴力的自然规律.这样看来，战争达到这种程度是可能的，既然是可能的，那也就是必然的.

　　其实，如果不是为了前进，在战争中付出许多力量又怎样解释呢?面包师只是为了要烤面包才烧热炉子;人们只是为了要用车才把马套在车上.假如除了使对方付出同样大的力量之外不想得到任何其他东西，那又为何要作如此巨大的努力呢?

　　关于这个原则的总的方面，我们就谈这么多，现在再来说它在现实中的变化，固然，这里只是指事物性质决定的变化，并不是指一些具体情况所引起的变化.

　　在此必须指出引起变化的三个原因，它们是内在的牵制力量，能阻止战争这个钟表无休止地走下去或者走得太快.

　　第一个原因是人本性中的优柔寡断和怯懦.它使行动具有经常趋于停顿的倾向，因而是一种抑制因素，它是精神世界中的重力，但不是由引力引起的，而是由斥力引起的，即是由害怕危险和害怕负责引起的.

　　在战争的烈火中，普通人会显得很笨重，因此要持续不断地运动，就得有更强大的动力不断地推动他.仅仅有战争目的还不足以克服这种重力，假如没有来自上级的巨大责任的压力，没有善战和敢作敢为的精神(这种精神在战争中就象鱼在水中一样适得其所)作为主宰，那么停顿就会变为常事，前进就会成为例外.

　　第二个原因是人的认识和判断都是不完善的.这在战争中比在任何别的地方都显得更突出，因为人们很难每时每刻都很准确地了解自己的情况，至于敌人的情况，由于是隐蔽的，因此只能根据不多的材料加以推测.因此，往往会发生这样一种情况：实际上等待只对一方比较有利，但双方却都以为对自己有利.就象我们在第二篇第五章中讲过的那样，每一方都认为等待另一个时刻是很明智的.

　　第三个原因是防御比较强有力.它象钟表里的制动装置一样，能使行动时时停顿下来.甲方可能觉得力量太弱而不能进攻乙方，但不能因而作出结论说，乙方就有足够的力量进攻甲方.防御能够增强力量，所以，如果一方不进行防御而采取进攻，那么他不但会失去这种力量，反而会把它转移给对方.形象地说，就是a+b和a-b的差等于2b.所以，双方不仅同时都会觉得无力进攻，而且事实上也是如此.

　　这样，人们就为对巨大危险的害怕和谨慎小心在军事艺术中找到了立足点，证实它们是合理的，从而抑制战争所固有的强烈性.

　　但，这些原因还不足以说明，为何在过去那些不是重大利害冲突引起的战争中会有长时间的间停，在这些战争中，十分之九的时间是在无所作为中度过的.这种现象主要是一方的要求和另一方的状况和情绪对战争的影响而引起的，有关这一点我们在论战争的性质和目的那一章中已经谈过了.

　　这一切可能产生很巨大的影响，致使战争成为不伦不类的东西.这样的战争往往只是一种武装监视，或只是使自己先处于稍微有利的地位而后见机行事的一种缓和的行动，或者只是为了支持谈判而摆出的威胁的姿态，或者只是勉强履行并非出于自愿的同盟义务.

　　在所有这些场合，利害冲突不大，敌对因素不强，每一方都不想对对方采取过分的举动，也都不十分害怕对方，简言之，没有很大的利害关系逼迫和驱使他们行动.在这种情形下，双方政府下的赌注不会很大，因而就出现了这种温和的战争，而真正的战争所具有的仇恨情绪受到了拘缚.

　　战争越是这样不伦不类，偶然性就越多，必然性就越少，建立理论就越缺乏必需的根据和基础.

　　但，即使在这样的战争中，才智也是可以发挥作用的，且同在其他战争中比较起来，它的表现形式也许更为多种多样，它的活动范围可能更为广泛，就象赌金币的赌博变成了小买卖一样.在这儿，作战的时间都花费在即半真半假的前哨战，没有任何效果的长时间的部署，以及被后人称颂为大有学问的布阵(之所以被称颂为大有学问，因为这样做的一些微小原因已经不得而知，而一般人又无法想象出来.)和装模作样的小行动上.恰恰就在这里，某些理论家发现了真正的军事艺术，他们从古代战争中运用的虚刺.防刺.防右下刺和防左上刺中找到了一切理论研究的对象，发现智力比物质重要.他们以为最近几次战争是野蛮的搏斗，是没有什么值得学习的，只能看作是向野蛮时代的退步.这种观点象它论及的对象一样，是毫无价值的.在缺乏巨大的力量和伟大的激情的地方，小聪明自然就容易发挥作用.但，指挥庞大的军队作战，象在狂风骇浪中掌舵一样，岂不是一种更高的智力活动吗?上述的击剑术式的作战方法就不包括在真正的作战方法之内吗?难道前者与后者的关系不象人在船上的运动和船本身的运动的关系一样吗?其实，这种击剑术式的作战方法只能在对方并不强于我方的条件下才能采用.但是，难道我们可以知道这种条件能保持多久吗?难道腓特烈大帝不是用相似的方式使安于老一套战争习惯的奥地利人大吃一惊，并摇撼了奥地利王朝吗?难道法国革命不是正在我们幻想旧式作战方法稳妥可靠的时候袭击了我们，把我们从夏龙赶到莫斯科的吗?在对付一个只受内在力量限制而不受其他任何法则约束的野蛮的敌人时，一个政府假如采取不坚决的政策，运用墨守成规的军事艺术，那就太可怜了!此时，行动和努力上的任何松懈都会增强敌人的力量.一个击剑运动员用他那套架势去摔跤是不那么容易的，常常只要被轻轻地一推，就会摔倒在地上.

　　从上述所有的原因中能看出，一次战局中的军事行动是有间歇的，不是连续不断的;因此，在各次流血行动之间总有一个双方都处于守势而互相观望的时期;但通常，抱有较高目的的一方主要采取进攻的原则，它处于前进的状态，因而它的观望态度是略有不同的.

　　现代战争的特点

　　人们必须考虑现代战争的特点，这种考虑对于一切作战计划，尤其是对战略计划有很大的影响.

　　拿破仑的幸运和大胆使过去人们惯用的一切作战手段都变得一钱不值，许多第一流的强国几乎被他一击即溃.西班牙人通过他们顽强的斗争表明，起义和民众武装尽管在个别方面还有缺陷和不够完善，但总体上说是能起很大作用的.俄国的1812年战局告诉我们：第一.一个幅员辽阔的国家是不可征服的(其实这一点是人们早就应该知道的)，第二.首都的沦陷.会战的失利和某些地区的失守并不是在任何情况下都会减少最后胜利的可能性(以前，所有外交官都把这种情况会减少胜利的可能性看作是一条金科玉律，所以一旦遇到这种情况，就立刻准备暂时接受一个不利的和约).这次战局又说明，当敌人进攻的力量已经完尽时，在自己的国土上进行防御的一方往往就成为最强大的.此时，转守为攻具有十分巨大的力量.1813年的普鲁士进一步表明，紧急地建立民兵可以使军队增加到平时兵力的六倍，这些民兵在国外象在国内一样能使用.上述这些情况表明，民心和民意在军事力量.国家力量和作战力量中是一个多重要的因素.既然各国政府已经知道这些辅助手段，就很难设想，它们在未来战争中不会使用这些手段，不论是危险威胁了它们的生存也好，还是强烈的荣誉心驱动它们这样作也好.

　　很明显，双方用只依靠常备军进行的战争和全国力量进行的战争，是按不同的原则组织的.以往的常备军好象是海军同国家其他方面的关系和陆军同国家其他方面的关系那样，因此陆军的军事艺术曾经采用过海军战术中的某些原则，而现在却根本不再采用那些原则了.
"}