{"id":"99181","title":"第九章","content":"
　　战斗的意义

　　我们在前一章中考察了战斗的绝对形态，也就是把战斗作为整个战争的缩影进行考察.现在，我们把战斗作为一个更大的整体的一部分来研究它同其他部分之间的关系，第一，我们要探讨战斗的直接意义.

　　既然战争是敌对双方相互消灭的行为，那么双方就全要集中自己的全部力量，并用这些力量在一次大规模的冲突中解决一切问题.在理论上，这似乎是极为自然的，在现实中，好象也是这样的.这种看法也确实有许多正确的地方.并且，如果我们坚持这种看法，把最初的一些小战斗只看作是象刨花一样不可避免的损耗，那么，总的看来这也是很有益的.但是，问题决不是这么简单就能够解决的.

　　显然，战斗数目之所以增多，是把兵力区分开的缘故，因此各个战斗的直接目的和兵力的区分要一并讨论.但是，这些目的以及具有这些目的的战斗，一般是能分类的，弄清它们的类别，将有助于说明我们的论点.

　　消灭敌人军队当然是一切战斗的目的，然而，可能有别的一些目的同消灭敌人军队结合在一起，甚至还占主要地位.因此，我们必须区别两种情况：一种是消灭敌人军队是主要目的，一种是消灭敌人军队是主要手段.除了消灭敌人军队之外，占领一个地方和占领一个目标也可能是一次战斗的总的任务.这种总任务也只是三者中的一项，也可能不止一项.在后一种情况下，通常总有一项是主要的.在我们不久将要谈到的进攻和防御这两种主要作战形式中，如以上三项中的第一项是相同的，其他两项却不一样.现列表如下：

　　进攻战斗防御战斗

　　(1)消灭敌人军队(1)消灭敌人军队

　　(2)占领一个地点(2)防守一个地点

　　(3)占领一个目标(3)防守一个目标

　　但是，如果我们考虑到侦察和佯动，那么上面这个表并没有把所有的目的都囊括在内，原因在于上述三项中的任何一项都显然不是这类战斗的目的.实际上，我们必然承认还有第四种目的存在.仔细考察一下就可以看出，侦察是为了使敌人暴露自己，骚扰是为了使敌人疲惫，而佯动则是为了使敌人不离开某一地点或把他从某一地点引到另一地点.所有这些目的只有假借上述三种目的中的一种(通常是第二种)，才能间接地达到.因为要进行侦察就得装出真正进攻.打击或者驱逐对方的样子.这种假借的目的并不是真正的目的，但我们在这里所要讨论的只是真正的目的.因此，我们得在进攻者的那三种目的以外再加上第四种目的......诱使敌人采取错误的措施.换句话说，就是进行佯攻.这个目的只能具有进攻的性质，因为这是由事物的性质所决定的.

　　另一方面，我们必须指出，防守一个地点能有两种方式.一种是绝对的，也就是根本不许放弃那个地点;另一种是相对的，也就是只需要防守一个时期.后一种情况常常出现在前哨战和后卫战里.

　　战斗任务的不同，对战斗本身的部署将会有重大的影响，这是非常清楚的.比如，只是把敌人的哨兵从他们的所在地赶走时使用的方法，同要完全消灭他们时所使用的方法是不同的.又例如，不惜任何代价坚守一个地点时使用的方法，同暂时阻击敌人时使用的方法也是不一样的.在前一种情况下，很少考虑到撤退，而在后一种情形下，撤退却成了主要的事情.

　　在这里列举的这些问题都属于战术范畴，只是为了举例说明问题而已.至于在战略上怎样看待战斗的各种不同的目的，将在谈到这些目的的章节中再予以论述.这里只作几点普通的解释.

　　第一.这些目的的重要性大体是按上面表中所列的次序依次递减的.第二.在主力会战中占首要地位的总是一目的.第三.防御战斗的后两种目的不能带来真正的利益，也就是说这两种目的完全是消极的，仅仅是在有利于达到其他积极目的情况下，才能间接地带来利益.因此，假如这样的战斗过于频兆，就是战略形势恶化的征候.

　　战斗的持续时间

　　如果我们就它同军队各个方面的关系，不再就战斗本身来探讨战斗，那么战斗的持续时间就有了独特意义.

　　战斗的持续时间在某种程度上能看作是战斗的一种次要的.从属的成果.对胜利的一方来说，战斗胜负决定向来都是越快越好;而对失败的一方来说，却不嫌战斗时间拖得很长.对胜利的一方来说，胜利来得越快，效果也就越大;而对失败的一方来说，失败来得越迟，损失也就越小.

　　一般说来是这样的，但是，只有在相对防御战斗中，这一点才具有切实的重要性.

　　在相对防御战斗中，所有成果常常只取决于战斗的持续时间.我们把战斗的持续时间列为战略要素，原因也就在这里.

　　战斗的持续时间和战斗的几个主要条件之间有一种必然联系.这些条件是：兵力的绝对数量，双方兵力的对比和兵种的比例以及地形的性质.比如两万人不会象两千人那样很快地消耗掉;抵抗比自己兵力大一两倍的敌人不能象抵抗与自己兵力相等的敌人那么长久;骑兵战斗比步兵战斗胜负决定得快点，单用步兵作战的战斗比有炮兵参加的战斗胜负决定得快些;在山地和森林地作战，前进的速度就不能象在平原上那样快.这一切都是很显然的.

　　可见，想通过战斗的持续时间来达到某一目的，就必须考虑到兵力的数量.兵种的比例以及配置的情况.但是我们在这一问题的专门研究中，重要的不是得出这条规则，而是把经验在这方面所得出的主要结论和这条规则联系起来.

　　一个由各兵种组成的八千人至一万人的师，即使是对抗兵力占很大优势的敌人，并且是在不十分有利的地形上，也可以抵抗数小时;如果敌人的优势不太大，或者压根不占优势，那么就能够至少抵抗半天.一个由三.四个师编成的军的抵抗时间比一个师的抵抗时间多一倍，而一个八万至十万人的军团的抵抗时间则可以大概延长两.三倍.这也就是说，这些军队在上述的时间内可以单独作战.假如在这一段时间内调来了其他军队，这些军队发挥的作用能够马上同已经进行的战斗所取得的结果合而为一，那么这仍旧算是一个战斗.

　　上述数字是我们从经验中得来的.但是，我们认为进一步阐明决定战斗胜负的时刻，和说明结束战斗的时刻，同样是重要的.

　　战斗决定胜负的时刻

　　任何战斗的胜负都不只是在某一时刻决定的，在任何一次战斗中都有一些很关键的时刻，对胜负的决定起着主要的作用.一次战斗的失败如同天平的秤盘下降一样，是渐渐形成的.但是，在任何战斗中都有一个时刻，能看作是这次战斗的胜负已定的时刻，过了那个时刻再进行的战斗，就是一个新的战斗而不是原来那个战斗的继续了.对决定是否能利用援军有效地继续这个战斗来说，对这个时刻有个明确的概念，是很重要的.

　　在一些无法挽回的战斗中人们常常无谓地牺牲了生力军，在还可以扭转乾坤的战斗中，却常常错过了利用生力军扭转局势的时机.下面两个例子最能说明这一点.

　　1806年在耶纳附近霍亨洛黑侯爵以三万五千人同拿破仑所带领的六.七万人进行会战，结果失败了，而且一败涂地，可以说是差不多全军覆没，这时吕歇尔将军试用以大约一万二千人的兵力重新恢复会战，结果在转瞬之间一样遭到了毁灭.

　　与此相反，在同一天，大概二万五千普军在奥尔施塔特附近同达乌率领的二万八千法军一直战斗到中午，虽然失败了，但是军队并没有被瓦解，也没有比完全没有骑兵的对方遭受更大的损失.而普军却错过机会，没有利用卡耳克洛伊特将军率领的一万八千名预备队来扭转战势.假如当时利用了预备队，那样这次会战就不会失败了.

　　每个战斗都是一个整体，各个部分战斗的结果在这个整体中，汇合出总结果.而战斗的胜负恰恰就是由这个总结果决定的.这个总结果不一定刚好是我们在第六章中所说的那种胜利.因为有时也许事先没有计划取得那样的胜利，有时则由于敌人过早地撤退了，没有机会取得那样的胜利.而且，在大多数情况下，即使在敌人顽强抵抗的战斗中，决定胜负的时刻也往往比构成胜利概念的那个主要成果出现得更为早.

　　于是我们要问：通常到底什么时刻是胜负已定的时刻?也就是说，从什么时刻起即使用一支相当大的生力军也不能扭转局势的不利局面?

　　假如撇开本来就无所谓胜负的佯攻不谈，那就是：

　　(1)假如战斗的目的是夺取一个活动的目标，那么对方丢失这个目标就是胜负已定的时刻.

　　(2)假如战斗的目的是占领一个地点，那么对方丧失这个地点多半也就是胜负已定的时刻.但是，只有在这个地点非常难以攻克时才是这样.如果是一个容易攻占的地点，那么不管它多么重要，敌人也能不冒很大危险把它重新夺回来.

　　(3)在不能以上述两种情况决定战斗胜负的其他所有的场合，特别是在即使以消灭敌人军队为主要目的的场合，胜利的一方不再处于松散状态，不再处于某种软弱无力的状态，而失败的一方逐渐使用兵力(这一点已经在第三篇第十二章中谈过)也已经没有好处，这一时刻就是胜负已定的时刻.因为这个道理，我们在战略上是根据这一胜负已定的时刻来划分战斗单位的.

　　如果在战斗中进攻的敌人完全没有或者只是一小部分发生秩序混乱和失去作战能力，而我方却在不同程度上全部处于涣散状态，那么我们是无法恢复战斗的;假如敌人全部失去作战能力，但又重新恢复了，那么我们一样也是无法恢复战斗的.

　　因此，真正参加战斗的那一部分兵力越小，留作预备队的那一部分兵力就越大(单是它的存在就可以影响胜负)，对方利用生力军夺回胜利的可能性也就越小.任何统帅和军队，只要在战斗中能最合理地使用兵力，并且到处都能充分利用强大预备队的精神效果，就能最有把握地取得胜利.在现代，我们必须承认，尤其是在拿破仑亲自统率下作战时，法国军队，在这方面是非常出色的.

　　另外，胜利的一方参加战斗的兵力越小，消除战斗的危机状态和恢复作战能力的时刻就来得越早.一小队骑兵在快速追出敌人以后，几分钟内就能够恢复原来的队形，危机也不会持续得更长.整个骑兵团要恢复队形却需要较长的时间.成散兵线的步兵恢复队形所需要的时间还将更长.至于各兵种组成的部队，它各个部分的前进方向也许是不同的，战斗开始后队形可能发生混乱，并且由于相互间都不明确知道对方的位置，队形就会更混乱，因而恢复队形就需要更长的时间.胜利的一方要把在战斗中分散了的军队以及一部分队形混乱了的部队重新集合起来，稍作整顿，配置在适当的地点，恢复战场秩序，是需要很长时间的.我们能说军队越大，恢复秩序的时刻就来得越迟.

　　除此之外，当胜利者还处于危机状态时，黑夜的到来会推迟恢复秩序的时刻.最后，复杂的地形和遮蔽地也会推迟这一时刻的到来.但我们还必须指出，黑夜对胜利者也是一种有效的掩护手段，因为失败者利用夜暗进攻取得良好结果的情况是非常少的，象1814年3月10日约克在郎城对马尔蒙攻击成功的例子，是不多见的.一样，遮蔽地和复杂的地形对较长时间处于危机状态的胜利者也可以起到掩护作用，使他不致受到反击.所以，黑夜和遮蔽地.复杂的地形，对失败者恢复战斗来说，不是更为容易，而是更为困难.

　　以上我们所谈的失败者的援军，只是指单纯增加的兵力，即从自己后方来的援军，因为这是一般常见的情况.可是，如果援军攻击对方的翼侧或背后，情况就完全不同了.

　　属于战略范围内的翼侧攻击和背后攻击的效果，我们将在其他地方讨论.在这里我们研究的为恢复战斗而进行的翼侧攻击和背后攻击主要属于战术范围.我们只是由于必须谈到战术效果，而且必须使我们的概念深入到战术范畴，因此才讨论它.

　　军队向敌人翼侧和背后攻击，能大大提高攻击的效果，但不一定总是这样，有时反而也可能削弱攻击的效果.这个问题和任何其他问题一样，都是由战斗的各种条件决定的，我们在这里不去深入讨论它.但下面两点对我们当前研究的问题是十分重要的.

　　第一.翼侧攻击和背后攻击对胜负决定后的成果的影响，常常比对胜负决定本身的影响要大.在恢复战斗时，首先应该争取的是胜利，而不是计较成果的大小.正是基于这一点，我们应当认为，一支赶来恢复战斗的援军，不同原来的军队会合而去攻击敌人的翼侧和背后，不如直接去同它会合更为有利.在许多情况下确实是这样，可我们也必须承认，在更多的情况下并不是这样，因为在这里下述第二点会起很重要的作用.

　　第二.通常赶来恢复战斗的援军都会带来出其不意的精神效果.

　　出其不意地攻击敌人的翼侧和背后，效果总是很大的，因为正处于失败的危机状态中的敌人是分散和混乱的，很难抵挡这种攻击.敌人的兵力，在战斗初期，是集中的，对翼侧攻击和背后攻击总是有防备的，因此这种攻击不会起多大作用，但是到了战斗的未尾，就完全不同了，这一点不是十分明显的吗!

　　所以，我们必须毫不犹豫地承认，在多数情况下，一支援军攻击敌人翼侧或背后，能产生更大的效果，就似乎同样的力在杠杆上作用于力臂较长的一端时能发挥更大的作用一样.一支从正面进攻不足以恢复战斗的军队，假如攻击敌人翼侧或背后，就能把战斗恢复起来.精神力量在这里起着主要作用，它的效果几乎是无法估量的，因而大胆和冒险就有了用武之地.

　　在难以确定能否挽回一个失利的战斗时，必须注意上述这一切，必须考虑到上述各种相互影响的力量的作用.

　　倘若战斗还不能认为已经结束，那么，援军所开始的新的战斗就会与原来的战斗合而为一，取得共同的结果.于是原来的失利就从账本中一笔勾销了.可，如果战斗的胜负已定，情形就完全不同了，这时就产生两个各自独立的结果.在这种情形下，如果援军兵力有限，不能和敌军相对抗，那就很难指望新开始的战斗会获得有利的结果.如果这支援军很强大，以至可以不考虑前一个战斗的结果就能进行下一个战斗，那么它虽然能够以胜利的结果来弥补前一个战斗的失利，甚至或许还有更大的收获，但绝对不能把前一个战斗的失利从账本中勾销.

　　在库涅斯多夫会战中，腓特烈大帝在有次攻击时占领了俄军左翼阵地，缴获了七十门火炮，但在会战终了时又都丢了，因此前一部分战斗的全部成果就从账本中勾销了，如果他适可而止，把会战的后一部分延迟到第二天进行，那么即使失利了，第一次战斗的收获也足可以抵销这个失利.

　　但是，如果在战斗还未结束时就已经预先看到战斗的不利情况，而且把它扭转了过来，那么这种不利的结果不但可以从我们的账本上一笔勾销，而且还能成为更大胜利的基础.也就是说，如果人们仔细考虑一下战斗的战术过程，就不难看出，在战斗结束之前，各个部分战斗的一切结果都不过是暂时的，在总结果中不但可能被抵销掉甚至还可能向相反的方向转化.我方作战的军队被击溃得越多，敌人消耗的兵力也就越大，所以敌人的危机状态也就越严重，我方生力军的优势也就越大.假如这时总的结果转化为对我有利，我们从敌人手中夺回了战利品和战场，那么敌人以前在夺取战场和战利品时所耗费的所有力量都将成为我们的纯利，而我们以前的失败却成为走向更大胜利的阶梯.这时，在胜利的情况下敌人认为值得为之作出牺牲的辉煌战绩就化成乌有，剩下的只是对牺牲掉的兵力的懊恼心情了.胜利的魅力和失败的灾殃就是这样地使胜利和失败变幻莫测.

　　因此，如果我们占决定性的优势，并且能够以更大的胜利来报复敌人，那么，最好是在这次战斗(如果它是相当重要的话)尚未结束之前就扭转不利的局面，而不是发动第二次战斗.

　　1760年劳东将军在累格尼察进行战斗时，道恩元帅曾试图去援助他.可是当劳东战斗失败时，道恩虽然有足够的兵力，然而却没设法在第二天进攻腓特烈大帝.

　　可见，在会战以前进行的浴血前卫战，只能看作是不得已而采取的下策，如果不是必要，是应当避免的.

　　我们还应该研究一下另一个问题.

　　如果一次结束了的战斗是一件已经完结了的事情，那么它就不能成为决定进行一次新战斗的理由.决定进行一次新的战斗，必然是以其他情况为根据的.可是，这个结论同我们必须考虑的一种精神力量......复仇心是互相抵触的.这种感情，上自最高统帅，下至地位最低的鼓手都不会缺乏，因此，再没有什么比复仇心更能激扬起军队的斗志了.不过，这里有一个前提，这就是被击溃的只是整个军队中不太大的一部分.要不然，复仇心就会由于整个军队感到自己无能为力而消失了.

　　因此，为了立即挽回损失，尤其是在其他条件允许的情况下发动第二次战斗时，运用上述精神力量是很自然的.在多数情况下这样的第二次战斗必然是进攻，这是由事物的性质决定的.

　　在许多从属性的战斗中，可以找到很多这种利用复仇心的例子.可是，规模较大的会战常常都是由很多其他原因，而不是由这种较弱的精神力量促成的.

　　可敬的布留赫尔在1814年2月14日在他的两个军在蒙米赖被击败之后三天，率领第三个军走上了同一个战场，毫无疑问，这是复仇心驱使他这样做的.假如他知道可能与拿破仑本人相遇，那他当然有充分的理由暂时不去复仇.但他当时盼望的是找马尔蒙报仇，于是他那种高贵的复仇心不但没有带来什么好处，相反由于失算而带来了失败.

　　负有共同作战任务的几个部队之间的距离，取决于战斗的持续时间与决定战斗胜负的时刻.这种配置如果只是为了进行同一个战斗，那就是战术部署.但是，只有当它们距离非常近，不可能进行两个独立的战斗，也就是说在战略上它们所占据的空间可以看作是一个点的时候，这种配置才能看作是战术部署.然而，在战争中常常可以看到，即使负有共同作战任务的部队之间，也必须保持相当距离，尽管它们的主要意图是共同进行一个战斗，但它们也可能进行分别战斗.因此，这种配置属于战略部署.

　　属于这一类部署的有：分成几个部分和几个纵队的军队的行军，派遣出几个前卫和侧方部队以及指定支援一个以上战略点的几个预备队，分散宿营的几个军的集中，等等.人们能看到，这类战略部署是常常出现的，它们在战略上好比是辅币，而主力军会战以及具有同样重要性的一切则是金币与银币.

　　战斗是否需经双方同意

　　"不经双方同意，战斗是不会发生的"，格斗就是完全地建立在这个思想上的.一些历史著作家，正是根据这一思想，提出了一系列妙论，得出了许许多多模糊的和错误的观念.

　　这些著作家在论述中总离不了这样一种提法：一个统帅向另一个统帅挑战，而后者却未应战.

　　然而，战斗是一种起了极大变化的搏斗，构成战斗的基础的不仅有双方对斗争的yu望(即双方同意战斗)，而且还有同战斗联系在一起的目的.这些目的永远属于更大的整体，并且不仅如此，即使把整个战争看作是一个斗争时，它的条件和政治目的也是从属于更大的整体的.因而，要求战胜对方的这一yu望本身是完全处于从属的地位的，或者更确切地说，它是不能独立存在的，它只能看作是更高的意志赖以活动的神经系.

　　"白白地向敌人挑了战"这句话，在古代民族中间，和在常备军出现的初期，比起现代来还有一些意义.古代各民族是在没有任何障碍的开阔的战场上进行战斗的，这是一切部署的依据，因此当时的全部军事艺术全表现在军队的部署和编组上，也就是表现在战斗队形上.

　　在那时，军队通常都驻扎在营寨中，因此营寨中的阵地被看作是不可侵犯的，只有当敌人离开营寨，象进入比武场一样，来到开阔的地方，才有可能进行会战.

　　假如有人说，汉尼拔白白地向非比阿斯挑了战，那么，对非比阿斯来说，这句话无疑是表明这一会战不在他的计划之内，这句话本身不能证明汉尼拔在物质方面或精神方面占据优势;然而对汉尼拔来说，这种说法是对的，因为它表明汉尼拔是真正希望进行会战的.

　　常备军出现初期进行的大战斗以及会战的情况和古代战争类似.也就是说，一支庞大的军队必须编成战斗队形才能投入战斗，才可以指挥它进行战斗.这样的军队是一个庞大的.笨拙的整体，总是要在平原地上才能作战，在复杂地形.遮蔽地以及山地，那就既不适宜于进攻也不适宜于防御了.因此，防御者在一定程度上也从这里找到了一种避免会战的手段.这样的情况虽然渐渐减少，但却一直继续到第一次西里西亚战争.到了七年战争时期，才开始在难以通行的地形上进攻，并且逐渐普遍起来.到了现代，对那些想利用地形的人来说，地形虽然还能增强其力量，但已经不再象魔法那样能够束缚战争的自然力量了.

　　三十年来，战争发展得更不受地形约束了，对于真正想通过战斗决定胜负的人来说，再也没有什么可以阻碍他去找到敌人和进攻敌人了.假如他不这样做，就不能认为他是想进行战斗的.因此，向敌人挑战而敌人没有应战这种说法，在今天无非是表明他认为战斗的时机不很有利.这就等于承认这种说法不恰当，证实他仅仅是想借此掩饰事情的真相而已.

　　当然，即使在今天，虽然防御者已经不可能拒绝战斗了，但是，他只要抛弃阵地从而放弃防守阵地的任务，仍然能避免战斗.如果这样，进攻者取得的成果就是半个胜利，只能承认他暂时zhan有优势.

　　因此，现在再也不能用向对方挑战可对方没有应战这种口头上的胜利来掩饰前进者(即进攻者)停滞不前的状态了.只要防御者没有后退，那就说明他希望会战，在他没有受到攻击的时候，当然也可以说他是在挑战，事实上这是不言而喻的.

　　从另一方面看，在现代，凡是希望和能够逃避战斗的人，是不会被迫去进行战斗的.然而进攻者常常不满足于从敌人逃避中得到的利益，而迫切要求获得一次真正的胜利，因此他有时就会通过尤其巧妙的办法去寻找和运用为数不多的.却极为可能的手段，迫使这样的敌人也进行战斗.

　　迫使这样的敌人进行战斗的最主要的手段有两种：第一是包围，使敌人不能后退，或者后退十分困难，所以宁可接受战斗;第二是奇袭.第二种手段在各种运动都不方便的时代是适用的，但是现在已经很不起作用了.现代的军队具有很大的机动性和灵活性，甚至在敌人的眼前也敢退却，只有在地形极其不利的场合，退却才会有困难.

　　在这里，内雷斯海姆会战能看作是一个例子.这次会战是1796年8月11日卡尔大公于在劳埃阿布山对莫罗发起的，他的目的只是使自己更易于退却.但是我们承认，直到现在我们实际上还没有完全理解这位有名的统帅和著作家当时采用这一行动的理由.

　　在罗斯巴赫会战中，假如联军的统帅确实没有进攻腓特烈大帝的意图，那么这次会战就会是另一个例子.

　　关于索尔会战，腓特烈大帝自己说过，他之所以接受会战，是因为他感到在敌人面前退却是危险的.同时，腓特烈大帝也还举出了接受这次会战的其他原因.

　　总的说来，上述情形除了真正的夜袭以外，总是少见的.而采用包围的方法迫使敌人进行战斗，主要只能是对单独的军，比如在马克森会战中对芬克军就是如此.

　　主力会战

　　......决定主力会战胜负的时刻......

　　什么是主力会战?主力会战是双方主力军之间的斗争，当然，它并不是为了一个次要目的而进行的不重要的斗争，也不是一发现目的难以达到就要把它放弃的那种纯粹是尝试性的活动，而是为了争取一个真正的胜利而进行的不遗余力的斗争.

　　在一次主力会战中，也许会有一些次要的目的同主要目的混杂在一起.主力会战由于产生它的各种情况不同，也可能具有某些特色，因为一次主力会战也是同更大的整体紧密地联系在一起的，它只是那个整体的一部分.然而，因为战争的实质是斗争，而主力会战只是双方主力之间的斗争，所以，必须永远把主力会战看作是战争的真正的重心.因此，总体说来，主力会战的显著的特点，就在于它独立性比任何别的战斗都大.

　　这一点对主力会战如何决定胜负以及对主力会战的胜利的效果都有重要影响，并且决定了理论应该给予作为达到目的的手段的主力会战以怎样的评价.

　　因此，我们把主力会战作为专门研究的对象.并且，在谈到同它有联系的特殊目的以前，要先对它进行一般的研究，因为只要它是一次名副其实的主力会战，那么那些特殊目的是不会在本质上改变其性质的.

　　既然主力会战基本上是具有独立性的，那么，它的胜负也就必定取决于它本身，也就是说，只要还有胜利的可能性，就应该在主力会战之中寻求胜利，除非兵力非常不足，否则决不应该由于个别原因而要放弃主力会战.

　　那么，如何才能够比较明确地判定决定胜利的时刻呢?

　　如果象现代军事艺术中的很长一段时期表明的那样，军队的某种巧妙的队形和编组是军队能够夺取胜利和发挥勇敢精神的主要条件，那么，这种队形被毁坏的时候就是胜负已定的时刻.只要一翼被击溃，依然在战斗的其他部分的命运也就决定了.假如象在另外一个时期那样，防御的实质在于军队同地形以及地面的障碍紧密结合，军队和阵地仿佛成为一体，那么，占领了这个阵地的一个主要地点就是决定胜负的时刻.所以人们常说：关键阵地丢失了，整个阵地就守不住了，会战就不可以继续了.在上面两种情况下，被击败的军队就象断了弦的乐器一样，已经不能履行自己的使命了.

　　不论是前一种几何学原理还是后一种地理学原理，都必定会使作战的军队象结晶体一样，不能用到最后一个人.这两种原理现在都已经大大失去作用，起码是不再起主导作用了.尽管现代的军队也以一定的队形进入战斗，可队形不再起决定性作用了.尽管现在地形障碍还可以用来加强抵抗力，但已经不再是唯一的倚靠了.

　　我们在本篇第二章中曾对现代会战的特点进行了概括的论述.据我们的论述，战斗队形只是便于使用军队的一种配置，而会战过程则是双方中的每一方逐渐消耗对方兵力最后看谁先使敌方兵力耗尽的过程.

　　因此，同任何别的其他战斗比较起来，在主力会战中定下放弃战斗的决心，更是取决于双方剩下的预备队的兵力对比情况，因为只有这种预备队还保留着全部的精神力量，而那些力量被战火耗费得很多的部队，是无法与之相比的.正如我们已在其他地方说过的那样，地区的丧失也是衡量精神力量损失的尺度，因此也在我们的考察范围之内，但它更多地被看作是损失的标志，而不看作是损失本身.所以，尚未投入战斗的预备队的人数一直是双方统帅最关心的问题.

　　会战的发展趋势在一开始虽然不很明显，但通常就已经确定了.甚至会战的部署中这种趋势往往就已经在很大程度上确定了.一个统帅看不到这种趋势而在非常不利的条件下开始了会战，那就表明他是缺乏这种认识能力.这种趋势即使在会战的部署中和会战开始时没有确定，但在会战过程中均势自然而然地也会缓慢地发生变化，正如我们曾经指出过的那样，这种变化一开始是不显著的，随着时间的推移，变化就越来越大，越来越明显.在会战过程中均势的变化，并不象有人根据对战斗的不真实的描写所想象的那样，是时时变化不定的.

　　尽管均势可能在一个长时间内很少受到破坏，或者一方失利后还可以恢复均势，既使对方失利，但可以肯定地说，在大多数情况下，战败的统帅在退却之前早就觉察到了这种变化.如果有人说，个别情况出乎意料地对整个会战的进程发生了强大的影响，那么，这多半可能是战败者掩饰自己在会战中失败的借口.

　　在这里我们只能求助于而富有经验公正的人的判断，他们肯定会同意我们的论点，并且在没有亲身经历过战争的那部分读者面前为我们辩护.假如要根据事物的性质来论证为什么会战过程必然是这样的，那就会过深地进入这个问题的战术领域.我们在这里只需要知道这个问题的结论.

　　尽管我们说，战败的统帅在决心放弃会战以前，常常早就看到这种不利的结局，但是我们也承认有相反的情况，要不然则我们的论点就会自相矛盾.假如由于会战已出现失败的趋势，就认为这场会战的败局已定，那么，也就不会再拿出兵力去转换败局，因而也就不会在会战的失败趋向出现以后很久才开始退却了.但也有这样的情况：一方的失败局势已定，但结果却是另一方失败了.这种情况当然不是常见的，而是很少的.可是，运气不佳的统帅总把希望寄托在这种很少的情况上，只要还有一点挽回败局的可能，他就尽量指望出现这种情况.只要自己的勇气和理智不相矛盾，他总是希望通过忍受更大的疲累.发挥剩下的精神力量，以及通过创造奇迹或者借助幸运的偶然机会，使自己还可以看到扭转败局的时刻.关于这一点我们还想多说几句，但在此以前先要说明什么是均势变化的征兆.各个部分战斗的结果组成整体战斗的结果，而各个部分战斗的结果则体现在如下三个不同的方面.

　　第一.体现在指挥官内心所受到的精神影响上.如果一个师长看到他的各个营是怎样失败的，那么这就会对他的行动和报告发生影响，而他的报告又影响到统帅的措施.所以，有一些失利的，即使是看来可以弥补的部分战斗，也会产生不良印象，这种印象总是很容易地.甚至不可抗拒地进入统帅的心里.

　　第二.体现在我方部队比对方更快的消耗上.这种消耗在有序而缓慢的现代会战过程中是很易于估计出来的.

　　第三.体现在地区的丧失上.

　　所有这一切就好象一个罗盘，统帅根据它就能辨明会战这只船的航向.假如自己损失了全部炮兵，却没有夺得敌人的火炮，如果自己的步兵营被敌人的骑兵冲垮，而敌方的步兵营却到处都是攻不破的，如果自己战斗队形的火力线只得从一个地点转到另一个地点，如果为了占领某些地点而白白地消耗了力量，并且向前推进的步兵营每次都恰好被敌人雨点般的榴霰弹打散，如果在炮战中我方的炮火开始减弱，假如大批没有受伤的士兵随着伤员的后撤而逃跑，因此火线上的步兵异常迅速地减少，如果会战计划被破坏，导致一部分部队被截断和被俘，如果退路开始受到威胁，那么，统帅就必定会从这一切情况中看出这次会战的发展趋势.会战的这种发展方向持续得越久，趋势就越肯定，要挽回败局就越困难，被迫放弃会战的时刻也就越来越近.我们现在就来谈这个时刻.

　　我们曾经不止一次地说过，双方留下的预备队的对比，常常是决定最后胜负的主要根据.统帅如果看到对方在预备队的对比上zhan有决定性优势，那么他就要下定决心撤.因为，现代战斗队形的编组方法和部队投入战斗的方式，使人们几乎在任何地方.在任何情况下都可以使用预备队.现代会战的特点是，会战过程中的一切不幸和损失都能通过生力军来补救，一个看来将要遭到不利结局的统帅，只要还拥有优势的预备队，他是不会放弃会战的.但是，一旦他的预备队开始比敌方的预备队少了，那就可以认为胜负已定.起码他还可能采取什么措施，这一方面要看当时的具体情况，另一方面要看他勇气和毅力的大小，但是，这种勇气和毅力有时也可能变成愚蠢的顽固.统帅如何才能正确地估计双方预备队的对比，这是实践中的技能问题，决不是这里要谈的问题.我们这里只谈他判断所得出的结论.不过，得出结论的时候仍然不是下定退却决心的时刻，因为一个只是逐渐形成的结论还不足以促使统帅下定决心，它只是统帅下定决心的一个一般的根据，要下定决心还要有一些特殊的因素.这里有两个常常起作用的主要因素，即退却的危险和黑夜的来到.

　　随着会战的进展，假如退却受到的威胁越来越大，而且预备队已经大大消耗，已经不能打开新局面，那么，除了听天由命和有秩序地撤退以外，就没有别的出路了.在这种情况下，长时间地耽搁就会使他陷入溃败.以至覆灭的一境地.

　　一切战斗，通常随着黑夜的到来而结束，因为夜间战斗只有在特殊条件下才是有利的.因为黑夜比白昼更利于退却，因此，凡是很可能要退却或者必须退却的人，都愿意利用夜暗向后退却.

　　不用说，因为会战越是临近局势发生决定性改变的时刻，每个部分战斗的结果对这种改变的影响就越显著.除了这两种常见的和最主要的因素以外，还可能有许多比较特殊.比较小.但又不容忽视的其他因素促使人们定下退却的决心，所以，损失一个炮兵阵地，敌人两三个骑兵团顺利地突入阵地等等，都可以促使人们实现正在成熟的退却决心.在结束这个论题的时候，我们还必须谈一下统帅身上的勇气与理智之间的斗争问题.

　　一方面，由高尚激情引起的顽强的抵抗精神，屡战屡胜的骄傲情绪，天生倔强带来的百折不挠的意志，都要求统帅不退出战场，而要把光荣的名声留在那里;另一方面，清醒的理智却在劝阻他不要把力量耗完，不要孤注一掷，而要保存必要的力量，以便有秩序地退却.在战争中，尽管勇气和顽强应当得到很高的评价，尽管没有决心竭尽全力争取胜利的人很少有获胜的希望，但是总应该有一个限度，假如超过这个限度，顽固地坚持下去，那么只能认为是绝望的挣扎，是愚蠢的行动，任何批评者都不会原谅他.在最著名的滑铁卢会战中拿破仑使用了最后的兵力，企图挽回一场已经不可挽回的会战，他拿出了最后一文钱，最终象乞丐一样逃出了战场，逃出了他的祖国.
"}