{"id":"99182","title":"第十章","content":"
　　......胜利的影响......

　　人们由于立足点不一样，可能对某些大会战获得特大的效果感到惊讶，同样也可能对另一些大会战没有获得什么效果而感到非常奇怪.现在我们谈谈一次大胜利的影响.

　　在这里，我们很容易区别以下三种影响：一.胜利对战争工具本身，也就是对统帅及其军队的影响;二.胜利对参战国的影响;三.上述两种影响在今后的战争过程中所起的真正的作用.

　　胜利者和失败者在战场上的伤亡.被俘人数和火炮损失方面的差别，往往是不明显的.谁要是只看到这种差别的不显著的一个方面，谁就会感到这个差异所产生的后果是完全不可理解的.而实际上，这通常是极其自然的事.

　　我们在第七章中曾经讲过，一方的胜利不但随另一方被击败的军队数量的增多而增大，并且是以更大的比例增大的.一场大规模战斗的结局给失败者和胜利者所带来的精神影响都是较大的.这种影响会使物质力量受到更大的变化，而物质力量的变化又反过来影响精神力量，它们是相互作用，相互助长的.因此，人们应当特别重视这种精神影响.这种精神影响对胜利者和失败者所起的作用是相反的：对失败者来说，它可以破坏各种力量，而对胜利者来说，却能加强他的力量和活动.但，这种精神影响主要还是对失败者发生作用，因为对失败者来说，它是造成新的损失的直接原因.另外，这种影响同危险.艰难和劳累，总之同战争中的一切困难因素有相同的性质，因而同它们结合在一起，并在它们的影响下不断增大.对胜利者来说，这一切能够影响它勇气的进一步高涨.我们看到，失败者从原来的水平下降的程度比胜利者从原来的水平上升的程度大得多，这就是为什么当我们谈到胜利的影响时，主要是指失败者所受的影响.假如说这种影响在一次大规模的战斗中比在一次小规模的战斗中强烈，那么，在主力会战中一定比在一次从属性的战斗中更要强烈得多.主力会战是具有独立性的，也就是说它应当以最大的努力争取它应该取得的胜利.主力会战的意图是，就在要进行主力会战的这个地方.这个时刻战胜敌人，它体现全部战争计划和一切措施以及对未来的一切模糊的想象和遥远的希望.对这个大胆的问题作出答案，是命运攸关的问题.在这种情况下精神必起来，不仅统帅，而且他的整个军队直到最低一级的辎重兵都是这样.当然，职位越低，紧张的程度越小，产生的影响也越小.无论在任何时代，从事物的性质来看，主力会战决不是一种不作准备地.突发地.盲目地进行的例行公事，而是一种规模宏大的军事行动.这种行动不管就其本身的性质来说，还是就其指挥官的意图来说，都比一般的战斗活动更能增强所有人的紧张情绪.人们越是紧张地注视着会战的结果，会战结果的影响也越大.

　　胜利的精神影响在现代会战中比在现代战史初期的会战中要大得多.既然象我们以前讲过的那样现代会战，是双方力量的真正搏斗，那么起决定性作用的，自然是物质力量和精神力量的总和，而不是个别措施，更不可能是偶然性.

　　人们犯了错误，下次能改正，如果遇到幸运和偶然的机会，也可能在下一次得到更多的好处.然而，精神力量和物质力量的总和通常却不是很快就能改变的.因此，一次胜利在这方面带来的变化对整个未来都会有更为重大的意义.在所有参加会战的人中，尽管只有极少数的人考虑到这种变化，但是，会战的过程本身会令每个参加会战的人感觉到这种变化.尽管关于会战过程的公开报道可以用一些牵强的个别情况来掩饰真相，然而人们也或多或少可以看出：胜负的决定取决于总的情况，而不取决于个别情况.

　　从来没有亲身经历过失败的大会战的人，很难对失败的会战有一个生动的.因而是完全真实的概念.这一次或那一次小失败的抽象概念永远也不可能构成对一次失败的大会战的真正概念.现在让我们来看看一次失败的大会战的情景吧.

　　在一次失败的会战中，能够决定人的思考(也可以说人的智力)的，首先是兵力的消耗，其次是地区的丧失(这往往是常见的现象，即使是进攻者，在不顺利时也会丢失地区)，再次是队形的破坏，各部分的骚乱和退却的危险(这一切除了少数例外的情况，会经常出现，只是程度有所不同)，最后是退却(这往往是在夜间开始，或者至少是在整个夜间还持续进行的).退却一开始，军队就不得不丢下大批跑散了的和疲惫不堪的士兵，而他们常常正是冲得最远和坚持得最久的勇士.本来只有高级军官才有的失败的感觉，到这时就会波及到各级军官，一直到普通的小兵.尤其当他们想到在这次会战中有许多真正为大家所敬爱的勇敢的战友落在敌人手里的可怕景象时，失败的感觉就更为强烈.同时，每个人在不同程度上都会认为自己的努力所以徒劳无益，是上级指挥官的过错，所以对上级指挥官产生怀疑，于是失败的感觉更加强烈.这种失败的感觉并不是随便产生的想象，它是敌人占优势的证明.敌人占优势这一事实，最初也许被某些原因所掩盖，不易被人们发现，但到会战结束时，总会明显地显露出来.或许人们早已看到了这一事实，然而在缺乏确凿根据的情况下，肯定会希望出现偶然情况，相信天意和幸运，或者进行大胆的冒险.最后，当这一切都证明已经无济于事时，冷酷的事实就无情地摆在人们的面前了.

　　这些情况还远远不能说是惊慌失措.一支有武德的军队之所以惊慌失措，绝对不是会战失败的缘故，而其他的军队的惊慌失措，也只有在个别情况下才是会战失败的结果.但，上述那些情况，却是在最优秀的军队中也会产生的.假如说长期的战争锻炼和胜利的传统，以及对统帅的极大信任，有时能减少这些情况，然而在失败的最初时刻却不可能完全避免这种情况.这些情况也不是仅仅由于火炮的丢失和人员的被俘而引起的，因为火炮的丢失和人员的被俘往往是到后一阶段才会有的，并且也不会很快就为大家所知道.因而，即使均势的变化极其缓慢而且是逐渐的，也不会不产生这些情况，正是这些情况构成了在任何场合都要产生的胜利影响.

　　我们已经说过：战利品的数量能够增强这种影响.

　　在上述情况下，作为战争工具的军队将会遭到多么严重的削弱啊!我们说过，一支处在这种削弱状态下的军队对作战中很一般的困难都会感到难以对付，所以，怎么还能够期待它作出新的努力，重新夺回已经失去了的东西呢!在会战以前，交战双方之间有一种真正的或想象的均势，当这个均势已经遭到破坏时，要想重新恢复它，就必得有外因的帮助.假如缺乏这样的外因，那么，任何新的努力都只能导致新的损失.

　　所以在这种情况下，主力取得的最轻微的胜利，也会使均势象天平的秤盘一样不断向一边下降，直到新的外在条件使它发生改变为止.假如没有这种外在新的条件，而胜利者又是一个有强烈的荣誉心.不断追求远大目标的人，那么，要想使他高涨的优势不致于象洪流一样泛滥成灾，要想通过许多小规模的抵抗使这股洪流缓慢下来，直至胜利的影响沿着一条渠道最后消失，对方就必须有一支久经战争锻炼而具备高度武德的军队，必须有一个优秀的统帅.

　　现在我们来谈谈对方的胜利对军队之外的民众和政府的影响.这种影响表现为他们的迫切希望突然变成泡影，自尊心遭到彻底的打击，取而代之的恐惧情绪则可怕地四处传播，最后使他们完全陷于瘫痪状态.这是主力会战对交战一方的神经进行的闪电般的真正打击.这种影响，虽然在这里和在那里会有所不同，但决不可能完全没有.在这种情况下，人们不仅不积极地去发挥自己的作用以扭转败局，反而害怕自己的努力会徒劳无益，因此在应该前进的时候踌躇不前，或者甚至束手待毙，听任命运摆布一切.

　　这种胜利的影响在战争过程中所产生的成果，一部分是胜利一方统帅的性格和才干决定的，但更多的是促成胜利的各种条件以及胜利带来的各种条件决定的.自然，统帅如果没有胆量和敢作敢为的精神，即便是最辉煌的胜利也不会带来很大的成果.然而，即使统帅有胆量和敢作敢为的精神，如果各种条件严重地限制着这些精神力量，那么它们也会很快地消失.如果利用科林会战的胜利的不是道恩元帅而是腓特烈大帝，假如进行勒登会战的不是普鲁士而是法国，那么结果将会是多么不同啊!

　　促使巨大的胜利产生巨大成果的各种条件，我们在讨论与此有关的问题时再进行研究.那时才能解释清楚，为何胜利同它的成果之间有大小不一致的现象，但初看起来，这似乎是因为胜利者缺乏魄力的缘故.我们在这里只研究主力会战本身，我们不想脱离这个题目，所以只想指出：胜利决不会不产生上述影响，并且这种影响是随着胜利的增大而增强的.一次会战越是成为主力会战，这也就是说，越把全部作战力量集中在一次会战中，越把全部军事力量变成作战力量，越把全国的力量变成军事力量，胜利的影响也就越大.

　　然而，难道理论就能把胜利的影响看作是完全难以避免的，难道理论就不应该竭力寻求有效的手段来消除这种影响吗?对这个问题作肯定的答复，仿佛是很自然的，然而，愿上帝保佑，千万别让我们象大多数理论家那样走上既同意又反对的自相矛盾的歧路吧.

　　事实上，上述影响是完全不可避免的，这是由事物的性质决定的.即使我们找到了可以抵制它的方法，它仍然存在，好像一颗炮弹，即使它是由东向西发射的，因而它随地球自转而产生的运动速度会有所减小，但它依然是随着地球的自转在运动.

　　整个战争的进行是不能离开人的弱点的，而且也是针对着这种弱点的.

　　尽管我们将在另一个场合还要谈到主力会战失败后应该怎么办，尽管我们还要研究在绝望的处境中可能剩下的手段，尽管我们还相信在这样的处境中可能重新夺回失去的一切来，但这并不等于说，这样一次失败的影响就慢慢消失而等于零了.因为人们用来挽回败局的力量和手段原本可以用到一些积极的目的上去.不但指精神力量，而且还包括物质力量.

　　另一个问题是，一次主力会战的失败会唤起一些在不失败的情况下压根不可能产生的力量.固然，可以设想有这种情况，而且在许多民族中事实上也出现过这种情况.但是，怎样才能激起这种强烈的反作用，这已不属于军事艺术研究的范围.军事艺术只在假设会出现这种作用的情况下，才对它考虑.

　　胜利给胜利者带来的结果，也许由于胜利的反作用，即唤起了失败者的其他力量而变得有害了.虽然这种情况是极少有的例外，但既然有这种情况，那就更有理由认为，因为战败的民族或国家的特点不同，同样的胜利所产生的结果也是有区别的.

　　......会战的运用......

　　无论战争在具体情况下是怎样多种多样，而且我们必须承认这种情况是必然的，我们只要从战争这个概念出发，仍能肯定以下几点：

　　(1)对采取积极行动的一方来说，消灭敌人军队是战争的主要原则，此为达到目标的主要途径;

　　(2)消灭敌人的军队主要是在战斗中得以实现的;

　　(3)具有一般目的的大的战斗才会产生大的结果;

　　(4)一次若干战斗汇合成为大会战，才能产生最大的结果;

　　(5)只有在主力会战中统帅才亲自指挥，在这种情况下他宁可相信自己，这也是事物性质决定的.

　　根据上述五点我们能够得出一个双重法则，它包含相辅相成的两个方面：消灭敌人军队主要是通过大会战及其结果实现的，大会战又必得以消灭敌人军队为主要目的.

　　当然，在其他手段中也可能多多少少地包含有消灭敌人军队这个因素.但也有这样的情况：由于各种条件有利，在一次小战斗中也可能异乎寻常地消灭了敌人许多的军队(如马克森会战);而另一方面，有时在一次主力会战中，主要目的却只不过是占领或坚守一个阵地.但总体来说，进行主力会战只能是为了消灭敌人的军队，并且也只有通过主力会战才能达到消灭敌人军队的目的，这是真的.

　　所以，应该把主力会战当作是战争的集中表现，是整个战争或战局的重心，如同太阳光在凹镜的焦点上聚成太阳的完整的象迸发出极高的热度一样，战争的各种条件和力量也全集中在主力会战中，以产生高度集中的效果.

　　几乎在一切战争中，都要把军队在一定程度上集中成为一个大的整体.这个现象表明，不管是主动的进攻者，还是被动的防御者，都有使用这个整体进行一次大战斗的想法.如果这样的大战斗没有发生，那就说明即使有敌对感情这个战争的最初动机在起作用，但还有其他缓和及抑制因素在削弱.改变或完全阻止这种作用.但是，即使双方都不采取行动(这是以前许多战争的基调)，主力会战在他们的思想中依然是未来的目标，是构成他们的计划的远焦点.战争越是成为真正的战争，越是成为发泄仇恨感和对峙感情以及互相制服的手段，一切活动就越集中在流血的战斗中，因而主力会战也就越为重要.

　　凡是抱有大的和积极的目的的人，也就是那些以严重损害对方利益为目的的人，就必定采取主力会战这一最自然的手段.而正象我们今后还要详细说明的那样，主力会战，是最好的手段.谁害怕大的决战而逃避主力会战，常常谁就要自食其果.

　　只有进攻者才有积极的目的，因此主力会战主要是进攻者的手段.虽然我们在这里还不能更详细地确定进攻和防御的概念，但也必须指出，即便是防御者，要想或迟或早地适应防御的需要，完成自己的任务，在多数情况下也只有采取主力会战这个唯一有效的手段.

　　主力会战是解决问题的最残酷的方法.正如在下一章我们还要详细论说的那样，虽然主力会战不等于单纯的相互残杀，它的效果更多的是毁灭敌人的勇气，而不在于杀死敌人的士兵，但是流血是它永远的代价，而"屠杀"这个词既表示了会战的名称，又说明了它的实质.作为一个人，统帅对于这一点也是会感到毛骨悚然的.

　　然而，使统帅精神上感到压力更大的，还是他想到通过这次战斗要决定输赢.在这里一切行动都集中在空间和时间的某一点上，在这种情况下，人们难免会模模糊糊地感到他们的兵力在这个狭小的空间里仿佛无法展开和无法活动，好像只要有时间，就会赢得不少的好处，但事实上时间却不会带来什么好处.这种感觉只是一种错觉，但是这种错觉也是不容忽略的.人们在作任何重要决定时都要受这种错觉的影响，尤其当一个统帅要作出这样一种重大决定时，他的这种感觉就会更加强烈.

　　因此各个时代都有一些政府和统帅，设法回避决定性的会战，希望不通过会战也能达到自己的目的，或是悄悄地放弃自己的目的.于是，那些历史家和理论家们，就竭尽全力地力图从这些以其他方法进行的战局和战争中，不但找到可以代替决定性会战的等价物，甚至找到更高超的艺术.如此一来，在现代，根据战争中合理使用兵力的原则就有人，几乎把主力会战看作是一种错误所必然引起的祸害，是正常的.慎重的战争中决不应当发生的病态.他们认为，只有那些懂得用不流血方式进行战争的统帅才有资格戴上桂冠，相比之下那种婆罗门教真经式的战争理论，其任务刚好就是教授这种艺术.

　　现代历史已经粉碎了这种谬论，然而谁也不能保证这种谬论不再重新出现，不再引诱当权人物相信这种适合人的弱点.因而容易为人们接受的颠倒是非的看法.也许在不久以后就会有人认为，拿破仑进行的几次战局和会战是野蛮而近于愚蠢的，并以信任和满意的心情再次崇尚那种已经老掉牙的.装模作样的旧式部署和打法.如果理论能够告诉人们警惕这些东西，那么它就对愿意听从理论忠告的人作了重大的贡献.这但愿对我们可爱的祖国的那些对军事问题能说出权威意见的人有所帮助，在这方面给他们作指导，并且要求他们对这些问题作认真的考察.

　　不仅战争的概念，并且经验都告诉我们，只有在大规模的会战中才能决定重大的胜负.自古以来，只有巨大的胜利才能导致巨大的成就，对进攻者来说必定是这样，对防御者来说或多或少也是这样.甚至拿破仑，假使他害怕流血，可能也不会取得乌耳姆会战的胜利(这样取得的胜利在他所有的战争中也是唯一的一次)，这一胜利，能够看作是他以前几次战局胜利的第二次收割.所以，不但大胆的统帅.富有冒险精神的统帅或者倔强的统帅，曾经力图用决定性的会战这个重要的冒险手段来完成自己的事业，就连那些幸运的统帅，也同样如此.这些统帅对这个这么重大的问题所做的答复，我们是十分满意的.

　　关于那些不经过流血而获得胜利的统帅的一切，是我们不想听的.假如说流血的屠杀是残酷可怕的，那么这只能使我们更加严肃地对待战争，而不应当使我们出于人道让佩剑逐渐变钝，以致最后有人使用利剑把我们的手臂砍掉.

　　我们认为一次大会战决定主要的胜负，当然不是一次战局或战争中不可少的.单独的一次胜负.一次大会战可以决定整个战局胜负的情况，只有在现代才是常见的，至于一次大会战能够决定整个战争胜负的情况，那是极为罕见的.

　　一次大会战决定的胜负，其意义自然不仅仅取决于大会战规模的大小，即集中到会战中的军队的多少和会战胜利的大小，而且还决定于双方国家及其军事力量方面的许多其他情况.但是，由现有军队的主力进行的大规模的搏斗，得出的胜负当然也是主要的.胜负的规模，虽然不是所有方面，在有些方面是可以预测出来的.如此胜负，即使不是唯一的一次，但作为第一个胜负，对以后的胜负也会发生影响.所以，周密计划的主力会战按其不同的情况，在不同程度上一直应该看作是当前整个军事行动的中心和重心.统帅越是以真正的战争精神(即战斗精神)进行战争，越是具备要打垮敌人的想法和感情(即意识)，他就越会把一切都放到第一次会战那个天平的秤盘上，希望并力争在第一次会战中夺取一切.拿破仑在他所进行的战争中，大概没有一次不是想在第一次会战中就打垮敌人的.腓特烈大帝进行的战争虽然规模较小，危机有限，但当他带领一支兵力不大的军队从背后攻击俄国人或帝国军队而想打开一个新的局面时，也一样是有这种想法的.

　　我们在上面说过，主力会战所决定的胜负的意义，一部分取决于会战本身的规模，也就是取决于参加会战的军队的数量及会战成果的大小.

　　为什么统帅能用增大参加会战的军队的数量来提高会战在决定胜负方面的作用，这是显而易见的.现在我们只想指出，主力会战规模越大，由主力会战决定胜负的可能性就越大.所以，在基本上不略过其他方面的情况下，凡是有信心而又喜欢取得大胜利的统帅，总是尽可能地把绝大部分兵力投入大会战.

　　至于会战的成果，更确切地说，胜利的大小，主要取决于以下四个条件：

　　(1)会战所采用的战术形式;

　　(2)地形性质;

　　(3)各兵种比例;

　　(4)兵力对比.

　　只采取正面进攻而不采取迂回的会战，很少可以象采取迂回或者迫使对方或多或少地改变正面的会战那样收到很大的成效.在复杂的山地地形上或进行的会战的成果同样也是较小的，因为在这里进攻力量处处都受到削弱.

　　假如胜利者的骑兵和失败者的骑兵同样多，或者更少些，那么胜利者追击的成效就会减小，因而就会失去很大一部分胜利果实.

　　最后，还有一点是十分清楚的：在同样采取迂回敌人或迫使敌人改变正面的方法的条件下，以优势兵力取得的胜利，要比以劣势兵力取得的胜利有更大的效果.人们根据勒登会战可能会怀疑这个原则在实际上的正确性，请容许我们在这里说一句我们平常不大爱说的话：没有无例外的规则.

　　因而，统帅利用上述四种条件能够使他进行的会战具有决定性的意义.固然，他冒的危险也会因而增大，但，他的全部活动本来就免不了要受精神世界的这个力学定律的支配.

　　因此，在战争中就没有什么比主力会战更重要的了.所以，战略上最大的智慧就表现在为主力会战提供手段，巧妙地确定主力会战的时间.地点及使用兵力的方向，以及利用主力会战的结果.

　　虽然上述这些都非常重要，然而不能因此就认为它们是很复杂的，很不容易捉摸的.恰好相反，这一切都是很简单的，并不需要很多巧妙的艺术，而只需要有敏锐判断各种现象的能力.魄力和坚决地贯彻始终的精神，以及生气蓬勃的敢作敢为的精神，总之只要有我们以后还要经常谈到的英雄气概.在这方面，统帅很少需要书本上的知识，假如说他能够学到一点知识的话，那么更多地是要通过书本之外的其他途径.

　　要想进行主力会战，要想在主力会战中主动而有把握地行动，就必须对自己的力量有信心和对必然性有明确的认识，也就是说，必须有天生的勇气和在广阔生活经历中磨炼出来的锐敏的洞察力.

　　光辉的战例是最好的教师，然而，万万别让理论上的偏见象乌云一样遮蔽住这些战例，因为，阳光即使能穿过乌云，也要产生变色和折射.这些偏见有时会象瘴气那样扩散开来，所以理论的迫切任务就是摒弃这些偏见，因为在理智上产生的错误，只能用理智来消除.

　　战略上利用胜利的手法

　　尽可能地为赢得胜利作好准备是一件很困难的工作，是战略默默无闻地作出的功绩.在这方面战略差不多得不到任何赞扬，只有利用了已经取得的胜利，战略才显得光彩和荣耀.

　　会战可能有怎样的特殊目的，它对整个军事行动会发生什么样的影响，在各种情况下怎样取得胜利以及胜利的顶点在什么地方，所有这一切问题我们将在后文讨论.但是，不进行追击，任何胜利都不能取得巨大的效果;无论胜利的发展是如何地短促，它也总有个初步追击的时间.在一切情况下都确实是这样的.为了避免处处重复这一点，我们想简短而概括地谈一谈胜负决定后必定随之而来的这个任务.

　　对战败了的敌人的追击，是从他放弃战斗撤出阵地的时候开始的.至于在此之前双方交替出现的一切前进和后退的运动，都不能算为追击，而只是会战进程本身.在对方放弃战斗撤出阵地的瞬间，胜利虽然已经肯定了，但它的规模常常还很小，并且它的效果还不大.如果不在当天进行追击以发展胜利，那么胜利就不会在许多方面提供更积极的利益.如前文所述，在多数情况下体现胜利的那些战利品是通过这种追击获得的.首先我们就来谈这种追击.

　　会战前夕的各种活动都是紧张的，因此，交战双方军队的体力通常在进入会战以前就已经受到很大削弱.而体力在长时间的搏斗中消耗很大，军队可能会筋疲力竭.另外，胜利者在部队分散和队形混乱方面并不比失败者好多少.因此，有必要进行整顿，召集失散的人员，给用光子弹的人补充弹药.这一切会使胜利者自己也处于危机状态，这是我们已经讲过的.假如被击败的只是敌军的一个从属部分，它们可能被主力所收容，或者得到强大的增援，那么很显然，胜利者就很容易有丧失胜利的危险.胜利者在这种情况下，考虑到这种危险，就会马上停止追击，至少给追击规定一个限度.即使胜利者并不担心失败者会得到很多增援，可在上述危机状态中，胜利者的追击的冲力也会受到很大的限制.胜利者即使并不担心胜利会被夺走，但仍然可能发生不利的战斗，仍然可能减少既得的利益.另外，人们生理上的弱点和需要也必然对统帅的意志施加全部压力.统帅指挥的成千上万的人，都需要休息来恢复体力，都要求暂时避免危险和停止活动.只有少数人能看作是例外，只有他们还能看到和想到比眼前更远的东西.只有他们还有发挥勇气的余地，在完成了必要的任务之后，还能想到其他在别人看来已经是美化胜利的奢侈品.但是，成千上万的人的呼声在统帅周围是会有人反映的，因为，人们的这种切身利益通过各级指挥官将会如实地传到统帅那里.更何况统帅本身精神也很紧张，身体也很劳累，他的内心活动或多或少也会有所削弱.于是，由于人的这种常情，人们所做到的常常比能够做到的要少得多，而且做到的也只是最高统帅的荣誉心.魄力和严酷所要求的.只有这样才能说明：为什么有那么多统帅在以优势兵力取得了胜利之后，在扩大这个胜利时却迟疑不决.胜利后的初步追击，我们认为一般只限于当天，或者最迟到当天夜间，因为在这个时间以后，因为自己需要休整，在任何情况下都要停止追击.

　　初步追击就其程度来说可分为如下几种.

　　第一种，用骑兵进行追击.这种追击主要是监视和威胁敌人，而不是真正紧逼敌人，因为在这种情况下不大的地形障碍就常常可以妨碍追击者前进.骑兵虽然能攻击精神受到震撼和力量受到削弱的部队中的零星队伍，然而对敌人整个军队进行追击时，它一直只是辅助兵种，因为敌人可以用预备队来掩护退却，利用周围不大的地形障碍就可以联合各兵种进行有效的抵抗.在这里只有真正逃窜的完全溃解的军队才是例外.

　　第二种，各兵种组成的强有力的前卫进行的追击.自然大部分骑兵要参加这种追击.这种追击能迫使敌人一直退到他后卫的.或者整个军队的下一个阵地.一般情况下，失败者不会立刻有利用这种阵地的机会，因此胜利者能继续追击，但多半不超过一小时的行程，或者至多不过二.三小时的行程，要不然，前卫就有得不到充分支援的顾虑.

　　第三种，也是最强有力的一种，胜利者倾其整个军队的力量继续向前推进的追击.这种情况下，即使失败者可以利用地形所提供的阵地，但只要发觉到追击者准备进攻或迂回，就会放弃大部分阵地，至于他的后卫，就更加不敢进行顽强的抵抗了.

　　在所有这三种情况下，即使整个追击还未结束，假如黑夜到来，通常也会停止追击.至于在少数情况下彻夜持续追击，就必须看作是极其猛烈的追击.

　　假如人们想到，夜间战斗时一切都多多少少要依靠偶然性，而且在会战临近尾声时，各部分之间的正常联系和会战的正常步骤已受到严重破坏，那就不难理解，为何双方统帅都害怕在夜间继续战斗.除非失败者已经全部瓦解，或者胜利者的军队具有出众的武德，能够确有把握地取得成果，否则，在夜战中几乎一切都只好碰运气，而这是任何人，即使最鲁莽的统帅也不愿作的.所以，通常黑夜会令追击停止，即使会战是在天黑前不久才决定胜负的，也是如此.黑夜可以直接给失败者一个集合部队和喘息的机会，或者，如果他想在夜间继续退却，黑暗能帮助他摆脱敌人.黑夜一过，失败者的处境会明显地好转.大部分溃散的士兵重新归队，弹药得到补充，整个部队会重新恢复秩序.在这种情况下，假如他还要继续同胜利者作战，那么这个战斗就是一个新的战斗，而并非上次战斗的延续.即使在这一次战斗中失败者没有取得绝对良好的结局，也依然是一次新的战斗，而不是胜利者了结上次战斗的残局.

　　因此，在胜利者能够彻夜继续追击的情况下，即使只用各兵种组成的强有力的前卫进行追击，也能明显地扩大胜利的效果.滑铁卢会战和勒登会战就是例证.

　　这种追击的全部活动，基本上是战术活动，我们之所以会谈到它，只是为了让我们更清楚地认识到：通过追击所获得的胜利的效果是不同于别的效果的.

　　在初步追击中将敌人追到他的下一个阵地，这是每个胜利者的权利，它是不受今后情况和计划的限制的.这些计划和情况虽然也许大大减小胜利者主力获得的胜利的积极成果，但是却不会妨碍利用胜利进行这种初步追击.即使我们能设想有这样的情况，但这种情况至少是极为少见的，以致理论可以不去考虑它们.在这里，我们必须承认，现代战争为人的魄力开辟了一个崭新的活动领域.在过去那些规模小的.局限性很大的战争中，如同其他很多活动一样追击，受到一种不必要的.习惯上的限制.在当时的统帅看来，胜利的概念.胜利的荣誉，是非常重要的，以致他们在胜利时很少想到真正消灭敌人军队的问题.在他们看来，消灭敌人军队从来就不是主要的手段，不过是战争的很多手段中的一个手段而已，更谈不到是唯一的手段了.一旦敌人把剑垂下，他们便乐于把自己的剑插进鞘中.在他们看来，胜负一旦分晓，战斗就可以停止，这是最自然的事情了;继续流血就是无谓的残忍.这种错误的理论虽然不是人们作出全部决定的唯一依据，然而它却能产生容易被人们接受并占主导地位的这样一个观点，那就是力量都已耗光，军队已不可能继续进行战斗.假如一个统帅只有一支军队，而且估计这支军队不久将会遇到无力完成任务的情况(这种情况在进攻中每前进一步都是经常会遇到的)，那么他自然要十分珍惜这个夺取胜利的工具.然而，很明显，这种估计是错误的，因为追击时自己兵力遭受的损失比对方的损失要小得多.这种看法之所以一再产生，是因为人们没有把消灭敌人军队看作是主要的.所以，我们看到，在过去的战争中，只有象查理十二.马尔波罗.欧根.腓特烈大帝这样真正的英雄人物，才在胜负决定以后立刻进行有力的追击，而其他统帅大多是占领了战场之后就满足了.到了现代，由于导致战争的情况更为复杂，作战更为激烈，才打破了这种因循守旧的限制.于是，追击成了胜利者的主要事情，战利品的数量因此大大增加.假如在现代会战中还能看到不进行追击的情况，那只是例外，常常是由一些特殊原因造成的.

　　例如在包岑会战和格尔申会战中，联军是由于骑兵zhan有优势才避免了彻底失败.在格罗斯贝伦和登纳维次会战中，是由于瑞典王储不愿意而没有追击.而在郎城会战中，是因为年老的布留赫尔身体有恙，才没有进行追击.

　　博罗迪诺会战也是属于这方面的例子，关于这个例子，我们还要多谈几句，因为我们并不认为单单责备一下拿破仑就能完事，同时我们还认为这种情况以及许多类似的情况(即在会战结束时统帅被总的形势所束缚的情况)是极为少见的.有些法国军事著作家和拿破仑的崇拜者(例如沃东库尔.尚布雷.塞居尔)严厉地责备拿破仑，责备他没有把俄军全部逐出战场，没有用他最后的兵力粉碎俄军，要不然就能够使俄军失利的会战变成彻底的失败.在这里详尽地说明双方军队当时的情况将会离题太远，可有一点是很清楚的，当拿破仑渡过涅曼河时，他统率的准备参加博罗迪诺会战的军队共有三十万人，而到博罗迪诺进行会战时，却仅剩下十二万人了.他可能担虑这些兵力不够向莫斯科进军，而看来莫斯科是决定一切问题的焦点.在取得这次胜利后，因为看起来俄国人决不可能在八天内发起第二次会战.他确信可以占领这个首都，拿破仑是希望在莫斯科缔结和约的.假如能把俄军打垮，缔结和约的把握当然更大，但无论如何到达莫斯科是重要的，因为如果率领一支兵力雄厚的军队到达莫斯科，就能依靠这支军队控制首都，从而进一步控制整个俄国及其政府.后来的事实表明，他带到莫斯科的兵力不足以完成这个任务.但是，假如在博罗迪诺为了打垮俄军而把自己的军队全部消耗干净，那就更不可能做到这一点了.拿破仑深深感觉到了这一点.在我们看来，他做得很正确.因此这种情况不能算作是统帅由于总的形势而不能在胜利后进行初步追击的例子.这里涉及的不纯粹是追击的问题.当天下午四时，胜负已经决定，但是俄军仍保有绝大部分战场，并且不打算放弃它.他们准备在拿破仑重新发起攻击时进行顽强的抵抗，虽然这种抵抗肯定会遭到彻底失败，但也会迫使对方付出很大的代价.因此，我们只能把博罗迪诺会战列入包岑会战一类没有进行到底的会战.但包岑会战中的失败者愿意早点离开战场，而博罗迪诺会战的胜利者却仅只满足于半个胜利，这不是因为他怀疑胜利是否已定，而是因为他的兵力不够获取全胜.

　　假如我们回到正题上来，那么，从我们的考察中，可以对初步追击得出如下的结论：胜利的大小主要取决于追击时的猛烈程度;追击是取得胜利的第二个步骤，在很多情况下甚至比第一个步骤更为重要;战略为了与战术接近，以便利用战术上取得的完整的成果，这就要求战术获得全胜.

　　然而，初步追击只是发挥胜利的潜力的第一步，只有在极少数的情况下，胜利的效果才只表现在这种初步追击上.我们曾经说过，胜利的潜力的作用是别的条件决定的.在这里我们不准备谈这些条件，可我们不妨谈谈追击的一般情况，以免在可能涉及到它的场合再次重复.

　　就程度来说继续追击又可分为三种：单纯追踪.真正紧逼和以截断敌人退路为目的的平行追击.

　　单纯追踪可以使敌人继续退却，一直退到他认为可以再度发动一次战斗的地点为止.所以，单纯的追踪能够充分发挥已得的优势的效果，另外，还可以得到失败者所不能带走的一切，如伤病员.疲惫不堪的士兵.各种车辆和行李等.可，这种单纯追踪不能象下面两种追击那样使敌方军队进一步崩溃.

　　假如我们而是要索取更多的东西，不满足于把敌人追到原来的营地和占领敌人放弃的地区，也就是说，每当敌人的后卫要占领阵地时我们就用做好攻击准备的前卫向他发起攻击，那么就可以促使敌人加速运动，促使敌人瓦解.......敌人的瓦解主要是因为敌人在退却中不休止地逃窜所引起的.对士兵来说，在强行军后正想休息的时候又听到敌人的炮声，这是最苦恼的事.如果在一段时间内天天遇到这种情况，就可能引起惊慌失措.失败者在这种情况下，常常就不能不承认，对方的意志是无法抗拒的，自己已无力抵抗.假如意识到这一点，军队的精神力量就一定会受到极大的削弱.如果能迫使失败者在夜间行军，那么，紧逼追击就会取得极大的效果.因为，失败者在傍晚被胜利者逼迫离开选定的营地(不管这个营地是整个军队本身用的还是后卫用的)，就只好进行夜行军，起码在夜间继续后撤另找宿营地，这两种结果是差不多的.然而胜利者却可以安然度过黑夜.

　　在紧逼追击的情况下，行军的部署和营地的选择还取决于许多其他条件，尤其是给养.大的地形障碍.大城市等条件，所以，只有可笑的书呆子才会利用几何学的方法来说明：追击者总是可以摆布退却者，迫使他在夜间行军，而自己在夜间却可以休息.尽管这样，在部署追击时，采用紧逼追击的方法仍然是合适的和正确的，而且能大大提高追击的效果.如果说在实际上人们很少采取这种追击方法，对于追击的军队来说这是因为，在确定宿营地和支配一天的时间方面这样的追击比正常情况下的行军要困难得多.早晨早一点出发，中午到达宿营地，剩下的时间筹划粮秣，夜间休息，这种正常的方法比根据敌人的运动来准确确定自己运动的方法要轻易得多.因为在后一种情况下，总是在极短的时间里作出关于运动的各项决定，有时则要在清晨出发，有时要在傍晚出发，一天之中总有很多小时同敌人接触，进行零星的战斗，进行炮战，部署迂回，简单地说，要采取各种必需的战术措施.对追击的军队来说，这自然是相当沉重的负担，而在负担本来就够多的战争中，人们总想摆脱那些看来并非绝对必要的负担.上述考察是正确的，它适用于整个军队，通常也适用于强大的前卫.因此，第二种追击，即紧逼退却者的追击，是很少见的.甚至在1812年拿破仑对俄国作战的战局中也很少使用这种方法.很显然，这是因为在这次战局中还没有达到目的以前，巨大的艰难困苦就已经使他的军队面临全军覆没的危险.但，在其他的战局中，法国人在紧逼追击方面却出色发挥了他们的毅力.

　　最后，第三种方法，也是最有效的一种追击方法，就即向失败者退却的目的地进行平行追击.

　　当然，任何失败的军队退却时在自己前面或附近或远处的地方，总有一个他首先渴望达到的目的地.这个目的地可能是：不预先占领它继续退却就会受到威胁的地方，如隘路;或者抢先到达那里具有重要意义的地方，如重镇.仓库等;或者到达那里就可以获得重新抵抗能力的地方，如坚固的阵地.与友军的会合点等.

　　假如胜利者沿着同失败者平行的道路向这一地点追击，那么，十分明显，失败者就不得不急剧地加速退却，因而最后可能变成逃窜.失败者在这种情形下只有三种对付的办法.第一种办法是，通过出其不意的攻击，截击敌人，获得成果.但，从失败者的处境来看，获得这种成果的可能性通常是不大的.很明显，只有具有果敢精神的敢作敢为的统帅和虽已战败但尚未彻底失败的优秀的军队，才能获得成功.因而，失败者只有在极少的情况下才会采用这种办法.

　　第二种办法是加速退却.但这刚好是胜利者所希望的;而且这种退却很容易使部队过度劳累，使大批人员掉队，使各种车辆和火炮丢失加上损坏，因而造成莫大的损失.

　　第三种办法是躲开敌人，绕过容易被对方截断的地点，离开敌人尽量远些，比较轻松地行军，从而能够避免一些匆忙退却时的不利情况.这是三种办法中的下策，它常常象一个无力偿还债务的人又欠下一笔新债一样，只会导致更为狼狈的局面.然而在有些情况下，这个方法还是有效的，甚至有时还是唯一可行的办法，而且也有成功的先例.然而一般地说来，人们采取这种办法事实上大多不是由于相信这种办法可以比较有把握地达到目的，更多的是由于别的令人难以忍容的理由，即骇怕同敌人进行真正的战斗.骇怕同敌人进行真正的战斗的统帅真是可怜啊!不论军队的精神力量受到多大的挫折，不管对自己同敌人遭遇时在精神力量方面将处于劣势的担心是多么正确，胆小怕事，回避与敌人战斗，只能对自己更加不利.如果拿破仑在1813年回避哈瑙会战而在曼海姆或科布伦次渡过莱茵河，那么，他甚而不能象在哈瑙会战后那样把三.四万人带过莱茵河了.这说明，利用防御的有利地形，失败者能周密地准备和谨慎地进行一些小规模的战斗.只有通过这些战斗才能使军队的精神力量再振奋起来.

　　在这里，哪怕是最微小的成果也会产生令人难以置信的有利效果.然而，对大多数的指挥官来说，要想作这种尝试必须克制自己的疑虑，而避开敌人，乍看起来却似乎容易得多，因而人们往往愿意避开敌人.但，失败者避开敌人恰好最能帮助胜利者达到目的，而使自己彻底失败.但是，必须指出，我们这里是指整个军队而言，至于一支被截断的部队企图通过一段弯路重新同其余部队会合，那是另一回事.因为，后一种情况是不同的，并且获得成功的例子也不少见.

　　这种奔向同一目标的竞赛需要有一个条件，那就是追击者要有一支部队紧跟在退却者的后面，收集一切被遗弃的东西，并且要使退却者常常感到敌人就在后面.布留赫尔从滑铁卢到巴黎追击法军的一段行军中，别的方面都做得很出色，唯有这一点没有做到.

　　当然这样的追击也同时会使追击者本身受到削弱.假如失败的敌军可能被另一支强大的军队所收容，或者率领它的是一位优秀的统帅，而追击者自己尚未充分作好消灭敌人的准备，那么，是不宜使用这种方法追击的.但如果情况容许的话，这种手段却能象一部大机器那样发挥作用.在这样的追击下，失败的军队的损失会随着伤员和掉队的士兵的增多而增加，士兵会时时担心被消灭而士气低落，以致差不多不能再进行真正的抵抗.有成千上万的人每天都会不战而成追兵的俘虏.胜利者在这种十分幸运的时刻，用不着害怕分散兵力，能够尽量把他的军队都投入这个旋涡，截击敌人单个的部队，攻占敌人未及防守的要塞，占领大城市等等.在出现新情况之前，他能为所欲为，他越是敢作敢为，新的情况就会出现得越迟.

　　通过巨大的胜利和出色的追击而取得辉煌战果的例子在拿破仑的战争中，是较多的.我们只需回忆一下耶纳会战.勒根斯堡会战.来比锡会战和滑铁卢会战就够了.

　　会战失败后的撤退

　　在失败的会战中，军队的力量遭到了破坏，而精神力量遭到的破坏比物质力量受到的破坏更大.在新的有利的情况出现之前进行第二次会战，必将招致彻底的失败，甚至全军覆灭.在军事上这是一条公理.就其性质来说退却，应当进行到力量的均势重新恢复时为止，这种均势的恢复可能是由于得到了增援，也许是由于有坚固的要塞作掩护，或许是由于利用了大的地形障碍，也可能是由于敌方兵力过于分散.均势恢复的迟早取决于失败的大小和损失的程度，但更多地取决于是什么样的敌人.虽然战败的军队的处境在会战后没有任何改变，可这支军队却能在退却不远的地方重新整顿就绪，这样的例子难道还少吗!这是因为胜利者在精神方面存在弱点，或在会战中所获得的优势不足而难以进行有力的追击.

　　为了利用敌人的这些错误或弱点，为了不在形势所要求的范围之外多退一步，更主要的是为了尽可能保持自己的精神力量，退却必须缓慢地进行，必须且战且退，一旦追击者在利用他的优势时超过了限度，就予以大胆而勇猛的反击，这是十分必要的.伟大的统帅和久经战争锻炼的军队的退却，常常象一只受了伤的狮子退去一样.毫无疑义，这是退却的最好的理论.

　　其实，人们在摆脱危险处境的时候，往往不是迅速地摆脱危险却喜欢玩弄一些无用的形式，无谓地浪费时间，这样做是危险的.久经磨炼的指挥官认为迅速摆脱危险是十分重要的.然而，会战失败后的总退却与一般地摆脱危险是不同的.谁认为在会战失败后的总退却中通过几次急行军就能摆脱敌人，就很容易站稳脚跟，谁就大错特错了.在这种情况下，一开始就必须尽可能缓慢地退却，一般说来，以不受敌人摆布为原则.要坚持这个原则，就必须同紧追的敌人进行血战，为此作出牺牲是值得的.如果不遵守这一原则，就会加速自己的退却，不久就会变成溃退.在这种情况下，仅仅掉队的士兵就会比进行后卫战时可能牺牲的人还要多，并且，连剩下的最后一点勇气也会丧失无余.

　　用最优秀的部队组成一支强大的后卫，由最勇敢的将军带领，在最重要的时刻全军予以支援，小心谨慎地利用地形，在前卫敌人行动轻率和地形对我有利时设下强有力的理伏，简单说，准备和策划一系列真正的小规模会战，这些是贯彻上述原则的手段.

　　各次会战的有利条件和会战的的持续时间是不一样的，因此会战失败后退却时的困难自然也是不同的.从滑铁卢会战和耶纳会战中，我们十分清楚地看到，竭尽全力抵抗优势敌人后进行退却时会混乱到何等程度.

　　时常有一种分兵退却的论调，主张军队分成几个部分进行退却，甚而作离心方向的退却.假如军队分成几个部分只是为了便于退却，它们依然能够共同作战，并且始终保持共同作战的意图，那么，就不是我们这里要谈的问题了.至于任何别的分兵退却的作法，都是极其危险的，都是违背事物的性质的，因而也是很错误的.军队在任何一次失败的会战中都处于削弱和瓦解的状态，这时，集中兵力，并在集中的过程中恢复秩序.勇气和信心，是最迫切需要的.在敌人乘胜追击时，退却者把军队分开，去骚扰敌人的两侧，这完全是荒谬的.如果敌人是一个胆小怕事的书呆子，那么这种办法也许能起作用和收到效果;假如不能肯定敌人是否有这种弱点，那就不应该采用这种办法.假如会战后的战略形势要求把军队分开，以便掩护自己的两翼，那也只能限于当时的需要而不要过分地分开.并且，即便如此，也仅仅只能看作是不得已的下策，同时，在会战结束的当天也很少能做到这一点.

　　腓特烈大帝在科林会战后，放弃对布拉格的围攻，分三路退却，并不是他自己愿意这样，而恰恰是因为他的兵力部署和掩护萨克森的任务不允许他采用其他办法.拿破仑在布里昂会战后命令马尔蒙向奥布河方向退却，而自己却渡过塞纳河转向特鲁瓦.这次行动之所以没有给他带来什么不利，只是因为联军不但没有向他追击，相反同样分散了兵力，一部分(布留赫尔)转向马恩河，另一部分(施瓦尔岑堡)则担心兵力不足，因而推进得非常缓慢.

　　夜间作战

　　夜间战斗是如何进行的，它的特征是什么，这些全是战术上的问题.我们在这里，只是把夜间战斗作为一个特殊的手段进行考察.

　　实际上，任何夜间攻击都只是程度较强的奇袭.初看起来，夜间攻击似乎是非常有效的，因为在人们的想象中，防御者遭到攻击是出乎意料的，而进攻者对于所要发生的一切却必然早就有了准备.他们的处境多么不同啊!他们把夜间战斗想象成：一方面防御者处于极混乱的状态，另一方面攻击者只要在对方极端混乱中收获果实就可以了.那些不指挥任何军队.不负担任何责任的人认为能常常进行夜袭，然而在现实中夜袭是很少见的.

　　上述那种想象都是在如下的前提下产生的：攻击者了解防御者的措施，由于那些措施都是事前采取的而且是很显然的，是攻击者通过侦察和研究一定可以了解到的，与此相反，攻击者的措施是在进攻之前所采取的，对方肯定无法了解.然而，攻击者的措施并不是完全无法知道的，防御者的措施也不是完全能够了解到的.假如我们同敌人的距离，不是近到象霍赫基尔希会战前奥国军队同腓特烈大帝那样可以直接看到对方，那么我们只可以通过搜索和侦察的报告以及从俘虏和敌探的口供中了解敌人的配置情况.这样了解的情况常是很不完全的，从来就不是正确可靠的，因为这些情报总是多少有些过时了，敌人的配置也可能已经有了改变.然而，在过去军队采用旧的战术和野营方法时，要了解敌人的配置情况比现在容易得多.幕营比厂营或露营易于识别得多，部队有规则地展开成横队的野营也比现在常用的各师成纵队的野营容易识别.即使我们能够看到敌人某个师成纵队地野营的整个营地，但还不能充分了解他的配置情况.

　　而且，对攻击者来说，了解防御者的配置情况，和了解防御者在战斗过程中采取的措施一样是重要的，这些措施并不仅仅涉及射击的问题.在现代战争中，这些措施给夜袭造成的困难，比在过去的战争中要大得多，因为在现代战争中，这些措施比战斗前采取的措施多得多.在现代的战斗中，防御者的配置多半不是固定的，而是临时的，因而防御者比过去更能出其不意地反攻敌人.

　　所以，除了直接观察之外，攻击者在夜袭时很少能或者根本不能了解到防御者更多的情况.

　　但是，防御者却有一个小的有利条件，他对自己阵地内的地形比攻击者熟悉，就好比一个人在他自己的家里，即使是在黑暗中，也比陌生人更容易辨明方向.同攻击者相比较起来，他能清楚地了解他军队的各个部分在什么地方，也可以比较容易地到达那里.

　　可见，在夜间战斗中，攻击者象防御者一样需要了解情况，因此，只有由于特殊的原因，才可以进行夜间攻击.

　　这些特殊的原因多半只同军队的某一部分有关系，而很少关系到军队的整体.因而，通常只是在从属的战斗中进行夜袭，在大会战中进行夜袭的情况是很罕见的.

　　假如其他情况有利，我们就可以用巨大的优势兵力攻击敌军的一个从属部分，从而把它包围起来，予以全歼，或者使它在不利的战斗中蒙受重大的损失.但是，我们必须出其不意地行动，要不然这种意图是绝对不可能实现的，因为敌人的任何一个部分都不会甘愿投入这样一次不利的战斗，而会回避这种战斗.但，除了利用十分隐蔽的地形的少数情况以外，也只有在夜间才能达到高度的出其不意.因而，如果打算利用敌军某一从属部分配置方面的缺点来实现上述意图，就必须利用夜暗，即使正式的战斗要在拂晓开始，起码也要在夜间做好预先的战斗部署.对敌军的小部队或前哨的小规模夜袭就是这样进行的，其关键就在于利用优势兵力，进行迂回，出其不意地强迫敌人进行一次不利的战斗，使他不受极大损失就无法脱身.

　　被攻击的部队越庞大，对它进行这样的攻击就越困难，这是因为兵力较大的部队拥有较多的手段，在援军到来以前，可以进行较长时间的抵抗.

　　因为上述原因，在一般情况下也根本不能把敌人整个军队作夜间攻击的对象，因为，即使没有外来的援军，它自身也有足够的手段可以对付多面攻击.特别是在现代，任何人对这样普通的攻击都是一开始就有所戒备的.多面攻击能否收到效果，常常并不取决于出其不意，而完全取决于其他条件.在这里我们不想研究这些条件，而只想指出：迂回固然能收到很大的效果，但也带有很大的危险性.所以，除个别情况外，要想迂回就必须象攻击敌军的某一从属部分那样具备优势兵力.

　　然而，包围或迂回敌军的一支小部队，尤其是在漆黑的夜间，还是比较可行的.因为我们使用的部队不管对敌人有多大的优势，到底竟是自己整个军队的一个从属部分.在这种冒巨大危险的赌博中，人们只会拿一部分兵力作赌注，而不会用整个军队作赌注.此外，军队的大部分甚至全部，通常都能支援和收容前去冒险的这一个部分，从而减少这次行动的危险.

　　然而，夜袭之所以只能由较小的部队来进行，不仅因为它是在冒险，而且也因为在实行上有许多困难.既然出其不意是夜袭基础，那么隐蔽活动就成为夜袭的基本条件.小部队比大部队容易隐蔽地活动，而整个军队的纵队却很少能做到这点.所以，通常只能对敌军的个别前哨进行夜袭，至于较大的部队，只有当它没有足够的前哨时，才可以对它进行夜袭.比如腓特烈大帝在霍赫基尔希会战中就是因为没有足够的前哨才受到夜袭的.比起从属部分来，整个军队遭到夜袭的情况是极其罕见的.

　　在现代，战争比从前进行得更加迅速.更加激烈，双方始终处于胜负决定以前的紧张状态中，所以，虽然双方军队经常相距很近，而且不设强大的前哨配系，但在这个时刻，双方都有非常充分的战斗准备.与此相反，在过去的战争中却往往有一种习惯，即使除去相互牵制以外没有任何其他的企图，双方军队还是要面对面地安营扎寨，相峙很久的时间.腓特烈大帝就经常在近到可以进行炮战的距离上和奥军对抗几个星期.

　　但是，在现代战争中这种便于进行夜袭的设营方法已经不实用了.现代军队已不再携带全部给养和野营必需品，所以，通常有必要在敌我之间保持一日行程的距离.假如我们还想特别考察一下对整个敌人军队进行夜袭的问题，那么就能够看出，足以促使进行夜袭的原因是很少的，现归纳如下：

　　(1)敌人格外粗心或者卤莽，但这种情况是不常见的;即使有这种情况，敌人精神方面的巨大优势也会弥补这一缺点.

　　(2)敌军惊慌失措，或我军精神方面的优势足以代替指挥.

　　(3)突破敌军优势兵力的包围，因为在此时一切都有赖于出其不意，而且只有突破重围这个意图才会使兵力更好地集中起来.

　　(4)最后，敌我双方兵力悬殊，我方处于十分绝望的处境，只有冒极大的危险才能有成功的希望.

　　但是，在上面所述的这些情况中还需要具备一个条件，这就是，敌军就在我们眼前，并且没有前卫来掩护.

　　此外，大多数的夜间战斗是随着日出而告终的，接近敌人和发起攻击都必须在夜暗中进行，这样，进攻者就能更好地利用敌人的混乱.如果只利用夜暗接近敌人而战斗要在拂晓才开始，那就不能算是夜间战斗了.
"}