{"id":"99180","title":"第八章","content":"
　　紧张与平静

　　......战争的力学定律......

　　我们在本篇第十六章中已经谈过，在多数战局中，平静和间歇的时间比行动的时间要长得多.尽管我们在第十章中又谈到现代战争具有根本不同的特点，但，可以肯定地说，真正的军事行动总还是被或长或短的间歇所中断.因而，我们有必要对这两种状态的实质作进一步的探讨.

　　假如军事行动中发生了间歇，即，双方都不抱积极的目的，那么就会出现平静，因而也就出现均势.自然，这里指的是最广义的均势，不仅指军队的物质力量和精神力量的均势，而是还包括一切利害和关系在内的均势.但是，只要双方中有一方抱有新的积极目的，并且为此进行了活动(即使只是一些准备活动)，而对方对此采取了对策，双方之间就会出现紧张态势.这种紧张状态将继续到决战结束时为止，即，直到一方放弃自己的目的或者另一方作了让步时为止.

　　在双方一系列战斗效果的基础上进行的决战结束以后，紧接着就会出现向这一方向或那一方向的运动.

　　假若这个运动遇到必须克服的困难(如内部阻力)或新出现的对抗力量的作用而衰弱下来，那么，不是再度出现平静，就是产生新的决战和新的紧张，接着又会出现一个新的.在大多数的形势下方向相反的运动.

　　把紧张.均势和运动作这样理论上的区分，对实际活动来说比乍看起来更为重要.

　　在平静和均势的状态下，也有可能有某些活动，但这些活动而不是能导致重大变化的目的引起的.只是偶然的原因引起的，这些活动也可能是很大的战斗，甚至是主力会战，可它们的性质到底是完全不同的，因此往往产生不同的效果.

　　在紧张状态下，决战总具有更大的效果，这一方面是因为在这时人们的意志能起更大的力量，环境会产生更大的压力，另一方面是因为这种大规模的行动已有了各方面的准备.这样的决战犹如密封的火yao在爆炸，而同样规模的事件假如在平静状态中发生，却象是散放着的火yao在燃烧着.

　　此外，不言自明，紧张的程度必定是各不相同的，因此从最紧张的状态到最弱的紧张状态之间有各种不同程度的紧张状态，而最弱的紧张状态同平静状态之间就只有很小的差别了.

　　上述考察中对我们最有益的是如下的结论：同样的措施在紧张状态中比在均势状态中具有更好的效果发生更大的重要性，而在最紧张的状态中，其重要性就最大.

　　比如，瓦尔密炮击比霍赫基尔希会战更有决定性的意义.

　　在敌人无法防御而放弃的地区上驻防，与在敌人为等待更有利的决战时机而退出的地区上驻防，应该采用完全不同的方式.抗击敌人的战略进攻时，或者一次错误的行军，一个不合适的阵地，都会造成严重的后果.但在均势状态中，这些缺点只有在格外突出的时候才会促使敌人行动.

　　象我们已经说过的那样，以前大多数战争的绝大部分时间是在均势中度过的，或者，至少是在间歇较长.程度较轻和作用较小的紧张中度过的.在这种状态下发生的事情很少会产生很大的结果，它们有时只是为了赢得军人的荣誉(库涅斯多夫会战)，有时只是为了庆祝女皇的诞辰(霍赫基尔希会战)，有时只不过是为了满足统帅的虚荣心(弗赖贝克会战).

　　我们认为统帅必须清楚地辨别这两种状态，而且能针对这两种状态合理地行动，这是一个很重要的要求.但1806年战局的经验却告诉我们，人们常常离这个要求还很远.当时的情况要求把一切都集中在主力决战的高度紧张状态中，统帅原本应该把全部力量都用在这个事关重大的主力决战上，但，却只提出了一些措施，即使有一些措施确已付诸实施(例如对弗兰肯进行侦察)，也不过是一些只能在均势状态中引起轻微振动的活动罢了.人们只注意了这些引起混乱和浪费精力的措施和意见，却把唯一可以挽救大局的必要措施遗忘.

　　为了进一步阐述我们的理论，我们认为这种理论上的区分也是有所必要的，因为关于进攻和防御的关系以及实施进攻和防御所要谈的一切都与危机状态(各种力量在紧张和运动时所处的状态)有关，而因为危机是真正的战争，而均势状态只是危机的反射而已，在均势状态中进行的所有活动，我们只看作是派生的东西.

　　引言

　　我们在前一篇考察了那些在战争中有作用的要素，现在我们来探究一下真正的军事活动......战斗.这种活动通过物质的和精神的效果有时间接地有时直接地体现着整个战争的目的.因而，在这种活动及其效果中，上述战略要素必定又会出现.

　　战斗本身的部署属于战术范畴，为了了解战斗的概况，我们仅需要对它进行一般的考察就够了.在实践运用中，因为战斗有各种不同的直接目的，因而每个战斗也就具有其特殊的形式(关于这些直接目的，我们以后才能谈到).可是，同战斗的一般性质比较起来，战斗的特殊性质大多是不很重要的，因而大部分战斗彼此十分类似.为了避免到处重复叙述战斗的一般性质，我们认为在谈战斗的具体问题之前，有必要先考察一下战斗的一般性质.

　　因此，因为我们关于战斗的概念是以现代会战作为基础的.我们在下一章中先从战术角度简单地阐述一下现代会战的特征.

　　现代会战的特点

　　根据我们关于战术和战略的概念，很明显，战术有了变化，战略一定也会受到影响.如果在那种情况下战术具有完全不同的特点，那么战略必定也会具有完全不同的特点，只有这样，才是合乎逻辑和合乎情理的.因而，我们在进一步研究战略上怎样运用主力会战之前，先解释一下现代主力会战的特点是很重要的.

　　现在，一次大会战一般是怎样进行的呢?先是从容地把大批军队前后左右配置好，随后按一定的比例展开其中的一小部分，让它在火力战中进行几小时搏斗，时而地穿插进行一次次小规模的冲锋.白刃格斗和骑兵攻击，并且形成拉锯状态.当这一小部分在此过程中逐渐地把战斗力消耗殆尽时，它就会被撤回，被另一部分所代替.

　　这样，会战就有节制地进行着，象潮湿的火yao慢慢燃烧那样.当黑夜来临，什么也看不见了，谁也不想盲目地去撞运气，于是会战就会中止.这时，人们就要估计一下，敌我双方还剩下多少可以使用的兵力，即还剩下多少兵力没有完全象死火山那样一蹶不振.再估量一下阵地的得失情况以及背后是否安全.最后，把这些估计的结果与敌我双方在勇敢和怯懦.聪明和愚蠢等方面的表现合起来构成一个总的印象，根据它就能够决定撤出战场或明天早晨重新开始战斗.

　　上面的描绘并不是现代会战的全况，只是勾划了现代会战的基本色调，它对进攻者和防御者都是适用的.我们在这幅画上添上预定的目的.地形等等特别的色彩，并不会改变它的基本格调.

　　可是，现代会战具有这种特点并非偶然的.它之所以这样，是因为现代战争是由重大的民族利益引起的，战争要素突破了种种束缚，已沿着它的自然方向发展，是因为敌对双方在军事组织和军事艺术方面的水平大致上是相同的.在这两种情况下，会战就一直保持着这种特点.

　　我们今后在说明兵力.地形等等各个条件的价值时，这个关于现代会战的一般概念，在许多地方是有用的.不过，上述情况只是指一般的.大规模的.并且有决定意义的战斗以及类似的战斗，至于规模小的战斗，其特点固然在向这个方面变化，可比起大规模的战斗来，变化的程度是较小的.假如要对这一点加以证明的话，那已经属于战术范畴的问题了，我们今后还有机会作些补充，把它说得更加清楚些.

　　战斗概论

　　战斗是真正的军事活动，其余的所有活动都是为它服务的.所以我们要认真地研究战斗的性质.

　　战斗就是斗争，在斗争中目的是消灭或制服敌人，而敌人就是在具体战斗中与我们对峙的军队.

　　这就是战斗的简单概念，我们将来还要谈到它.但在此以前，我们必须先谈一谈一系列其它概念.

　　如果我们把国家及其军事力量当作是一个整体，那么，自然也就会把战争看作是一个大规模的战斗，在野蛮民族的简单关系中，情况确实如此.但是，现代战争却是由大的和小的.相继发生的或同时发生的无数战斗构成的.军事活动分成如此多单个行动，是因为在现代产生战争的情况是非常复杂的.

　　现代战争的最后目的，即政治目的，也不总是非常简单的.即使这个目的十分简单，由于军事行动同许多条件和想法联系在一起，因此它不可能通过一次大规模的行动来达到，只有通过结成一个整体的许多大的和小的活动才能达到.每一个这样的具体活动全是整体的一部分，所以它们各有其特殊的目的，并通过这些目的与整体联系在一起.

　　我们曾经说过，因为战略行动就是运用军队，而运用军队始终是以战斗这个概念为基础的.每个战略行动都能归结到战斗这个概念上，因此，在战略范围内，我们能够把一切军事活动都归关的一些问题时，将逐步地予以阐明.我们只想指出，战斗不管大小，都有从属于整体的特殊目的.既然如此，那么消灭敌人和制服敌人就只应该看作是达到这一目的的手段.实际上也确实是如此.

　　但是，这个结论只是从形式上来看是正确的，只是为了让各个概念在逻辑上有联系是重要的.我们指出这一点，正是为了防止这么看问题.

　　什么是制服敌人呢?这永远只能是消灭他的军队，不论是全部彻底地消灭它还是只消灭它的一部分，不论是用杀伤的方式还是别的方式，使它不愿意继续作战.因此，只要放弃各个战斗的一切特殊目的，就能够把全部地或部分地消灭敌人看作是一切战斗的唯一目的.

　　我们可以肯定地说，在大多数情况下，尤其是在进行大规模战斗的情况下，使战斗具有特殊性质而且使它同更大的整体联系在一起的特殊目的，但只是同一般目的连结在一起的从属目的.或是战斗的一般目的的较小的变形，在使战斗具有特殊性质方面，它是重要的，但跟一般目的比较起来，它却始终只是不甚重要的，也就是说，即便这个从属目的达到了，也只是完成了战斗的次要任务.如果这个论断是对的，那么，认为消灭敌人军队只是手段而目的总是别的什么东西的看法，只有从形式上来看才是正确的.假如我们忘记了战斗的特殊目的中也包含着消灭敌人军队这个内容，忘掉了特殊目的只是消灭敌人军队的一种较小的变形，上述见解就会导致错误结论.

　　在最近几次战争以前，正因为人们忘记了这一点，因此出现了一些完全错误的见解.倾向和不完整的理论体系，以为理论越不要求使用真正的工具，即越不要求消灭敌人的军队，理论才越是摆脱了手艺的习气.

　　假如不用一些误认为是有效的手段来代替消灭敌人军队，不提出一些错误的前提，自然就不会产生上述那种理论体系了.将来只要有机会，我们还要同这种错误作斗争.如果我们不提防那种纯粹形式上的真理所能引起的谬论，不强调消灭敌人军队的重要性和它的真正价值，我们就没法研究战争.

　　但是，怎样才能证明，在多数情况下和在最重要的情况下，消灭敌人军队是最主要的呢?对下面这种美妙的想法我们又将怎样对待呢?这种想法就是：认为用一种格外巧妙的方式直接消灭敌人的少数兵力，就能间接消灭它更多的兵力，或运用一些规模不大却非常巧妙的攻击，就可以压制敌人的意志，就可以使敌人陷于瘫痪状态，并认为这种方法应该是最好的捷径.不错，在这里进行战斗和在那里进行战斗可能有不同的价值.在战略上，确实有巧妙地部署各次战斗的问题，战略无非是进行这种部署的艺术.我们不打算否认这一点，可我们认为，直接消灭敌人军队总是最主要的事情.在这里我们想要努力阐述的，正是消灭敌人军队这个原则的头等重要意义.

　　必须记住，我们谈的是战略而不是战术，也即，并非谈那些在战术上可能存在的.不消耗很大力量就能消灭敌人许多军队的手段.我们认为直接消灭敌人是战术成果，因此我们的观点是：只有重大的战术成果才可以导致重大的战略成果，或者，象我们曾经较明确地说过的那样，战术成果在作战中具有非常重要的意义.

　　我们觉得要证明这个论点是很简单的，这个证明就是：每种复杂的(巧妙的)行动都需要很长的时间.到底是简单的攻击，还是比较巧妙.比较复杂的攻击有更大的效果呢?如果把敌人看成是被动的对象，就会毫无疑义地认为后者的效果大.但是，任何复杂的攻击都需要更多的时间，只有在敌人对我们的一部分军队进行攻击不致破坏我们整个军队的准备工作的效果时，我们才能赢得这样的时间.假如在准备过程中敌人决定在短期内发动一次比较简单的攻击，那么敌人就会zhan有优势，因而使我方的宏大计划失去作用.只有在不怕敌人用比较简单的攻击来破坏我们的准备的情况下，才可以采用复杂的攻击.因而，我们在衡量复杂的攻击有多大价值时，必须把准备期间里可能发生的一切危险考虑在内.当我们的准备遭到了敌人简单攻击的破坏时，我们自己也就不得不采用比较简单的行动，并且必须根据敌人的特点.状况以及其他情况采取尽可能简单的行动.假如抛开那些抽象概念所加给我们的模糊的印象而考虑实际的情况，我们会知道，一个行动敏捷.勇敢而又果断的敌人，是不会让我们有时间去策划大规模的攻击的，而对付这样的敌人，才最需要本领.至此，我们认为已经清楚地解释了直接的和简单行动的效果要比复杂行动的效果更重要.

　　我们并不认为简单的攻击是最好的攻击，只是说，攻击的准备时间不可以超出环境许可的范围，而且敌人越有尚武精神，就越有必要采取直接的攻击.所以，与其要求在复杂的计划方面胜过敌人，不如想法在简单的行动方面永远走在敌人的前面.

　　如果我们研究一下这两种不同的打法的最根本的基础，我们就能发现，一种打法的基础是勇气，一种打法的基础是智慧.在这儿，人们很容易认为，高超的智慧兼普通的勇气，比出众的勇气兼普通的智慧有更大的作用.然而，如果人们不是违反逻辑地来考虑这两种因素，那么就没有权利认为，在勇气起主要作用的危险领域内智慧比勇气更为重要.

　　经过了这些抽象的考察，还要指出，根据实践经验也只能得出上述这个结论，不会得出其他的结论，而且正是根据实践经验我们才进行了上述的考察.

　　凡是不抱偏见地阅读历史的人，都必须确信，在一切武德中，作战的魄力最能使军队获得荣誉与成功.

　　消灭敌人军队不仅在整个战争中，并且在各个战斗中，都应看作是主要的事情，这是我们的原则.至于怎样贯彻这一原则，以及怎样使它同产生战争的各种情况所必然要求的一切形式和条件相适应，我们在将来再研究.

　　通过上面的论述，我们只是想充分说明这个原则的重要性，如今，我们根据上述结论再来探讨战斗.

　　我们在前一章中谈到消灭敌人是战斗的目的，而且通过专门的考察试图证明，在多数情况下以及在规模较大的战斗中都是如此，因为消灭敌人军队在战争中永远是最主要的.至于同消灭敌人军队这个目的混合在一起的.或多或少有一定重要性的其他目的，我们将要在下一章中先作一般的论述，以后再逐步加以阐明.这里，我们把战斗的其他目的完全撇开，只把消灭敌人当作是战斗的唯一目的来探讨.

　　那么，对消灭敌人军队应该如何理解呢?应该理解为使敌人军队损失的比例比我方大得多.如果我方军队在数量上占很大的优势，而且，当双方损失的绝对数量相同时，我方的损失自然就比敌方小，从而能认为，这是对我方有利的.既然我们在这里撇开战斗的其他目的来谈战斗，那么，我们就必须把那些用来间接地消灭更多敌人军队的目的也排除在外.因而，只能把相互杀伤和破坏过程中直接取得的利益看作是目的，因为这种利益是绝对的利益，一直保留在整个战局的账本上，并且在最后的结算中总是一种纯利.至于其他胜利，有的是通过在这里根本不准备谈的其他目的取得的，有的只是提供了一种暂时的相对利益，这一点举一个例子就能说明.

　　假如我们以巧妙的部署使敌人陷于不利的境地，以致使他不冒危险就不能继续战斗，因而稍作抵抗就撤退了，那么可以说，我们在这一点上把他制服了.可，如果在这个制服敌人的过程中，敌我双方军队的损失比例相等，那么此次胜利(如果这样一个结果可以称为胜利的话)在战局的总结算中就没有留下什么利益.因此，象这样的制服敌人(使敌人陷入只得放弃战斗的境地)，它本身不是这里所要考察的问题，因此也不能包括在消灭敌人这一目的的定义中.如前所述，这样一来，可以包括在这个定义中的只是相互破坏和杀伤过程中直接取得利益的那种目的了.这种直接取得的利益不但包括敌人在战斗过程中所受的损失，而且也包括敌人退却过程中直接遭受的损失.

　　这里有个众所周知的经验，在战斗过程中，失败者和胜利者在物质损失方面很少有显著的差别，往往根本没有差别，甚而有时胜利者的损失还可能大于失败者.失败者的决定性损失是在开始退却以后才出现的(而胜利者却不会有这种损失).剩下的神情沮丧的部队被骑兵冲散，疲惫不堪的士兵倒在地上，损坏了的弹药车和火炮被抛弃，剩下的火炮和弹药车也因为道路不好不能迅速前进，因而被敌人的骑兵所追获.在夜间，零星的部队迷失了方向，毫无抵御地落入敌人手中.这种结果，多半是在胜负决定后才出现的.这种情况，假如不作如下的解释，就会是难以理解的.

　　双方在战斗过程中不但有物质方面的损失，而且精神也会受到震撼.挫伤，以至一蹶不振.要决定战斗是否还能持续，不仅要考虑人员.马匹和火炮的损失情况，而且还要考虑秩序.勇气.信心.内部联系和计划等方面受到挫折的情况.在这里，起决定作用的主要是这些精神力量，尤其是在双方物质损失相同的情况下，起决定性作用的就只是这些力量.

　　在战斗过程中要对比双方的物质力量的损失必定是困难的，但如果要对比精神力量的损失却是不难的.能说明这种对比的主要有如下两点：第一.作战地区的丧失，第二.敌人预备队的优势.我方预备队比敌人的预备队减少得越多，这就越解释我方为了保持均势使用了更多的兵力.这是敌人在精神方面占优势的显著证明，这常常会使统帅感到苦恼，使他低估自己部队的力量.但主要的是，经过长时间作战的部队都多少会象燃烧殆尽的煤渣一样，子弹打光了，队形散乱了，体力和精力都耗尽了，连勇气也大受挫折.象这样的部队，且不谈人数上的减少，就单单作为一个有机的整体来看，也和战斗以前的情况大不相同了.所以，根据预备队的消耗程度可以衡量精神力量上的损失.

　　因此，地区的丧失和预备队的缺乏常常是决定退却的两个主要原因，但同时我们也决不想否认或者忽视其他原因，比如各部队的联系和整个作战计划遭到破坏等等.

　　所以，任何战斗都是双方物质力量和精神力量以流血的方式和破坏的方式进行的较量.最终谁在这两方面剩余的力量越多，谁就是胜利者.

　　在战斗过程中，精神力量的损失是决定胜负的重要原因.胜负决定后，精神力量的损失还在继续，直到整个行动结束时才达到顶点.因此，使敌人精神力量遭受损失也是摧毁敌人物质力量从而获得利益的一种手段，而得到这种利益恰恰是战斗的真正目的.军队一旦队形混乱，行动不能协调，那么个别部队的抵抗往往就是徒劳无益的了.整个军队的勇气受到了挫折，本来那种不顾危险地力争得失的紧张情绪就会松弛下来，这时，危险对大多数人来说更不能激发勇气，反而仅象是一种严厉的惩罚.因此，如果军队一旦看到敌人取得胜利，他们的力量就会遭到削弱，他们的锐气就会受到挫伤，他们就再也不能依赖危险激发自己的勇气来解除危险了.

　　胜利者必须利用这个时机，以便使自己在摧毁对方物质力量方面得到真正的利益.只有在摧毁对方物质力量方面得到的利益才是确实可靠的，因为失败者的精神力量能渐渐恢复起来，队形能重新建立起来，勇气也能再度高涨.然而胜利者在精神方面取得的优势在多数情况下却只有极小一部分可以保留下来，有时甚而连极小一部分也不能保留下来.在极个别情况下，由于失败者抱有复仇心和更加强烈的敌忾心，对胜利者来说相反可能会产生相反的精神效果.与此相反，在杀伤敌人.俘获敌人和缴获敌人火炮等方面，胜利者所获得的利益却永远不会从账本中一笔勾销.

　　会战过程中的损失主要是人员伤亡，而其间的损失却主要是火炮的丢失和人员的被俘.前一种损失对胜败双方来说都是存在的，只是数量不同罢了;后一种损失却不是这样，通常只是失败的一方才有这种损失，起码失败一方的这种损失要大得多.

　　因此，缴获的火炮和俘获的人员在任何时候都被看作是真正的战利品，而且又被当作是度量胜利的尺度，因为根据这一切可以准确无误地看出胜利的大小.甚而胜利者精神优势的大小，从这方面看也比从其他方面看更为明显，尤其是把它同伤亡人数对比着看，就更为明显.所以，俘获人员和缴获的火炮的数量也是产生精神效果的一种新力量.

　　我们曾经说过，在战斗过程中和在战斗后的退却中受到挫伤的精神力量是能逐渐恢复的，有时甚至可以不留下一丝痕迹.但这只不过是就整体中的一小部分说的，至于整体中的大部分，却很少能这样.对军队的大部分来说还有这样的可能，但对军队所属的国家和政府来说，却极少.甚而根本不会有这样的可能.在政府和国家里，人们判断问题时是从较高的角度出发的，作出评断时个人的偏见较少，根据敌人夺得的战利品的数量，及把这些战利品同伤亡人数作对比，很容易看出自己军队软弱无力的程度.

　　总之，虽然精神力量的削弱是没有绝对价值的，并且也不一定能在最后的战果中表现出来，精神力量受到削弱有时可能成为举足轻重的因素，以不可抗拒之势压倒一切，但是我们还是不能对此有所忽略.因此，削弱敌人的精神力量也常常可以成为军事行动的巨大目标，关于这一点我们将在其他的地方论述.但在这儿，我们还必须考察一下它的几个基本方面.

　　胜利的精神效果是随着被击败的军队数量的增多而增大的，可精神效果不是以相同的比例，而是以更大的比例在增大，也就是说，不但在范围上增大，而且还会在强烈程度上增大.一个被击败的师是容易恢复秩序的，只要它跟更大的军队靠在一起，就象冻僵的手脚靠在身体上容易温暖过来一样.尽管失败的精神效果还没有全部消失，但对敌人来说，这种效果已经有一部分没有作用了.但，倘偌整个军队在一次会战中失败，那就不同了，它会导致全军各个部分相继崩溃.一堆大火所发出的热度和几堆小火所发出的热度是根本不同的.

　　另外，胜利的精神效果还取决于双方的兵力对比.用少数兵力击败多数兵力，不仅得到双倍的成果，而且还表明胜利者有一种更强大的.全面的优势，使战败者永远不敢卷土重来.然而，实际上这种影响是很不容易看出来的.在采取行动的时候，常常对敌人的实际兵力了解得不奶准确，对自己的兵力也估计得不很真实，而且拥有优势兵力的一方甚至根本不能承担这种兵力上的悬殊，或者在长时间内不了解兵力占优势的全部真相.这样，他就可以避免由于这一点而产生的不利的精神影响.在当时始终为不了解情况.虚荣心或谋略所掩盖着的这种以少胜多而产生的精神力量，通常是到了后来才被人们在历史中发现的.这时，对这支以少胜多的军队和它的指挥官来说，当然增加了光采，但对那些久已过去的事件本身来说，这种精神力量已经不能起什么作用了.

　　假如说火炮和俘获的人员是体现胜利的主要标志，是胜利的真正结晶，那么，组织战斗时也就要格外考虑到这一点，在这里，用杀伤的办法消灭敌人仅仅只是一种手段.

　　这一点对战斗本身的部署有什么影响，不是战略上的问题，可，这一点同战略对战斗的决定是有关系的，这主要表现在怎样保障自己背后和威胁敌人背后这个问题上.保障自己的背后和威胁敌人的背后在很大程度上决定能俘获多少敌人和缴获多少火炮，在很多情况下，当战略上极为缺乏相应的措施时，单靠战术常常是做不到这一点的.

　　被迫同敌人两面作战，这是很危险的;没有退路，这是更严重的危险.这两种情况都能瘫痪军队的运动和削弱其抵抗力，因此影响胜负.而且，在战败时，这两种危险会增大军队的损失，甚至会使损失增大到最大限度，也就是说，使军队达到被消灭的程度.所以，背后受到威胁不仅能使失败的可能性更大，并且能使失败变得更加严重.

　　因此，在全部作战过程中，尤其是在大大小小的战斗中，人们本能地要保障自己的背后和威胁敌人的背后.这种本能的要求是从胜利的概念中产生出来的，而胜利的概念，正象我们所说过的那样，跟纯粹的杀伤敌人还是有所不同的.

　　我们认为努力争取保障自己背后和威胁敌人背后是战斗最紧迫的任务，而且是一个处处都应该努力争取实现的任务.在任何一次战斗中，假如除了单纯的硬冲以外，不采取上述两种或者其中的一种措施的话，那是不可设想的.即便是最小的部队也不能不考虑自己的退路就去攻击敌人，而且在大多数情况下，人们都会试图去切断敌人退路.

　　至于这种本能的要求在复杂的情况下会多么频繁地受到阻碍，因而不能顺利地实现，以及在遇到困难时又往往必须服从其他更重要的考虑等等，要说起来就会离题太远，在这里，我们只想指出这种本能的要求是战斗中的一个普遍的自然法则.

　　这种本能的要求到处都发生作用，处处都使人感到它的压力，所以成为几乎所有的战术机动和战略机动必得围绕的中心.

　　如果我们现在再研究一下胜利的总的概念，就能发现它包括三个要素：

　　(1)敌人的物质方面的损失大于我方;

　　(2)敌人的精神方面的损失大于我方;

　　(3)敌人放弃自己的意图，公然承认以上两点.

　　作战双方关于人员伤亡的报道从来都不会是准确的，也很少是真实的，在大多数情况下都是故意假报的，甚至公布的战利品的数目也很少是完全可靠的.因此，假如报道的战利品的数目不很大，那么是否真正获得了胜利还是值得怀疑的.至于精神力量的损失，除了把战利品作尺度以外，就压根没有适当的尺度可以衡量了.因此，在很多情况下，只有一方放弃战斗可以作为另一方获得胜利的唯一确凿的证明.因此垂下军旗就等于承认自己是错误的，而敌人在这次战斗中是正确的和强于我们的.失败一方的这种屈服和耻辱同失去均势引起的其余一切精神后果是有差别的，它是构成对方胜利的一个重要部分，因为对公众舆论以及对交战国和所有盟国的政府和人民发生影响的，刚好是这一部分.

　　但是，退出战场并不等于放弃意图，即使是经过一场顽强而持久的战斗之后退出战场也是如此.假如一个前哨经过一番顽强的抵抗后退却了，恐怕谁也不能说它放弃了自己的意图.甚至在以消灭敌人军队为目的的战斗中，也常常不能总认为退出战场就意味着放弃意图.例如，事先计划好的退却，就是一边退却一边还在消灭敌人.这全是我们在研究战斗的特殊目的时将要谈的问题.我们在这里只是想提醒，在大多数情况下，放弃意图和退出战场是难以区分的，退出战场在军内和军外引起的印象是不容忽略的.

　　对于一些没有声誉的统帅和军队来说，根据实际情况即使需要退却，也通常会感到特别为难.因为在一系列战斗中连续退却，虽然事实上并非失败，但给人们造成的印象却是节节后退，这种印象能带来非常不利的影响.在这种情况下，后退者不可能处处表白自己的特殊意图，借以避免这种精神影响，因为要想避免这种影响，势必公开他的全部计划，但很明显，这是完全违背他的根本利益的.

　　为了让大家注意到这种胜利概念的特别的重要意义，我们只要回忆一下索尔会战就够了.在这次会战中，战利品并不多，只有几千名俘虏和二十门火炮.当时腓特烈大帝考虑到整个情势，本来已经决定向西里西亚退却，但仍然在战场上停留了五天，并且以此宣告胜利.正象他自己所说的，利用这种胜利的精神效果，能比较易于地缔结和约.尽管他在劳西次的卡托利希-亨内斯多夫战斗和克塞耳斯多夫会战中又赢得几次胜利后才缔结了和约，可我们仍然不能说索尔会战是没任何精神效果的.

　　如果胜利震撼了敌人的精神，那么夺得的战利品就会达到惊人的程度.对于对方来说这场失利的战斗便成为不平常的大败.在这种情况下，失败者在精神上常常会瓦解，会完全丧失抵抗能力，以致全部行动只能是败退，只能是逃跑.

　　滑铁卢会战和耶纳会战就是这样的大溃败，而博罗迪诺会战却不是.

　　大败和一般的失败的区分只是失败的程度不同而已，只有书呆子才去寻找为它们划分界限的标志.但是，明确概念是弄清理论观念的中心环节，这是非常重要的.至于我们用同一个词来表达在敌人大败的情况下取得的胜利和在敌人一般的失败情况下取得的胜利，这只是术语上的缺陷.
"}