{"id":"99190","title":"第十八章","content":"
　　江河防御

　　从防御的角度来看，大江河与中等江河和山地一样，也是战略屏障之一.但是江河与山地有两点不同，其一表现在相对防御上，其二表现在绝对防御上.江河和山地同样都能增强相对抵抗的力量，但是江河像脆硬的材料制成的工具一样，其特点是，要么能够坚强地抵抗住任何打击，要么完全失去作用，而让防御失败.如果江河很大，并且其他条件对防御者有利，那么进攻者要想渡河是绝对不可能的.不过，任何江河防御只要有一个地方被突破，整个防御就会完全瓦解.除非江河本身就在山地，防御者就不会像在山地那样进行持久的抵抗.从战斗的方面来看，江河的另外一特点是，它可以使那些为进行决定性会战而采取的部署在某些情况下非常有利，在一般情况下也会比在山地有利.

　　但是，江河和山地又有共同的地方，即二者都是不安全的.诱惑人的东西，经常引人采取错误的措施，陷于危险的境地中.我们在深入考察江河防御时将提醒人们注意这些问题.

　　虽然战史上江河防御成功的例子并不多，证明江河并不像利用一切有利的地形条件增强绝对防御体系那个时期人们所想象的那样，是强有力的屏障，可是，江河对战斗和对国土防御的有利作用一般来说是绝对肯定的.

　　为了系统地了解事物的全貌，我们先来把研究江河防御时作为依据的各个着眼点列举出来.

　　第一，我们必须把设防的江河所产生的战略效果同没有设防的江河对国土防御所产生的影响区别开.

　　第二，防御根据它本身的意义可以分为三个种类：

　　(1)用主力所进行的绝对抵抗;

　　(2)单纯的伪抵抗;

　　(3)用次要的兵力，如前哨.掩护部队.以及其他次要的部队等所进行的相对抵抗.

　　最后，我们还必须就江河防御的形式把江河防御区划分为三种情况：

　　(1)直接防御，也就是阻止敌人渡河;

　　(2)比较间接的防御，即只把江河与河谷作为进行更为有利的会战的手段;

　　(3)完全直接的防御，即在对岸坚守固不可摧的阵地.

　　我们就按照这三种江河防御分别进行考察.我们准备先研究各种江河防御与第一种抵抗，也是最重要的抵抗的关系，然后再谈谈它们和其他两种抵抗的关系.现在我们首先研究直接防御，即阻挡敌军渡河的防御.

　　只有很大的江河，即水量充足的江河，才能用来进行这种防御.

　　空间.时间和兵力的配合是这种防御在理论上的根本问题，这种配合使得江河防御变得相当复杂，以致很难得出一个固定的论点.不过，经过进一步的思考之后，任何人都会得出以下结果.

　　根据敌人架桥需要的时间我们可以确定防御江河的各部队之间相隔的距离.用这个距离除防线的整个长度，就得出需要部队的数目.用这个数目去除部队兵力的总数，就得出各支部队的兵力.如果把这些部队的兵力同敌人在架桥期间能够利用其他办法渡河的兵力比较一下，就能判断出自己能否进行一次有效的抵抗.因为，只有当防御者在敌人的桥梁架成以前有可能以极大优势的兵力，也就是用一倍左右的兵力来攻击已渡河的敌军时，才能认为敌军的强渡是不可能的.举个例子如下：

　　如果敌人架桥需要的时间是二十四小时，在这段时间之内能够用其他方法渡河的军队不超过两万人，而防御者在十二小时前后可以把两万人调到所有地点，那么强渡就是不可能的，因为在进攻者的两万人刚渡过一半时，防御者就能够赶到.在十二小时内，除了通报情况传达命令所占的时间之外，人们可以行军四普里，因此每隔八普里需要有两万人，防御长达二十四普里的河段需要六万人.防御者有这样的兵力，他就可以向任何地方调去两万兵力，即使敌人在两处渡河也是这样，如果敌人只在一处渡河，他甚至可以调过去四万人.

　　其中有三个起决定性作用的因素：(1)江河的宽度;(2)渡河器材;上面这两个因素不仅决定了架桥需要的时间，而且也决定架桥期间能够渡河的部队数量;(3)防御者的兵力.对于对方军队总的兵力，这时可以不加考虑.依据这个理论我们可以说，使敌人的渡河成为不可能，甚至让任何优势的敌人的渡河成为不可能，是可以做到的.

　　这就是直接的江河防御的简单理论，也就是目的在于阻挡敌人完成架桥和渡河的江河防御的简单理论(但是这里没有把渡河一方可能采用的佯动的效果考虑在内).下面我们来考察一下这种防御的详细情况和必需的措施.

　　第一，如果抛开地理上的一切具体情况不谈，那么需要指出的只是，上述理论所规定的各个部队应该紧挨着江河分别集中配置.所以要紧靠着江河，是因为任何远离江河的配置都会加长路程，这既不是必要的，也是没有什么好处的.江河中大量的水可以保障部队不会遭到敌军的重大威胁，因此没有必要像一般国土防御中的预备队一样把部队控制在后面.第二，沿河的道路通常比从后面到江河任何一点的斜行路更便于通行.最后，这样的配置比单纯的防哨线无疑能对江河进行更好的监视，主要的原因是这时指挥官都在附近.这样配置的部队必须分别集中，如果不是这样，整个计算就会不同了.凡是知道军队集中要消耗多少时间的人都能理解，防御的最大效果正好就是来自这种集中的配置.利用一些防哨使敌人不可能漕渡，初看起来当然非常吸引人，可是，除了在少数例外的.特别便于渡河的地点之外，采取这种措施是很不利的.在大多数情况下敌人从对岸以优势火力就可以击退这种防哨中的部队.即使不考虑这一点，常常还是白白浪费力量，也就等于，这种防哨除了能促使敌人另选渡河点以外，什么目的也达不到.可见，只要不是兵力强大到可以把河流当成要塞的外壕来防守(在这种情况下也就不需要任何规则了)，这种真正的河岸防御就肯定达不到目的.除去这些一般配置的原则以外，还应当考虑到：第一.江河的具体特点，第二.清除渡河器材，第三.沿岸各要塞的用途.

　　作为防线的江河，上下两端都必须有依托点(例如海洋或中立区)，或者有其他的条件能够使敌人无法从防线两端以外渡河.可是，只有在江河防线很长的情况下才可能有这种依托点和这样的条件.由此可见，江河防线经常应该是很长的，所以在现实中人们无法把大量军队配置在相对短的河段上，而我们经常应当作为依据的，却正是现实情况.我们所指的相对短的河段，是指河段的长度比军队不在江河附近配置时的正面只稍大一点.我们认为，这样的情况并不存在在现实中，而且任何江河的直接防御，永远是单线式防御，至少就其防御正面的宽度来说是这样的.在这种防御中，集中配置时自然会采用的那些对付迂回的方法就根本不适用了.因而，江河的直接防御，不论它在其他方面有多么好的条件，只要可能遭到敌人的迂回，就总是一种非常危险的措施和方法.

　　就整条江河来说，不言而喻，并不是所有地点都一样适于渡河的.至于怎样的地点不适合渡河，是可以作更详细的一般说明的，但无法作严格的规定，因为有些极为微小的地形特点也常常比书本上认为重要的东西更有决定性的意义.而且，作这种严格的规定根本是毫无用处的，因为只要观察一下江河，从当地居民那里了解一些情况，就差不多可以明确地知道哪里适于渡河了，因此没有必要去考虑书本上的东西.

　　为了更加详尽地说明问题，我们能够指出，通往江河的道路.江河的支流.沿岸的大城镇.特别是江河中的洲岛等对渡河都很有利.与此相反，书本上常认为作用很大的河岸的制高点.渡河点附近的弯曲河道等等，却很少起作用.原因在于它们的作用是用绝对的河岸防御这个狭隘观念为基础的.而在大江河，却很少或者根本不可能进行这种绝对的河岸防御措施.

　　凡是江河上某些地点便于渡越的一切情况，无论它是什么样的情况，都会对军队的配置产生影响，并且会使一般的几何法则或多或少有所改变.可是，过分轻视这种法则，过分依靠某些地点给渡河造成的困难也是不适当的.这是因为，敌人假如确信在那些从天然条件看来不利于渡河的地点与我们遭遇的可能性最小，他恰恰就会在那里渡河.

　　以尽可能强的兵力防守处于江河中的洲岛，这是在任何情况下都值得考虑的措施，因为敌人如果对洲岛进行真正的进攻，就会最确切地暴露出他的渡河点.

　　配置在江河旁边的各个部队根据情况的需要必须向上游和下游行进，因而，如果没有和江河平行的大路，那么整修紧靠河岸的平行的小路或在短距离内修筑新路都是防御中很重要的准备工作.

　　我们所要论述的第二点，是扫除渡河器材的问题.在江河的主流上清除渡河器材固然很不容易，至少要用相当长的时间，而要在敌岸的支流上清除渡河器材，困难简直是不可克服的，因为这些支流常常控制在敌人手中.在这样的情况下，利用要塞封锁这些支流的河口是很重要的.

　　敌人所携带的渡河器材，就是架桥用的桥脚舟，在大江河上渡河时很少是够用的.因此，问题主要在于可否从江河主流.各支流和他自己岸上的各大城镇中找到器材，以及江河附近是否有被用来制造船只和木筏的木头等等.在这方面有时条件对敌人非常不利，以至于几乎不可能渡河.

　　最后，位于江河两岸或者敌岸的要塞，不但是防止敌人从要塞附近的各个地点渡河的盾牌，并且还是封锁各支流和迅速收集那里的渡河器材的手段.

　　我们就谈这一些关于水量充足的江河的直接防御.陡峭的深谷或者沼泽较多的河岸，虽然会增加渡河的困难和防御的效果，但它们毕竟不能代替水量充足的江河本身，因为只有它们还不能构成绝对断绝的地形，可绝对断绝的地形是直接防御的必要条件.

　　假如要问这种江河的直接防御在战局的战略计划中能够zhan有怎样的地位，那么人们只能说，这种防御决不可能导致决定性的胜利.这一方面是因为其目的仅仅是阻止敌人渡河，歼灭最先渡河的敌军，另一方面是由于江河妨碍防御者通过有力的袭击把已经取得的利益扩大为决定性的胜利.

　　不过这种江河防御时常可以赢得很多的时间，而这对防御者来说通常是很重要的.进攻者为了筹集渡河器材往往要花费很多的时间，如果进攻者几次试渡都没能成功，那么防御者就能够赢得更多的时间.如果敌人因为不能渡河而都改变了他的前进方向，那么防御者或许还会得到其他一些利益.最后，在进攻者不是认真地进攻的一切场合，江河就能使他停止运动，这时，江河就成了保卫国土的永远性的屏障.

　　因此，当江河大和条件有利时，江河的直接防御可以看成是主力对主力的一种非常好的防御手段，能够产生现在人们常常轻视的那种结果(之所以很少重视，是因为人们只注意到了那些因为力量不足而失败的江河防御).如果在上述这些前提条件下(这在莱茵河和多瑙河这样一些江河上确实是很容易找到的)，人们可以用六万人在二十四普里长的地段上对拥有明显优势兵力的敌人进行一次有效的防御，那么当然可以说，这是一个应当值得重视的结果.

　　我们在上面提到了关于拥有显著优势兵力的敌人的防御，现在我们就来谈论这个问题.根据我们上面已经提出的理论，只要企图渡河的兵力不小于进行江河防御的兵力，一切就都取决于渡河器材，而不取决于计划渡河的兵力.这种说法看起来似乎很让人奇怪，但事实确实是这样的.当然，人们不应该忘记，大多数江河防御，更确切些说，一切江河防御，都只有相对的依托点，也就是说都可能遭到敌人的迂回，而敌人的兵力优势越大，就越是容易进行这种迂回.

　　这种江河的直接防御，即便被敌人突破了，也不同于一次失利的交战，它很少能导致彻底的失败，因为我们投入战斗的只是一部分兵力，只能通过一道桥梁慢慢渡河的敌人，在这种情况下必然会遭到阻碍而不能立即过桥扩大胜利.如果人们看到这些，就更加不会过分轻视这种防御手段了.

　　对于现实生活中的一切事情来说，问题都在于处理得是不是恰到好处.在进行江河防御时也是一样，各种情况判断得正确与否，结果就不太相同.一个看来无关紧要的情况很有可能使事情发生重大变化，一个在那里看来是非常合适而又有效的措施，在这里却可能变为有害的举动.正确地判断各种情况，不把江河只简单地看作是一条江河，这在江河防御中或许比在其他场合更难做到.因此，我们必须尤其提防错误地运用和理解江河防御这一措施的危险.可是，作了这样的分析以后，我们也不能不直率地指出，有些人的叫嚷是根本不值得重视的，他们根据模糊的感觉和不能确定的观念，把一切都寄托在进攻和运动上，把骠骑兵挥舞马刀向前奔腾看成是战争的全部景象.

　　指挥官即使能够长久地保持这种观念和感觉，也是不足以解决问题的(至于这一点我们只要提一下1759年齐利晓会战中显赫一时的独裁官韦德耳就够了).而更为糟糕的是这种观念和感觉很少能够持久，当牵涉面很广的重大而不简单的情况纷纷向指挥官袭来时，这种观念和感觉就会在最后的一瞬间在指挥官身上消失得一干二净.

　　因而我们认为，当防御者只满足于阻断敌人渡河这一目的时，如果部队大和条件有利，进行江河的直接防御是可以产生良好的效果的，但是对较小的部队来说，就不是这样.假如说六万人在一定长度的河段上可以阻止十万乃至十万以上的敌军渡河，那么一万人在这样长的河段上或许不能阻挡一万人.甚至五千人渡河(只要这五千人不怕同这样优势的敌人在一个河岸上相遇).这是非常清楚的，因为渡河器材一样多.

　　一直到现在我们还很少谈到佯渡，因为佯渡在江河的直接防御中很少起很大的作用.这一方面是由于这种防御的主要问题不在于把军队集中在一点，而是在于各部队各自防守一个河段，另外一方面是因为即使具备了上述渡河的前提条件，进行佯渡也是非常困难的.如果进攻者的渡河器材本来就不多，这也就是说，现有的器材还不足以保障渡河的需要，那么进攻者就不可能而且也不愿意把大部分器材用在佯渡上.不论如何，进攻者在真的渡河点上可以渡过的兵力会因进行佯渡而减少，这样，防御者就能够重新赢得本来因敌情不明而可能丧失掉的时间.

　　这种江河的直接防御一般说只能适用于欧洲主要江河的中下游.

　　第二种江河防御适用于中等江河甚至深谷中的小江河.这种防御要求在距离江河较远的地方占领阵地，阵地到江河的距离应该保障：当敌军同时在一些地点渡河时，防御者就能够迎击分散在各处的敌军;当敌人在某一点渡过河时，防御者能够把它限制在江河附近或者一座桥梁和一条道路上.进攻者只有背靠江河或深谷，并且在只有一条退路的情况下会战，这是一种最不利的态势.防御者在一切中等江河和深谷进行的防御的实质就在利用进攻者的这种不利的情况.

　　我们以为，把整个军队分为几支大部队紧靠江河配置，是进行直接防御时的最有利的配置，但是，这种配置必要的前提是敌人不可能突然大批渡河，否则，就有被分割和被各个击破的危险.如果防御者进行江河防御的条件并不很有利，或者敌人掌握有足够多的渡河器材，如果江河中有许多洲岛，甚至浅滩，或者江河不宽，如果防御者兵力不足等等，那么，防御者就不能进行江河的直接防御了.在这种情况下，防御的各个部队为了保证相互之间的联系，必须离开江河一段距离，而且只有一个可以采取的办法是，在敌人渡河时尽快地向这里集中兵力，趁着敌人还没有扩大占领地区和利用几个渡口的时候就向他攻击.在这种场合，应用前哨对江河或者河谷进行监视并稍加抵抗，而整个军队则划分为几支大部队配置在离江河一定距离(通常几小时的行程)的适当地方.

　　在这里，主要是通过江河和河谷构成的谷地.在这里起重要作用的不仅仅是水量，而且是河谷的整个情况.谷岸高陡的谷地常常比宽大的江河作用更大.大部队通过陡峭的深谷时实际上遇到的困难，要比事先想到的大得多.通过深谷需要费相当长的时间，当进攻者通过深谷时，防御者随时都可能占领周围的高地，这就会十分令人不安.进攻者的先头部队如果前进得太远，就会过早地同敌人遭遇，就会有被优势敌人击败的危险，如果停留在渡河点旁边，就要在非常不利的态势下作战.因此，只有在兵力上占很大优势和在指挥上有很大把握时，才能通过深谷到江河对岸去跟敌人较量，否则就是一种冒险的行为.

　　当然，这种防御的防线并不能象大江河的直接防御那样长，这一方面是因为防御者需要集中全部兵力作战，另一方面是因为进攻者的渡河行动假使很困难，毕竟不会象大江河那样难.因此，在这种情况下进攻者要进行迂回就比较容易.但是进攻者进行迂回时要离开原来的方向(我们假定河谷大体上垂直于这个方向)，并且退却线受到限制所产生的不利影响不会立即消失的，而是逐渐消失的.所以，进攻者即使没有恰好处于危机状态时受到防御者的攻击，并且通过迂回取得了稍大的活动地方，仍然不如防御者有利.

　　我们在谈江河时不仅谈到它的水量，而且更重视河谷的深的程度，因此，我们必须事先说明，不应当把河谷理解为真正的山谷，否则，在这里就要运用有关山地所论述的一切了.可是，大家知道，在很多平原地方，就连极小的河流也有陡峭的深谷.此外，河岸上有沼泽和其他妨碍接近的障碍物的情况也都属于这个范围.

　　因此，在这些条件下，把防御的军队配置在中等江河或者深一些的河谷的后边是一种很有利的态势，这种江河防御应该算作最好的战略措施.

　　这种防御的不足，即防御者容易犯错误的地方，是军队的防线容易过长.防线过长时，防御者会十分自然地把军队分散在可能的渡河点上，因而忽略了必须封锁的真正的渡河点.然而，如果不能把整个军队集中在真正的渡河点作战，就无法收到该防御的效果.在这里，假使整个军队没有被消灭，一次失败的战斗，一次不得已的退却和各种各样的混乱及损失都会让整个军队接近于彻底不成功.

　　防御者在上述条件下不应该把防线延伸过长，并且必须在敌人渡河的当天傍晚以前把自己的兵力集中起来，这两点我们已作了充分的说明，因此不需要讨论那些受地形条件制约的时间.兵力和空间的配合等问题了.

　　在这样的情况下发生的会战必然有其特点，即防御者的行动必须非常激烈，因为进攻者的佯渡使防御者一时弄不清情况，常常只有到了最关键的时刻，防御者才能弄清真相.防御者在态势方面之所以有利，是因为当面的敌军外境不利.如果敌军的其他部队从其他渡河点包围防御者，那么防御者就无法像在防御会战中那样，在后边对这部分敌军进行有力的打击，因为这样做他会失去有利的态势.因而，他必须在这部分敌军还没有威胁到他的时候，先解决正面的问题.也就是说，他一定要尽可能迅速而有力地攻击当面的敌军，使它遭到失败，从而解决全部的问题.

　　但是，这种江河防御的目的决不是抵抗兵力相对过大的敌人(这在大江河的直接防御中必要时还是可以设想的).在这种防御中，防御者常常在实际上需要对付绝大部分的敌军，即便情况对防御者有利，人们也很容易看出，兵力对比在这里是必须应该考虑的问题了.

　　大量军队在中等江河和深谷进行的防御就是这样的.在河谷旁边进行强有力的抵抗会造成阵地分散的不利情况，对大量军队来说，不能采取这种方法，因为大量军队所需要的是决定性的胜利.如果仅仅是比较顽强地守住次要的防线而进行短时间的抵抗，以等待援军，那么，当然就可以在河谷边缘.甚至可以在河岸进行直接防御.在这里虽然不能期望得到山区阵地那样的有利条件，可是抵抗的时间比在一般地形上总要长些.只有在河道蜿蜒曲折时(深谷中的河流往往是这样的)，防御者进行这种防御才是十分危险的，甚至是不可能的.人们只要看一下德国境内的摩泽尔河的河道就能了解这一点了.在这里，防守河道突出部分的部队在退却时几乎不可避免地要被消灭掉.

　　大量军队在中等江河上采用的防御手段，也能够用在大江河上，并且这里的条件更为有利，这是不言而喻的.每当防御者要争取彻底的胜利时，总是要采用这个手段的(比如阿斯波恩战役).

　　至于军队为了把江河或者深谷作为阻止敌人接近的战术障碍，也就是作为战术上加强的正面而紧靠江河或深谷配置，这完全是另外一种情况.对这个问题的仔细研究是战术范围的事情，不过我们要指出，从效果上来看，实际上这完全是自己欺骗自己的措施.如果陡谷很深，阵地正面自然会是绝对不可攻破的，可是从这种阵地侧旁通过并不比从任何其他阵地侧旁通过困难，所以防御者这样配置军队实际上就差不多是给进攻者自动让路，这显然不可能达到这样设置军队的目的.因而，只有当地形对进攻者的交通线十分不利，以至于他一离开自己的道路就会遭到极不利的后果时，防御者这样配置军队才有可能是有好处的.

　　采用第二种防御时，进攻者的佯渡会给防御者带来更大的危险，因为这时候进攻者更容易实施佯渡，而防御者的任务却是要把全部部队集中在真正的渡河点.可是，在该场合防御者在时间方面并不十分紧迫，因为在进攻者把全部兵力集中起来和占领几个渡河点之前，对防御者有利的条件是一直存在的.另外，进攻者在这种时候进行的佯渡的效果也并没有对单线式防御进行的佯攻那么大，因为在单线式防御中必须保持一切地点不被攻破，因而预备队的使用是不简单的，在单线式防御中需要判断出哪个地点可能首先被敌人攻占，而在这里却只要搞清楚敌人主力在哪里就行了.

　　关于在大江河和中等江河上所进行的上述两种防御，我们还必须总括地指出：如果这两种防御是在退却时仓促和混乱之中部署的，没有准备，没有清除渡河器材，没有确切了解地形，那么当然就达不到上面所谈到的所有结果了.在这种情况下大多完全不能指望具备有利的条件，并且为了取得这些有利条件而把兵力分散在宽大的阵地上是极不明确的.

　　总之，就如在战争中凡是在意识不明确和意志不坚定的情况下所做的一切都不免归于失败那样，如果由于没有勇气同敌人进行会战而选择了江河防御，期望利用宽阔的江河和低深的河谷阻挡敌军，那么，江河防御是不会取得好结果的.在这样的情况下，统帅和军队谈不上对自己的处境有真正的信心，他们通常忧虑重重，并且这种忧虑很快会变成事实.会战决不会像决斗那样以双方情况完全相同为前提.一个防御者，如果在防御中不擅长利用防御的特点，不善于利用迅速的行军.熟悉的地势和自如的运动取得利益，那么，他就是不可挽救的了.江河和河谷是根本不可能拯救这样的防御者的.

　　第三种防御是在敌岸占领坚固的阵地.这种防御之所以能够有效果，是因为敌人的交通线在该情况下被河流切断，从而有被限制在一座*这种阵地必须是异常坚固的，几乎是无法攻破的，不然就会符合敌人的希望，防御者就失去了有利的条件.如果阵地坚固到敌人不敢进攻的程度，那么在某一些情况下，敌人甚至会被束缚在防御者所在的河岸上.如果他要渡河，他就会失去自己的交通线.当然，他也可以威胁防御者的交通线.这时候，像在双方相互从对方阵地侧旁通过的所有场合一样，一切都取决于：谁的交通线在位置.数量和其他方面保障得更好些;谁在这种场合作其他考虑时失败的可能更大，也就是谁作其他考虑时可能轻易被对方战胜;最后一点，谁在自己的部队中保持有更多的致胜力量，以便在紧急情况下有所依靠.在这种场合，江河的作用无非是让交通线带来的危险有所增加;因为双方的交通线都被限制在桥梁上.通常，防御者的渡河点和各种仓库在要塞的隐藏下会比进攻者的更安全些.如果这一点能够肯定，那么这种防御当然是可以采取的.甚至当其他条件不适于实行江河的直接防御时，也可以用这种防御来代替直接防御.这样，虽然江河并没有受到军队的防守，军队也没有受到江河的掩护，可是军队和江河这样地结合在一起却守卫了国土，而这正是我们所要达到的目标.

　　可是，必须承认，这种不进行决战的防御，就像正负荷简单地接触时产生的电压一样，只适用于阻止较小的力量的冲击.如果对方统帅是一个犹豫不决.小心谨慎.任何东西都不会促使他猛烈前进的人，那么，假使他拥有极大的兵力优势，防御者还是可以采用这种防御的.一样的，当双方形成平稳的均势，彼此力争的仅仅是微小的利益时，防御者也可以采取这种防御.可是，如果要对付的是在冒险家指挥下的优势兵力，采取这种防御就会有导向消亡的危险.

　　此外，这种防御方法看起来是既大胆而又合乎科学的，以致可以称得上高雅的防御方法.可是，高雅的一般容易流于华而不实，而在战争里却不像社交中那样可以容许华而不实的作风存在.因而，采用这种高雅的方法的实例是不多见的.不过，这第三种防御可以用作前两种防御的特别的辅助手段，也就是通过这种手段控制桥梁和桥头堡以便军队随时用渡河要挟敌人.

　　这三种江河防御中的任何一种防御，不仅可以是主力可以进行的绝对抵抗，而且还可以作为假抵抗.

　　防御者固然可以采取很多其他措施，建筑同行军中的野营地有不同的阵地，使这种不想真正进行的抵抗产生假象，可是，只有这一系列措施相当复杂，其效果在敌人看来比其他场合更多和更持久时，在大江河进行的假防御才会起到真正的欺骗作用.对进攻者来说，敌前渡河总是一个重大的步骤，因而，采取这样的行动时往往要考虑很久，有时要推迟到更加有利的时刻才能进行.

　　因而，进行这种假防御时，主力有必要大体上像真防御那样分布和配置在河边.但是，只有假防御这种意图本身就说明当时的情况是不利于真防御的，因而，各部队哪怕是进行微弱的抵抗，也会因为防线较长和部队分散而有遭到重大损失的危险.从实际意义来说，这是一种不彻底的措施.可见，在进行假防御时，所有行动的目的必须是使军队能在遥远后方(往往几日行程)的某一地点确实集中，因此假防御时进行的抵抗只得以不阻挡这一集中为限度.

　　为了更清楚地说明我们的看法，并指出这种假防御可能有的重要性，我们想提一下1813年战局末期的情况.那时，拿破仑率领大约四万到五万人退过了莱茵河.联军按照自己前进的方向原本可以在曼海姆到奈梅根这个区域内轻而易举地渡河.拿破仑要以上述兵力防守这段河流事实上是不可能的.他只能考虑在法国的马斯河沿岸及其附近进行第一次真正的抵抗，因为他在那里可以得到一定的增援.可是，假如他立刻退到马斯河，联军就会紧紧地追到那里，如果他让部队渡过莱茵河去宿营休息，那么不久也会出现同样的情况，因为联军即使小心谨慎到极为胆小的程度，也会派一些哥萨克和其他轻装部队渡河，而当他们看到渡河很顺利的时候，一定还会让其他部队接着渡河.因而，法军有必要在莱茵河进行认真的防御.联军一旦真正渡河，这个防御不会产生任何效果，这是可以预料到的.所以，这是一次纯粹的假防御.但在这种场合，法军根本不冒任何危险，因为他们的集中地点是在摩泽尔河上游.我们知道，只是麦克唐纳犯了错误，他率领两万人停在奈梅根的附近，一直等到温岑格罗迭军在一月中旬(该军到达比较迟)把他逐走时他才后退，这就妨碍了他在布里昂会战以前同拿破仑会师.可见，莱茵河的假防御使联军的前进运动停止了下来，而且不得不下决心把渡河时间推迟到援军到来以后，也就是说推迟了有六个星期之久.对于拿破仑来说这六个星期是非常宝贵的.如果没有莱茵河上的这次假防御，联军就会趁来比锡的胜利直驱巴黎，而法军要在首都这边进行一次会战，那是根本不可能的.

　　采取第二种江河防御，就是利用中等江河进行防御时，也是可以进行这种欺骗的，只是效果一般说来要差得多.因为尝试性的渡河在该场合是比较容易成功的，所以这种戏法极容易被戳破.

　　采取第三种江河防御时，佯动的效果恐怕还要差一些，它不会超过所有临时占领的阵地的效果.

　　最后，前两种防御很适于在为了某种次要目的而配置的前哨线或其他防线(单线式防御)上采用，它们对仅仅为了进行监视而配置的次要部队也是很适用的，在有江河的情况下进行这两种防御，比在没有江河的场合有更加大的力量并且有更大的把握.因为在所有这些场合都是进行相对的抵抗，而这种难以通行的地形自然会让相对抵抗得到显著的增强.在这里人们不仅应该看到战斗中反抗能赢得相当长的时间，并且应该看到敌人在每一次行动之前都会产生很多顾虑，如果没有紧迫的原因，这些顾虑往往会让他百分之九十九的行动中断

　　我们现在还要谈一谈没有设防的江河对国土防御所起的作用.

　　任何一条江河，同其主流的河谷和支流的河谷，可以构成一个很大的地形障碍，因而一般地有利于防御.我们可以从一些主要的方面来进一步说明它特有的影响.

　　首先，我们必须分清江河和国境，即同总的战略正面是平行的，还是斜交或直交的.如果是并行的，我们还必须分清楚江河是在防御者的背后，还是在进攻者的背后，并弄清在这两种情况下军队和江河之间的距离.

　　如果在防御的军队后面不远的地方(但是不少于普通的一日行程)有一条大河，这条河上有足够数量的安全的渡河点，那么防御者所处的地位无疑要比在没有江河时有利得多.这是因为，虽然防御者由于渡河点的限制而在行动上失去一些自由，可是在战略后方的安全方面(主要是交通线的安全)仍能够获得很大利益.不言而喻，我们这里所考虑的是在本国内进行的防御，因为在敌国，即使敌军在前边，防御者仍然要经常或多或少地担心它出现在自己背后的江河的另一岸，这时，由于渡河点有限，江河对防御者的处境的影响更多的是有害而不是有利的.江河在军队后面越远，对军队的益处就越少，到了一定的距离，它的影响就完全消失了.

　　如果进攻的军队不能不渡江河前进，那么江河对它的运动只能起不利的影响，因为它的交通线被限制在江河的几个渡河点上了.1760年亨利亲王在位于布勒斯劳附近的奥德河右岸迎击俄军时，显然是以他背后一日行程远的奥德河为依靠的.与这相反，切尔尼晓夫指挥下的俄军后来渡过奥德河以后，却处于十分不利的地位，即有陷入丧失整个退路的危险性，因为他只控制了一座桥梁.

　　如果江河同战区的正面或多或少地成直交，那么江河又会给防御者带来好处.因为，第一.由于有江河作依托和可以利用支流的河谷来加强正面，常常能够占领很多有利的阵地(比如七年战争中易北河对普鲁士军队所起的作用).第二.进攻者要么完全放弃两岸中的某一岸，要么把兵力分开，而这样分散兵力，对防御者是有利的，因为防御者zhan有比进攻者更多的和更为安全的渡河点.人们只要全面地考察一下七年战争的情况就会看到，虽然在整个七年战争中没有在奥德河和易北河实行过一次真正的防御，而且这两条河同敌人的正面在大多数情况下都是斜交的或直交的，极少是平行的，可是这两条河对腓特烈大帝防守他的战区，即萨克森.西里西亚和马克，却是十分有利的，从而大大阻碍了奥军和俄军占领这些地区.

　　一般来说，江河只有或多或少同战场正面成直交并且可以当作运输线时，它才对进攻者有利.因为进攻者的交通线比较长，在输送各种必需品方面困难较大，所以水运一定主要是给他带来重大的方便条件和益处.在这样的情况下，虽然防御者也有其有利的一面，即可以在国境这边用要塞封住江河，可是，国境那边的一段江河给进攻者带来的益处却不会因而消失.但是，有些在军事上从其他角度来看宽度不算小的江河，却并不能通航;有些江河不是一年四季都可以通航的，有些江河逆流航行时特别缓慢，往往非常困难;有些大江河曲折很多，往往使路程增加一倍以上;而且现在两国之间的主要交通路主要是公路;最后，大部分必需品现在常常都是在附近就地筹集，而不象经商那样从远处运来.假如人们考虑到这一切，就会清楚地看出，水运对军队给养所起的作用根本不像书本上常常所描绘的那么大.因此，它对事件进程的影响是微不足道的，而且并不是一定能起作用的。

　　泽地区防御

　　像北德意志的布尔坦格沼泽地那样的大片沼泽地是不多见的，因而论述这样的沼泽地是不值得的.但是我们不应该忘记，洼地和小河的泥泞的河岸却是很常见的，而且它们通常会构成相当大的.可以用来进行防御的地段，事实上人们也是经常这样利用这种地段的.

　　沼泽地防御的措施尽管与江河防御的措施大概相同，但是毕竟还有几个特点应该特别注意.沼泽地的第一个特点也是最主要的特点就是，除了堤道以外，步兵根本无路可通，过它比渡过任何其他江河都困难得多.这是因为，第一.修筑一条堤道并不象架一座桥梁那样快，第二.没有可以把掩护修筑堤道的部队运到对岸的暂时的运输工具.在江河上，只有用一部分船只把前卫渡过去，才能够开始架桥.但在沼泽地却无任何相应的辅助手段可以把前卫渡过去.假使只是步兵，也只有铺设木板才是通过沼泽地的最容易的方法.可是，如果沼泽地相当宽阔，那么用木板通过沼泽地要比渡河时第一批船只需要的时间多得多.假如沼泽地中间有一条没有桥梁就不能通过的河流，那么运送先头部队的任务就更加不容易，因为在只能铺设木板的情况下，尽管单个人可以通过，可是架桥所需的笨重的器材却无法搬运过去.在某些情况下，这一困难是无法对付的.

　　沼泽地的第二个特点是，人们不能够像破坏渡河器材那样彻底地破坏沼泽地上的通路.桥梁可以拆除，或者可以破坏到根本不能利用的程度，但是堤道却最多只能掘断，而这并不起什么作用.假如沼泽地中间有一道小河，固然可以拆掉小河上的桥梁，但整个通路的情况并不因此就会像大河的桥梁被破坏那样受到莫大的影响.因而，防御者要想使沼泽地对自己有利，就必须用相当大的兵力占领现有的一切堤道，而且认真地进行着防卫.

　　这样，在沼泽地的防御中，一方面人们不能不进行扼守地区的防御，而另一方面，由于堤道以外的其他地点难以通行，又让这种防御容易进行.这两个特征使沼泽地防御必然要比江河防御更局限在一个地点和更为被动.

　　由此我们可以得出结论：在沼泽地防御中兵力一定比在江河的直接防御中相对地大一些.换一句话说，不能象江河的直接防御那样占领较长的防线，特别是在耕作发达的欧洲更是这样，因为在这里，即使情况对防御最有好处，通路的数目通常也还是非常多的.

　　所以，从这方面来看，沼泽地不如大江河有利.认识这一点是非常重要的，因为一切扼守地区的防御都有一些不可靠和危险.但是，这种沼泽地和洼地通常都很宽，甚至比欧洲最大的江河还宽，因此防守通路的防哨肯定没有被对岸火力压制的危险，而防哨本身的火力效果却由于这样一条狭长的堤道而无限度地提高了.通过这样一条四分之一普里或半普里长的隘路比通过一座桥梁要耽误更多的时间.人们看见这一切，就不得不承认，在通路并不太多的情况下，这种洼地和沼泽地就可以列入世界上可能有的最最牢固的防线之列.

　　正如我们在论述江河防御时曾经谈到的那样，在难以通行的地形上进行间接防御，以便进行一次有利的主力会战，该方法在沼泽地上一样也可以使用.

　　可是，由于通过沼泽地需要很多时间而且困难很大，采取在敌岸占领阵地的第三种江河防御方式在这里就非常冒险.

　　有一些沼泽地.草地.低湿地除堤道外并非绝对不能通行，在这些地区进行防御是最为危险的.敌人只要发现了一个能通行的地点，就可以突破防线，而这在进行真正抵抗的情况下经常会给防御者带来重大的损失.

　　二泛滥地区防御

　　现在我们还要谈一谈泛滥地.泛滥地不论作为防御手段，还是作为一种自然现象来看，无疑地都与大的沼泽地相似.

　　这种泛滥地确实是很少见的.荷兰或许是欧洲唯一值得我们研究的泛滥地国家.而正是在这个国家里有过1672年和1787年值得注意的战局，同时这个国家又处在同德.法两国关系很密切的位置上，我们才有必要对这种泛滥地进行一些研究.

　　荷兰的泛滥地和普通沼泽地和通行困难的洼地有下列几点不同特点：

　　(1)土地本身是干燥的，有的是干燥的草地，有的是土地;

　　(2)有很多深浅和宽窄不同的.平行的排灌渠纵横交错在这片土地上;

　　(3)在这里到处都有排水.灌溉和航行用的两岸有堤坝的大运河，这些运河如果没有桥梁是不可以通过的;

　　(4)整个泛滥地的地面明显地比海平面低，因而也低于运河的水面;

　　(5)由此可见，掘断堤坝，关闭和开放水闸就可能淹没土地，这时只有较高的堤坝上的一些道路还是干的，其他道路或者都淹没在水中，或者最少被水浸蚀到无法利用的程度.如果泛滥地的水深只有三四英尺，那么在必要时在短距离内还可能徒涉，可是当上述第二点所说的那些小渠道淹没在水中看不见时，它们也会阻挡徒涉.只有当这些渠道都朝着一个方向，人们能够在渠道之间行进而不必越过任何渠道时，泛滥地才不会成为通行的绝对障碍.不难理解，这种情况经常只能出现在不长的距离内，也就是只能够用于十分特殊的战术需要.

　　依据上述特点我们可以得出以下几点结论：

　　(1)进攻者只能沿有限的几条通路行进，这些通路都在很狭窄的堤坝上，左右两侧通常都有水渠，因此形成一条很长的危险的隘路.

　　(2)在这种堤坝上的防御设施可以十分容易地加强到坚不可摧的程度.

　　(3)然而，防御者也会受到限制，对各个地点只能采取最为被动的防御，因而只能把自己的所有希望寄托在被动的抵抗上.

　　(4)这里的防御并非一条像利用简单的屏障保卫国土时那样的防线.在这里，防御者到处都能利用障碍物掩护自己的翼侧，阻止敌人的接近，可以不断地设置新的防御阵地.第一道防线的一段失守后能够用新的一段来补充.我们说，在这里配置的方式像在棋盘上那样，简直是无穷无尽的.

　　(5)可是，一个国家只有在人口稠密.耕作发达的前提下才可能做到这一点，因此，通路和封锁通路的阵地自然比在其他战略部署中要多得多;从这里又能得出结论：这类防线不应当是宽正面的.

　　荷兰的最主要的防线从须德海滨的纳阿尔登起，中间绝大部分在佛赫特河后边经过，最后到伐耳河畔的侯尔康为止，实际上是到比斯博施地区，长大约八普里.1672年和1787年，荷兰人曾经用二万五千人到三万人防守这条防线.如果守军确实能够进行不屈不挠的抵抗，那么一定会收到很大的效果，至少对防线以后的荷兰省来说是这样.1672年，这条防线确实抵挡过两位统帅(起初是孔代，后来是卢森堡)指挥下的明显的优势兵力.他们本来可以带领四万到五万人进攻这条防线，可是，他们按兵不动，想等待冬季的到来，结果冬季并不很寒冷.与此相反，1787年在这第一条防线上进行的抵抗却一点没起作用.甚至在须德海同哈勒姆海中间的短得多的防线上进行的抵抗也在一天之内就被粉碎了.尽管这里的抵抗稍微强一些，尽管实际上向这条防线前进的普鲁士军队的兵力并不比防御者的兵力大很多，甚至可以说根本不大，只不过不伦瑞克公爵采用的战术部署是巧妙的.适合当地情况的而已，但这条防线在一天内就被粉碎了.

　　两次防御的结果不一样的原因在于最高司令官的不同.1672年，荷兰人在没有战备的情况下遭到路易十四的突然袭击，尽人皆知，在该情况下，荷兰的陆军的战斗精神是不强的.当时绝大多数要塞装备很差，防备部队很弱，并且都是雇佣兵，要塞司令官不是一些背信弃义的外国人，就是一些庸碌无能的本国人.因而，荷兰军队原来从勃兰登堡手里占领的莱茵河沿岸要塞以及他们自己在上面各防线以东所有的要塞(除格罗宁根以外)大都未经真正防御就很快地落到法国人的手里了.那时，十五万法军的主要行动就是占领这批要塞.

　　可是，1672年8月，德.维特兄弟被杀，奥伦治公爵执政，在防御措施方面有了统一的指挥，还有时间使上述防线成为一条完整的防线，各种措施合作得很好，以致屠朗和路易十四率领两支军队离开以后，指挥留驻荷兰的法军的孔代和卢森堡就都不敢对这条防线上的各个防哨采用什么行动了.

　　1787年的情况就完全不同了.真正反对进攻者和进行主要抵抗的已经不再是七省联合组成的共和国，而只是荷兰一省.这一次根本谈不上占据所有的要塞(这在1672年却是主要的)，防御从开始就局限在上述防线上.进攻者也不是十五万人，而仅仅是二万五千人，并且担任指挥的不是毗邻大国的有权势的国王，而是一个很远的国君派遣出来的在很多方面受到束缚的统帅.虽然包括荷兰省在内的全国国民都分裂成两派，可是共和派在荷兰省却占据绝对优势，而且，当时人民的情绪确实是十分激昂的.在这种情况下，1787年的抵抗至少应该取得和1672年的抵抗同样好的结果.可是，在1787年有一个不利的情况，那就是没有统一的指挥，这与1672年相比是一个非常大的差异.1672年指挥全权交给了英明而坚强的奥伦治公爵，1787年却交给一个所谓防务委员会，这个委员会虽然由四个坚强的人物组成，但是他们互不信任，所有活动不能一致，因此整个委员会的工作显得不完善和软弱无力.

　　我们花费这么多的时间谈论这个问题，目的是进一步确定这一防御措施的概念，同时指出，整个指挥在统一性和连贯性上的不同所产生的效果具有多么大的差别.

　　虽然这种防线的组织与抵抗方法属于战术问题，可是，我们却不能不就1787年战局来说明一下这种抵抗方法，因为它已经比较接近战略.我们认为，虽然各个防哨的防御就其性质来说必然是很被动的，可是，当敌人像1787年那样没有显著优势时，从防线的某一点进行还击并不是不可能的，并且也不会得不到好成果.尽管这种还击只能在堤道上进行，不会有非常大的运动自由和特别大的攻击力量，可是，进攻者是不能占领他不用的一切堤道和道路的，因此熟悉国土情况并zhan有坚固阵地的防御者还能用这种还击对向前推进中的各个进攻纵队进行真正的翼侧攻击，或者切断它们和基地的联络.人们只要考虑到进攻者所要受到的束缚，特别是比其他一切场合更要依赖于交通线的情况，就能完全理解，防御者的任何一次还击，即便它的成功的可能性极小，甚至仅仅是一种佯动，也必然会收到很大的效果.荷兰军队只要进行一次这样的佯动(例如从乌德勒支出发)我们很怀疑，小心翼翼的不伦瑞克公爵是否还敢于接近阿姆斯特丹.

　　第二十一章森林地区防御

　　首先，我们必须把茂密的.难以通行的野生林和大面积的人造林区分开，人造林一方面很稀疏，另一方面又有无数道路纵横其间.

　　防御时，人们应当在人造林的前面建立防线，或者尽可能地避免它.防御者比进攻者更需要开阔的视野，这一方面是因为防御者常常兵力较弱，另一方面因为从防御地位本来的有利条件来看，他必须比进攻者迟一些实现自己的计划.假如防御者在一片森林的后面建立防线，那就会让自己像瞎子同正常的人作战一样.如果他在森林中间设防，那么双方就都变成了看不见的瞎子，这种双方利害相等的条件是违背防御者本来的要求的.

　　因而，防御者只能在这种森林的前面设防，借助森林来隐蔽自己后方的一切东西，利用森林来掩护退却和便于退却.除此以外，森林地不能给防御者的战斗带来任何其他好处.

　　这里谈到的只是平原上的森林地，因为任何一个地方如果具有明显的山地特点，那么在那里对战术和战略措施起很大影响的就是山地的特征了，而对于山地特点的影响问题我们在前面已经谈论过了.

　　可是，很难通行的森林，即只能从一定的道路上通过的森林，无疑会像山地一样能够通过间接防御为进行有利的战斗创造条件.这时防御者的军队可以在森林后面保持一定程度的集中配置，等到敌人从林中隘路出来时马上向他袭击.从效果上看，这种森林地与其说接近于江河，还不如说接近于山地，因为森林中的道路尽管很长和通行非常困难，但是从退却的一面来看，森林却是利多害少的.

　　假使森林再难通行，森林的直接防御仍然是一种冒险行为，甚至对最轻装的前哨部队来说也是这样.因为鹿砦仅仅是想象中的障碍，任何森林通行困难度都不会大到足以阻止小部队在成百个地点上通过，这些小部队对一条防线来说就像渗透堤坝的头几滴水一样，它们能迅速地让整个堤坝决溃.

　　任何大森林对民众武装的活动的影响都是非常重要的，大森林无疑是民众武装的真正的活动场所.因而，如果战略防御计划能够使敌人的交通线通过这些大森林，那么就等于给防御这一工具添上了一个强有力的杠杆.

　　线式防御

　　凡是用一系列相互联系的防哨来直接掩护某一地区的防御部署都可以称作单线式防御.我们之所以说直接掩护，是因为一支大军队分几个部分一起配置时，不构成单线式防御也能够掩护广大地区不受敌人侵犯，只不过这种掩护不是直接的，而是通过一系列行动和运动的结果来实现的.

　　要想直接掩护广大地区，防线就必须很长，这样长的防线显然只有极小的抵抗能力.假使在这条防线上配置最大的兵力，如果对方的兵力同防御的兵力大概一样，这条防线的抵抗力还是很小的.因而，单线式防御的目的只能是抵御力量较弱的进攻(无论造成进攻力量较弱的原因是战斗意志不强，还是兵力不大，都是这样).

　　中国的万里长城就是在这种意义上修筑的，它是抵御鞑靼人的侵袭而修筑的屏障.和亚洲和土耳其接壤的欧洲各国的所有防线和边防措施也都具有这样的意义.在这种场合采用单线式防御，既不是不合理的，也不是不符合目的的.当然，这种防御并不能防止每一次侵袭.可是，它毕竟能加大侵袭的困难，因而能减少侵袭的次数.在这些国家同亚洲各民族几乎常常处于战争状态的情况下，防线的这种作用是非常重要的.

　　在现代战争中欧洲各国之间的防线，和这种单线式防御很是接近，如莱茵河畔和尼德兰境内法军的防线就是如此.建立这些防线的目的，实际上只是抵御敌人为了征收军税和掠夺物资而对国土进行的进攻.这些防线只应当用来防御敌人的小规模活动，因而只宜使用次要的力量.可是，当敌军用主力进攻这种防线时，防御者当然也就不能不用主力防守这种防线，这样，他就采取了不是最好的防御措施.因为在这种场合有这种不利，以及由于防止敌人临时的侵袭是很次要的目的，用这种防线去达到这个次要目的又非常容易太多地浪费兵力，因此在今天看来，这种防线是有害的手段了.战争的威力越大，采用这一手段就越没有益处，就越有危险.

　　最后，掩护军队舍营用的.正面宽大.具有一定抵抗能力的的前哨线防御，还可以看成是真正的单线式防御.

　　前哨线进行的抵抗主要是来对付威胁个别舍营地安全的袭击和小规模活动的，在地形有利的情况下，这种抵抗在这方面能发挥足够的威力.如果前进的是敌军的主力，前哨线就只能进行相对的抵抗，等于说只能为了赢得时间而进行抵抗.并且，这样赢得的时间在大多数场合也不会很长，因而也不能把赢得时间看作是前哨线防御的目的.敌军的集中和前进决不会秘密到这种程度，以致防御者只能通过前哨的报告才能发现它.如果防御者处于这样的境地，他也就太可怜了.

　　可见，即便在这种场合，单线式防御也只是用来抵御力量较弱的进攻，并且像在其他两种场合一样，并不和它的使命发生矛盾.

　　可是，把负有抵抗敌军主力保卫国土使命的主力分散成一长串的防哨，也就是把它们分开配置成单线式防御，看来是如此不合情理，以至于我们有必要详细地探讨随同这种配置出现时的情况和造成这种配置的因素.

　　任何山地阵地，即使它是为了以完全集中的兵力进行会战而占领的，也都能而且必须有比平原阵地更宽大一些的正面.这种阵地的正面之所以可以宽大一些，是因为地形条件使得抵抗能力大大提高了.这种阵地的正面所以必须宽大一些，是因为防御者，像我们在山地防御一章中已经说过的那样，需要有一个更广阔的用于退却地区.可是，如果没有迅速进行会战的可能，如果敌人有可能同我们长时间对峙，不出现对他有利的时机就不会采取行动(这是很多战争中最常见的状态)，那么，防御者自然就可以不限于占领最必需的地区，他自然就可以在保障军队安全的前提下朝左右尽可能多控制一些地区，从而取得种种利益，这一点我们还要进一步加以说明.在适于通行的开阔地区，人们通过运动可以比在山地更有效地达到这一目的，因而，在开阔地区很少有必要通过扩大阵地正面和分散兵力来达到这个目标.同时，这样做也危险很多，因为分散的每个部分只有很小的抵抗能力.

　　可是，在山地要想保住任何一个地区，主要依靠扼守地区的防御.在山地，防御者不可能很快地赶到受威胁的地点，如果敌人抢先一步，那么，假使防御者使用的兵力比敌人大一些，他也很难把敌人逐走.因为这些原因，人们在山地常常采用的部署，虽然不是真正的单线式防御，也是近乎单线式防御的防哨线.当然，这种分散成许多防哨的配置和单线式防御还有一段距离，可是，统帅通常在不知不觉中跨过这段距离而陷入单线式防御.最初，他们分散兵力的目的只是为了掩护和保住某个地区，后来是为了军队本身的安全.每个防哨的指挥官都希望占据自己防哨左右的这个或者那个接近地以便对自己更加有利;这样一来，整个军队就在不知不觉中逐渐地把兵力分散了.

　　因而，以主力进行的单线式防御，我们认为并不是为了制止敌人部队的进攻而有意选择的作战形式，而是防御者为了追求另一个与此完全不同的目的(也就是在敌人无意采取决定性行动时为了保住和掩护自己的国土)而陷进的一种状态.虽然如此，陷入这种状态总是一种错误，而诱使统帅陆续派出一支支小部队去设立防哨的理由，和军队主力所要达到的目的相比，常常是无所谓的.我们上面这样的认识只是说明统帅有可能产生这样的错误.人们常常没有注意这是估计敌我形势不正确的错误，而认为是防御方法本身有缺陷.并且，每当采用这种方式取得有利的结果时，或者至少没有遭受损失时，他们又默认这种方法是有效的.在七年战争中亨利亲王在他所指挥的几次战局里，采取了最令人难以理解的.最明显的正面宽大的防哨配置，因此这几次战局比任何其他战局更值得称为单线式防御，可是，因为国王认为这几次战局是无可非议的，于是人们也就称赞它们了.人们当然完全可以替亲王这些配置分辩，他们可以说亲王是了解情况的，他明白敌人不会采取任何决定性的行动，他配置军队的目的始终是尽可能占领正面宽广的地区，所以只要情况许可，他是应当最大限度地扩大防御正面的.可是，假设亲王因为这种配置而遭到一次失败，受到了重大的损失，人们恐怕也应当这样说了吧：这并不是亲王采用的防御方法本身有缺陷，只是他选择手段不恰当，使用这种方法的场合不恰当.

　　以上我们尽可能地说明了主力在战区内是怎样形成所谓单线式防御的，而且说明了，这种防御怎样才是合乎情理的和有利的，等于是说不再是荒谬的.可是，我们还必须指出，统帅或他们的司令部，有时候确实可能由于忽略了单线式防御本来的意义，而把它的相对价值绝对化了，相信它真能阻挡敌人的各种进攻，这样就不是采用手段不当，而是把手段全都理解错了.事实上似乎也曾经有过这种情况.我们愿意承认，1793年和1794年普.奥两军在孚日山的防御中看来就曾做过这种不折不扣的愚蠢事.
"}