{"id":"102209","title":"第二十三章","content":"
　　○抱朴子外篇自叙

　　抱朴子者，姓葛，名洪，字稚川，丹阳句容人也。其先葛天氏，盖古之有天下者也，後降为列国，因以为姓焉。洪曩祖为荆州刺史，王莽之篡，君耻事国贼，弃官而归，与东郡太守翟义共起兵，将以诛莽，为莽所败，遇赦免祸，遂称疾自绝於世。莽以君宗强，虑终有变，乃徙君於琅邪。君之子浦庐，起兵以佐光武，有大功。光武践祚，以庐为车骑，又迁骠骑大将军，封下邳僮县侯，食邑五千户。开国初，侯之弟文，随侯征讨，屡有大捷。侯比上书为文藏本作文为，从旧写本乙转。讼功，而官以文私从兄行，无军名，遂不为论。侯曰：弟与我同冒矢石，疮痍周身，伤失右眼，不得尺寸之报，吾乃重金累紫，何心以安?乃自表乞转封於弟。书至上请报。汉朝欲成君高义，故特听焉。文辞不获已受爵，即第为骠骑营立宅舍於博望里，于今基兆石礎存焉。又分割租秩，以供奉吏士，给如二君焉。骠骑殷勤止之而不从。骠骑曰：此更烦役国人，何以为让?乃讬他行，遂南渡江，而家于句容。子弟躬耕，以典籍自娱。文累使奉迎骠骑，骠骑终不还。又令人守护博望宅舍，以冀骠骑之反，至于累世无居之者。

　　洪祖父学无不涉，究测精微，文艺之高，一时莫伦，有经国之藏本作史，从旧写本改。才。仕吴，历宰海盐临安山阴三县，入为吏部侍郎、御史中丞、庐陵太守、吏部尚书、太子少傅、中书、大鸿胪、侍中、光禄勋、辅吴将军，封吴寿县侯。洪父以孝友闻，行为士表，方册所载，罔不穷览。仕吴五官郎、中正，建城南昌二县令，中书郎、廷尉平、中护军、拜会稽太守未辞，而晋军顺流，西境不守。博简秉文经武之才，朝野之论，佥然推君，於是转为五郡赴警。大都督给亲兵五千，总统征军，戍遏疆场。天之所坏，人不能支，故主钦若，九有同宾。藏本作实，从旧写本改。君以故官赴除郎中，稍迁至大中大夫，历位大中正、肥乡令，藏本无正字，肥作肐，从旧写本补改。县户二万，举州最治，德化尤异，恩洽刑清，野有颂声，路无奸迹，不佃公田，越界如市，秋毫之赠，不入于门，纸笔之用，皆出私财，刑厝而禁止，不言而化行。以疾去官，发诏见用为吴王郎中令，正色弼违，进可替不，举善弹枉，军国肃雍。迁邵陵太守，卒於官。

　　洪者，君之第三子也。生晚，为二亲所娇饶，不早见督以书史。年十有三，而慈父见背，夙失庭训，饥塞困瘁，躬执耕穑，承星履草，密勿畴袭。又累遭兵火，先人典籍荡尽，农隙之暇无所读。乃负笈徒步行借，又卒於一家，少得全部之书。益破功日伐薪卖之，以给纸笔，就营田园处，以柴火写书。坐此之故，不得早涉艺文。常乏纸，每所写，反覆有字，人鲜能读也。年十六，始读孝经论语诗易。贫乏无以远寻师友，孤陋寡闻，明浅思短，大义多所不通。但贪广览，於众书乃无不暗诵精持，曾所披涉，自正经诸史百家之言，下至短杂文章，近万卷。既性闇善忘，又少文，意志不专，所识者甚薄，亦不免惑。而著述时犹得有所引用，竟不成纯儒，不中为传授之师。其河洛图纬，一视便止，不得留意也。不喜星书、及算术、九宫、三棋、太一、飞符之属，了不从焉，由其苦人而少气味也。晚学风角、望气、三元、遁甲、六壬、太一之法，粗知其旨，又不研精。亦计此辈率是为人用之事，同出身情，无急以此自劳役，不如省子书之有益，遂又废焉。案别录艺文志，众有万三千二百九十九卷，而魏代以来，群文滋长，倍於往者，乃自知所未见之多也。江表书籍，通同不具。昔欲藏本作故，从旧写本改。诣京师，索奇异，而正值大乱，半道而还，每自藏本作具，从旧写本改。叹恨。今齿近不惑，素志衰穨，但含损之又损，为乎无为，偶耕薮泽，苟存性命耳。博涉之业，於是日沮矣。

　　洪之为人也，(有脱文)而騃野，性钝口讷，形貌丑陋，而终不辩自矜饰也。冠履垢弊，衣或繿缕，而或不耻焉。俗之服用，俄而屡改。或忽广领而大带，或促身本作身促，从意林乙转。而修袖，或长裾曳地，或短不蔽脚。洪期於守常，不随世变，言则率实，杜绝嘲戏，不得其人，终日默然。故邦人咸称之为抱朴之士，是以洪著书，因以自号焉。洪禀性尫羸，兼之多疾，贫无车马，不堪徒行，行亦性所不好。又患弊俗，舍本逐末，交游过差，故遂抚笔闲居，守静荜门，而无趋从之所。藏本作趋所之从，今从旧写本改。至於权豪之徒，虽在密迹，而莫或相识焉。衣不辟寒，室不免漏，食不充虚，名不出户，不能忧也。贫无僮仆，篱落顿决，荆棘丛於庭宇，蓬莠塞乎阶霤，披榛出门，排草入室，论者以为意远忽近，而不恕藏本作怒，从旧写本改。其乏役也。不晓谒有脱文。以故初不修见官长，至於吊大丧，省困疾，乃心欲自勉强，令无不必至，而居疾少健，恒复不周，每见讥责於论者，洪引咎而不恤也。意苟无馀，而病使心违，顾不媿己而已，亦何理於人之不见亮乎?唯明鉴之士，乃恕其信抱朴，非以养高也。

　　世人多慕豫亲之好，推闇室藏本作至，从旧写本改。之密，洪以为知人甚未易，上圣之所难，浮杂之交，口合神疕，旧写本作离。无益有损，虽不能如朱公叔一切绝之，且必须清澄详悉，乃处意焉。又为此见憎者甚众而不改也。驰逐苟达，侧立势门者，又共疾洪之异於己而见疵毁，谓洪为泬物轻俗。而洪之为人，信心而行，毁誉皆置於不闻。藏本置作之，旧写本作毁誉之皆如不闻，今从卢本。至患近人，或恃其所长而轻人所短。洪忝为儒者之末，每与人言，常度其所知而论之，不强引之以造彼所不闻也。及与学士有所辩识，每举纲领，若值惜短，难解心义。藏本作家，从旧写本改。但粗说意之与向，使足以发寤而已，不致苦理，使彼率不得自还也。彼静心者存旧写本存字空白，疑是衍文。详而思之，则多自觉而得之者焉。度不可藏本无不字，从旧写本补。与言者，虽或有问，常辞以不知，以免辞费之过也。

　　洪性深不好干烦官长，自少及长，曾救知己之抑者数人，不得已藏本无已字，从旧写本补。有言於在位者。然其人皆不知洪之恤也，不忍见其陷於非理，密自营之耳。其馀虽亲至者，在事秉势，与洪无惜者，终不以片言半字少累之也。至於粮用穷匮，急合汤药，则唤求朋类，或见济，亦不让也。受人之施，必皆久久渐有以报之，不令觉也。非类则不妄受其馈致焉。洪所食有旬日之储，则分以济人之乏，若殊自不足，亦不割己也。不为皎皎之细行，不治察察之小廉。村里凡人之谓旧写本谓字空白，疑有误。良守善者，用旧写本用字空白，疑有误。时或赍酒餚候洪，虽非俦匹，亦不拒也。後有以答之，亦不登时也。洪尝谓史云不食於昆弟，华生治洁於昵客，盖邀名之伪行，非廊庙之远量也。洪尤疾无义之人，不勤农桑之本业，而慕非义之奸利。持乡论者，则卖选举以取谢。有威势者，则解符疏以索财。或有有字当误，旧写本空白。罪人之赂，或当作而。枉有理之家，或为逋逃之薮，而飨亡命之人，疑作入。或挟使民丁以妨本作妨以，从下文乙转。公役，或强收钱物以求贵价，或占锢市肆，夺百姓之利，或割人田地，劫孤弱之业，愡恫官府之閒，以窥掊克之益，内以夸妻妾，外以钓名位，其如此者，不与交焉。由是俗人憎洪疾己，自然疏绝。故巷无车马之迹，堂无异志之宾，庭可设雀罗，而几筵积尘焉。

　　洪自有识以逮。将老，口不及人之非，不说人之私，乃自然也。虽仆竖有其所短所羞之事，不以戏之也。未尝论评人物之优劣，不喜诃谴人交旧写本作又人。之好恶。或为尊长所逼问，辞不获已，其论人也，则独举彼体中之胜事而已。其论文也，则撮其所得之佳者，而不指摘其病累。故无毁誉之怨。贵人时或问官吏民甲乙何如。其清高闲旧写本作贤。能者，洪指说其快事;其贪暴闇塞者，对以偶不识悉。洪由此颇见讥责，以顾护太多，不能明辩臧否，使皂白区分，而洪终不敢改也。每见世人有好论人物者，比方伦匹，未必当允，而褒贬与夺，或失准格。见誉者自谓已分，未必信德也;见侵者则恨之入骨，剧於血雠。洪益以为戒，遂不复言及士人矣。虽门宗子弟，其称两皆以付邦族，不为轻乎当作平，旧写本作评。其价数也。或以讥洪。洪答曰：我身在我者也，法当易知。设令有人问我，使自比古人，及同时令我自求辈，则我实不能自知可与谁为匹也，况非我安可为取而。评定之耶?汉末俗弊，朋党分部，许子将之徒，以口舌取戒，争讼论议，门宗成雠。故汝南人士无复定价，而有月旦之评。魏武帝深亦疾之，欲取其首，尔乃奔波亡走，殆至屠灭。前鉴不远，可以得师矣。且人之未易知也，虽父兄不必尽子弟也。同乎我者遽是乎?异於我者遽非乎?或有始无卒，唐尧公旦仲尼季札，皆有不全得之恨，无以近人信其喽喽管见荧旧写本作萤。烛之明，而轻评人藏本作人评，从旧写本乙转。物，是皆卖卖字疑旧写本空白。彼上圣大贤乎?

　　昔大安中，石冰作乱，六州之地，柯振叶藏本作镇业，从旧写本改。靡，违正党逆，义军大都督邀洪为将兵都尉，累见敦迫。既桑梓恐虏，祸深忧大，古人有急疾之义。又畏军法，不敢任志。遂募合数百人，与诸军旅进。曾攻贼之别将，破之日，钱帛山积，珍玩蔽地。诸军莫不放兵收拾财物，继毂连担。洪独约令所领，不得妄离行阵。士有摭得众者，洪即斩之以徇。於是无敢委杖。而果有伏贼数百，出伤诸军。诸军悉发，无部队，皆人马负重，无复战心，遂致惊乱，死伤狼藉，殆欲不振。独洪军整齐毂张，无所损伤，以救诸军之大崩，洪有力焉。後别战，斩贼小帅，多获甲首，而献捷幕府。於是大都督加洪伏波将军。例给布百匹，诸将多封闭之，或送还家。而洪分赐将士，及施知故之贫者。馀之十匹，又径以市肉酤酒，以飨将吏。于时窃擅一日之美谈焉。

　　事平，洪投戈释甲，径诣洛阳，欲广寻异书，了不论战功。窃慕鲁连不受聊城之金，包胥不纳存楚之赏，成功不处之义焉。正遇上国大乱，北道不通，而陈敏又反於江东，归涂隔塞。会有故人谯国嵇君道，本作居道，从意林及晋书改，下放此。见用为广州刺史，乃表请洪为参军，虽非所乐，然利可避地於南，故黾勉就焉。见遣先行催兵，而君道於後遇害，遂停广州，频为节将见邀用，皆不就。永惟富贵可以渐得，而不可顿合，其閒屑屑亦足以劳人。且荣位势利，譬如寄客，既非常物，又其去不可得留也。隆隆者绝，赫赫者灭，有若春华，须臾凋落。得之不喜，失之安悲?悔吝百端，忧惧兢战，不可胜言，不足为也。且自度性笃嬾而才至短，以笃嬾而御短才，虽翕肩屈膝，趋走风尘，犹必不办，大致名位而免患累，况不能乎?未若修松乔之道，在我而已，不由於人焉。将登名山，服食养性，非有废也。事不兼济，自非藏本作不，从旧写本改。绝弃世务，则曷缘修习玄静哉?且知之诚难，亦不得惜问而与人议也。是以车马之迹，不经贵势之域;藏本作贵世之域，从旧写本改。片字之书，不交在位之家。又士林之中，虽不可出，而见造之宾，意不能拒，妨人所作，不得专一。乃叹曰，山林之中无道也。而古之修道者，必入山林者，诚欲以违远讙譁，使心不乱也。今将遂本志，委桑梓，適嵩岳，以寻方平梁公之轨。先所作子书内外篇，幸已用功夫，聊复撰次，以示将来云尔。

　　洪年十五六时，所作诗赋杂文，当时自谓可行於代。本脱於代二字，从意林补。至于弱冠，更详省之，殊多不称意，天才未必为增也，直所览差广，而觉妍媸之别。於是大有所制，弃十不存一。今除所作子书，但杂尚馀百所卷，犹未尽损益之理，而多惨愤，不遑复料护之。他人文成，便呼快意。余才钝思迟，实不能尔。作文章每一更字，辄自转胜，但患嬾，又所作多，不能数省之耳。

　　洪年二十馀，乃计作细碎小文，妨弃功日，未若立一家之言，乃草创子书。会遇兵乱，流离播越，有所亡失，连在道路，不复投笔十馀年，至建武中乃定，凡著内篇二十卷，外篇五十卷，碑颂诗赋百卷，军书檄移章表笺记三十卷。又撰俗所不列者为神仙传十卷，又撰高尚藏本作上，今从旧写本。不仕者为隐逸传十卷，又抄五经七史百家之言，兵事方伎短杂奇要三百一十卷，别有目录。其内篇言神仙方药鬼怪变化养生延年禳邪卻祸之事，属道家。其外篇言人閒得失，世事臧否，属儒家。洪见魏文帝典论藏本作典目，从旧写本改。自叙，末藏本作未，从旧写本改。及弹棋击剑之事，有意於略说所知，而实不数少所便能，不可虚自称扬，今将具言，所不闲焉。

　　洪体钝性驽，寡所玩好，自总发垂髫，有脱句。又掷瓦手搏，不及儿童之群，未曾斗鸡鹜走狗马。见人博戏，了不目眄，或强牵引观之，殊不入神，有若昼睡。是以至今不知棋局上有几道，樗蒲齿名。亦念此辈末伎，乱意思而妨日月，在位有损政事，儒者则废讲诵，凡民则忘稼穑，商人则失货财。至於胜负未分，交争都市，心热於中，颜愁於外，名之为乐，而实煎悴。丧廉耻之操，兴争竞之端，相取重货，密结怨隙。昔宋闵公吴太子致碎首之祸，生叛乱之变，覆灭七国，几倾天朝，作戒百代，其鉴明矣。每观戏者，惭恚交集，手足相交，丑詈相加，绝交坏友，往往有焉。怨不在大，亦不在小，多召悔吝，不足为也。仲尼虽有昼寝之戒，以洪较之，洪实未许其贤於昼寝。何者，昼寝但无益，而未有怨恨之忧，斗讼之变。圣者犹韦编三绝，以勤经业，凡才近人，安得兼修。惟诸戏尽不如示一尺之书，故因本不喜而不为，盖此俗人所亲焉。

　　少尝学射，但力少不能挽强，若颜高之弓耳。意为射既在六艺，又可以御寇辟劫，及取鸟兽，是以习之。昔在军旅，曾手射追骑，应弦而倒，杀二贼一马，遂以得免死。又曾受刀楯及单刀双戟，皆有口诀要术，以待取人，乃有秘法，其巧入神。若以此道与不晓者对，便可以当全独胜，所向无前矣。晚又学七尺杖术，可以入白刃，取大戟。然亦是不急之末学，知之譬如麟角凤距，何必用之?过藏本脱过字，从旧写本补。此已往，未之或知。

　　洪少有定志，决不出身。每览巢许子州北人石户二姜两袁法真子龙之传，尝废书前席，慕其为人。念精治五经，著一部子书，令後世知其为文儒而已。後州郡及车骑大将军辟，皆不就。荐名琅邪王丞相府。昔起义兵，贼平之後，了不修名，诣府论功，主者永无赏报之冀。晋王应天顺人，拨乱反正，结皇纲於垂绝，修宗庙之废祀，念先朝之滞赏，并无报以劝来。洪随例就彼。庚寅诏书，赐爵关中侯，食句容之邑二百户。窃谓藏本作诏，从旧写本改。讨贼以救桑梓，劳不足录，金紫之命，非其始愿，本欲远慕鲁连，近引田畴，上书固辞，以遂微志。適有大例，同不见许。昔仲由让应受之赐，而沮为善。丑虏未夷，天下多事，国家方欲明赏必罚，以彰宪典，小子岂敢苟洁区区之懦志，而距弘通之大制，故遂息意而恭承诏命焉。

　　洪既著自叙之篇。或人难曰：昔王充年在耳顺，道穷望绝，惧身名之偕灭，故自纪终篇。先生以始立之盛，值乎有道之运，方将解申公之束帛，登穆藏本作枚，从旧写本改。生之蒲轮，耀藻九五，绝声昆吾，何憾芬芳之不扬，而务老生之彼务。洪答曰：夫二仪弥邈，而人居若寓，以朝菌之耀秀，不移晷而殄瘁，类春华之暂荣，未改旬而凋坠，虽飞飙之经霄，激电之乍照，未必速也。夫期颐犹奔星之腾烟，藏本作炯，从旧写本改。黄发如激箭之过隙，况或未萌藏本作明，从旧写本改。而殒箨，逆秋而零瘁者哉?故项子有含穗之叹，扬乌有夙折之哀。历览远古逸伦之士，或以文艺而龙跃，或以武功而虎踞，高勋著於盟府，德音被乎管弦，形器虽沈铄於渊壤，美谈飘飖而日载，故虽千百代，犹穆如也。余以庸陋，沈抑婆娑，用不合时，行舛於世，发音则响与俗乖，抗足则迹与众迕，内无金张之援，外乏弹冠之友，循涂虽坦，而足无骐驎，六虚虽旷，而翼非大鹏，上不能鹰扬匡国，下无以显亲垂名，美不寄於良史，声不附乎锺鼎。故因著述之馀，而为自叙之篇，虽无补於穷达，亦赖将来之有述焉。
"}