{"id":"98936","title":"第四十八章　总角","content":"
　　且说山庄内正忙着置备八亲王周年忌辰。多年听惯的春风，今秋更显凄凉。求神拜佛诸事，皆由燕中纳言和阿图梨操办。两个女公子则应侍女等的建议，干些琐碎之事。例如缝制布施僧众的法服、装饰经卷等。但也显得心力不济，愁苦不堪。幸有素君等人的照料安排，令这周年忌辰不至于太过冷清!意中纳言亲赴宁治，为两女公子除眼之事，略表慰问之意。阿图梨也来了。两女公子此刻边编制香几四角的流苏，边诵念“如此无聊岁月经”等古歌，不时言语。挂在帷屏上的布员露出一条窄缝，尊君由此窥见络子，知道她们在做什么，便吟唱古歌“欲把泪珠粒粒穿”之句。又寻思道：伊势守家女公子作此歌时，也心同此情吧。帘内两女公子听了趣味盎然，但又羞于开口应答。她们想道：“纪贯之所咏‘心地非由纱线织’一歌，为了一时的生离，便愁思绵绵，何况死别呢?古歌之善于抒情可见一斑。”黛君正撰写愿文，叙述经卷与佛像供养的旨趣，便信笔题诗一首：

　　“契结连理缘，似总角盘盘。百转红丝统，同心共永远。”写好后差人送入帘内。大女公子一见，还是老一套，兴味索然，但还是奉答：

　　“流苏女泪脆，点点不可穿。红丝纵有情，永无结缘期。”吟罢想起“永远不相逢”之古歌，不免思绪绵绵，隐隐作恨。

　　董君遭受这般冷遇，羞愧难当，便暂将此事抛开，只与大女公子认真地商谈旬亲王与二女公子之事。他说道：“旬亲王在恋爱方面常常操之过急，即便心中不甚满意，一旦说出，也决不反悔。故我千方百计探询尊意。你心中有何顾虑，为何如此斥绝呢?男婚女嫁之事，您并非一无所知，但一直对人置之不理，枉费我真情一片。今天无论如何，请你明白给予我答复。”他说得一本正经。大女公子答道：“正因为你用心真诚之故，我才不惜抛头露面，与你相处。可您连这点都不明白，可见你心中尚有浅薄的念头。若是善解情意之人，则此处荒寂之境，自会生出百般感想。但我薄知寡识，对此也无可奈何。先父在世之时，此事应该如何，彼事应该如何，对我等也有嘱咐。但是您所说的婚姻之事，却只字未提。或许先父之意，要我们断绝尘念，以度余生吧!故实难以答复您的垂询。只是妹妹如此年轻，便隐居深山，也太可惜了!我亦曾私下想过，但愿她不要一意孤行，执迷不悟。命当如何，只能拭目以待了。”说罢慨然长叹，陷入茫茫沉思之中，实足怜惜。尊君设想：她自己尚且未婚，自然不能像长辈那样处理妹妹的婚事，不能答复也在情理之中。便唤来那老侍女共君，与之商谈。对她说道：“这些年，我一直在此修行立德。但亲王病危之际，自知死期将至，便托付我照顾两女公子，我点头答应。未曾料到两女公子另有打算，不由我处置，不知何故?我顾虑重重。你一定也听到过：我生性古怪，对世俗男女之事万元兴致。恐是前世因缘，我对大小姐一片诚心，此事已传扬开去。所以我想：既如此，便依亲王遗志，让我与大小姐公开结为夫妇。此虽属奢望，但世间也不乏此类先例啊?”接着又说道：“匈亲王与二小姐之事，我向大小姐提过。但大小姐似乎放心不下，不信任我。不知为何如此?”他说时愁容满面。并君心中想道：“倒真是两对好夫妻……”但她并非一般愚昧无知的侍女，嘴上唯唯诺诺，阿谈奉承。只是答道：“恐怕这两位小姐性情乖劣，异于常人，故似乎未曾存有世俗婚嫁之念。我们这些诗文，就是亲王在世，谁又曾蒙荫庇?众人觉得前程无望，纷纷借口散去，那些故朋旧友，也都不愿长久呆下去。何况现在亲王已逝，更是今不如昔，她们便都牢骚满腹。有人说道：‘亲王看重门第，凡不是门当户对的亲事，皆认为委屈。陈规未弃，故两位小姐的亲事至今未定。如今亲王已逝，她们孤独无靠，应该随机应变，灵活处理。倘有人对此说三道四，大可置之不理。无论怎样的人，总要有个依托才是。即便是以松叶为食的苦行头陀，也不甘寂寞，故要在佛教某一宗派门下修行。’她们胡言乱语，常常使得这两位小姐心中不得安宁。然而她们意志坚定，大小姐只是。已念二小姐之事，希望她能随俗事人。您常常不辞劳苦，前来访问，如此数年不断。两位小姐心下感激，也愿与您亲近，凡事与你商议。如果您对二小姐有意，大小姐定会应允的。匈亲王书信频频，但她们觉得此人并不真诚。”蒸君答道：“我既然蒙亲工遗托，自当悉心照顾二位小姐。其中任何一位小姐与我结缘，都在情理之中。大小姐关心备至，我受宠若惊。然而我虽已绝尘缘，心之所爱，仍难割舍。要我移情别恋，实乃强人所难。我对大小姐一片深情，岂能随意改变?倾心相谈人世异常，尽陈心中之事。我没有要好的弟兄，寂寞难耐。在这世间触景生情，或喜或忧，无由倾吐，只能隐藏心中。实在沉闷难捱，故愿与大小姐真诚倾述心事，聊以度日。明石皇后是我的姐姐，却未便用秒屑之事随意打搅她。三条院的公主虽然年纪尚轻，却与我以母子相称，亦不便过分亲近。至于其他女子，因地位悬殊，也不便于接近。放心中异常孤寂，只是沉闷度日。谈情说爱之事，我从未轻易去做。我如此不解风流，放虽对大小姐倾慕已久，但也羞于启齿，只在心中忧虑怨恨不已，一点也不曾有所表示，自己也觉得过于呆板了。至于匈亲王与二小姐之事，我真心相请，为何以为我存心不良?”老侍女听了这番话，心想二位小姐落到如此境地，却蒙二人如此爱恋，这实乃难得之事啊!她一心希望促成这两件类事。但是两位小姐一本正经，教人望而生畏，因此也没敢劝说。黄君欲在此留宿，便与女公子随意交谈，直至夕阳西下。

　　蒸君面露怨恨之色，嘴上虽不明说，但大女公子却能觉察出来，。动中甚是为难。只是勉为其难，随意应付他。然而勇君并非不通情理，故大女公子也不过分冷淡，总算接见了他。她叫人将自己所居的佛堂与熏君所居的客间之间的门打开，在佛前点一盏灯，并在帘子处添加一个屏风。又叫人到客间里点灯。但亲君不想点灯，他说道：“我心中很闷，也顾不到礼节了，光线要暗一些。”便躺下了。侍女们拿出许多果物来请他品尝，又准备丰盛的酒肴来款待传从。侍女们纷纷远离二人所居之处，聚于廊下等处。二人便悄声谈起话来。大女公子木甚随和，却甚妩媚动人。言语之声，娇脆欲滴，让黄君牵肠挂肚，心如火燎。他若有所思道：“仅此障碍，便阻碍了我们的来往，教我苦不堪言。我如此懦弱，也太不明智了。”然而故作镇静，一味奢谈世间悲喜事，皆极富趣味。大女公子早已告诉侍女，叫她们留于帝内。但诗女们想：“烟除B如此疏远他?”便皆退出，靠于各处打盹，佛前也无人挑灯点火。大女公子十分难堪，低声呼唤侍女，可是哪里有人应声。她对黛君说道：‘哦心绪烦乱，四肢乏力，待我休息到天明后，再与你交谈!”便起身回内室去。董君随即道：“我经历深山远道而来，更是疲乏。如此与你交谈，便可教我忘掉劳顿。你果真如此，教我怎办?”他便将屏风挪开一个缝隙，钻进佛堂里来。大女公子半个身子已入内室，却被蒸君从后面一把拉住了。大女公子恼惧不已，吼道：“这便是你所谓‘毫无隔阂’吗?真是荒唐之至厂那娇喷之态很是意人怜爱。黄君答道：“我这毫无隔阂之心，你全然不解。你说‘荒唐’，是害怕我非礼吧?我绝无此念。我可在佛前发誓，你还怕什么?外人也许不信，但我确实与众不同。”借着幽暗的光线，他撩起她额前的头发，只见她容貌娇美元比，实在是无仅可指。他想：“在如此荒郊僻野，尽可肆无忌惮。如果来访者是其他好色之徒，那该如何是好?”回思自己过去优柔寡断，不觉为之一惊。又见到她伤心落泪的模样，顿生怜悯，他想：“切不可操之过急，待她心情好些再说。”他觉得自己使她受此惊吓，心中不忍，便低声下气地安慰她。但大女公子咬牙切齿地对他说道：“原来如此居心叵测。我身着丧服，而你毫木顾忌，一味闯进来，此是何等卑鄙!我一个弱女子遭此侮辱，这悲哀何以自慰?”她不曾料到会被熏君看到枯瘦的丧服，十分尴尬，心中懊恼不已。蒸君答道：“你如此痛恨我，使我耻于开口。你以身穿丧服为借口，故意疏远我。但你若能体贴我多年一片诚心，便不会如此拘于形式了吧。”便从那天东方欲晓、残月犹控之时听琴的情景开始，叙述多年来对大女公子的相思之苦。大女公子听了羞愧不已，她寻思道：“他外表如此老实，原来却心环鬼胎!”熏君将身旁的短帷屏拉过来，遮住佛像，暂时躺下身子。佛前供著名香，芳香扑鼻。庭中芒草的香气也让人如痴如醉。此人道。已至诚，不便在佛像前面放肆胡来。他想：“如今她在丧期，我无礼相扰，实属不该，而且有违初衷。待丧满之后，她的心情会缓和些吧。”他尽力控制住自己，使情绪趋于平静。万世悲秋，而今亦此;何况于此山中，风声和篱间的虫声，皆使人听了悲从中来。袁君谈论人世无常之事，大女公子也偶尔作答，其姿态端在美妙。打瞌睡的侍女们料定两人已经结缘，都各自归寝。大女公子忆起父亲的遗言，想道：“人生在世，苦患实在难以预料。”便觉无事不悲，黯然泪下，如宇治J!【的水流泻不止。

　　不觉天边破晓。随从人等已起床，传来说话声，以及马的嘶鸣声。秦君便想起了过去听说的有关旅宿的诸种情状，顿时趣味盎然。纸门上映着晨光。他推开纸门，与大女公子一起向远处眺望。大女公子也缓缓膝行出来。屋子不是很大，可以看到檐前羊齿植物上晶莹剔透的露珠。两人相视，都觉对方甚是艳丽。董君说道：‘俄只愿与你如此相处，一道赏花双目，共话人世之无常，除此别无他求。”他说时态度非常谦和，令大女公子恐惧之心稍减，答道：‘“这样面对面，恐怕不好吧!如果隔着一个帷屏，那才能更加随心所欲地谈话。”天色渐明，听见近处群鸟出巢奋翅之声，山寺晨钟之声也依稀可闻。大女公子觉得同这男子同处一室，羞愧难当，便劝道：“此刻你可以回去了。叫外人见了实在不好。”黛君答道：“如此冒着朝露归去，反而引起外人的猜疑，似乎实有其事。至今以后，我们份作夫妇模样，而内里有别，保持清白，我决无非份之想。你倘不体谅我这般心意，那也太无情了!”他并不告辞归去。大女公子觉得如此厮坐，实在尴尬，心中甚是着急。便对他说道：“以后遵言便是，但今早请你听我一言。”说话时显得狼狈之极。熏君答道：“唉，如此破晓别离，令人好生难过!我真是‘未曾作此凌晨别，出户访惶路途迷’!”说罢嗟叹不已。此时依稀听到某处鸡鸣，使他想起京中之事，便吟诗道：

　　“荒野鸡鸣声声悲，拂晓云霞丝丝情。”大女公子答吟道：

　　“荒野不闻鸟脆鸣，俗世烦忧访愁身。”蒸君送她回到内室，自己从昨夜进来的纸门里回去，躺于床上，却无法入睡。他心中思念不已，不忍就此离别返回京都，想道：“如果我以前也如此眷念，这几年来心绪定会不得安宁。”

　　大女公子回到房中，心中不安，不知众侍女如何看待昨夜之事。她也不能入眠，寻思再三：“父母不在，只得任人摆布。身边的人会作恶多端，花样翻新，从中作祟、说不定哪天祸从天降，太可怕了!”又想：“此人并非恶人，言谈举止也不算过分。父亲在世之时，也是如此看法，还说此人可托付终身。但我自愿落党独身。妹妹比我年轻貌美，就此空自理没，也实在可惜。倘能嫁个如意郎君，也不枉此生。这两人之事，我一定尽力促成。但是我自身之事，却难以顾及此人倘是平常男子，多年来对我关怀备至，我也不妨以身相许。可是此人气度不凡，令人可望而不可及，反而教我却步。就让我孤身度此余生吧。”她左思右想，不由得暖泣起来。心情抑郁，无可排解，便走进二女公子卧室，在她身旁睡下了。二女公子独自躺着，听见众侍女叽叽咕咕，异于平常，心中好生纳闷。此时见姐姐进来睡在她身旁，惊喜之余，连忙拿衣服来替她盖上。忽然闻到一种浓烈的衣香，料想定是姐姐从蒸君身上带来的。她想起了那值宿人不好处理的那件衣服，没有想到侍女们耳语的确不假。她觉得姐姐很是可怜，便一言不发，佯装人睡。

　　黄君将并君唤来，千叮万嘱，又细心写了封信与大女公子，方才启程回京。大女公子想道：“昨日戏作总角之歌与黄中纳吉，妹妹定疑心昨夜我有意同他‘相隔约寻丈’而面晤吧?”甚觉羞愧难当，只是借口“心绪不佳”笼闭于房中，整日神情颓丧。众侍女说道：“眼见周年忌辰将至，那些零星琐屑之事，仅有大小姐方能料理周到，不想恰逢此时她又病了。”正编制香几上流苏的二女公子说道：“我尚未做过流苏上的饰花呢。”非让大女公子做不可。此时房内光线晦暗，无人能见，大女公子只好起来，与她一起做。

　　大女公子接到黛中纳言遣人送来的信”她却道：“我今日身体欠安。”让侍女们代她回复。众侍女皆埋怨道：“叫人代笔不可吧?那多失礼!且显得小气。”周年忌辰已过，丧服均除去了。两位女公子当初认定，父亲去后无法度日，好不容易熬了一年，那生涯好不凄苦。想至此处，不觉痛哭流涕，教人于心不忍。一年来大女公子皆着黑色丧服，如今改换成淡墨色衣服，仪姿更显雅致。二女公子正当芬芳年华，更是国色天香。她正梳洗秀发。大女公子忙来帮她。细瞧妹妹的姣好容颜，竟使她忘却了世间冷暖。她想：“若能遂我私愿，将妹妹嫁与那人，他不会不答应吧疗此事她心有定数，不觉会意笑了。除了这位姐姐，二女公子别无其他保护人。大女公子对她悉心照顾，情同父母。

　　餐中纳言亦于心中思量：“往日大女公子里着丧服，故不便答应我如今丧期将满……”他如饥似渴等到九月，便匆匆前来宇治访晤。他欲同往常一样直接见她。众侍女传达了他的心意，大女公子却说道：“我心情极坏，身体不适……”虽一再恳求，仍不肯与他见面。董君说道：“这般无情，大出所料啊!不知旁人如何看待?”便写了封信让转变与她。大女公子回复道：“眼下忌期虽满，初除丧服，悲伤犹存。心绪烦乱，不便晤谈。”蒸君亦不好多说，将那年老侍女兵君将召来，叮嘱了一番。此处侍女们日子孤寂，常可慰藉的惟有餐中纳言一人。她们皆私下议论道：“若能遂我们心愿，将小姐配与此如意郎君，移居常人艳羡的京都，肯定享福不减呢。”众人一并设法，欲将黛君带至女公子房中。大女公子本不借此事，她仅想道：“他这般亲近那年老侍女，她一定向着他，谁知安何尽心?古书中常谈及，女子失节作恶，往往并非一己之念，大都由传文教唆的。人心叵测，不可不防啊!”又想：“果真他用心诚挚，何不将妹妹许配与他。就他的性情，即便女子容貌寻常，一旦结缘，也不会慢她，何况妹妹的容颜姣美，人见人爱。他许是相中了妹妹，不便开口吧。”但她又以为不须先告知二女公子，自己却独自主张，实在罪过。推己及人，方觉对她不住。她与妹妹闲谈一阵后便说道：“父亲遗愿，乃指望我们即便忍受孤苦，亦不可轻率嫁人，不然必遭份人讥笑。父亲在世之时，我们未能让他脱离凡尘，扰搅了他的清静，罪孽深重!临终遗言，应不违背才是。我们孤居独处，并不痛苦。然而众侍女时常抱怨我们，认为过分乖张，甚是讨厌。对你的去处，亦应思虑：你不应如我一般孤居独处，让年华付之流水，你不觉可悲可叹吗?你应如世间平常女子，配个如意郎君，那我这孤苦的姐姐亦觉安心，颜面有光了。”二女公子闻得此言，甚是不悦。怪怨姐姐何出此念，便答道：“父亲遗愿，并非要姐一人孤身终老啊?他深恐我无见识，受外人轻辱，对我疼爱甚深，姐你哪能及呢?为你不再孤寂，我愿朝暮相伴，不再分离。”她甚是同情姐姐。大女公子亦觉内疚，只得说道：“我心思烦乱，皆因众侍女时常怨我性情孤僻吧。”便不再言语了。

　　残阳西斜，黛君并无归意，大女公子颇为忧虑。并君进入室内转告尊君心意，并为他鸣不平，且说不应怨恨他的。大女公子默然无语。一味嗟叹。她想：“此生此世托付于何人呢?若父亲在世，倒可言听计从，许配何等样人，皆为宿命前定。人活此世本身‘身不由心’的，即遇不幸，亦很正常，不会遭人嘲讽。可惜此间众传文，自恃年纪稍长，以为聪颖，不厌其烦，以各类身分及理由来劝说。然终为奴仆，道理偏颇，怎可听信?”众侍女虽再三劝说，但大女公子毫不动情，惟觉烦厌。二女公子平素虽无话不谈，但对于男女私情更漠不关心，悠闲自得。故无必要与她商议此事。感到此生甚是乖戾，便孤身面墙，沉思默想。众传女皆进来劝她：‘大小姐还是脱去这淡墨色衣服，换上往常衣装吧。”她们欲于此日促成此事，大女公子甚是狼狈。倘他们真有心撮合，还有何难处呢?于此狭陋的小山庄。恰如古歌“山梨花似锦，何处可藏身”啊!

　　尊君本欲暗暗劝勉她，让外人不曾知觉，此等好事便顺理成章。故他并不虚及由众侍女出面，仅让人对大女公子传言：“小姐若真不允，此生关系至此吧。”但并君与几位老婆子暗中摔掇，意欲公然促成此事。此举虽出于关心，但恐年老智昏，目光短浅，惹得大女公子极为嫌恨。大女公子对进来的共君道：“我父尚于人世时，多年中常称道蒸中纳吉善心体恤。如今父亲离世，他仍一如既往，蒙他鼎力相助。此番情谊，终生难忘。可没料及他有如此心愿，对我倾诉恋情，我常含怨申诉，甚觉难过啊!我倘为随俗婚嫁之人，此番好意，岂有不接受?可我已绝尘缘，发誓终生不嫁，所以不胜痛苦。倒是妹妹年华虚掷，令人惋惜。的确，从长计议，这孤寂生涯对妹妹不合适。倘他对父仍念旧情。要他将妹视若我好了。我二人情同手足。我心甘情愿付出一切。望你转述我此番心意。”她面带羞色一吐为快。并君颇为怜悯，答道：“往日我早料到大小姐有此心意，曾周详地对他谈及。可他说道：‘要我陡转此念，本不可能。再说兵部卿亲王对二小姐倾慕已久，应由他们二人结缘，我当助一臂之力。’此亦为情理中事。纵是父母均在，苦心养育的千金小姐，二人若能结此良缘，亦难能可贵呀!恕我直言：家道中落，形势忧人。我常虑及二位女公子，不觉悲伤。人心难测，他回不得而知。既已至此。此桩婚事到底完美。小姐不违父命，本届当然。但亲王之虑，乃因恐无人匹配。他曾数次谈及：‘若黛君有此番心意，那我家一人有了归宿，便可安心了，实在可喜可贺啊。’凡因父母皆逝的孤女，或资或贱，婚姻不如意者，并木鲜见。此事极为寻常，谁会讥笑?那尊中纳吉身分与人品，十分出众。如此赤诚前来求婚，岂可断然不理不睬，一意孤行循守遗训皓首佛道?难道真如神仙不食人间烟火么?”她喋喋不休诉说了一通。大女公子惟感气恼，卧而不语。

　　二女公子见姐姐神情沮丧，颇觉心酸，依然与她同床共寝。大女公于深恐并君等人将尊君引进室内，可这间小屋别无他处可藏匿。由于大尚热，她便将自己那件柔软的外衣给妹妹盖上。离开一段，于距妹稍远的地方躺下来。并君将大女公子所言转告黛君，他便想道：“她为何这般讨厌俗世?定是自幼于圣僧般的父亲身旁，早就对人世无常有所彻悟吧。”愈发觉得此女与己性情相类，倒以为她有些平易近人了。他对非君说道：“照此看来，今后连隔帷亦不可相谈了。不过，仅此一回，烦你将我带到她住所去吧。”并君亦有此念，便招呼众侍女早些安息，与几位知情的老婆子并行此事。

　　薄暮冥冥，河中陡然起风，甚觉凄厉，本不牢实的板窗被吹的咯咯作声。并君便以这些声响为掩护，悄悄将蒸君引到两位女公子卧室中。她觉得两女公子同榻，有些不便。但她又想：“她们向来如此，我怎好劝她们今夜分室安寝呢?好在餐中纳言与大小姐早已认识，不会弄错。”大女公子总不能入眠，忽听到脚步声，起身欲逃。她想起妹妹尚在痴心酣睡，觉得放心不下，可又无别的办法。心甚难过。欲将她唤醒，一起逃避。然而太晚了。她浑身瑟缩，于一旁偷窥。室内灯光晦暗，但见蒸君身着衬衣，极其熟悉，撩起帷屏，钻了进来。大女公子想：“妹妹实在可怜!怎样才好呢?”见陋壁旁立有一屏风，她只得躲到屏风背后。她想：“上午我劝她嫁与此人，她还怨我。此时又放他送来，日后一定对我怨恨吧。”心里甚觉痛苦，回首往事，皆因无一可靠之人托庇，方孤苦伶河，存活于世。饱受世间痛苦。与父诀别之日，目送他上山时傍晚那凄凉景致，历历如在眼前，交集于胸。

　　黛君见仅有一人躺着，料定是养君早作安排，欣喜若狂，心中卜卜地跳起来。细细一看，却是二女公子。两位女公子相貌颇似，但妹妹略显娇美。他见二女公子惶惶不安，知道她不知底细，甚觉愧疚。转念一想，大女公子有意躲避，其薄情委实对他不住。他想：“若二女公子嫁与他，我实在割舍不下。然而违背初衷，又令人憾惜。我定要大女公子相信我对她的恋情出自真心。今夜姑且忍耐一下吧!倘若宿缘难逃，、对二女公于亦产生此番情意，并不羞耻。她们毕竟是姊妹呀。”他按捺住心中激情，将她视作大女公子，温柔可亲地同二女公子言语，直到东方既白。

　　众老婆子闻到室内话音，知道此事终无所成，惊诧问道：“二女公子何处去了?这就怪了。”听见床上卧着的正是二女公子的声音，一时众人尽皆糊涂。一人道：“此事甚是躁跷，其间必有原因。”另一容貌丑陋的老婆子，张嘴咧齿说道：“每逢见到这意中纳言，便觉脸上皱纹皆少了，甚觉光彩。如此端庄的如意郎君，大女公子为何要退避三舍?或许有鬼魂附身吧。”又一人说道：“喂，不可胡言乱语!哪有何鬼魂附体!定是我家有两位女公子自幼远离尘嚣，对婚姻大事，无人引导，因而有所顾虑。待日后习惯了，自会明白的。”还有人说道：“但愿大小姐早开心锁，好好待他!”她们说说笑笑，逗闹一阵后便睡了，一时酣声雷动。

　　秋宵苦短，情意绵绵，不觉天已大亮。尊君目睹眼前佳人，岂能满足?后又对她说道：“接受我这份情意吧，你不应如你姐那般冷若冰霜!”与她约好了后会时期，便悄然退了出去。他觉得似刚从梦里醒来，甚是惊奇。可那薄情人此时心绪如何?他欲上前弄个明白，便又屏住气息，悄悄回至往日歇息的房间躺下来。

　　并君来到小姐房间，问道：“奇怪，二女公子现在何处?”二女公子因昨夜偶遇此不速之客，正羞愧难当，给缩那里，心中茫然无知。想起昨日昼间姐姐所言，心中犹甚抱怨。此时，阳光撒满房间，大女公子从屏风后爬出，那困倦狼狈样，甚如蟋蟀。她深知妹妹心中气恼，颇为不安，可又说什么才好呢?她想道：“妹妹叫他看得一清二楚，好不害臊!今后定要有所防范了。”心中憋闷得慌。

　　并君又来到黄君处。黛君便将大女公子何等固执。终不肯见面等详情诉说与她。并君亦怨大女公子太无礼不识大体，气得头昏眼花，对黛君颇为同情。尊君对她说道：“往日大小姐待我冷漠，我以为她不理解，故未计较，安排好其它事，得以自慰。而今夜此事太丢脸了。我真想一死了之。可亲王临终时顾及两位女公子，一再叮嘱我好好照顾。因体谅他用心良苦，故未出家修行。而今我对两位女公子再不敢有奢望了。可那大小姐冷若冰霜，倒让我铭记于心，永世难忘。匈亲王前来求婚。我想大女公子主意已决，既是婚配，定要许一身分高贵之人。我真无趣，如今职低位薄，拒绝我亦属当然，日后再无颜面来见了。此番愚行，望不与外人道吧!”他牢骚满腹，行色匆匆回京去了。

　　养君等人皆低声说道：“如此双方皆无好处呀!”大女公子亦想：“到底为何啊?倘他将妹妹抛弃，又怎样才好?”她甚是忧虑，不觉悲苦异常，怪怨众侍女不解人意自以为是，正沉思默想时，燕君派人送了信来。此次来信，她比住目更是欣喜，但又觉奇怪。那信上束系有一枝枫叶。这枫叶一半为青，如不知秋景尚浓，另一半却呈深红。信中附诗道：

　　“异色同染一枝枫，花神可识谁更浓?”诗中仅此两句，对昨夜之事只字未提，全无恨意，大女公子见后想道：“照此看，他有意敷衍塞责，草率而归了。”心中惴惴不安。众侍女催促道：“还是快复信吧!”大女公子欲让妹妹写，又羞于启齿;自己又难以著笔。犹豫了片刻，才写道：

　　“纵难悉晓花神意，红枫色深胜青枫”她泰然自若，信手写来，笔迹颇见功底。蒸君见后，方觉欲与之一刀两断，到底割舍不下。他想：“大女公子一再说，‘她与我情同手足，我愿为她付出一切’，我尚未答应她，定是她怀怨于心，故作出昨夜此举吧。我未将她好意存放于心，若对二女公子亦如此冷漠，她定恨我薄情寡义。那我的初愿更难成遂了。且那传话的年老诗女，亦将视我为薄情郎。总之，为了那份情，我已追悔莫及。本欲舍却凡尘，可又难断欲念，已足贻笑天下。再说此举与世间常人无异，去缠绵一薄情女子，更为世人讥笑我如‘无棚一小舟’了。”他辗转反倒，直至天明。此时残月西坠，晓色清悠，他便起身前去拜望兵部卿亲王。

　　且说三条宫邸自遭了火灾，蒸君便移居六条院。他与匈亲王相隔甚近，故可时常造访。旬亲王亦觉此举甚是方便。院内清静幽雅，颇得餐君喜欢。庭中花木争奇斗妍，别有一番情趣。他中月影清澈，犹如画中一般。恰如旬亲王所料，蒸君早已经起身。闻得香气扑鼻，便知是尊君来了。他忙穿戴整齐，出门迎候。蒸君于台上坐定。匈亲王本将他延请至屋内，便也坐于走廊边栏杆上，二人一起纵谈世事。匈亲王谈及宇治两位女公子，对蒸君不肯代劳，甚是埋怨。秦君想着：“岂有此等道理，我自己尚未得手呢。”转念又想：“倘我助他将二女公子说定，我的事不就顺理成章了么?”遂改变了初衷，与他谈得甚是投机，二人一并高议得手主意。黎明时分，山雾渐起。天光迷蒙，月影婆婆，树荫幽幽，别有一番韵致。匈亲王想起那沉寂的宇治山乡，对黄君道：“近日内你若再往宇治去，一定要带上我啊?”袁君担忧出现意外，甚觉为难，又不好多说。觉得很为难。匈亲王戏赠诗道：

　　“花开荒野何须拦，君心独占女郎花。”蒸君答道：

　　“秋雾深锁女郎花，护花使者赏翠华。她怎可随便见得外人呢?”他故意惹激旬亲王生气。匈亲王忧愤说道：“怎是个煤谋不休的人?”熏君暗想：“此人素来便有此想法。只因我不知二女公子底细，倘她形貌丑陋?性情亦不若料想那般温柔可爱，那我说来也是徒然。昨夜方知完美无缺。可大女公子费尽心思，潜心安排，欲将其妹荐与我，我若辜负此美意，未免太无情吧?然而要我移情别恋，我万不可从命啊!既如此且先将二女公子让与匈亲王吧。不然旬亲王与二女公子皆要嫌恨我。”他心想就如此行事，对旬亲王的指责，他仅一笑了之。私下计议，匈亲王不得知，总埋怨他不大度，实在可笑。黛君对他说道：“女公子心生烦恼，皆因你们举止轻浮，也怪不得她们啊厂那口气，宛如女公子父母那般严厉。旬亲王只得唯唯诺诺答道：“其实我对她的恋慕全出自肺腑，请观我后效吧。”袁君说道：“时至如今，两位女公子全无应允之意。要我从中促成，确有些难办。”二人便仔细商讨访晤宇治的法子。

　　八月二十六为彼岸会圆满之日，此田宜于婚嫁，黄君欲拟悄悄将旬亲王带往宇治。本来旬亲王的母亲明石是后平素不允他微服外行。倘为她得知，那定会出事。可他渴慕已久，执意要去。黛君只得暗中相助，事情的确棘手。此次因不用到对岸夕雾左大臣的山在借宿，故不用借舟而渡。两人便悄悄回至黛君在院，让旬亲王下车在此等候，袁君一人先到八亲王山庄。此处只有那值宿员脚踢左右，不会让人生疑，众人一定不知实情。山庄里众人得知黛中纳言写到，纷纷出来迎候，两位女公子闻知蒸君又来了，心里甚是担忧。可大女公子想：“我既已向他暗示，要他转恋妹妹，我倒可宽慰了。”二女公子却以为他爱慕姐姐至深，不会对她再动心思。自那夜邂逅，对姐已存戒心，亦木若往常那般亲近了。往日熏君所有言语。皆由侍女送传。“今日怎样才好呢?”众侍女也左右为难。

　　夜色渐近，蒸君便派了一人用马将旬亲王接来。又唤来并君，对她说道：“我尚有一言讲与大女公子，可她甚是嫌恨我，实不好再去见她。可又不可隐而不言，望你能代劳。再有，今夜至夜深时，仍将我引到二女公子房中去吧?”言语之恳切，实出一般。并君心想不论哪一位女公子，能够成全此事皆可，便进去向大女公子传达了黛君的心意，大女公子心想：“他果真移情妹妹了。”欣喜之余，心也踏实了许多，便将那晚他进来的纸门关好，准备隔门与她晤谈。蒸君夜深，匆匆赶至。见她不开门，只好说道：“将门开一下吧，我仅有一语相告。若声音太大，别人听见不好。外面好闷啊!”大女公于不肯开门，答道：“如此言语，别人也不易听见。”可她又想：“许是他真转恋妹妹了，无意隐瞒，故与我一叙。这又有何关系，我与他并非不曾相识，不要太过分了吧!还是让他在夜色未深之时趁早见到妹妹吧。”便将纸门拉开一道缝，探出头去。岂料黛君用手抓住了她的衣袖，将她拉出，深切诉说相思之苦。大女公子甚觉后悔，狼狈不堪，心想：“唉，真料不到，这下可好?怎就相信他呢广然则只得好言相劝，望他早去见妹妹。难得一片苦心。

　　遵尊君指点，匈亲王来到尊君上次进入的门外，将扇子拍了两下，并君以为黄君到了，便出来引导他。匈亲王料想她熟练此道，不由暗自窃笑，径直跟她进入二女公子房中去了。大女公子哪能知晓，正敷衍开导蒸君，要他早些到妹妹处呢。更君不由好笑又怜悯她。他想：“倘我守口如瓶，她会埋怨我一辈子，会让我无可谢罪。”便对她道：“此番旬亲王偕我同来，此刻正在令妹房中。定是那欲成全此事的共君安排的吧!既已如此，我两手空空，不受世人耻笑吗?”大女公了闻听此言，颇觉费解，不由一怔，说道：“没想到你有这番心思，数次欺哄我们，你真可恨!”她痛苦异常，不觉两眼昏黑。勇君答道：“木已成舟。你生气乃情理之中，我只得深表歉意。倘这还不行，你就抓我打我吧!你倾慕旬亲王，他身高位显。可此乃前生注定，意不可违呀!匈亲王钟情于令妹，我甚是为你难过。如今我愿难遂，尚孤身一人，实在可悲。你就不能了却宿线，静下心来想想吗?此纸门的的阻隔有何用处，谁会相信我们的清白?旬亲王亦不会体会到今夜我这般苦闷吧?”瞧他那样儿，欲将拉破纸门闯入室内似的。大女公子木胜痛苦，转念一想，还得设法骗他回去，让他镇静下来。便对他说道：“你所言宿缘，岂能目及?前途如何，不得而知，惟觉‘前路茫茫悲堕泪’，心里一片茫然。我对你说什么才好呢?真如恶梦方醒啊!倘后人言过其辞，添盐加醋，如古书中一般，定将我视为一真正的傻子呢。依此番安排，到底有何心思?我木得而知。望你不要枉费心思，设法来为难我吧。今日我倘能度过此关，待日后心绪稍好，定当与你叙谈。此刻我已心烦意乱，苦不堪言，极想早些歇息，你快走吧。”此番话痛彻心扉。意君见她言真意切，态度严正，顿觉有些愧疚，隐隐怜悯起她来。便对她道：“尊贵的小姐啊，我该怎样说你方能体谅我，亲近我呢?“找皆因顺从了你的心意，方弄得如此难堪。如今我亦不想活了。”又说道：“不然，我们就隔门而谈吧。望你对我亲近些。”便松开了她的衣袖。大女公子随即退入室内，隔开一段距离。蒸君甚觉她好可怜，便说道：“随你便吧，哪怕至天明，定不再上前一步。此夜辗转难眠。室外川水轰鸣，不时惊醒放风凄凉。他甚觉身似山鸟，漫漫长夜，何时达旦?

　　山寺晨钟报晓。黄君估计旬亲王正酣眠入梦，心里不由有些妒恨，便咳两声意欲催他起来。此种行径实出无聊。他吟道：

　　“引人窥住胜，反迷自身途。

　　愁苦诉无人，微嘉独归路。”世间何曾有此等事啊!”大女公子答道：

　　“心如古井水，君当和妾意。自述入胜途，勿恨别人阻。”其声低婉，依稀可闻，袁君依依不舍。说道：“如此严实相隔，真闷死我了!”又说了些怨恨的话。天已微明，匈亲王从室内出来，动作温雅，衣香缕缕。他本存偷香窃玉之心而精心打扮过。并君见此陌生的句亲王出来，满脸迷惑，甚是惊讶，她一想黛君决不会为难两位女公子，也便心安理得了。

　　二人趁晓色犹晦之际迅速回京。匈亲王方觉此归程比来时远了许多。想到日后往来不便，木免忧心忡忡。想起古歌“岂能一夜不相逢”一句，心里十分烦闷。二人趁清晨人影稀疏赶回六条院，将车驱至廊下。从这辆侍女所用的竹车中下来。两责人颇感新奇，忙躲入室内，相视而笑。蒸君对匈亲王说道：“此番效劳，你当如何谢我?”想到自己给他摊却两手空空，木免遗憾，但亦不好多说什么。包亲王一到家。即刻传书至宇治，以表慰问。

　　再说宇治山庄中，两位公子如梦方醒，心乱如麻。二女公子对姐姐此番摆布，且样作不理，甚是抱怨，因此懒得去理她。大女公子末曾先向她言明，故难料昨夜会发生此等意外。惟觉对她不起，对她的怨恨亦属当然。众侍女皆进来问候：“大女公子到底出了何事。’此位身居家主的长姐两眼浑浑，不能言语。众侍女皆颇感意外。大女公子将旬亲王来信拆开，欲交给妹妹看。而二女公子一直躺着，不肯起来。信使急着返回。催促道：“时候不早了。”见匈亲王信中诗道：

　　“遥迢寻侣披露露，岂可视为等闲爱。”意韵流畅得体，一气书成，字体十分秀丽。大女公子寻思：“此人倒也风流惆扰，日后成了妹夫，倒要好生对待才是，可不知日后如何了。”她觉得代作此复，有些不妥，便悉心劝导她，要她亲复。且将一件紫花那使都色女装褂子及一条三重裙赏给信使。那使者”不知详情，觉受之有愧，便包好交给随从。这使者并非公差，乃为往日送信常到宇治的一殿上重子。旬亲王不欲让外人得知，故派他前来。猜想那犒贵定出自那好事的年老侍女之意。一时颇不痛快。

　　此夜旬亲王赴宇治，仍欲清蒸君引导。而蒸君说道：“今夜不能奉陪前去，冷泉上皇召见我，随即得去。”没有答应他。旬亲王想：“定是他又犯怪毛病了。”很让他失望，亦不再勉强。宇治那大女公子想：“此事至此，岂能因此亲事违女方心意便慢待他呢?”心一时软了下来。此山庄环境虽较陋朴，但为迎候新婿，照山乡风俗，亦布置得井然有序，亮丽堂皇。想起句亲王远涉来此，出自诚心，实令人欣喜。此间心绪便如此奇特。二女公子则怅然若失，任人妆扮，深红衣衫上泪迹斑斑。贤明的姐姐仅有默默陪泪，对她说道：“我亦不可长留于世，日夜思虑，皆为你托付终身之事。众年老侍女成日于耳边蝶蝶劝慰，皆言此桩婚姻美满。我想年老之人见多识广，此番言语也是在理的。可阅历浅薄的我，时时曾想：我二人一意孤行，孤身以卒大年，恐非上策。而如今此番意外，忍辱负重，悲愤烦恼是未曾料到的。许是世人所谓的‘宿愿难避’吧!我处境甚是艰难。等你心情稍宁，再将此事缘由尽皆告知于你。切勿怨我!否则是遭罪的。”她抚磨着妹妹的秀发，说出了此番话。二女公子缄默木语，她深知姐姐为她从长计议乃一片苦心，她能够理解。然而她思绪万千：倘有朝一日遭人遗弃，为世人讥评，负姐姐厚望，那有多伤心啊!

　　昨夜旬亲王仓碎进入，确让二女公子一时惶然无措。此时他方觉她的容颜是如此姣艳;再说今夜她已是温驯的新娘，不由爱之弥深。一想起相隔遥远往来不便，心中甚觉难过，便心怀挚诚信誓旦旦。二女公子一句亦未听进，毫不动情。无论何等娇贵的千金，即使与平常人稍多交往或家中父兄接触，见惯男子行为的人，初次与男子相处，亦不会如此羞赧难堪。可这位二女公子，并非受家中推崇及宠爱，仅因身居山乡，性情不喜见人而退缩。如今忽与男人相处，推觉惊羞。她生怕自己一副乡野陋相，被另眼相看，因此有口难言，胆战心惊。然而她才貌双全，是大女公子所不及的。

　　众侍女禀告大女公子道：“循例新婚第三夜，应请众人吃饼。”大女公子亦觉仪式应该体面宏大些，便欲亲为料理。可她实在不知应如何安排。且女孩子以长辈身份，出面筹划此类事，惟恐外人讥笑。不觉满面红晕，模样颇为可爱。她仪态优雅，品性仁慈和蔼，地道一副大姐柔肠。

　　意中纳言遣人送了信来。信中道：“拟欲昨夜造访，皆因旅途劳顿，未能前来，实在遗憾。今宵事本应前来相帮，但因前夜败宿，偶染风寒，心境不佳，故徘徊木定。”以陆奥纸为信笺，纵笔疾书，毫无风趣可言。新婚三日夜，所送贺礼，皆为各类织物均未曾缝制。卷叠成套置于衣柜内，遣使送与并君，作侍女衣料。数量并不多。许是他母亲三公主处的成品。一些未经练染的绢续。塞于盒底，上面是送与两位女公子的衣服，质料精美。循古风，于单衣袖上题诗一首：

　　“纵君不言同装枕，我亦慰情道此言。”此诗暗含威胁。大女公子见了，忆起自己与妹妹皆为他亲见过，甚觉羞愧，为此信如何回复，费尽了心思。此时信使已去，便将复诗交与一笨拙的下仆带回。其诗道：

　　“缠绵贪枕生平恶，灵犀通情方可容。”由于心清烦躁，故此诗平淡寡趣。熏君阅后，倒觉言出真情，对她倍加怜爱。

　　当晚旬亲王正在宫中，见早退无望。心急如焚，嗟叹不已，明石皇后对他说道：“至今你虽尚为独身，便有了好色之名，恐怕不妥吧!万事皆不可任性行事，父皇亦曾告诫过呀?”她怪怨他常留居私邪。匈亲王听得此言，颇为不快，转身回至值宿室，便写信与宇治的女公子。信写好后仍觉气恼，此刻，黄中纳言来了。此人与宇治宿线不浅，故他见后甚感喜悦。对他说道：“如何是好?天色既晚，我已无主意了。”说罢叹息连连。冀中纳吉欲试探一下他对二女公子的态度便对他说道：“多日不进宫，若今晚不留于宫中值宿，你母后定要怪你的。适才我于侍女堂中闻得你母后的训斥。我悄悄带你至宇治，恐亦要受牵连吧?我脸色皆变了。”包亲王答道：“母后以为我品行不端，故如此责备。反让我行动不便。”他为身为皇子而自惭形秽。素中纳吉见他如此言语，甚觉可怜。便对他说道：“你受责备理所当然。今晚罪过，由我承担，我亦不借此身了。‘山城木幡里’，虽有些惹人注目，但谁有骑马去了。你看如何?”此时暮雷沉沉，即将入夜。匈亲王别无良策，只得骑马出门。蒸君对他道：“我不奉陪也好，可留于此处代你值宿。”他便留宿宫中。

　　囊中纳言人内拜谒明石是后。皇后对他说道“旬皇子呢?他又出门去了?此种行径成何体统!若为皇上得知，又将以为是我纵容。我又如何作答?”皇后所生诸皇子，皆已成人，但她仍红颜不衰，越显娇媚c袁中纳言暗想：“大公主一定与母后一样貌美吧。倘能与她亲近。听听她那娇音，该多好啊广他不觉神往，继而又想：“凡世间重情之人，对不应盯恋之人遥寄相思，方发生若即若离等此种关系。如我这般性情古怪的人，绝无仅有了。一旦清有所钟，相思之苦莫可言状。”皇后身边众侍女，个个性情温良，品端貌正。其中也有俊艳卓绝，惹人倾慕的。而餐中纳言主意既定，从未动心，对她们态度甚是遭严，其中也有眉目传情，娇揉造作之辈。可皇后殿内乃高雅之地，故众侍女亦得貌似稳重。世间本人心殊异，其间不乏春情萌动而露了马脚的。蒸中纳言看后，觉得人心百态，有可爱的，有可怜的。起居坐卧，皆显人世奇态。

　　再说黛中纳言隆重的贺仪送到宇治山庄中早已收到，可直至半夜尚不见旬亲王驾临，仅收得他一封来信。大女公子暗想：“原来如此!”甚是伤心。直至夜半，秋风凄厉，飘来阵阵芬芳的衣香，才见匈亲王起到。他雄姿英发，山庄里众人无不欣喜若狂。二女公子亦为他的此番诚意感动至深，对他也有了些脉脉温情。她天生丽质。风华正茂。此夜浓妆艳饰，更为迷人。匈亲王曾目睹过形形色色佳丽，亦觉此人实在卓尔不群，容颜对以至仪姿，近看越显标致。山庄众年老传妇皆兴奋得合不上口，满脸堆笑奔走相告：“我家如花似玉的小姐，倘嫁一平庸男子，那多惋惜呀!此段姻缘是命中注定吧!”她们窃窃私议大女公子性情古怪，拒绝黛中纳吉求婚，实在不该。众侍女皆已年长色衰，人老珠黄，她们身着燕君所赠统缎制成的衣衫，显得不伦不类。大女公子看着她们，想道：“一味涂脂抹粉，孤芳自赏呢!我虽已过盛年，容颜日渐消瘦，尚木至于那般老丑。自觉眉目清秀，该不是有意袒护自己吧?”她心情侣郁，闷闷不乐躺下了。继而又想：“如此下去，岁月不饶人，我也会因姿色衰逝而与美男子失之交臂。女子的生命这般无常!”她仔细看了看自己那纤纤细手，又陷入世事的沉思。

　　匈亲王回思今夜出门的艰辛，想到日后往来不便，不由悲从中来。便把母后所言俱告于二女公子，又说道：“我虽念你心切，但未能常聚，勿疑我薄情才是。果真我对你有丝毫杂念，今夜便不会义无反顾来见你了。我甚是担心你不能体谅我，今晚方毅然前来。今后怕是不能常相厮守，故我考虑再三，将你接入京中。”他言辞十分诚恳。但二女公子心想：“他如今便料到日后不能常聚，世人传言此人轻薄，恐真有其事了。”她心情郁闷，忆及人世沧桑，不觉心灰意冷。

　　不觉天明。匈亲王打开侧门，携二女公子至窗前一并观赏晨景。此时晓雾弥漫，更添景致。雾中舟揖穿梭，依稀可见其后卷起的如雪浪花，真一处好住所啊2极富情趣的句亲王兴味盎然。阳光从山端穿透浓雾照来，更为二女公子容姿增色不少。匈亲王想：“人们称道的国色大香，恐不过如此吧!因袒护胞妹，我认为大公主无可企及，原来并非如此。”他欲细致入微欣赏她的美貌，可匆匆一面，反使他意犹未尽。水声淙淙，宇治桥古朴苍然依稀可见。浓雾渐逝，两岸更是凄清荒谅。匈亲王说道：“如此荒寂安可久留广说罢内心酸楚不已。二女公子听了羞愧难当。匈亲王英姿飒爽，眉清目秀。他又当面山盟海誓，愿此生此世患难与共。二女公子喜结良缘，颇感意外，觉得他较之那严正的袁中纳言更为可亲。她细细寻思：“餐中纳言性情古怪，举止严肃，令人望而生畏。而这句亲王，于相识之前，认为他更加严峻，故一封简单来信，也不敢欣然作答，岂知一旦相识，便依恋难舍。连我自己亦弄不清楚。”室外勾亲王随从咳嗽声不断，催促返驾。他亦欲早些返京，免得招人耳目他。心烦意乱，向二女公子一再嘱托：今后若因意外而不能前来相聚，勿需疑心。临别赠诗道：

　　“绵绵无绝情，艳颜如桥神。孤眠中宵慕，红泪沾锦装。”他徘徊不前，归留难定。二女公子答诗道：

　　“姻缘永无断，今宵誓旦旦。恩爱情永挚，长如宇川。”她满怀忧伤面呈难色，匈亲王倍加怜爱。二女公子满怀少女的温情，目送朝阳中雄姿英发远去的情郎，暗暗贪赏他那遗下的衣香，好一派风流心境啊!匈亲王因今日走得较晚，众侍女瞧见他那威仪，均赞不绝口。说他定是身份高贵，丰姿这般优雅，那中纳言虽亦使艳，却过于严正。

　　别行途中旬亲王一心区念二女公子离别时那忧伤的娇容，竟想调转马头，驰回山庄。然恐为世人笑话，只得隐忍归京。日后欲再次暗中前来拜访，实在艰难了。回京之后，他每日写信与宇治的女公子。宇治众人背信任他对爱情的诚挚。而久不前来，大女公子不免为妹妹担心，她想：“我自己虽无此间悲愁，却反而为她痛楚。”她深知妹妹一定更为忧伤，故表面上作作镇静自若，私下却在坚定自己独身之志。她想：‘担愿我不遭受此番痛苦吧!”

　　素中纳言料想宇治的女公子一定望眼欲穿。回想起来，此尚是他这媒人之过，甚觉歉疚。便屡屡前去拜访匈亲王，欲探他的心思。见他饱尝相思之苦，便知此线定能长久，也安下心来。九月十日前后，山乡秋风瑟瑟，一片凄凉。一日黄昏，天色昏暗，云层骤集，山雨欲来。旬亲王心绪甚是恶劣，独自枯坐，心思早已飞到了宇治，而又不能决定。冀中纳言深知此时他之所思，便前来访问。他吟着古歌“初秋风雨暴，山里复如何”，欲勾起他的情思。匈亲王即刻转悲为喜，竭力劝服蒸君一同前往。二人于是照例同乘一车。入山愈深，思之愈切，他们一路所谈，尽是宇治两位女公子的苦境。傍晚时分，风雨淋淋，四野更显萧索。山雨浸湿衣衫，农香更为浓郁，人间哪有此等香啊!山庄众人见二人凄风苦雨突然驾到，怎不欣喜迎待呢?郁积于心的疑虑瞬息荡然无存，大家笑容满面，忙没筵布座。先前于京中带来侍奉二女公子的几位京中差女，素来瞧不起此等孤寂山庄，今日见贵客临门，亦颇感意外。大女公子此刻见到旬亲王光临，亦喜不自胜。然见那多事的黛君亦在，不觉可耻，隐隐生厌。但她将黛中纳吉镇定自若的气度与匈亲王相比，方觉囊中纳言到底为世上不可多得的男子。

　　京中娇客临驾，山乡虽较简陋，然款待却甚隆重。蒸中纳言犹似主人，则将已视为主人，不拘礼节应付。然仅将他带至暂定的客堂，不得接近内室，他甚觉受到了冷遇。大女公子亦知他心有嫌隙，觉得有些不好，便与地隔屏晤谈。餐中纳言满怀怨愤说道：“一贯这般疏离我，真是‘戏不得’了啊!大女公子已对他的品性了如指掌。但她因妹妹婚事已历尽忧患，愈觉结婚乃一大苦事，终身不许之愿更为坚定。她想：“眼下他虽较可怜，倘嫁给他，将来定受其苦。不若永久保持圣洁的友谊为好。”她的主意更坚决了。餐中纳言向她问及旬亲王的情况大女公子虽未直言，但从其言语，知她心有所虑。黄中纳言甚觉遗憾，便将旬亲王如何思念二女公子，如何留意探察他的心情等事和盘托出。大女公子见言辞也较先前真挚。便说道：“待今日过去，他已o绪平静时，再详告不迟吧!”其态度倒有些和缓，但并未打开屏门。黄中纳言想道：“此刻若将屏门强行拉开，她定会痛恨我。断定她不会另有所爱而轻易钟情。”他素来沉稳，而此刻的满腔激情，亦得隐忍下去。只怪怨她道：“如此隔门而谈，总觉无趣，我极郁闷。能如上次那般晤谈吗?”大女公子答道：“我较往日更‘推怀深可耻’了。担心令你生厌。我心有所虑，自己亦不知为哪般。”说时一阵嘻笑。囊中纳言觉得甚是亲近，说道：“如此拖延下去，后果当会如何呢广说罢连连叹息。他又如山乌般孤宿至天明

　　旬亲王未曾料到黛中纳言是独宿。对二女公子说道：‘索中纳言被视为主人，非常幸福，甚是羡慕呢厂二女公子心下私疑，不知他与姐姐到底怎样了?旬亲王左盼右盼，好容易才盼得此次机会。想到即刻又要离去，心中十分留恋。但两位女公子怎能体会到他的心思呢?她们一味悲叹：“此段姻缘是好是坏?日后定会遭人耻笑吗?”恋爱的确劳神苦。心啊!

　　旬亲王本欲暗中将二女公子迁至京中，但又苦于无合适的居所。六条院被夕雾左大臣控制着。他费尽心思，欲将第六女公子嫁与旬亲王，匈亲王却不予理睬。为此左大臣耿耿于怀，常刻薄地讥讽他轻浮浅薄，还在皇上与皇后面前诉苦。故旬亲王消将这既无声望、又无势力的宇治二女公子娶为夫人，则顾虑之事甚多。若将二女公子作一般情人对待，叫她于官中当差，这倒不难。但旬亲王根本不便如此做。他梦想：父皇退位之后，哥哥即位。他遵父皇、母后之旨立为皇太子，那时二女公于充当女御也便顺理成章了，地位自然高人一等。然则这美好的梦想未能变成现实，因此痛苦不堪。

　　为了体体面面迎娶宇治大女公子，餐中纳吉将今春遭了火灾的三条宫邸重新修建。他想：“旬亲王如此痛苦地思念二女公子，却只能胆战心惊地私会，众人皆很不好受。真太可怜了。我居为巨下，毕竟少了许多束缚。倒不如干脆将他们私通之事启禀皇后和皇上。那时旬亲王虽然一时遭人品头论足。但是从长计议，为二女公子着想，暂时的屈辱也是值得的。如今一夜也不得从容相聚，实乃痛苦啊!我定要让二女公子作一位堂堂的亲王夫人。”他并木格外掩饰这企图。至更衣节，又想：“恐怕只有我还关心宇治的女公子吧?”便将准备迁居三条宫即所用的帐慢等物，偷偷送往宇治，叫她们先用。又吩咐乳母等专为宇治的众侍女新制了各式服装，同时送去。

　　黄中纳言想起宇治的鱼梁此时风景独好，便于十月初劝请勿亲王前去观赏红叶。他们仅带几个贴身随从及殿上亲信，打算作小规模旅行。然呈子的威势极盛，这事自然广为人知。左大臣夕雾之公子宰相中将也不想错过这个机会。但其中僚属很多，而高级官员惟这宰相中将与黛中纳言二人。

　　于是黛中纳言给宇治的女公子写信，其中说道“……须至贵处泊宿，请作好准备。前年一起看花诸人，此次可能要找借口造访山庄亦将一同前来。请切勿抛头露面。……”信中所叙甚详。宇治山庄便忙碌准备换上新的帷帘，打扫四处，清除岩上腐叶，除去塘中蔓草。蒸中纳言派人送来不少美味的果品与饭肴，又遣送几名相称杂役。两女公子颇觉内疚，但只得权当命中注定，于是接受了恩惠而静待贵客临门。

　　匈亲王的游船伴着船中奏出的美妙音乐，在宇治川中连巡。山庄众诗文闻得这优美的乐曲皆站在靠河边的长廊.上向着河中观望。但见红叶饰于船顶，丽如锦锈。依稀可辨船上的摆设，装饰，然不能看到匈亲王本人。众人想不到私人出游时也这般盛况空前。对皇子的奉承异常殷勤。众侍女睹此情境，想道：“风光真是不错，嫁得这样权势高显的夫婿，哪怕一年七聚，也终身无悔。”览中赋诗，所以有几位文章博士一同前往，准备游览时赋诗。黄昏停舟泊岸时，一面奏乐，一面赋诗。众人头插或深或淡的红叶，共奏《海仙乐》之曲。人人喜形于色。独有句亲王怀着“何故人称近江海”之情。他。动中牵挂山庄中的二女公子，郁郁怀恨的情状，便对一切都无甚兴味。大家各自拟题，互相赋诗吟诵。蒸中纳言告知旬亲王，欲待大家稍为静息之时，造访山庄，不料此时，宰相中将的哥哥卫门督按照明石皇后旨意，带了一大批随从人员，声势浩大地前来护驾。皇子离都出游，是一件大事，虽是微行，消息也会不胜而走，传请世人。再说此次旬亲王只带得很少的侍从，突然启程。明石皇后闻之惊诧不已，便忙吩咐卫门督带了大批殿上人随来。匈皇子和表中纳言皆暗暗叫苦，这情形好令人尴尬扫兴。但那些不解此情之人，只管举怀邀明月，狂歌乱舞直至天明。

　　接着，京中派中宫大夫带许多殿上人前来迎旬亲王回宫，他还欲在此游玩一日，因此心中十分恼怒，真不想回京。便写了封信与二女公子，信中只是直率详实地叙述感想，并无抒发之情。二女公子谁想旬皇子人事稠杂不便，亦不回信。她只是坚信：似她这般地位寒微之人，与尊贵的皇子结缘，到底有些不配。以前遥居两地，阔别多时，苦思苦守，她很正常;今喜见命驾前来，孰料过门不入，只在附近寻欢作乐。这使得二女公子颇为恼怒。匈亲王更是郁郁寡欢，伤心忧愁。左右取了不少冰鱼，陈列于深浅不一的红叶上，请直上观赏。众人皆竞相称赞。旬亲王虽与众人一起游玩。但他此时心事重重，正寸寸柔肠，忧愁忧思，哪有这般雅兴啊!不时茫然地怅望天空。远远望见八亲王山庄中的树梢，以及树上缠绕有的常春藤的颜色。在匈皇子看来，也都极具意味，倍显优美。此刻不觉顿生凄凉。熏中纳言也极为后悔，先前写信告知她们，事情反而无味。同行诸公子，去年春天与匈亲王一起游过宇治，此时又想起了八亲王邪内美丽的樱花，说起八亲王死后二女公子的孤苦寂寞。其中也有略闻旬亲王与二女公子通好之人。但也有人一无所知的。总之，天下这事，即便发生在这种荒山僻处，世人也会知晓。诸公子众口一词，说道：“这二位女公子貌若仙圣，又弹得一手好筝，此皆八亲王在世之时，朝夕尽心教导之故。”宰相中将赋诗：

　　“昔日春芳窥两樱，秋来零落寂廖情。”袁中纳言与八亲王交情深厚，所以此诗特为袁中纳言而吟。嚣中纳言答道：

　　“春花群放秋叶红，山樱荣枯世无常。”卫门督接过吟道：

　　“红叶骄阳山乡好，秋去游人何以赏?”中宫大夫也吟道：

　　“好景烟消无人赏，多情藤葛绕岩阴。”他年纪最长，吟罢此诗已老泪纵横，或许是想起了八亲王少年时的盛况吧。旬亲王亦赋诗：

　　“萧瑟秋天山居寂，松风应恤莫劲吹疗方一吟罢，泪也似雨下。那些略知此事的，或想道：“皇子当真对宇治女公子缠绵钟情。失此相见机会，难怪他如此伤心啊!”此行规模盛大，伴者甚众，所以不便上山庄造访。众人回味昨夜所赋佳句，加以吟诵，其中用和歌咏宇治秋色者亦不少。但此种酣酒狂舞时即兴之诗，哪里会得佳作?略举一二，也可见一斑。

　　匈亲王船上开路唱道之声渐至消逝，宇治山庄的人一闻知，便知他不会再来，众人皆怅然失望。众侍女原本忙碌准备，迎接贵客，此时也皆失望泄气。大女公子甚为忧伤，她想道：“此人的心容易变更，似鸭路草之色，真如他人所言‘男人无真言’。这里的几个下仆，一起谈论古代故事，说起男人对于自己所不爱之人，也言语动听。但我一直认为，那些修养不高、品格低下之辈，才会如此言而无信;身分高贵的男人则大相径庭了，他们以名誉为重，言行走极为谨慎，不致胆大妄为。如今看来这也是不对的。父亲在世时，曾闻此人风流浮薄性情，所以才末答应与他结缘。素中纳言屡次夸说此人风流多情，不想还是让他作了妹婿，平添得这许多忧愁，真是太没意思了!他对我妹妹薄情义，轻视于人，意中纳言定知此事，不知他怎样看待呢?此处虽无其他外人，但侍女们对此事都嗤之以鼻，的确太可耻了!”她思来想去心乱加麻，烦恼之极。二女公子呢，则因旬亲王先前一时信誓旦旦，所以对他深信不疑。她想道：“他决不会完全变心的。身当其位，行不由己，也是情理之中。”虽然以此自慰，然久不相逢，必然也生出些怨恨。他难得至此，却过门不入，实在令人寒心。二女公子倍觉伤心痛苦。大女公子目睹妹妹神色如此痛苦难堪，想道：“倘妹妹与其他人一样，别墅豪华，地位高贵，匈亲王可能就不会如此了。”由此愈觉得妹妹可怜。她想：“若我长生于世，恐怕遭建也会与妹妹差不多吧。餐中纳言大献殷勤。不过是为了动我心。我虽一再借口推托，然而也有限度，哪能永远如此呢?再说这里的侍女皆不晓利害，只顾竭尽全力劝我与他合好。虽然我甚感厌恶，也恐有朝一日难以幸免，或许父亲预知有此种事情，所以他再三告诫我独善终身。恐怕命中注定我们命薄，孤苦无依吧。倘再遇不淑，被人耻笑，让逝去的父母也不心安啊!但愿我能逃避此种折磨，早登仙途，免得余生罪孽深重。”她不胜悲苦，每口茶饭不思，只是一味忧虑自己死后山庄中的情状，不免朝夕悲叹。她看见二女公子，心中颇为伤心，想道：“若我也弃了这妹妹而去，叫她孤苦无依，将何以打发时日呢?曾朝夕目睹她那花容月貌，亦为她高兴，曾费尽心机抚育，希望她高雅贤慧，前程无量。如今身许高贵的皇子，但其人薄情寡义，让她贻笑于人。叫她今后有何面目安身处世，与人同享幸福呢!”她思绪不断，越觉自己姐妹二人不屑一提，空活人世，念之不胜悲切。

　　回京之后，匈亲王原拟再次微行暗赴宇治。却不料夕雾左大臣的儿子卫门督到宫中揭发.“旬皇子偷赴山乡，与宇治八亲王家女儿私通。世人都在窃窃私议他的浮薄呢。”明石是后听得，心尤惴惴。皇上对此甚感不快，他说道：“让他无拘无束地位于私味之中，实在不是好事。”从此严加看管，要他常住于它中。

　　夕雾左大臣欲将六女公子许配与匈亲王，匈亲王不从。经双方家人议定，迫他娶六女公子。嚣中纳吉闻之，心急如焚，竟不知所指。他独自寻思道：“此种结果，皆因我一人酿成。当初我念念不忘八亲王临终苦情，见二女公子美貌薄命，不忍见她们玉理沙土，断送幸福前程，才身堪照料是任。我当时钟心的是大小姐，而她姐有违我愿，将二小姐让与我。其时旬亲王有意于二人，恳切要求促成此事，我便将二小姐介绍给了句亲王。现在回想起来，若我当时兼得两位小姐，也无人怪罪于我的，真是悔之晚矣!”旬亲王则时刻想念着二女公子，恋恋关怀宇治山庄，心中更是痛苦。明石皇后常对他说道：“你若有中意之人，便叫她前来，与他人一般共享荣华尊贵。皇上对你关怀备至，而你却行为轻优，遭世人泥责，我亦为你惋惜。”

　　一日，霍雨集罪，闲寂无聊，旬皇子来到大公主房中。此时大公主身边侍女稀少，她正在神情专注地静观图画。旬皇子便与她隔帷而语。他认为这位姐姐貌美出众，无人可比。她品性高雅，博学多才，容颜娇美，性情温和，数年不曾见得第二人。冷泉院的公主，教养甚好，名声极佳，颇讨人喜欢。虽然心中倾慕，却从未言及。然而他今日看到大公主，便想：“山庄里那个人，与我姐姐相比，其高雅优美决不逊色。”一想起二女公子，倾慕不已。为慰藉他苦闷忧郁之心，他随意拿起身边散放的画幅来欣赏。尽皆种种美好女子，及所恋男子之屋。画家倾心描摹的人生百态，总使他时时想起宇治山庄。他一时兴致大增，便向大公主索得数幅，欲相赠与宇治的二女公子。其中有描绘五中将教其妹弹琴的画，《伊势物语》诗歌：

　　嫩草美如玉，应有人来摘。我虽无此分，私心甚可惜。题上“应有人来摘”之诗，勾皇子看了，心中似有所感。他稍近帷屏，向里面大公主低声说道：“亲兄亲妹，古来不避。你为何对我这般疏远。”大公主不知此话因何画而起。匈亲王便将那画塞进帷屏的隐缝。公主埋头看画，头发飘洒于地，散落于犀外。匈皇子从帷屏后窥其容貌，觉得姐姐美丽无比。遂想：“倘非近亲……”难于隐忍，便赋诗：

　　“隔帘偷窥如玉草，迎风弄姿乱和心。”众侍女怕旬皇子难为倩，都避于一旁。大公主想道：“不咏别的诗，偏言此奇言怪语呢?”便不再答理他。匈皇子知道姐姐说得也是，在五中将那个吟“何须顾虑多”的妹妹也太轻怫了，令人可恶。这大公主与匈皇子二人，乃紫夫人视如心肝潜心抚育的。众多的皇室子女中，他们也最为亲近，明石皇后对大公主关怀备至，概不使用稍有缺憾的侍女。所以大公主身边侍女，不少身份高贵。勾皇子喜拈花惹草，见容姿不错的侍女，便与其打情骂俏。但他时刻想念宇治的二女公子，多日不通音信。

　　却说那宇治两女公子日日盼待旬亲王到来。她们觉得此别甚久，猜想旬皇子终将她们忘却，心中不由悲伤。正此时，董中纳言闻知大女公子患病，前来探望。大女公子的病并不严重，便借此谢绝他。餐中纳言说道：“惊悉玉体有恙，故远道前来探看，还让我接近病床。”他挂念心切，求之甚恳。众侍女只得带他至大女公子便寝之室的帝边。大女公子心中厌烦，苦不堪言，但也并不生气，坐起身来与他答话。袁中纳言与她解释那日旬亲王过门不久之故，说明非他本意。最后劝她道：“务请宽心静待，切勿悲伤怨恨。”大女公子言道：“其实妹妹对他并非怨恨在心。推已故父亲生前屡次告诫，如今不免有些伤感罢了。”说完似有泪下。餐中纳言心生同情，自己也很过意不去，便说道：“世间岂有易事，不可草率呀!君等阅历甚浅，或固执己见，在所难免，以致空自怨恨。务必沉着镇静!我确信此事周全无忧。”想想自己对他人之事如此关怀，也觉得纳闷。

　　每至夜间，大女公子病情便会加重些。今夜生客至此，二女公子替她担心。众传文便对中纳言说道：“请中纳吉照例去那边坐坐。”冀中纳言回道：“今日我是担心大小姐的病，才冒着风险专程来访。你们赶我出去，还有什么清理可言。除我之外，谁能如此?”他便出去与老侍女共君商谈，吩咐立即举办祈祷。大女公子感到不快，想到自己情愿早逝，也无祈祷之必要。但若辜负美意断然拒绝，又有何感情可言?她到底想长寿，想起来亦甚可怜。第二日，蒸中纳言再次前来问道：“小姐今天病情如何?可否像往日一样与我会谈?”众侍女转告大女公子。大女公子回话道：“染病儿回，今日异常痛苦。袁中纳言如此要求，就请他进来吧。”章中纳言不知大女公子病情如何，心中颇为担忧。见她今日态度异常恳切，反而于心不安。便靠近病床，对她倾心相谈良久。大女公子说道：“病魔缠身，痛苦木能作答，待他日再叙。”其声哀细衰弱，素中纳言伤心绝望，无限悲叹，虽然担心不已，但他终不能如此停留，只得打道回京。临行时说道：“此地安可久留?还不如借疗养之故，适居他处为好吧户又叮嘱阿阁梨尽心祈祷，再辞别回京。

　　正巧，冀中纳言随从中有一人，不知何时与山庄里一侍女结缘。男的对女的谈道：“匈亲王不能微行出游，是被皇上软禁闭居宫中了。又聘得左大臣家六女公子为妻室。因女家早有此意，故一拍即合，准备年内举行婚礼。匈亲王对此亲事索然无味，虽是闭居宫中，还是浮薄如初。皇上与皇后一再训诫，他拒木听从。我们主人中纳言呢，毕竟与众不同，他性格乖僻，遭人讨厌。只有到这里来，他才得到你们的敬重。外人都说这种深情真是难得呢!”这侍女听后，又转告她的同伴：“他如此言之。”大女公子闻知，更是心灰意冷。她想道：“他初爱妹妹，只是在未有高贵妻室时逢场作戏罢了。只因顾虑黛中纳言对他的薄情寡义大加斥责，才佯装多情。妹妹与此人缘份已尽了。”如此一想，她神思恍炼，只觉得自己无处置身，也顾不得责怪他人的薄情了，便倒身躺下。她身心本已衰弱。此刻更想早日而去。身边虽无可以客气的外人，但自觉无颜以对，痛苦不堪。便对侍女之言充耳不闻，独自安寝。二女公子也陪伴在旁，由于“愁闷时”而瞌睡难禁。她的姿态极为优美：以时代枕，昏昏而睡。云鬓重枕，甚为迷人。大女公子向她凝视片刻，历历回想起父亲的遗训，不觉悲从中来。她反复思量：“父亲生前无罪，定不至于堕入地狱。他撇下我们这两个苦命的女儿，连梦也不曾托，请迎接找到父亲所在的地方去吧!”

　　天近黄昏时，阴沉沉，雨凄凄，北风呼号，落叶飘零。大女公子躺于床上，浮想翩翩，神情优雅无比。她身着白衫，秀发光艳，虽久不梳理，但纹丝不乱。久病以来，脸色微微苍白，却更显清丽动人，须得那情趣之人来欣赏这楚楚哀愁之态。狂乱的风声惊醒了昼疫的二女公子，她坐起身来。但见像棠色与淡紫色的衣衫绚丽异常。她面呈晕红，娇艳无忧，对姐姐说道：“我适才梦中见得父亲，他愁容满面，正在此四周环顾。”大女公子闻之又是悲伤，说道：“父亲逝去，常欲梦中相见，却从未梦得。”于是两人面对而哭。大女公子想：“近来我对父亲日夜思念，或许他的灵魂就在此处，也不得而知。我极欲伴了他去，但罪孽深重，不知行否。”竟在计虑后事了。她渴求中国古代的返魂香，希望与父亲灵魂相见。

　　天色既暮，匈亲王派人送得信来。悲伤难耐之时，也可得些许慰藉。但二女公子并未立刻拆信。大女公子言道：“待心情平静之后，坦率回他吧!此人虽轻怫，但亦有可赖之处。只要他还恋旧情，偶有书信敷衍，别的人就不敢图谋不轨了!若没有了他，我又仙去，怕有比他更可笑的人来此纠缠呢。”二女公子说道：“姐姐欲弃我而去，太无情了吧!”她不禁掩面而泣。大女公子说道：“父亲去后，我便再无存世之念。只因命中注定，才苟活至今。我隐忍于世，无非为你之故。”命人拿灯拆看旬亲王的信。信中陈述极详，内有诗道：

　　“朝朝仰望长空同，何缘阴雨添愁浓?”袭用古歌“何曾如此湿青衫”之意，无甚新意。包亲王勉强凑成此诗的。大女公子更是恨他了。然而旬亲王美貌超群。风流涕洒，二女公子对他梦系魂牵。一别多时，竟颇为怀念。她有些动心了：他曾如此信誓旦旦，该不会就此断绝吧。匈亲王的使者催索回信时，经众侍女劝请，二女公子答诗一首与他：

　　“震雪飘零寂山秋，长空怅望添愁云。”正值十月，故诗中作如此说。已有一个多月不到宇治了，旬亲王心中焦急如燎。他夜夜寻思去宇治的办法，无奈故障重重，真是谈何容易啊!今年的五节舞会来得早，宫中诸事喧哗扰攘，忙得不可开交。匈亲王并非诚心不去，但还是未能前去造访。推想那山庄中人定是望眼欲穿。他虽然有时在宫中也与众侍女调笑，但对二女公子总是牵挂于怀。左大臣家那门亲事呢，明石皇后劝他道：“你到底该有个有名份的妻室。你倘另有所爱，也可迎娶入宫，理当优遇。”匈亲王拒绝道：“此事不可草率，容我仔细考虑之后再说。”他是真心不愿让二女公子遭此不公厄运。宇治山庄中却无人晓知他这片忠心，徒令悲伤与日俱增。熏中纳言也觉得旬亲王浮薄变心若此，未曾遇料，真心地为二女公子惋惜，从此再也不想访晤旬亲王了。但他对山庄中的女公子仍关怀如初，所以一再前去。

　　十一月里，蒸中纳言听说大女公子病情好转。因事务缠身，五六日未前去慰过问。如今忽然想起，不知近况如何，心中颇为挂念。便抛开公务，前往山庄。他一再嘱托举行祈祷仪式，直至病愈。现在病势稍愈，已请阿阁梨返山，此时山庄更是人声寥寥。老诗女兵君出来，向蒸中纳言禀告大女公子病状。她说道：“不知大小姐是什么重大病症，但见她终日郁郁悲痛，不思茶饭。本来异常柔弱，最近又因句亲王一事。愈是愁肠百结，连果物也不吃了。长此下去，也难以挽转了。我等苦贱若此，反而长生于世，看得这种逆事，束手无策，恨不得早她而去。”言犹未尽，已泣不成声。此请让人无话可说。蒸中纳言说道：“何不早与我说起?近日冷泉院及宫中，百事缠身，已多日不曾探望，心中甚为牵挂。”他便依旧被带到以前那个房间里，坐于大女公子枕边。可是她似乎已不能出声，静卧无语。蒸中纳言异常生气，说道：‘叫。姐病势沉重若此，却无人与我通报，真是大意!我虽百般挂念，也是徒劳。”便又将阿阁梨及许多有名的僧人请回，第二日在山庄开始了祈祷诵经仪式。又召集不少传臣前来照料。一时又是喧哗扰捷，热闹非凡。这场景使侍女全然除去了旧日忧愁，都觉得又有希望了。

　　天色既晚，众传文对黛中纳言道：“请那边稍坐。”便延请他吃些泡饭等物。但餐中纳言道：“须让我在身边侍候才好。”此时南厢已备好僧众座位。东面靠近大女公子病床处，设一屏风，让蒸中纳言人座。二女公子觉得与董中纳言相隔太近，面带愧色。但众侍女认为此人与大小姐有不解之缘，对他十分亲近。祈祷仪式自初夜开始，由十二个嗓音悦耳的僧人涌念《法华经》。所以声如宏钟，气势庄严。南厢内灯火通明，病室则一片黑暗。囊中纳言撩起帷屏垂布，膝行入内。但见两三个老传女在旁侍候。二女公子见黛中纳言进来，即刻回避了，故室内人迹寥寥。大女公子躺在那里面容樵怀。蒸中纳言对她道：“为何你一语不发?”便握着她的手要她说话。大女公子娇喘微微，哽咽道：“我口不堪言。与你相别多日，心中非常念叨你。担心我如此仙去，不胜悲苦。”熏纳言道：“没来看你，让你如此渴盼!”说罢号肉不已。大女公子略党头上发热。餐中纳言道：“你造了什么孽，遭此报应?恐怕是有负于人，因而身患此病罢。”他凑近大女公子耳边，絮絮叨叨说个没完。大女公子羞愧，烦躁不安，以袖饰脸。她的身体日见衰弱，仅一息尚存。餐中纳言想道：“倘她就此死去，叫我怎能心安!”似觉胆肝俱断。乃隔帘对二女公子道：“二小姐每日如此看护，实在辛苦。今夜你就放心休息，让我略效犬马之劳吧!”二女公子起初放心不下，但念及个中缘由。便稍稍远退。餐中纳言紧挨大女公子坐下，殷勤照料。大女公子羞涩不安。她想：“我同他竟有这等宿缘/她回想此人温柔敦厚，十分稳重，远非旬亲王可比。她颇担心自己在黛中纳言记忆中是一性格怪异、冷若冰霜之人，因此就有些亲近他。餐中纳言彻夜坐于其例，指使众侍女，劝病人服场药。但大女公子一概拒绝了。熏中纳言想道：“病已至此，安可久于人世?”他心中顾虑重重。

　　念经诵经之声彻夜不绝，颇为庄严响亮。阿阁梨也通宵诵经，不时打个小吃。此时也醒来，开始吟诵陀罗尼经。他虽年迈音枯，但因功德深厚，其诵经声仍壮如宏钟。他向黛中纳言探询：“小姐病情怎样?”随即提及八亲王旧事，不觉海然泪下。他道：“八亲王之灵不知何在?据贫僧推测，定然早人极乐。但前几日幸逢梦中见其仍世俗衣着，对我言他早已绝断红尘，惟因心系两女，不免心烦意乱。所以尚不能往生极乐，十分遗憾。他想我助他一臂之力，往生极乐。他这话颇为明白。贫僧一时不知怎办。推竭我所能，邀五六位在我寺中修行的僧人为之勤法礼佛。后又叫他们办‘常不轻’礼拜。”蒸中纳言听其如此，感激涕零。大女公子闻知自己妨碍了父亲往生极乐，觉得自己罪孽深重，不可饶恕。因此不胜悲哀几至昏厥。她病中想道：“但愿于父亲尚往生之前，我就随他而去，共生冥界。”阿阁梨言简意赅，说罢就又去修行了。举行“常不轻”礼拜的五六个僧人在附近各庄来往巡视，不觉已至京都。此时晓风凛冽，他们便回到阿阁梨做功德之处，至山庄正门即作揖叩头，吟诵倡语，其声之庄严，非同一般。唱至此回向经文的末句，众人感动不已。黄中纳言本是信奉道佛之人，更为此景所感。二女公子时时牵挂姐姐，便来到后面的帷屏旁边探着。蒸中纳言闻此声息，即刻严肃端坐，对她道：“二小姐觉得这‘常不轻’声音怎样?虽非正大法事。但也颇为严正。”便赋诗道：

　　“减冬晨霜覆沙州，

　　悲鸟哀鸣动我愁。”他用口语涌此诗句。二女公子看见这人与她的负心汉酷似，可以观为同一人，然而还是没有直接附和，便语并君传言：

　　“悲鸟哀鸣翔霜晨，可晓万愁缠骚人。”这老侍女哪里配当二女公子的代言人，但答诗也还不错。

　　囊中纳言回想：“对于诗歌赠答等小事，大女公子向来十分精细，待人亦甚温和诚恳。倘若此次真的永诀，可叫我如何承受!”便忧惧满怀。他念及阿阁梨梦见八亲王之事，料相八亲王在天之灵对两女公子的苦况定有所挂念，便于八亲王生前所住的山寺里举办法事。并派当差前往各处寺院，为大女公子祈祷。京中事务只得闲置一边。祭告神明，除秽去恶，所有法事，皆—一做到。做这等法事，只有病人自己盼望痊愈，才会十分灵验。而今大小姐急欲早登仙途，政法事徒然无效。她想：“我还不如趁此早些死去。蒸中纳言这般亲近，难免有人嫌疑，我亦无法疏离他了。倘结此线，又担心他不能久长，反倒贻笑大方，追悔莫及，若我此次不死，定当借口生病，出家修行。要爱情长久，非此法不可。”她便定下心，不管结果如何，都绝不更改。但对餐中纳言羞于启齿，便对二女公于道：“我近来病情日重，此生无望。听说出家修行，功德无量，犹可祛病益寿。你去请阿阁梨替我授戒吧。”众侍女一听此言，个个涕泪交零，道：“岂有此埋!中纳言大人闻知会作何感想?”她们皆觉此事不宜，但也不便向黛中纳言启齿。大女公子怅然若失。

　　蒸中纳言久居宇治山庄中，此消息不胜而走，不少人前来宽慰。平日出人他哪内的人与亲近的家臣，见中纳言对大女公子一往情深，便各自替病人祈祷。众人都为蒸中纳吉叹息。袁中纳吉蓦然想起此日为丰明节，思家之。已顿起。北风呼啸，雪花飘飘。要是在京中天气断不会如此寒冷，他便忧伤起来。他想：“我同她难道缘份已尽?真命苦啊!但又对她无从怨恨，只盼她早日康复，让我面对她温柔的身姿，诉说心中恋慕。”他静思默想。晦暗的一日就此过去。于是吟道：

　　“漠漠阴云封深山，凄凄愁心度日难。”山阵里有餐中纳言在此，大家颇觉放心。

　　黄中纳言依旧在大女公子病榻近旁隔帘而坐。寒风袭来，撩起帷屏上的垂布。二小姐慌忙退至里间。好几个侍女也都走开了。囊中纳言膝行至大女公子身边。涕泪涟涟地道：“小姐资体如何?我已无计可施了!可连你的声音也不能听到，令我好不失望!倘小姐弃我而去，真让我伤心绝望啊!”大女公子似已失却知觉，然而尚能举袖掩面，气若游丝地答道：“等我病略有起色，再与你言语罢。此刻我简直受不了!实在遗憾!”黄中纳言禁不住泪如泉涌。忽念不该哭泣。然悲痛难耐，竟号啕大哭。他想：“我对她前世定有孽债，竟对她如此痴情。为之用尽心机，却换来生离死别!”他又向病人端机，见其容颜更加端庄优雅，愈发惹人怜爱。她的手腕纤细，体质虚弱。然而艳色未减，肌肤温润白皙。身穿绵软的白色衣衫，摊开绣被而横卧，恍若一平躺的木偶。秀发垂枕，光彩可鉴，煞是好看。意中纳言看罢暗想：“不知结局如何?难道真的舍我而去?”便觉惋惜不尽。面对大女公子那天然风韵压群芳的病美人姿态，囊中纳言凝视良久，不觉浮想联翩，道：“倘你舍我而去，我也无意再活。倘无意要我留此世间，我一定归隐深山，与世隔绝。惟不放心令妹独立于世。孤苦伶河，无人照料。”他欲以这话来引出大女公子的答语。大女公子将遮脸的衣袖略微挪开，答道：“此身命薄，被你视作无情，已没什么办法了。然我曾含蓄向你请求：对于道下的妹妹，请你爱她如我。当初你若不违我言，如今我也不致于为她担心而死难瞑目。仅因此事，尚恋当世。”黄中纳言答道：‘戏不也一样命苦么?除你之外，别无所钟，故未曾听从你的劝告。如今追悔无穷，颇为内疚。令妹之事，尽可放心。”他以此话安慰她。此时大女公子病情渐重，苦痛难耐。冀中纳言便召阿阁梨等人病室亲自面对病人举行诸种祈祷。他自己也虔诚地祈求佛依。

　　许是佛菩萨特意要袁中纳言厌离此世，因而遭此厄运吧。眼见着大女公子停止了呼吸，闭上了双眼，踏上了黄泉之路。唉，人死如灯灭!嚣中纳言束手无策，惟捶胸顿足，号啕大哭，也全不顾旁人耻笑了。二女公子见姐姐弃她仙去，亦放声大哭，嚷着要随姐姐同去，党晕倒在尚有余温的尸首旁，不省人事。几个传文慌忙将她拉开，扶往别处。餐中纳言想：“该不会是作梦吧?”便举灯细看。但见衣袖掩面，恍如睡去;端正美丽，不减生前。他悲痛不已，竟想让这遗体永存于世，象蝉壳一般，常常能见。临终法事时，人们为她梳头，芳香四溢，气息如同生前。蒸中纳吉想到：“总想在她身上找些不是，以减轻对她的思恋。倘佛菩萨诚;D劝我厌离人世，定请助我发现可怕、可厌之处才是!”他如此向佛祈愿。然而悲伤更盛，难以排遣。他横下心：“就硬着心肠，送她去火葬吧!”于是黛君强忍悲痛勉为大小姐送葬。仪式寂寥，烟火稀少。黄中纳言极度悲伤怅们地返归宇治山庄。

　　七七期间，宇治山庄宾客盈门，毫无凄凉之感。只是二女公于害怕他人流言蜚语，颇感羞辱。唯叹自身命薄，昼夜悲伤，整日昏昏欲睡。匈亲王屡屡遣使探问。惟大女公子素来认为此人乃负心汉而结识此人，是一段恶姻缘，故至死也怨恨不已。囊中纳言想借此忧愁潦倒之际出家以遂宿愿。然而又虑三条宫邸中的母亲悲伤，亦挂念二女公子孤独无助。思之再三，不觉心如乱麻。既而暗忖：“倒不如遵大女公子遗言，善待她的妹妹。她虽是大女公子的胞妹，我岂能移情于她?但与其让她孤苦无依，木如将她当作一个玩伴，时常面晤，亦可略略慰藉一下我对她之姐的怀念。”他决定不回京，就在山中隐居，独自深居简出，不胜愁苦。世人闻悉，皆很同情，为之黯然泪下。自宫中开始，各方皆纷纷前来吊慰。

　　日子匆匆而逝。凡七日的佛事皆甚隆重，祭扫供奉，无不丰盛。然因名分限制，表中纳言不便着黑。大女公子生前的几个贴身诗文，自然一律深黑丧服于身。蒸中纳言偶然见此，吟道：

　　“未看丧衣祭亡君，血泪征然德襟袖。”他泪水浸透了那淡红色的光彩照人的衣服的襟袖。那惆怅哀思的神态，于凄凉中不失为一种床洒。众传文从帘隙偷见，相互议论：“大小姐英年早逝，着实令人悲哀。这位蒸中纳吉大人我们皆认识，今后逐渐疏远，真让人觉得惋惜!不曾料到他与大小姐的交情如此深厚!但双方却无缘交会!”说罢都很伤。乙。章中纳言对二女公子道：“我将视小姐为令姐遗念，以后我要多与小姐晤谈。小姐有事但请吩咐。望勿生疏回避为幸。”二女公子颇感不幸，倍觉羞辱，不愿与之晤谈。囊中纳吉颇有感触，想道：“这二女公子乃爽快可爱之辈，比令姐更幼稚而品质高洁。但略逊令姐的含蓄柔顺。”

　　整日雪花飘飘，索中纳言也心绪不佳，终日郁闷寡欢。向晚雪止。十二月的月亮，高悬于万里清空，颇让人生厌。他卷起帘子，遥望明月，又“敬枕”而听远处山寺中“今日又空还’的朦胧钟声。即是赋诗道：“难堪久居无常世，欲伴落月同西沉。”此时北风呼啸，正欲叫人关上板窗，忽见冰面如镜，倒映着四周的山峰。月光清丽迷人，夜色美不胜收。餐中纳言想道：“京中新建的三条富邻高雅亮丽，但无幽雅之味，倘若大小姐尚在人世，我便可与她相携共赏。”他左思右想，柔肠寸断，又吟诗道：“欲觅死药踏雪刀，免受相思断肠苦。”他甚望遇到那叫半个偶的鬼，便可以求法为由，葬身鬼腹。此念真乃怪哉!

　　黄中纳言唤众侍女到他面前，对其言语良久。仪态之优雅，语调之从容，韵味之悠长，令众侍女大饱眼福。年轻者慕其美貌几至神思恍格，年老者深为大女公子哀叹。一老侍女告道：“大小姐病情严重，是因旬亲王格外冷淡，又虑二小姐被世人贻笑。但她不便向二小姐道出此间实情，只是独自饮恨。其间，她茶饭不思，连果物也未曾进一点，身体日趋衰弱。大小姐表面上似对诸事不操心，其实心机颇深，无论何事皆经深思熟虑。她甚忧二小姐，怨恨自己不该违背亲王大人的遗诫。”她又追述大女公子在世时常说的话，众人皆涕泪交零。冀中纳言自责：“全赖我一时糊涂，竟使大女公子无故逢此烦忧。”他恨不得时光倒流，痛改前非。但转念一想，觉得人世可怨恨之事甚多。便潜心诵经念佛，欲彻夜不眠，念至天明。夜阑人静，寒风凛冽，雪花飘飘，整个山庄不胜凄凉。此时忽闻门外人马嘈杂之声。众人皆惊：“如此严寒之夜，有谁踏雪而来?”但见句亲王身着劲装，浑身湿透，极尴尬地走了进来。蒸中纳言闻知是匈亲王，便回避了。

　　旬亲王知道大女公子七七丧期未满，因念及二女公子苦不堪言之状，便冒着风雪，夜半赶往宇治。这诚意足偿他前嫌之恶，可是二小姐偏不接见。她想姐姐就是为他而命归泉壤。姐姐尚未看见此人回心转意，而死去，而今此人倘真改过自新，亦无济于事。众侍女都来劝其不该如此。二女公子方答应隔屏晤谈。匈亲王向她诉说近来怠慢之故，似滔泪江水。二女公子面无表情地听他诉说，旬亲王看见二小姐也气息奄奄，很害怕她跟她姐姐而去，不胜内疚，又心急如焚。他今日是置母后责斥于不顾，拚着性命来的。故苦苦哀求：“请将屏障撤去吧。”二女公子只答：“且待我稍稍清醒些……”始终没有与他晤面。意中纳言见此，唤来几个解事的侍女，对她们道：“旬亲王有违初衷，罪不可恕，二小姐怀恨不足为怪。但罚之有度，休要过分。匈亲王从未受过此般冷淡，他心中肯定苦不堪言。”便亲自叫侍女去劝说二女公子。二女公子闻之，觉得连此人也用心如此，叫我更羞辱难当了。便不予理睬。旬亲王道：“如此冷淡，实在薄情，昔日的海誓山盟一概作废了。”他连连叹息，空度时光。此际夜色凄凄，阴风惨惨。他独自躺着，哀叹不已，虽是作茧自缚，但也很可怜。二女公子便又隔屏与之应对。匈亲王向诸佛菩萨在严立誓，保证终生不改此心。二女公子想：“他又在信口开河了。”反觉得厌烦。但她此刻心情，和恨别伤离时略有不同。看到匈亲王那可怜的模样，心还是软了下来，便改变了自己的想法。她恍恍惚惚地听了一会，支支吾吾地念道：

　　“往昔亦自绝音讯，将来怎可为凭证。”匈亲王倒更加悲愤不已，答道：

　　“将来时短变无常，今情誓不负心。”世间变化无常，请你不要将我推向自责的深渊吧。”又安慰她良久。二女公子答道：“此心异常难受……”便退入内室去。旬亲王也顾不得旁人闲话，悲叹至天明。他想：“她的怨恨的确也有道理。但太让人丢脸了，令人泪流不止。可知她心中该多么悲愤啊!”他思绪良久，觉得二女公子甚为可怜。

　　嚣中纳言久居宇治，形同主人。诸侍女亦如此视之。并为他安排膳食。匈亲王也觉可哀可笑。他常常若有所思，面容苍白清瘦，目光呆滞。旬亲王很可怜他，郑重相慰。大女公子死况，虽言之无益，但蒸中纳言很想告知旬亲王。却觉得悲不堪言。又恐旬亲王耻笑他一片痴情所以别无他事可言。意中纳言每日饮泪。久之，面目已非，但却清秀有加。匈亲王心想：“此人倘是女儿身。我定生恋慕。”如此邪念，他颇为忧心忡忡，欲于在适当之时将二女公子迁往京都。可二女公子对他冷若冰霜。倘母后闻知，定对他无益。他很担心，决定时日即返。临别是他对二女公子言语良久。二女公子也觉不宜过分冷淡他，想答他几句，然终未释怀，难于启齿。

　　已至岁暮，宇治山庄一片萧瑟凄清，连日晦暗，风雨肆虐，积雪难融。黄中纳言终日沉思，怅然若失，如入梦境。大女公子断七之日，大办法事，场面颇为体面。匈亲王也吊仪隆重，布施颇多。袁中纳言不得已，最后一个离开此地，以泄愁叹。其他亲戚朋友，对他久居此地皆责怪不已。如今断七已过，只得返京，但悲痛之情莫可名状。他住在此间，人来人往络绎不绝。此后离去，此间肯定更加凄凉，因此众侍女都很伤心。她们忆及大女公子逝世时的惊呼痛哭，觉得如今虽宁犹苦。她们齐道：“‘先前每逢兴会，他常惠然来访，此番久居于此，日日亲睹尊颜，仰承鼻息，似觉他温柔多情更胜往常。事无巨细，都蒙他悉心关照。可现在就分别了!”众侍女皆泪流满面。

　　匈亲王遣使送信与二女公子，信中道：“常思人山面晤，但苦于身受羁绊，不能如意。思之再三，方才找到合你安身之处，想将你迁至京都。万事俱备。”原来，明石皇后闻悉旬皇子与二女公子之事，料想素中纳言对大女公子这般痛悼，可见其妹定非等闲之辈，才使得旬皇子如此倾心。因此可怜旬皇子，便偷偷告诉他：“可教二女公子迁居二条院，得以朝夕相见。”匈亲王担。心母后故设此计，欲命二女公子侍候大女公主。但一想到今后能与二女公子朝夕相处，欣喜若狂。因此传书与二女公子。囊中纳言闻知，想道：“我营造三条宫哪，本想给大女公子。而大女公子仙去，我正想迎二女公子来居，以作替代。”思念旧情，不觉怅然。至于旬亲王之疑，他认为全无道理，断然不生此念。他只是想：“待之若父母者，惟我而已。此处还有何人呢?”
"}