{"id":"98939","title":"第五十一章　东亭","content":"
　　黛大将虽欲寻访常陆守养女，向她求爱，却又怕遭世人非议，说他过于轻率，有失稳重。故也不敢直接写信与浮舟，而是托了老尼共君，屡次向浮舟的母亲中将君转达他的爱慕之心。而这母亲呢，却认为燕大将终不会真心爱恋她女儿，只觉得承蒙这位贵人用心良苦的追求，很是荣幸罢了。她暗自思忖道：“此人乃当今红极一时的人物，我女儿若是攀附了他，那才好呵!”遂心下犹豫。

　　这常陆守身边的子女，多是已故前妻所生。后妻也生了位小姐，两人很是疼爱。以下年幼的尚有五六个。常陆守对这些子女，个个悉心抚育，疼爱异常，却独对后妻带来这个浮舟不甚关心，视同外人。为此，夫人常为此而怨恨常陆守无情。她日夜不宁地为女儿婚事操劳，推望她嫁得一个好夫君，荣华富贵，从此扬眉吐气。加之浮舟天生丽质，聪慧无比，其他姐妹断不能及，作母亲的又怎甘心将她与别的女儿等同看待?是故母亲很可怜她，屡屡为她抱屈。

　　闻知常陆守有许多女儿，当地贵公子纷纷来信求婚。前夫人所生的二三位小姐，皆已选得如意夫婿，并完成婚嫁了。中将君眼下关心的，便是为自己带来的这个女儿择一挂婿。她为浮舟朝夕照料，疼爱备至。常陆守乃公卿之家出身，众亲属皆身份高贵。因此其家财甚为丰厚，生活极其奢华。宇舍辉煌，衣食华贵。唯独在风雅方面不尽人意。他性情异常粗暴，颇有田舍野夫习气。恐因自小埋没于那远离京都的东国之故，惯说土语，发音也极含混。对于有权势的豪门大户，他颇生畏怯，常是敬而远之。万事皆如意，只是少了些雅趣，不请琴笛之道而专擅弓箭。虽为寻常地方官人家，但因财力雄厚，所以集聚了当地所有优秀的年轻女子来当侍女。她们一个个装饰华丽。平日里，她们或是合唱几支简易的曲子，或是讲些事故，或是整夜不眠地守庚由时，做些简单粗俗的游戏。

　　倾慕浮舟的资家子弟们，闻得她家繁华之状，相与议论：“此女子想必十分美貌，惹人喜爱吧。”他们将她描绘成一个美人，梦寐以求。其中有个叫左近少将的，年仅二十二三，性情温和，才学之丰富，有口皆碑。但也许他装束打扮太过素朴的原因吧，几个与他交往的女子皆相继疏远。如今他极为诚挚地来向浮舟求婚。浮舟的母亲想道：“此人当为众多求婚者中最合意的了，见识丰富，品行高洁，又性情温和。光景比他更好的高资公子虽多，但对于一地方官的女儿，即便是美貌无比，恐怕也不会来求婚的。浮舟之母对左近少将极是看重。凡他寄来的情书，都交与浮舟，并伺机劝她写些富有情味的回信。这母亲便自作主张选定了浮舟的夫婿。她想：“常陆守不关心我这女儿，我却要极力提拔她。凭她的美貌，日后决不会受人怠慢的。”她与左近少将商定，于今年八月中完婚。便忙着准备妆查。连细微琐屑的玩具，也都极尽精致。泥金画，螺钢嵌，凡精美玲拢之物，她皆收藏起来，留与浮舟;却将些粗劣物品交与常陆守，对他道：“这可是精致物品。”常陆守不辨优劣，只要是女子用物，他皆购来，只管往亲生女儿房里堆放，多得连行走都不便了。又从宫中内教访聘了老师来教女儿学习琴与琵琶。每教会一曲，他不论站坐，皆向教师膜拜，又命人取出很多礼品来大肆犒赏教师。礼物之多，皆快把教师湮没了。有时教习绚丽的大曲，于暮色幽暗之时，师生合奏。常陆守听了，感动得直掉泪，又胡乱地评赏一番。”浮舟的母亲稍有些鉴赏能力，看到这种形状，觉得粗俗不堪，并不附和着赞赏。丈夫总是怨恨她道：“你藐视我的女儿!”

　　那左近少将等不及八月佳期，便央人来催促：“既然亲事已定，何不早日完婚?”浮舟的母亲觉得：要她单独提前筹备，尚有困难，而且她还不知对方心意究竟如何?因此，当媒人来到时，她对他道：“我对这女儿的婚事尚有忧虑。先前蒙你作伐，我也曾多方思虑。少将职高位显，既蒙他青睐，自当遵命，是以订了婚约。但浮舟早年丧父，靠我抚育成人。我素来担心教养不严，日后被人耻笑。其他女儿皆有父亲教养，一切由他作主，不须我费心。只是这浮舟，若我突遭无常，她恐就无依无靠，不堪设想。素闻少将通情达理，是故尽抛前虑，将女儿许配与他，但深恐他日忽有意外，对方突然变心，让我们遭人讥嘲，那时岂不可悲?”

　　这媒人到了左近少将处，将常陆守夫人的话如实转达。少将变了脸色，对他说道：“我可不曾知道她不是常陆守的亲生女儿呢!虽同为他家的人，但外人若闻知她乃前夫所生，势必轻看了她。我于他家行走，面上也不好受。你没有打听清楚，岂可向我谎报广媒人受了委屈，答道：“我原本不知他家情况，只因我妹妹在他家供职，稍知内情，我才向他们传达广您的意思。我只知浮舟小姐是他家众多女儿中最受宠爱的，便以为她是常陆守的亲生女儿。谁料他家会养着别人的女儿呢?且我又不便过问。我只听说：浮舟品貌兼优，她母亲极尽宠爱，尽心教养，惟愿她日后嫁个德才兼备的好夫婿。那时您来问我：‘谁可以替我向常陆守家提亲?’我自思与他家尚有些关系，便答应替您作媒。您说我谎报，岂不冤枉。”此人性情悍直，又能言善辩，竟说了这一番话来。左近少将也不相让，说道：“你以为作了地方官的女婿是很有面子的事么?不过是近来这种事多了，常人并不计较，只须岳父岳母另眼相待便可。然而即便将前夫所生之女视同亲生，外人亦当以为我只是贪他财产。源少纳言和赞歧守神采飞扬地出入他家，独我一点也得不到常陆守的眷顾，实在大伤体面。”媒人到底鄙俗诌媚之徒，深恐这门亲事不成，自己在两方皆没趣，便放低声调对少将言道：“倘你真欲娶常陆守的女儿，这位夫人另生得一小女，虽然年纪尚轻，我倒可为你撮合。这位小姐人称‘公主’，深得常陆守疼爱呢。”左近少将说道：“呀!回掉了当初追求的从而要求另换一个，这恐不甚妥当吧!不过，我向他家求婚，原是为了这位常陆守之声望，希望得到他的扶持。我之目的，并非仅在于一个美貌女子。倘只求品貌出众，其实易如反掌。家境清贫而酷好风雅之人，最终总是穷窘落魂，为世人所不齿。我只求一生富足安闲，受点讥评也无关紧要。你不妨去试试吧，若是常陆守许可这门亲事，倒也未尝不可。”

　　这媒人的妹妹于常陆守家西所，即浮舟房中供职，先前少将给浮舟的情书，皆由她传送。其实媒人又何曾见过常陆守。这日他冒然闯到常陆守府上，求下人通报说有要事相商。常陆守闻报，淡然道：“我好像听人说起过此人，他来过不止一次。可今日我并未唤他，却不知有何事?”媒人忙央人代答：“我是受左近少将之托而来。”于是常陆守同意见他。他便对常陆守—一道来：“前不久，少将致信夫人，求娶浮舟小姐，蒙夫人允诺，约定本月内完婚。可正当佳期已定，大礼将成时，有人劝少将道：’这位小姐虽确为夫人所生，却非常陆守的亲生女儿。若你这资公子结了这门亲，外人会讥笑你攀附常陆守呢。大凡贵公子给地方官作女婿，总是企望岳父敬他如主君，爱他如亲子，一应事务，皆替他撑持。如今你娶了常陆守的养女，恐怕得不到其他女婿那般礼遇，反倒受他怠慢。这又何苦来着?’劝的人～多，使得少将颇犯踌躇。他求婚之初衷，原在于大人的显赫声威与雄厚家道，冀望大人扶持他，却没想到这小姐并非亲生。是故他对我道：‘人道他家还有许多年轻小姐，如蒙不弃，任许一人，便当大慰平生。你就为我探探口风吧。”

　　常陆守道：“我对少将此事所知不详。其实对这个女儿，我本当将其与其他女儿一视同仁的。然而家中子女甚多，虽欲—一照顾周全，终究力不从心。由此夫人就多了心，怨我将此女视作外人，漠不关心。于是此女之事，夫人索性一概自己作主。少将求婚之事，我略有耳闻。只是不知他竟如此看重我。他既有此意，倒令我不胜荣幸。我有一个亲生女儿，在诸多女儿中，最为我所疼爱。此前虽有几人来作媒，但我皆因虑及当今之人大多薄情，如定亲过早，反招烦扰，因而一概拒绝。我昼夜思虑，原是想为她找个稳重可靠夫婿。讲起这位少将，我年轻时曾在他老太爷大将大人麾下驱驰，那时我拜见这位少将，觉得真是年少英武，心下钦慕，情愿为他效劳。惜乎日后远赴外地任职，时目既久，遂致生疏。今既蒙下顾，正遂我愿，不胜欣喜。所可虑者，改了少将无日之约，恐夫人心生怨恨，却当如何?”这番话极为详尽周到。媒人见大事已谐，喜不自胜，回道：“此事不须挂怀。少将只求您一人允诺。他曾言：‘只要是亲生父母所疼爱者，即便年岁尚幼，亦合我意。若是勉强追随，形同馆媚，则非我所愿。’这位少将人品高贵，声望极佳。虽为青年贵公子，却深解世故人情，了无奢靡放浪之习气。其领地庄园，比比皆是，目前的收入虽不甚丰厚，但自有优裕的家世，远非寻常暴富之辈可比。此人来年即可晋爵四位。这次将升任天皇侍从长。此话乃圣上金口所言。圣上曾道：‘此人才干非凡，无疵可责，怎地至今尚无妻室?须得尽早择定岳丈为援助之人。稍待几日，即可升此人入公卿之列，我一日在位，便可保他一日荣贵。’一切政务，皆由少将一人料理。皆因他生性机敏，故能胜此重任。如此人才，世无其匹，如今主动上门求婚，大人可要从速定夺。眼下去少将府上提亲之人甚多，倘大人犹豫不决，难保他不在别处走亲了。我专程登门，实乃全为大人作想。”这些话本是信口胡诌。但素来鄙俗浅薄的常陆守却听得满面笑容。他道：“眼下收人尚少等事，全无干系。既有我在世，必当倾力以助，休道捧之手上，即便捧到头上我也乐意，却怎会叫他受窘呢?若我中道而逝，不能照顾到底，我的所有宝物和各处领地庄园，悉数归于此女，别人休想相争。我家子女虽多，但此女自小就受我百般疼爱。只要少将一心一意爱她，我宁可为他谋求高位而倾尽我所有珍珠宝贝。承蒙皇上如此看重他，我做他的后援人便大可放心了。此姻缘无论对少将还是小女，皆为大好之事。你意下如何?”媒人听得常陆守如此满意，自是欢喜异常，并不告诉他妹妹，亦不去向浮舟母女告辞，径自回少将础内去了。

　　媒人甚感常陆守这一番话恳挚中听，便如实转告左近少将。少将觉得有些鄙俗，不过并不嫌厌，只管饶有兴趣地听着。听到：“倾家荡产去谋取大臣之位”的大话，觉得言之过甚，有伤体面，是以听毕反而踌躇，道：“此事你可曾告知夫人?她一向热衷于我与浮舟小姐之婚事。我既背约，深恐有人非议我为反复无常、不懂情趣的小人，这却如何是好?”媒人则道：“这无关紧要。如今这位小姐，也深受夭人宠爱，由夫人悉心抚育成人。夫人所以要先许嫁浮舟小姐与你，不过因她为众姊妹中年纪最长者而已。”少将自思：‘决人最为关怀者，乃是这浮舟，如今我忽有变更，恐不妥吧?”但转而又想道：“为人终当以自身前途为第一。为此也只得随她去怨总，随世人去讥议了。”这左近少将原是如此精明之人。他作此变更之后，也不更换结婚日期，便于原定的那日晚上与浮舟的妹妹完了婚。

　　话说那常陆守夫人不动声色地忙着一应准备。她要侍女们一律更换新装，将房间装饰～新;又将浮舟打扮得更加美丽动人，令人觉得虽是少将君这等身份之人，也终有些配不上她。夫人暗里为她伤心：“我这女儿好可怜啊!倘她父亲当年容留了她，亲自抚育她长大，则虽她父亲去世，我亦可稍作增越之想，玉成尊大将之所求。可现在，惟有我自己明白她原本高贵，外人对她全不看重。知悉实情的人，反倒因首年八亲王不肯容留而轻视她。仔细想来，着实可悲!”又想：“时至今日，乃无可挽回。毕竟女大不中留啊!好在这少将之出身、人品还好，又如此诚恳求婚，倒也脚可慰心。”她打定了主意。又加之那媒人巧舌如簧，妇人们更易轻信，因此大上其当。

　　夫人想起婚期迫近，心动中很是兴奋，一刻也闲不住，不断东奔西走地忙碌。常陆守走进来，滔滔不绝地对她大讲一通：“你真是浅薄无理之人，竟瞒了我，要将恋慕我女儿的人夺走!你以为你那位亲王家的高贵小姐，就必为贵公子们所追求么?其实不然!他们反倒喜欢我们这等低贱人家的女儿呢!可怜你费尽心机，人家却全不动心，偏偏看中了另外的人。事既如此，我当然只能说：‘悉听尊便’了。”常陆守鄙俗暴躁，哪管对方怎样思量，一味地任情而言。夫人惊得半日无语，痛感世态悲凉，厄祸不断，眼泪夺眶而出，立刻返身入内。她来到浮舟房中，一看见浮舟天生丽质，楚楚动人，又稍感心慰，想道：“幸好上天赐给她如此美貌，有多少人能比得上她呢?”便对乳母道：“何曾想到人心竟有如此浅薄!我自知对女儿皆要同等看待，却尤其关心这孩子的姻缘前程，常思为了她有个好夫婿，情愿舍此残生。岂知如今这位少将竞嫌她无父，舍弃了她这长姐而改娶尚未成年的幼妹，真是岂有此理2这可悲之事，我向来不忍目睹耳闻它发生于近亲远朋之中。常陆守却以为极光彩，一口应承，大肆播扬。这对翁婿倒是匹配啊。此事我决不参言语。这几日，我得离开这儿，暂住别处。”一时悲声连连。那乳母也甚气忿，很为自家小姐叫屈。她道：“其实也无甚可惜，恐毁了这门婚事，对我家小姐是福而非祸呢!以少将之卑鄙心地，未必真会赏识小姐的天生丽质。我家小姐的夫婿应当是德才惧善，通情达理的。上次我隐约窥得章大将的仪容、风度，真是英武无匹，足以令见者延寿呢。他既有此真心，夫人倒不如顾了天意，将小姐嫁与他呢。”夫人叹道：“唉，这等事，休要梦想了。人皆道这位蒸大将所求甚高，不但寻常女子他决不求娶，就连夕雾左大将、红梅按察大纳言、晴岭式部亲王等人的千金，都给他谢绝了，最后终与最受皇上宠爱的二公主成了婚。如此看来，要怎样才貌超群、完美无缺的美女才能博得他真心呢?我只想让小姐到蒸大将的母亲三公主处做事，使她能常常与大将见面。只是，三条院虽好，与人争宠毕竟是没趣的。人皆以为匈亲王的夫人有福分，不想近日也陷入了困窘。以此观之，欲得夫婿体面而可靠，先要他心志专一。我即是一例：先前的八亲王何等风流儒雅，却对我全无情意，很令我伤心;而这常陆守呢，虽浅陋粗鄙，俗不可耐，然而志虑专一，向无二心，是以我终得平安度日。有时他脾气暴躁，不通情理，确也可厌。虽极尽荣贵，偶尔争吵，过后也便平安无事了。皇族公卿，极尽荣贵，身分低微的人，又如何相配?恐勉强进去，也是枉然!唉!我家小姐真是天生薄命了2虽是如此，我总要拼力为她寻个称意的夫婿，以免遭世人嘲笑。”

　　常陆守正为次女的婚事忙碌着，他对夫人道：“你有许多漂亮的侍女，暂时借与我吧。帐幕等物，这里也是新制的，但一时来不及换到那边去，索性就用这边的房间吧。”他就来到浮舟的住处，忽儿站起，忽儿坐下，吵吵嚷嚷地指导下人装饰居间。浮舟的房舍装饰，原本极美观雅致。他却别出心裁，这里那里地胡乱摆些屏风;又塞进两个橱柜，弄得不伦不类。他对自己的布置颇有些得意。夫人看着难受，但因决定不再参言，也便只作不见。于是浮舟只得迁至北所。常陆守对夫人道：“同是你亲生女儿，何以亲疏迥异呢?唉，我算明白你了!也罢，世间并不乏没有母亲的女儿呢!”白天，常陆守就同乳母替女儿打扮装饰。这女子约十五六岁，矮胖圆肥，头发极美，长短与礼服一般，容貌也还过得去。常陆守万般珍爱地抚摩着那长发，说道：“其实未必非得嫁给这个企图另娶别人的男子。不过这位少将身份高贵，品行优秀，又有盖世才华，深得皇上赏识，想招他为婿的人家甚多，让给别人太可惜了!”他真是个傻瓜，受媒人蒙骗却不知晓，讲出此话。左近少将对媒人的话深信不疑，知道常陆守殷勤着此，觉得万事俱备，便于约定之日晚上人赘来了。

　　但浮舟的母亲与乳母觉得此事欠妥，卑鄙荒唐。她们住在家里，很是乏味。母亲便书一信与匈亲王夫人，信中言道：“无故打扰，实甚冒昧，故而许久不敢写信给你。现今，小女浮舟须暂迁居处，以避凶神。尊府如有僻静之室可蒙赐住，实乃大幸之事。我浅陋薄识，一手抚育此女，颇多不周之处，亦甚觉痛苦，惟君可赖仰仗了。”这是一封含泪而就的信，令二女公子很是感动。她暗思：“父亲在世时不愿认这个女儿。现在父亲和姐姐都已故去，仅我在世，是否应该认她为妹呢?倘我对其飘浮流离、困苦无助之状佯作不知，置之不顾，于情于理实是不通。况并无特殊缘故而姐妹分散，对亡人也不光彩吧?”她犹豫末决。浮舟之母亦曾诉苦于二女公子的侍女大辅君，故大辅君亦劝道：“中将君此信定有难言之苦衷。小姐不可冷淡作复，让她寒心。姐妹之中出有庶民，乃寻常之事。切不可疏离冷淡于他。”于是，二女公子回信道：“既蒙君嘱，岂有木遵之理。舍下西向有一间颇为僻静之室可供居住，只是设施太过简陋，如不嫌弃，即请迁居于此!”中将君阅信后，欣喜无限，拟带浮舟暗地前去。浮舟早想认识此位异母姐，这次婚变反倒赐了她这个机会，故甚是欣慰。

　　常陆守诚心想盛重接待左近少将，却不知如何方可办得风光体面，只管搬出大卷大卷东国土产的劣绢，犒赏侍从。又端出大量食物来，摆得满处都是，大声叫众人来吃。众仆从皆认为这招待甚是阔气!少将亦觉攀这门亲实乃英明之举。夫人觉得此时离家出走，一概不理睬，似太不近情理了。于是强忍着暂呆家中，只是袖手旁观常陆守所为。常陆守东奔西走，忙于安排：这里作新婿的起居室，那里作侍从之居。他家屋子原本甚宽，但前妻女婿源少纳言占居了东所，他家又有不少男子，故未剩空房。浮舟之房因让与新婿居住，她只得住在走廊末端的屋子里。夫人觉得太委屈浮舟了，思量再三，才向二女公子乞请居所。夫人想到：因浮舟无贵人相援，才遭到如此冷遇。所以不顾二女公子并未承认此妹，定要浮舟送过去住。随浮舟去的只有一位乳母和两三个待女，住在西厢朝北的一处僻静屋子里。中将君亦相随前往，并特地问候了二女公子。尽管长年渺绝音讯，不过毕竟不是陌生人，二女公子与她们相会时也甚为大方。常陆守夫人觉得二女公子实在是高贵之人，见她如此精心照料小公子，不禁又羡又悲。心想：“我本是已故八亲王夫人的侄女，亦是至亲。推身份卑为侍女，所生之女便要低人一等，不能与其他姐妹同列，故处处遭逢厄境，受人欺凌。”如是一想，便对今日强来亲近甚感无趣。此时二条院极为冷清，无人拜访，故母夫人也得以住了两三日。此次方得以从容观赏此处景致。

　　一日，匈亲王归府。常陆守夫人早想睹其风采，便透过缝隙窥视，但见匈亲王容貌清秀无比，犹如一枝初搞的樱花。其面前跪着几个四位、五位的殿上人相伺候。这些殿上人，也一个个风采俊逸，容光焕发。较她那依托终身却又颇为粗俗的丈夫常陆守更见优秀高雅。众多家臣依次向他汇报种种事务。又有许多她不相识的青年五位官员，立于其侧。她那作宫中御使的继子式部丞兼藏人，亦来参拜。她见到匈亲王如此权势显赫，神色庄严令人生畏之状，不禁想道：“这般风华绝代的男子呵!嫁得此人真是福贵无量!先前未曾晤面，料想这个人虽身份高贵，但定对爱情浮薄不专，二女公子也难得快乐。如今一想，这臆想未免太为浅薄了。以旬亲王此种风采，谁作了其妻室，即使只像织女般一年与他相会一次，也是幸福无比啊。”此时句王亲正抱了小公子逗乐，二女公子隔帷屏坐着。匈亲王掀开帷屏，与她柔声谈话。两人均姿貌清丽，实乃天赐一对壁人!再忆起已故人亲王的寒酸模样，真有天壤之别。不久旬亲王起身进帐，小公子便同乳母和侍女们一起玩耍。此时，又有众多人前来请安，匈亲王皆以心绪不佳予以拒绝。他一直睡到傍晚时分。饮食也于此处进用。母夫人看到这般光景，心想：“此处万事高贵轩昂，异乎寻常。看了这般盛景，便觉家里虽奢华，却因人品低劣，到底粗俗浅薄。仅有浮舟，即便匹配这等着贵之人，也毫无逊色之处。常陆守一心想凭丰厚的财力把几个亲生女儿捧得皇后一般高，虽她们同为我所生，可与浮舟相比，实是相差甚远。如此思量，今后对浮舟的前程，也须抱远大之望才好。”她彻夜不眠，通宵达旦地计量着将来之事。

　　包亲王直睡至日已甚高方才起身。他道：“母后身体不爽，今日我须进宫请安。”便忙着准备服饰。母夫人又想看个仔细，便再从隙缝中窥视。但见身着华丽大礼服的旬亲王，愈发显得高贵不俗，更为俊美优雅了，其尊贵气度，实在无与伦比。但见他仍舍不得公子，只管逗他作乐。后来用过了早餐，方才起身出去。侍从室中早有许多人在等候，见他出来，纷纷上前，向他报告事情。其中一人，虽经过了一番用。已打扮，然其面貌很琐，毫不足观。他身着常礼服，腰悬佩刀，至旬亲王眼前，更觉相形见细，萎颓万分。此时，有两个侍女窃声讥评，一个道：“他便是常陆守的新婿左近少将呀!原本是娶住在此处浮舟小姐的，后来他说不娶得常陆守的亲生女儿，便不肯用心爱护，意改娶了一个幼童。”又一人道：“然而，随浮舟小姐同来之人不谈此事;却是常陆守之人在私下谈论呢。”她们未曾料到，这些议论皆被俘舟的母亲听了去，她听得此般议论，不禁生出许多气恨来。为昔日将少将那样看重而悔恨不已，认为他不过是一个俗不可耐的庸人而已。此时小公子跪膝出来，自帘子一端朝外张望。匈亲王瞥见了，便转过身去，走至帘前，向二女公子道：“倘母后身体稍佳，我即刻便回。若是不见好转，今夜就得在宫中伺候。如今与你暂别一夜就牵挂不已，真难受呢!”他又逗弄了小公子一番，便出门而去。母夫人窥得其容姿，只觉光彩照人，百看不厌，甚为惊羡。匈亲王出去之后，这里顿觉失去了生气。

　　常陆守夫人走进二女公子房中，对旬亲王百般赞誉。二女公子觉得她有些乡下习气，微笑着由她讲去。她说道：“昔年夫人仙逝之时，您才刚出世呢!亲王与身侧之人皆为你的前途担忧不已，不知如何是好。您真是前世修得如此好命，即使在山乡野地亦能顺利长大成人。只是你姐姐不幸早逝，实在令人万分惋惜!”说到此处她竟悲不自禁，流下泪来，惹得二女公子也一阵悲伤饮泣，道：“人生无常，难免有可悲之事。然想到自身犹能生居此世，也稍可自慰。父母先我而去，原是世之常事。尤其母亲，连面貌亦未曾知便弃我而去，故也不是特别的悲哀。我推十分伤心姐姐早逝，永不能忘怀。黄大将为她万分悲伤，千般慰藉也无济于事，足见其人情深意挚，令我愈加悲痛怜惜。”中将君道：“素大将作了驸马，皇上对他恩宠有加，举世无例。想来他定是洋洋自得，踌躇满志了。倘大小姐未去世，恐怕也不能相阻吧!”二女公子道：“这也难说。倘如此，我姐妹同船命运，更会遭人讥议耻笑，实不如早死更好。人早逝受人哀悼，本是世之常情。但这黛大将对她却是异乎寻常地不能相忘，父亲逝去后，他也万般操心，热情关怀超荐功德之事。”她俩谈得甚是亲热。

　　中将君又说道：“我万没想到他托共君老尼传言，要将浮舟接去当作大女公子的替身赡养。这虽不过是为了‘一枝紫草’之故，自不敢当，但亦甚是感激其挚诚关切之情。”她谈到为浮舟百般操心焦虑时，竟又抽噎泪下了。她想到外间早有传闻左近少将背负浮舟之事，也便约略向二女公子提及，却不甚详。她道：“只要我仍在世，倒不可怕。我母女二人，亦可互相依傍，相互慰藉以度时日。我惟担心我故后，她若遭逢不测之灾，以致颠沛流离，那才真是悲惨之事。我常为此忧心忡忡，时常想到不如让她剃度出家，隐居山寺，诵经念佛，从此弃绝宿缘吧。”二女公子道：“你的处境实甚艰难，却也无奈。似我们这种孤儿，遭人欺侮，也是常有之事呀!但出家闭世，毕竟不是法子。即或我，本已决心遵照父亲遗嘱，离弃尘世，却也遭逢此种变故，于尘世随俗沉浮。何况是浮舟妹妹，又如何做得到呢?再则，花容月貌之人，穿了增服多可惜啊!”中将君觉此番话颇有道理，甚是欣喜。中将君虽然已过中年，但毕竟出身高贵之家，气度也甚为优雅。惟身体十分肥胖，却甚合“常陆守夫人”之称。她道：“已故人亲王簿情寡义，不认浮舟这个女儿，令她失尽脸面，备受冷遇。如今与你相叙畅言，也便消释了昔日的苦恨。”她又对二女公子倾谈过去多年的外地生活，也谈及陆奥处浮岛的美景。她道：“筑波山下的生涯，真可谓‘惟我一身多忧患’，没人理会我的苦处。直至今日才得以尽诉衷情。我极想长久留住于你身边，无奈家中众多孩子，定大声吵嚷，盼我回去，故也不放心长久躲于此。我常痛惜命苦，以致沦落为地方官的妻子。因不愿让浮舟得与我相同命运，故想将她托付与您，一切听您处置，我概不过问。”二女公子听了这番愁怨之言，也不忍叫浮舟受苦。浮舟本也姿容艳美，品格优秀，几乎无仅可击。她那腼腆娇羞之态，自然天成，如同孩子一般纯真，却又颇具涵养。即使遇见二女公子身边的待女，退避也很巧妙。二女公子署然觉得，浮舟说话的情态委实酷似姐姐，便生出了找那个求姐姐雕像的人来看看的心思。

　　正这时，侍女来报：“燕大将来了!”便安设帷屏，准备迎客。中将君道：“好，让我也拜见一下这个难以窥见之人吧!人皆道这位大将俊美无比。不过我想，总不及旬亲王吧。”二女公子贴身侍女道：“依我们看，可真说不准谁比谁好呢。”二女公子道：“两人在一块之时，匈亲王自显逊色。若是单独看时，便难辨优劣了。相貌俊美的人，时常令别人失色，真讨厌呢!”众侍女皆笑了，答道：“可我们亲王自是不会输的!世上男子何等俊美非凡，总盖不倒亲王。”外面传报：大将已经下车。但闻前驱气势雄壮的喝斥之声。董大将并未即刻入内。等了很久，众人才见他缓步而入。浮舟的母亲乍眼初看，并不觉得如何艳丽。待仔细端详时，才觉他确是高贵清丽，优雅无比。她不禁自惭形秽起来，只觉自身卑俗不堪，忙伸手理理头发，尽量表现出一种端在斯文的模样来。戴大将所带随从甚多，大概是刚退宫出来。他对二女公子道：“昨夜得知皇后身体欠佳，我即进宫请安。诸是子均未在旁侧，皇后很是孤寂，故我便代旬亲王侍奉，直至此时。今晨旬亲王根迟才入宫。我料想大约是你舍不得，拖住了他吧?”二女公子担答道：“承蒙代为照顾，此种深挚情意实令人感激!”董大将大概是觑得亲王今夜在宫中值宿，故乘此机会特来拜访。跟寻常一样，他与二女公子交谈甚是亲切，总会谈论到对敌人难以忘怀。又说世事无常，愈加令人厌恶。措词较为含糊，隐隐愁情，溢于言表。二女公子暗思：“已过了如此久，他居然仍这样眷恋情深呢。他至今仍木肯忘怀姐姐，大约是因他先前曾说过对她挚爱深切之故吧?”他不停地叙说着自己的苦情，神色甚是悲伤凄凉。二女公子心非草木，自是感激不尽。但她只对许多怨恨自己无情之话感厌，又很是担忧，为打消他的欲念，她便隐约告诉了他那个可作大姐替身之人的情状，道：“此人正悄悄住于此处。”意大将一听，自然来了兴致，很有些心驰神往。但很快又恢复了常态，道：“哎!倘此人真能如我所愿，倒真是～件幸事。但若仍是令我心烦，那便反猥亵了名J;!胜境。”二女公子答道：“你终是未曾虔诚求道修行!”说完便嗤嗤地笑起来。浮舟的母亲一旁偷听得此话，也觉得好笑。燕大将说道：“既如此，便请你转致我的心意吧。你这般推荐，忽然又使我忙起往事似很有些不祥之感呢。”说时不觉泪下沾襟。遂吟诗道：

　　“替得故人长相处，可作抚物去相思。为掩饰本意，照旧用戏德的口吻来说。”二女公子回道：

　　“抚物拂身自投水，君言长伴谁可信?你真是‘众手均来拉’的纸币呢!若是这样，使真是我的过错了：我是不该向你提到她，这会有害于她的。”意大将道：“岂不闻‘给当到浅滩’么?只是此生仿佛泡影，缈茫飘浮，你投进河中的‘抚物’，如何令我情安呢?”天已微幕，燕大将仍是不愿离开，二女公子不禁心生厌恶，劝道：“今夜请你早些离去吧!否则在此借住的客人会生疑的。”蒸大将道：“那么，便请你转言与客人，说这实是我长年之愿，决非逢场作戏之为。你毋令我失望!我平生不请风情，遇事犹疑心怯，实甚可笑呢。”叮嘱了一番，方才归去。

　　母夫人对黛大将衷心赞美：“他真是儒雅俊美啊!”不由暗思：“往常乳母说起此人时，便劝我将浮舟许配与他。我却以为荒诞不经，概不理她。现睹其绝世风姿，觉得即便是隔有银河，一年只逢一次，亦愿将女儿嫁与这摧探夺目的牵牛星。我这女儿长得如花似玉，嫁给寻常人也太委屈了。只因于东国常见的是粗俗的武士，竟把那左近少将看作个漂亮人物。”她自悔那时孤陋寡闻。凡黛大将所传过的罗汉松木柱与坐过的褥垫，皆留有美妙醉人的余香，如此说别人还道是随意夸张呢。对于他的品貌，时常见到他的侍女们，也总是交口称赞不已。有的道：“佛经中说，在种种殊胜功德之中，以香气芬芳为最，佛神这般说真是不无道理。在《药王品》经中，说得更为详细，言有一种香气叫做‘牛头旅植’，是从毛孔里发出的。名称虽甚可怕，然定有此物，这蒸大将便是明证，可见佛家真不说证言呢。想必，这意大将自小便勤于修行佛法吧。”另有人道：“前世真不知他积了多少功德呢。”这样的赞誉不绝于耳，听得浮舟的母亲也止不住满面带笑。

　　二女公子向中将君悄声转述了黛大将之言，说道：“黄大将心意专程，绝不易改变决定了的事情。只是眼下他刚被招为驸马，情境确是不利。但你与其让她出家为尼，还不如试着把她许嫁与他吧。”中将君道：“为使浮舟此生不受人凌，不遭忧患之苦，我本打算叫她闭居于‘不闻飞鸟声’的深山之中。但今日得见意大将的神采，连我这般年纪之人也为之心动，觉得即使依附于他身侧，作个奴仆也是莫大幸福。更况年轻女子，定甚是倾慕于他。但我这女儿‘身既不足数’会不会成为忧患的祸根呢?不管身份如何尊卑的女子，往往因男女之事，不但今生吃苦，后世亦要饱受牵累。如此看来，这孩子实甚可怜。无论如何，请您为她作决定，千万不要弃之不顾。”二女公子为难地叹道：“从以往来看，意大将情深意挚，自是可以托付。然以后怎样，谁能预料呢?”说完便不再言语了。

　　翌日拂晓，常陆守派车子来接夫人。并捎来一封信，言语似颇愤激，还有些威逼之语。夫人噙泪恳请二女公子道：“以后，万事须托付与您了。这孩子还得寄居尊府一些时日。现在，我仍未决断让她出家抑或其他怎样。在这期间，还望你不要弃舍她这微不足道之身，多多教她一些道理。如此相求，实令我惶恐不安。”浮舟从未离过母亲，心中颇为难受。幸好这二条院的景致优雅，加之得以亲近这位异母姐，心中亦甚觉欣慰。天色微明，夫人的车子方始开出，恰遇旬亲王从宫中回来。他因想念小公子，暗地从官中出来，所以只乘轻装车辆，未用平时排场。常陆守夫人与他相遇，连忙退避一侧。匈亲王的车子到了廊下。他下车后望见那辆车，问道：“此为何人?天末明便驾车离去了。”他见车子如此偷偷急驶，便根据自身经验来猜测，认为是刚从情妇家中出来的，这想法委实荒唐。常陆守夫人随从忙道：“是常陆守的贵夫人回去。”匈亲王的几个年轻侍从讽笑道：“声称‘贵夫人’?真神气呀!”众人均哄笑起来。常陆守夫人听了，想到自己身份卑微，不觉悲从中来。正因她一心牵挂浮舟之事，便希望自身高贵些方好。倘浮舟本人也嫁与一个身分卑微的丈夫，她不知会怎样悲苦不堪呢。

　　旬亲王进屋之后向二女公子询问：“那个叫常陆守夫人的，与此有何来往么?天蒙蒙亮之时便匆匆驶车出去，那几个随从还神气十足呢。”说时带着疑虑的口气。二女公子听后觉得难受，答道：“此人是大辅君年轻时的朋友，又非什么足以称道的人物，你何必惊诧怪异呢!你只是狐疑满腹，说这些难闻之话。‘但请勿诬蔑’吧!”说时转了身去，姿影娇美异常。此夜句亲王彻夜未曾睡好，迷迷糊糊间，已到东方露白。直到众人前来请安，他才走出室来。明石皇后身体原本并无大碍，今已康复了。因此众人皆感欣慰。夕雾左大臣家众公子便赛棋、掩韵作乐。

　　日色将暮，匈亲王走进二女公子住室。此时二女公子正在洗发，侍女们各自在房中歇息，室内显得清静而空荡。匈亲王召一个女幼童传话与二女公子：‘戏来时你却要洗发，让人好不气恼，你有意让我孤寂无聊么?”二女公子听了，立即叫侍女大畏君出来答话：“夫人向来都是趁大人出外时洗发。但近来因身体很是疲劳，已是许久未曾洗了。除了今日，本月内又另无吉日。况九月、十月皆不宜洗发，故只得在今日洗。”言语中，很是抱歉。其时，侍女们均在那边照顾仍在睡觉的小公子。匈亲王倍觉无聊，便一个人四处闭走。忽然看见那边西屋内有个陌生的女童，料想此处住有新来的侍女，便走去探看。透过纸隔扇的缝隙，他朝里张望了一下，见离纸隔扇一尺左右设置了一扇屏风，屏风一端挂着帷屏。通过帷屏上一条揭起的帘布，便看见一女子的袖口露了出来，里面衬着紫花色的艳丽衣衫，外面罩着女郎花色外套。因有折叠的屏风相隔，从这里窥视，里面的人并未发觉。他猜想：这位新到的侍女定然十分漂亮吧。便小心推开那纸隔扇，悄悄地走进廊内去了，果然没人察觉。此处廊外庭院中各色秋花正争奇斗艳，灿若彩锦。环地一带的假石亦饶有情趣。浮舟正于窗前躺着观赏景致，旬亲王又拉开了些本已开着的纸隔扇，向屏风那端窥视。浮舟以为是常来此处的持女，万没料到是匈亲王。便起身坐着，那姿态曼妙无比。匈亲王本就贪恋女色，此时哪肯错过此等良机，便捉住了浮舟的根袖，又关上了适才拉开的纸隔扇，在纸隔扇与屏风之间坐了下来。浮舟见此，惊慌失措，忙用扇遮住脸面，缓缓回眸四顾，那神态更是娇媚异样，匈亲王便忽然抓住了她举扇的手。问道：“你是谁?请将姓名相告与我!”浮舟恐惧万分，战战兢兢。匈亲王将脸朝向屏风，遮住脸不教她看见，行动诡秘异常，故浮舟以为是新近热切找寻她的秦大将;又闻得一阵异香，愈发认定是黛大将无疑了，不禁倍觉羞耻，却又不知该怎么办。乳母听得里面响声异常。颇感惊奇，便将那边屏风拉开，走了出来，问道：“怎会这样?好奇怪/亲王却置若罔闻，毫无忌惮。尽管此举荒唐无聊，他却是巧舌如簧，依然谈论不休，不觉天色已深，旬亲王仍追问道：“你究竟是谁?若不相答，我便不松手。’俄毕，便毫无顾忌地躺下身去。乳母方知是旬亲王在此，惊诧结舌，讲不出一句话来。

　　二女公子那边已点起了灯笼，侍女们叫道：“夫人头发已洗好，立刻便出来。”此时，除了起居室，别处的格子窗已经一扇扇关上了。浮舟之堂距离正屋稍远，原本屋中放了几组屏风，各种物件也杂乱地堆置了一处。自浮舟来后，这里便将一面的纸隔扇打开，以便与正屋相通。大辅君有个在此处作侍女的女儿，名叫右近，这会儿正依次一扇一扇地关着窗子，向这边渐渐走近。她叫道：“呀，真黑暗呢!还没上灯呢，早早地关了窗子，黑漆漆的叫人发慌!”便重新打开了格子廖。匈亲王听见她的声音，稍有些狼狈。乳母。动中虽愈为着急，但她原是个能干精明而坦率无忌之人，便向右近叫道：“喂喂，这边出了怪事，我弄得办法全无，不知如何是好!”右近说：“究竟何事呀?”便摸索着走过来，见浮舟身侧躺着一个穿衬衣的男子，又闻得阵阵郁香，便明白是旬亲王又犯了风流痛。但她推测浮舟定不会从他。便说道：“啊呀，这太不像话了!叫我怎么说才好呢?赶快去那边，将此事报告夫人吧。”说完就匆匆去了。这边的侍女都觉得让夫人知晓此事，毕竟太过分了。而旬亲王却并不在意，只是想：“这位罕见的美人到底是谁呢?听右近的语气，似乎并非新到的一般侍女。”他更觉奇怪，便追问不休，越发对浮舟纠缠不清。浮舟苦不堪言，表面上虽无愤怒之色，可心中却是又差又急，推欲立刻就死才好。匈亲王似有察觉，遂以温言软语安慰她。

　　右近对二女公子说道：“亲王这般这般……浮舟小姐好生可怜，必定痛苦不堪!”二女公子道：“又犯老毛病了!浮舟之母闻知定会怨怪：此行为未免太轻率荒淫!她临走一再言说托付与我甚是放心呢。”她深觉愧对浮舟。但她想：“可又有何法可阻止他呢?他本性贪色，侍女中凡稍有姿包者多难逃脱，何况浮舟。却不知他是如何发现浮舟在此。”她不胜懊恼，竟致不能言语。石近与侍女少将君相与议论：“今日王公大人来者甚众，亲王在正殿陪其游戏。按常例，如此日子他回内室总是甚晚。所以我们皆放心休息去了。谁料他今日回来得出奇早，以致出此事端，眼下如何才是呢?那乳母好厉害，她始终守护于浮舟小姐左右，眼睛直瞪着亲王，几欲将其赶将出去呢?”

　　恰在此刻，宫中有人来报：“明石皇后今日黄昏猝然心痛，此刻病情颇重。”右近悄然对少将君说道：“竟在此时生起病来，真不巧啊!我去传达吧。”少将君道：“免了吧，此时传达，徒费心思，也太不知趣了。惹恼了大人可不是好事。”右近道：“不打紧，此刻尚未成那事。”二女公子闻知，遂寻思：“倘若旬亲王的好色成痹传出去，怎么了得?谁还敢带女眷来此呢?”其时右近已将明石皇后病势报与匈亲王，她虽夸大其词，匈亲王却声色如故，问道：“来者谁?莫要恐吓我。”右近如实回答：“皇后传臣平重经。”匈亲王依然不舍浮舟，视旁人为无，躺在浮舟身边纹丝不动。右近无奈只得将使者叫至这西室前，探问情况，方才使者的传言人也跟来了。使者报道：“中务亲王早已入宫探视。中宫大夫方才动身，小人路遇其车驾。”匈亲王也知道皇后常突然发病。他想：“今日倘若拒赴，定会遭世人指责。”只得依依不舍向浮舟道下诸多疯话，约定后会之期，方才离去。

　　浮舟仿若噩梦末醒，汗流浃背地躺着，良久不能言语。乳母替她打扇，说道：“住此地，凡事皆要小心，决不可大意。他已知晓你居于此，日后定会纠缠不休，这决非好事。啊呀!好叫人后怕!他虽贵为是子，可名分上是姐夫，如此太有失体统。无论优劣，总得另择一清白之人才好。今日若真蒙其骗辱，小姐名誉必毁，因此我摆出一脸凶煞相，眼睛一直盯住他。他对我厌恶之极，狠命拧我的手。他如此求爱，与粗俗人无异，实在荒唐之极。如今我们家，常陆守与夫人闹得甚为厉害!常陆守曾言：‘你惟照顾那一个，竟全然将我女儿弃之不管。新女婿进门那日，你却躲将别处，成何体统!’常陆守声势汹汹，仆人们皆感难听，无不替夫人抱屈呢。全是那左近少将使坏，此人实在可恶。若不是他，哪来如此事端与争吵。多年来，家中虽也有一些口角，但皆无伤大雅，还算和睦。”她边说边叹气，而浮舟却一句也听不进，仍然沉浸于遭逢侮辱的悲伤之中。她甚是担忧：不知二女公子对此事作何感想?她愈想愈伤痛，竞俯伏着嘤嘤吸泣起来。乳母颇为怜悯她，安慰道：“小姐何必如此伤心!无母之人，无人疼爱，那才可悲呢。无父而遭人轻视，本谓憾事，然而，若有父而遭心毒之继母憎恶，不若无父更好。总之，母亲定会替你谋虑，你要振作起来。况且尚有初嫩的观世音菩萨怜你身世而庇佑你。像你这样一个弱不经风的女子，竟多次不畏长途跋涉去进香，任何菩萨皆会念你心诚而佑你幸福，令那些轻蔑你者惊愧不已，我家小姐岂会耻笑于世人呢?”她说得颇为乐观。

　　匈亲王匆忙出门。大约贪近便，不走正门而从此处出去，故其说话声清晰传人浮舟房中。匈亲王吟咏着古歌经过此处，声音虽格外优美，浮舟听了却不禁生厌。替换之马已牵了出来。匈亲王仅带十余个值宿人员，进宫去了。

　　二女公子念及浮舟不幸受辱，甚是同情，遂佯装不知此事，遣人去告知她：“皇后玉体欠安，亲王进宫慰问，今晚留宿宫中。我大约因洗发受凉，身体也欠佳，难以人睡。请你过来叙叙吧，想你也挺寂寞的。”浮舟叫乳母代答：“我心绪甚坏，异常痛苦，想早些休息，万望谅解为是。”二女公子立刻又派人去慰问：“心情如何不好?”浮舟答道：“我也道不明白，惟觉格外烦闷苦痛。”少将君暗向右近递了个眼色，并说道：“夫人心中必定颇为难受!”只因浮舟殊比别人，故而夫人格外关爱她。夫人想：“匈亲王如此作为，实在是浮舟之大不幸!一向倾慕她的蒸大将倘若闻知此事，必然会视她为轻浮女子而蔑视她。亲王本性荒淫无耻，有时会将毫无根据之事说得异常难听;有时碰到确有几分荒唐之事，却又毫不介意。然而戴大将不同，他嘴虽不言，却私下怨恨，实乃善于隐忍而修养颇深之人。浮舟身若浮萍，如今又增不幸。往昔，我未曾谋其面，今日见了，觉其性情与姿容着实叫人怜爱，不忍抛舍。人生一世难免会遭受诸多艰辛，的确痛苦不堪。就我而言，有生以来，身世不幸，并不比浮舟好;然而，终究未曾狼狈丢魂，可谓尚有颜面了。如今，倘若意大将再不来百般纠缠，彻底灭了意念，那我便再无可忧虑之事了。”夫人头发浓密，一时半刻于不了，起居甚为不便。她身着白衣，显得颇为婀娜。

　　浮舟因心情极坏，不愿去会二女公子;乳母却竭力劝她去，道：“不去反惹人生疑，以为真的出了啥事。你坦然前去访晤便是。至于右近等人，我会将实情详细告之，你不必担心。”她走至二女公子的纸隔扇前，叫道：“请右近姐姐出来，有话奉告!”右近出来。乳母对她说道：“我家小姐刚才遇上那件怪事，大受惊吓，以致身体发烧，心情也痛苦至极，好叫人可怜阿。烦你带她去夫人处，让她回回神儿。小姐自身清白，却蒙此羞辱，实在冤屈!倘若对男女之事略知一二尚好受些，可怜浮舟小姐丝毫不懂。”说罢扶起浮舟，叫她去二女公子处。麦愤之极的浮舟心里虽极不情愿，但由于生性柔顺。却也未强要反抗，便被推送至二女公子屋中。其额发被泪沾湿，她便背灯而坐，以求掩饰。二女公子身边众侍女向来以为其主姿容当为世间最美，而今见了浮舟，也觉其容貌并不亚于二女公子，确是美若仙子。其时右近与少将君在浮舟近侧，她要躲也无处可藏。两人不禁看得痴了，想道：“亲王倘若看上此人，将无法收拾了。他生性喜新厌旧，凡是新的，即使姿色普通也不肯放过呢。”

　　二女公子与浮舟亲切交谈，对她说道：“在这里你千万别有所顾虑，无论何事请不要拘束。自大姐去世后，我始终怀念她，至今仍悲愤难抑。我身多苦恨，于寂寞哀愁中度日。初见你，便觉你与大姐貌甚相似，心中顿觉亲近，颇为欣慰。这世上，我再无亲人，你若如姐姐一样爱我，我便终身欣慰了。”然而浮舟惊魂未定，又犹存乡野都气，一时竟不晓如何回答才是。她仅如此言道：“多年来常叹与姐姐远隔山水，如今有幸拜见，心中喜慰不已。”说时声音娇嫩无比。二女公子拿出些画册来，令右近诵读画中文字二人一同欣赏。浮舟与二女公子相对而坐，不再怕羞，淮一心赏画。二女公子端详其灯光所映姿容，觉得毫无挑剔之处，的确完美无假。特别是那额角眉梢溢满秀气，竟与姐姐无异。她瞅着浮舟，只顾思念姐姐，更光看画心思了。她不能不惊叹浮舟的容貌竟同姐姐与父亲如此酷似。家中几个老女仆曾议论过：姐姐生得像父，而她长得如母。凡面容相似之人，见了’总觉格外亲切。她由浮舟想起了父亲与姐姐，禁不住海然泪下。又想道：“姐姐举止端庄，高贵无比，且又亲切慈爱，令人觉得极为温柔优雅。而浮舟呢，大约举止尚显稚气，诸事皆还拘束之故吧，于艳丽方面尚不及姐姐。此人若能再沉稳一些，嫁与黛大将倒也当之无愧了。”她如姐姐般替浮舟思虑着。

　　赏毕画册二人又随意叙谈，直至东方泛白，方去休息。二女公子挽留浮舟睡于其侧，与她聊起父亲在世之事，以及数年来蛰居宇治山庄之情状，虽不完整，却也漫聊极多。浮舟追思亡父，只恨与父从未谋面，不胜悲伤。一知晓昨晚之事的侍女道：“实情究竟怎样呢?这位小姐，夫人虽特别怜爱，但今已被玷污，怜爱也枉然，真可怜啊!”右近答道：“不，这事子乌虚有。那乳母牵住我的手，让我仔细摆谈事情经历，听她说来确无此事。亲王出门时，不也吟唱着‘相逢犹似不相逢’的古歌?但也说不准，也许是故意吟唱此歌吧?不过昨夜这位小姐的神情，甚是安详，不像出过事。”她们悄然议论这事，无不怜悯浮舟。

　　乳母向二条院借得辆车子，赶至常陆守家去找夫人，将前日之事详细作了禀报。夫人闻之惊痛，只觉肝肠寸断。她着急不已，料想众侍女定已议论得沸沸扬扬，轻视其女了。更令人担忧的是，那亲王夫人又是如何看法，大凡这种事，没有女人不争风吃醋的。她以己推人，如坐针毡，愈发焦灼木堪，片刻不能呆了。遂于当日黄昏赶至二条院。恰逢句亲王在外，免却尴尬。便对二女公子说道：“我将此幼稚无知的孩子托付与您，本来不必担心。哪想总是心牵两端，寝食不宁，家里那些孩子皆怪我呢。”二女公于答道：“浮舟聪明晓事。你不放心，慌慌张张道出如许话来，反令我好生惭愧。”言毕嫣然而笑。常陆守夫人见其神色安稳沉静，因心怀鬼胎，更显得局促不安了。她不知二女公子如何看法，一时竟不能回答。稍后答道：“能侍奉小姐于此，可偿了多年的心愿。传至外边也有个好名声，确乃颜面得很。然而……终究尚有所顾虑。终不如让其闭居荒山修道，倒最是无虑。”一言及此，竟流下泪来。二女公子也甚觉同情，遂道：“其实你大可不必如此忧心。我对她甚是看重，事无大小我自会很好照料她。……此处虽有个举止放肆之人，常会弄出些荒唐事来。幸而众人皆深晓其性，防范之心自是常在，浮舟不会出事的。不知你对我作何看法?”常陆守夫人忙道：“不不，我决非对你不放心。已故八亲王恐失颜面，不愿认她这个女儿，这也罢了。但我与您原是极有血脉渊源的”正因此故，始敢将浮舟托付于您。”这话说得极为诚挚。末了又道：“明后日，乃浮舟特别禁忌日子，我得领她去幽静之所避避灾星。以后我再来看您吧。”言毕，便欲携浮舟离去。二女公于大感唐突，心中虽纳闷，但也不好挽留。常陆守夫人被昨日之事吓坏了，心绪不定，匆匆归去。

　　常陆守夭人曾于三条地方建了一所玲珑小宅，聊作避灾之所。屋子本就简陋，且尚未竣工，是故陈设皆不完备。她领浮舟到此，对她说道：“唉，我因你竟遭众多忧烦。在此诸事皆不称心，活下去何益?倘若仅我一人，哪怕身份微贱，生活困苦，我也愿寻一僻处度此余生……那位夫人，本不愿认你作妹，我们去亲近她，若是惹出事来，岂不耻笑于世。唉，人世真无趣呵!此处房屋虽陋，但无人知晓，你便委屈一下，暂且避居于此吧。我会尽快为你善谋良策。”她嘱咐已毕，便欲归去。浮舟抽抽泣泣，料想一生在世何等命苦，遂觉心寒。她确是十分可怜，然母亲更比她苦，将女儿禁闭于此，她觉得太委屈了她，实在有些于。已不忍。她一直愿女儿顺利长大，遂人心愿完姻。蒙受那可悲恨之事，深恐为世人轻蔑，心下担忧不已。这母亲并非不明事理，惟易动怒，且稍略刚愎自用。其实让浮舟躲在家中又何妨。只是她以为那样会委屈了浮舟，故作此下策。母女俩从来不曾分居，朝夕形影相随，而今突然被迫分开，相与揪心难受。母亲嘱咐道：“这屋子尚未竣工，恐有不周到之处，你须得小心些。各屋侍女皆可使唤。值宿人员虽皆已吩咐过，可我仍是担心!若常陆守未生气催促，我决不愿抛下你，我心里真如刀绞一般呵!”母女洒泪惜别。

　　常陆守为了招待快婿左近少将，忙得不辨东西。他责怪夫人不肯诚心帮他，有失颜面。夫人气恼地想：“若非此人，哪会有这些事端。”她那宝贝女儿因此而蒙受不幸，令她痛恨不已，故而甚是轻蔑这少将。她回想前些日子这快婿于旬亲王面前，那卑琐姿态令人难以相信。所以更不将他看在眼里，何尝有奉之为东床娇客之念，简直是耻辱。忽又想：“他在此如何?我尚未见其日常起居模样呢。”遂于某日白昼，她乘少将闲居中，走至其居室边上，自门隙向里偷窥。但见他身穿柔软白续上衣，内树鲜艳的淡红梅色衫子，正坐于窗前欣赏庭中花木。她颇觉此人模样清秀，瞧不出一丝拙劣。那女儿年纪尚幼，全无心思靠于身侧。她回想句亲王与二女公子并坐时姿态，以为这对夫妻匹配逊色。少将与左右造侍女谈笑戏玩。夫人细细观看，但见他大有随意不拘的超脱之态，先前在二条院那副奴颜全无踪迹，仿佛有两个少将。恰值此刻忽闻少将说道：“兵部卿亲王家的获花煞是漂亮!不知是何品种。同为花，在他家却开得艳丽无比。前日我去他家，想折取一枝。恰巧亲王正出门，终不曾折得。那时他尚吟唱着‘褪色获花犹堪惜’之歌。确欲让年轻女子睹睹他那风采呢!”言毕，也得意洋洋地吟了些诗句。夫人暗忖：“哼，附庸风雅，装模作样。想几日前在匈亲王跟前那丑态，真令人不堪忍受，谁知他所吟为何诗。”然细察其此刻仪态，又觉他并非完全卑劣之人，便欲看看他到底有何才华，遂令侍女传话，赠以诗道：

　　“娇贵小挎高篱护，绿叶逢霜何变色严少将微觉愧对于她，答曰：

　　“若知持花出宫城，此心怎会怜别花声望能拜见尊颜，一表心中敬意。”夫人猜他定已获知浮舟乃人亲王之女，便更愿浮舟能荣贵如二女公子。于是秦大将的音容笑貌渐渐显于眼前。她想：“旬亲王与黛大将皆俊美无异，但此人于我印象极坏，他居然闯入浮舟内室，做出轻狂举动。如此肆无忌惮，实在可恶。而意大将却举止得体，他虽恋慕浮舟，却未冒昧启齿，面若无事。如此谨慎沉重品性，着实难得。连我也甚悦意。何况年轻女子!哪有不倾心的?少将这类低下卑鄙之徒，若真娶了浮舟，那才是浮舟的耻辱。”她惟替浮舟之事担忧，左思右想，殚精竭虑为她谋划良策，然实施起来则极为不易。她以为：“燕大将已惯熟高贵如二女公子之女子，即使有品貌优于浮舟者，怕也难激起其欲望。据我经历，人的气质品貌，与其出身大有关系。比如我的子女，凡与常陆守所生的，便不如八亲王所生的浮舟。又如左近少将，在常陆守哪内品貌超群，然同匈亲王相较则相形见细。万事皆可由此推量。秦大将已娶当今皇上爱女为妻，在其眼中，浮舟怕粗陋得一无是处吧广这般猜测，不觉万念俱灰，甚为怅然若失。

　　居于三条院内的浮舟孤寂，整日仅看看庭中花草，而花草皆为俗类。只觉无一丝生趣。出入此处者皆为操上话的东国人。她闭居于这粗陋乏味的屋子里，甚觉郁闷。偶尔忆及二女公子姿容，思念不已。那色胆包天的闯入者音容，此刻也涌上心头。那回他究竟胡言些什么，至今惟记得不少温婉情话。那衣香，似乎至今尚残留鼻前;那可怕情节皆已忆起。一日，其母遣人送来一信，殷切慰问，挂念殊深。浮舟念及母亲用心良苦，而己却屡遭不幸，不觉淌下数行伤心泪。母亲信中写道：“我儿独处异地孤寂不惯，实在是委屈你了。”浮舟忙回信答复：“请母亲切勿挂怀，女儿已习惯且觉得此处安心。赠诗道：

　　惟求永无尘世苦，此身欣悦远离愁。”此诗尚带稚气，母亲看了不觉泪流不止，想这女儿这般不幸，竟落得息身无所，的确可怜无限。答以诗云：

　　“惟求福泰临儿身，老身即去亦慰情。”母女二人常以此种率直之诗相与赠答，聊以慰藉。

　　且说章大将每当秋色浓郁之际，常夜夜辗转难眠，思念大女公子，悲拗不已。时逢宇治新建寺宇竣工，他便特地前去观看，一见宇治山中红叶，便生出久别重逢的激情来。原先山庄易成新屋，鳞次林比，十分豪华气派。回想所拆山庄，乃已故八亲王所建，一味古朴幽雅，犹如高僧居所，心中顿生依恋之情，遂觉眼前新屋似有难饶之过。感慨之情浓深比昔。原来山中设备，并非一律，一部分庄严大度，另一部分纤丽精致，适合女眷居住。如今竹编屏风等粗笨家什移至新建怫寺中供用，此处则新制山乡风味器什，格外优美且富情趣。秦大将坐于池边岩石上留恋观赏，一时不忍离去，即景赋诗：

　　“绿水盈池景依旧，故侣清影不见留。”他擦去泪水，径自去探望老尼并君。那老尼陡见蒸大将光临，大为感动，好一阵悲喜交加，强忍许久才没掉下泪来。章大将于门边隔帘而坐，只将帘子一角卷起，与老尼叙话。并君隐身帷屏后作答。意大将随意谈及浮舟：“传闻浮舟小姐已来至旬亲王家。但我却不便向她开口，尚烦您传达吧。”并君答道：“前日其母寄信来，提及她们如此东躲西藏，全为了避凶。那信中写道：‘眼下藏身于偏陋之所，实可哀传。倘若宇治与京城不远，颇欲寄居贵处，以求前庇。然因山路坎坷难行，来往实在艰辛。”’蒸大将道：“众皆不敢走这山路，惟我不惮烦累，频频跋涉而来。此宿线实在不浅!思之令人无限动情。”一言及此，竟又淌下泪来。又道：‘话然，烦您修书一封，送至那避凶之所。且慢，最好是您躬身走一遭，可好?”并君答道：“传达尊意，事本容易。推如今要我复赴京都，实难从命。况且二条院我尚未去过呢。”黄大将言道：“派人送信，万万不可!老传将出去，岂不有失颜面。哪怕爱宕山的高僧，不也因时制宜，下山赴京么?虽有犯清规之嫌，然可成人之美，也是一种无量功德呵!”并君说道：“遗憾，俄身不积济人德’呀!进京去为此事，泄露出去，怕要遗笑于人了。”她不肯去。意大将则再三坚决强请：“无论如何得劳你走一趟，这机会难得，后日我派车子接您。你先弄清她寓居之所。我决不使您为难。”说着满脸笑意。老尼共君弄不清他心中真实所想，因此十分不安。转念又想：“黄大将平时也是规矩之人，从未有过荒唐之事，料他甚惜名望，盖不会与我为难吧。”于是回答：“既然你如此心决，我便去吧。其闭居之所离资哪甚近，尚烦您先去一信，否则，外人必谓我自作聪明，既已遁入空门，尚要做红尘月下老，岂不有失体统。”意大将说道：“写信不难，惟恐让人讥议，以为‘素大将爱上了常陆守之女’。何况那常陆守乃粗暴之人。”并君不禁笑起来，颇觉此人可笑可怜。垂暮时分，秦大将辞归。临走，他采了一束花草，又折数枚红叶配在一起，准备送与二公主。他对二公主一向亲近，只因是是女，才不过分亲昵。皇上待他，如百姓待子般慈爱。对其母尼僧三公主也关心周至。故黛大将格外看重二公主，以之为至高无上的正夫人。他深蒙圣恩，又荣为驸马，却私下移爱他人，也自觉内疚。

　　转眼约期已至。黄大将遣一贴心仆人，随辆牛车去宇治接并君。他对那仆人道：“到庄园挑个忠厚者任护卫。”并君先已应允进京，此刻虽极不乐意，也只得乘车出发。她浏览山中美景，想起种种古诗，感慨不已。不久车子抵达浮舟所居三条院。此处确实冷僻，不见行人。并君甚是放心，令车子驶进院内，叫引路人传言：“老尼并君奉黛大将之命前来拜访。”随即，一个曾伴赴徽进香的年轻侍女出来迎接，扶了养君下车。浮舟久居此荒僻地方，朝夕惟觉寂寞难耐。忽闻并君来到，兴奋不已，当即叫人将共君迎人自己房中。她看着共君，想着她曾侍候先父，更有一种亲近感。并君开口道：“自从那日见过小姐，暗自仰慕，无时敢忘。只因出家之人与世事断绝，所以你在二条院二小姐处时我也没去探望。只因此次蒸大将嘱托再三，感其热心，无奈勉强遵命，前来奉扰。”浮舟与乳母前日曾在二条院窥过黄大将丰姿，私下甚为美之。且又亲闻其言：无时敢忘自己，故而倍觉感激。却不曾料他竟突然托人来探望。

　　刚入夜，便闻轻轻敲门声，声称来自宇治。并君料想乃黛大将之使者，遂令人开门。只见一车悄然入内。她正纳闷，忽有人来报：“是特来拜望尼僧老太太的。”而所报名号印不是宇治山庄附近的庄园主。并君遂膝行至门口接见。此刻天空正飘细雨，冷风吹入门内，带进已谙熟之奇香，始知来者乃黛大将。如此责人神秘出现，而此地毫无准备，四处乱成一团，众人手足无措，直道：“如何是好，如何是好?”蒸大将让非君传言：‘哦推欲借此僻静处所，向浮舟小姐表述衷情。”浮舟闻言，一阵慌乱，不知如何对答。乳母急切劝她：“他专程而来，岂可置之不理呢?暗地派人去常陆守哪内告知夫人吧。距此处很近的。”并君即道：“无须如此紧张。年轻人之间相互叙谈也并无大碍，何况大将生性温柔敦厚而又行事严谨。倘小姐不许，他决不会有轻狂行为。”此时雨势略猛，天已全黑，忽闻值宿下人操东国方言报道：“东南边的围墙已塌损，甚不安全。这位客人的车子不要停在那儿，快些进来吧，要关大门了。”燕大将不惯那东国语调，甚觉刺耳难闻。于是吟唱着古歌：“漫天风雨行人苦，荒野谁家可庇身?”遂在那多风的檐下坐下。吟诗道：

　　“东亭门闭接草生，久立外雨不解情。”他以袖轻拂身上雨点，身上那浓郁芬芳随风飘散，直袭诸东国乡人鼻孔，令其惊讶不已。

　　此时已绝无理由推脱，只得在南厢设一客座，延请戴大将人座，浮舟不肯立即出来与他相见。众侍女勉强扶她出来，将拉门关上，只留一条隙缝。素大将见了不悦，说道：“造这门的木匠好可恶!我此身尚未曾坐于此类门外呢。”不知为何，他竟拉开门径直走了进去。他并不言及愿她替代大女公子，仅说道：“自宇治邂逅，一睹芳容后，日夜相思至今。如此难以忘记，定是前世宿缘甚深吧!”浮舟容姿原本妍丽无比，章大将甚觉满意，对她怜爱异常。

　　不觉便至破晓时分。外临大路，但闻叫卖之声嘈闹不绝。黛大将闻声想：黎明时分，那些商人头顶货物叫卖，模样必定旮怪。于如此蓬门草舍中过夜，于他尚是首次，故觉得别有意趣。后闻值宿人各自回室中休息去了，便即刻唤随从车夫，将车子赶至这边门口来，自己径直抱了浮舟上车。事发猝然，众人皆惊诧不已，慌乱道：“眼下正值九月，不宜婚嫁，此不可呵!这可如何是好?”众皆十分着急。并君也未曾料到，甚是同情淫舟，然而她仍劝慰众人：“大将自有主张，诸位不必多虑。我深知明日才交九月节气。”原来今日十三。并君又对意大将道：“今日我不再奉陪了。二小姐定会获悉此事。我若不去拜访，悄然来去，未免不周。”意大将觉得眼下尚早，即刻告知二女公子此事，似有不妥，答道：“你以后再向她致歉吧。今日去那边，若无人引导，甚为不便。”他强要并君同去。又道：“须得再派个侍女去才是。”遂择了浮舟一名叫侍从的侍女，与异君同去。而乳母及异君所带女童，皆留在此处。她们皆不知所措。

　　人们初料这车将驶往附近某处，谁知却径直朝宇治驶去。调换之牛皆已备于途中、经川原，驶近法性寺，天才大亮。侍从悄悄窥视蔡大特容貌，被其俊美气质惊呆，不由得倾慕起来，哪里还虑及世人将对此作何评价。浮舟则因事出意料，惊吓得神志不醒，兀自储伏车中。燕大将见了忙温婉致意：“是车太颠簸，作颇感不适么?”说着便将她搂抱起来，拥于怀里。此时旭日光辉从车前轻罗女袍上透射进来，车内鲜亮无比，老尼导君颇觉害羞。她想：“如何求得大小姐在世，让我伴她作此旅行!只恨我长生此世，蒙此意外变故。”她心中不免悲切，却要强忍，但又如何收藏得住?终使愁容显露，泪溢不已。侍从见了甚是不悦，暗想：“这婆子真可恶!今日小姐新婚，车中带个尼姑本已不吉，却尚要愁眉苦脸，抽抽泣泣做甚?”她颇觉这老尼可恨又可笑。其实侍从哪知兵君心事，惟谓老太婆爱哭罢了。

　　董大将觉得浮舟委实可爱。但沿途观赏秋景，怀旧之情顿生。入山愈深，伤感愈深，恍惚问如同沉浮雾中。他斜靠车壁冥思不已，长袖露于车外，重叠在浮舟衣袖之上。被山雾润湿后，淡蓝色衣袖衬着浮舟的红色衣袖，色彩鲜艳生动。车下急坡时，方始发现，遂将衣袖收进。他不觉随吟一诗：

　　“晓雾弥漫浸清衫，新人惹愁思旧恋。”这诗句更使老井君啼泣不止，泪水湿透了衣袖。侍从愈发诧异，觉得老尼模样真叫人难堪，一路上兴高采烈，怎么平生了这等怪事!章大将听得非君忍禁不住的吸泣声，自己也陪着落泪。却又可怜浮舟，怕她看了伤。乙，便对她道：“多年来我屡次经过此路，是故今日忽生旧地重临之感，不免有些伤怀。你还是起来看看这山中景致吧。这山谷很幽深呢?”使扶她起来。浮舟无奈，只得勉强撑起，将扇子遮了脸，羞涩地眺望山景。那眉目神情，果真肖似大女公子。只是端庄而过于沉重，稍有差异。冀大将觉得，大女公子既天真烂漫如孩童，却又不乏深远周全之思虑。是故他对亡人真是“恋情充塞夫地里，欲避相思无处逃”了。

　　不久便至宇治山庄。戴大将想：“可怜啊!其亡魂若在此，此刻必定知我来到吧。我今日这些荒唐举止，归根究底，皆因为她呀!”下车后，黄大将欲让浮舟安心休息，自己先避开了。浮舟在车中时，念及母亲对他如何挂念，悲叹不已。然有如此俊美男子与她深情密语，甚觉欣慰，遂欲下车。老尼姑命将车停于走廊边，方才下车。燕大将见了，想道：“此处又非我等久居之所，何劳你如此思虑周至!”附近在园中人闻知黛大将驾临，争相前来拜见。浮舟的食事概由老尼姑办理。沿途荆棘满目。此刻进得山庄，顿觉天地开朗，环境清幽。新修房屋设计合理，临窗尚可观赏山水景色。浮舟立刻便觉几回来的积闷一扫而光。但～念及自己结局难料，便又有些忐忑不安。燕大将忙寄信与京中母亲及二公主。信中道：“眼下怫寺内部装饰尚未完结。前日曾命我前来看看，今日恰巧大吉，便急忙赶来了。近来心绪不宁，加之这几日乃出行忌日，便想借机在此带成两日，事后即刻回京。”

　　燕大将闲居于家，姿态比出门时更为雍容。进得室中，令浮舟自觉寒颤，可室中无处躲藏，惟有悄然坐着。她的服饰历来皆由乳母精心备办，无不力求华美艳丽，却难免仍带些乡村土气。意大将见此不觉忆起大女公子常穿家常半旧衣服，丰姿反倒高雅自然。然而浮舟之发格外漂亮，发梢甚为艳丽悦人。章大将看了，觉得美比二公主之发。他思虑其前途：我怎样安置她呢?立刻将其收为妻室送入三条宫础，显然不妥。若然，定蒙世人非议，有损声誉。倘若列入侍女之中，我又如何舍得?唉!左右为难，不如将她暂隐于这山庄之内。但如此，我又不能与她长相厮守，太令人难以忍受了。”他甚是传爱浮舟，温和诚挚地与她摆谈，直至日暮。其间也谈及已故八亲王。历叙旧事，兴趣横生。但浮舟总是小心谨慎，甚为羞涩，使得黛大将大为扫兴。然而他又寻思：“这虽有些缺憾，但小心谨慎却也不坏。日后我当逐渐教养。相反，沾染些村俗恶趣，品质不纯，言行粗俗，那才真让人遗憾万分，更别说当大女公子的替身了。”他终于转忧为乐。

　　素大将取出山庄中的七弦琴与筝来，料想浮舟对此道必一窍不通，甚觉可惜，遂兀自拂琴述怀。自人亲王去世，蒸大将已久不于此奏乐，今日重叙旧怀，自觉极富佳趣。正乘兴拨弦，心痴神迷之时，月亮清幽露脸了。他回想八亲王总将琴声奏得十分悠扬婉转，犹如温湿流泉一般润泽身心，全无锋芒毕露之处。于是对浮舟说道：“若你幼时与你父亲、大姐一起生活于此，必会受到许多餐陶。想当初人亲王气度何等非凡，连我也觉得可敬可畏，仰慕不已呵!真不知你怎么老住在那穷乡僻野呢?”浮舟深感羞愧。淮一旁默然斜倚，玩弄白扇。从侧面瞧去，肌肤洁白如玉，额发低垂如画，神情竟是如此酷肖大女公子。蒸大将感动不已，更欲勤心教她丝竹之事，令她切合身分。遂问道：“这七弦琴你能弹么?你生长东国，吾妻琴总会弹吧?”浮舟答曰：“我连大和词也知之甚少，何况大和琴。”蒸大将没料到她竟能如此巧妙作答，顿觉其才情不错，更觉得置之于此乃一大失策。他已深觉日后相思之苦。由此可见，他对浮舟可是真心爱恋。他推开七弦琴，口中吟诵古诗：“班女闺中秋扇色，楚王台上夜举声。”那侍从虽生长于只知弯弓射箭之东国，闻此吟声也觉得格外美妙，赞叹不已。可知她们见识也太浅了，并不懂得那诗中真意，只不过是叹赏吟声的优美罢了。黄大将想道：“有那么多好诗，我为何选那些不太吉利的诗句?”此时，受老尼姑差遣的人送来果物。一只盒盖呈上，几种果物置放其间，下面垫了红叶与常春藤。果物旁边有一纸条，月色之下见上面涂有一诗。袁大将睁大眼睛，看得十分仔细，像急于想吃果物。老尼姑赋诗道：

　　“瑟秋虽剥细草色，昔年月华依清丽。”乃古风书体。黄大将看了，往事顿涌上心头，感到既羞愧，又为之悲伤不已，也吟诗道：

　　“碧山绿水依故地，糖月新临香闺人。”也并非什么答诗，仍叫侍从传给了老尼共君。
"}