{"id":"103048","title":"第四章","content":"
　　只是野营时从托米林那里听到有关阿克西妮亚的事情以后，司捷潘心怀思念和憎恨，才终于明白了，尽管跟她一起生活得很不如意，尽管有过去她使他蒙受的耻辱，但是他还是在以一种痛苦、敌视的感情热爱着她。

　　夜里，他盖着军大衣，躺在大车上，两只胳膊交叉着放在脑袋底下，想着回到家里，妻于怎么接待他，就感觉到胸膛里装的好像不是心，而是一只有毛毛的毒蜘蛛在蠢动……他躺在那里，脑子里想出成千种惩罚办法，而且觉得，牙齿缝里仿佛有一粒大沙子。跟彼得罗打了一架后，发泄了一点儿愤怒。回到家里时，已经筋疲力尽，因此只是轻轻地收拾了一下阿克西妮亚。

　　从他回家的那无起，阿司塔霍夫家里就出现了一个看不见的幽灵。阿克西妮亚踞着脚尖走路，低声说话，但是眼睛里面还燃烧着被恐怖的灰烬埋着的星星之火，这是葛利什卡点燃的烈火残留下来的火星。

　　司捷潘仔细打量着她，与其说是看到了这种神情，倒不如说是感觉到的。他非常痛苦。夜里，当厨房里横梁上的蝇群已经睡熟，阿克西妮亚正嘴唇哆嗦着铺床的时候.司捷潘就用毛烘烘的黑手巴掌捂住她的嘴，打她一顿，不要脸地审问她和葛利什卡姘居时的细节。阿克西妮亚被打得在散发着羊臊味的硬板床上滚来滚去，气都喘不上来。司捷潘在把她那柔软的、像揉透了的面团似的身体折磨厌烦了以后，就用手摸她的脸，寻找眼泪。但是阿克西妮亚的脸颊却于得像火烤过的一样，只有她的上颚和下颚在他的手指下面一张一合地蠕动着。

　　“你说不说?”

　　“不说!”

　　“我打死你!”

　　“打死吧!打死吧，看在基督的面上……我这是在受苦……不是在生活……”

　　司捷潘咬紧牙关，把妻子胸脯上大汗过后，凉丝丝的细肉皮拧来拧去。

　　阿克西妮亚哆嗦着，呻吟着。

　　“疼吧?”司捷潘高兴地问道。

　　“疼。”

　　“你以为我不痛苦吗?”

　　他睡得很晚。睡梦里还把关节肿胀的黑手指头攥得紧紧的，不住地抖动着。阿克西妮亚用胳膊肘儿撑起身子，久久地打量着丈夫那漂亮的、睡梦中变了样子的脸庞，然后又把脑袋伏在枕头上，低声嘟哝些什么。

　　她几乎看不见葛利什卡了。有一次在顿河岸上正好遇到了他。葛利高里赶着牛去饮完了水，正沿着斜坡向上走来，手里舞弄着一根红色的小树枝，眼瞅着脚尖。阿克西妮亚迎面朝他走过去。一见到他，她立刻觉得手里的扁担突然变得冰凉，一阵热血冲上了太阳穴。

　　后来，她一想起这次会面，就要花费很大的力气才能使自己相信，这并不是梦。葛利高里几乎是在她走到自己身旁的时候才看见她。他听到她故意弄响的水桶声，才抬起头来，眉毛颤动了一下，傻里傻气地笑了笑。

　　阿克西妮亚一面走，一面从他的脑袋顶上望着波光粼粼、碧绿的顿河和远处——沙子嘴上的沙岗。

　　一阵红晕使她的眼睛里挤出了眼泪。

　　“克秀莎!”

　　阿克西妮亚走过去几步，像被打了一下似的，低头站住了。葛利高里恶狠狠地用树枝抽了一下那只落在后头的、红褐色的公牛，连头也没有回，便问道：“司捷潘什么时候去割黑麦?”

　　“马上就要去……他正在套车。”

　　“你把他送走以后，就到草场上的我们家葵花地里去。我也去。”

　　阿克西妮亚的水桶碰得叮当直响，向顿河走下去。岸边的泡沫，好像在波浪滚滚的绿水边镶了一道弯弯曲曲的、黄色的美丽花边。捉捕小鱼的白鸥吱吱叫着，在顿河上空盘旋。

　　小鱼在水面上溅起了银色的雨点。河对岸的白沙角后面，雄伟。严肃地高耸着几棵被风吹动着的老杨树的灰色树顶。阿克西妮亚打水的时候，不小心把水桶掉到河里。她用左手撩起裙子，走到水深没膝的地方。河水搔得被袜带勒肿的腿肚子痒酥酥的，使得阿克西妮亚自从司捷潘回家以后，第一次迟疑地低声笑了起来。

　　她回头看了看，葛利什卡在慢慢地爬上斜坡，仍然舞弄着树枝，好像是在驱赶牛蛙。

　　阿克西妮亚的眼泪夺眶而出，她用泪水模糊的目光亲热地看着他那强健有力的、坚定地踏着土地的双腿。

　　葛利什卡的裤子掖在白色毛袜筒里，上面的丝绦闪着红光。背上靠肩胛骨的地方，肮脏的衬衫上有个新撕破的口子，布缕随风飘着，闪露出一块儿黝黑的、三角形的皮肤。阿克西妮亚用眼睛亲吻着这一小块曾经是她占有的可爱的身体;眼泪落到微笑着的苍白的嘴唇上。

　　她把水桶放在沙滩上，用扁担钩儿去钩水桶梁的时候，她看见了葛利什卡的尖头靴子留在沙滩上的脚印。

　　她偷偷地向四面看了看——一个人也没有，只有远处的码头上有几个孩子在洗澡。她蹲下去，用手掌抹平了脚印，然后挑起扁担，暗自微笑着，急忙赶回家去。

　　蒙着一层薄雾的太阳在村庄的上空移动着。远处，一堆棉絮般的白云下，一片深广的牧场透着碧蓝的凉意，可是在村庄的上空，在晒得滚烫的薄铁房顶的上空，在尘土飞扬、沓无人迹的街道上空，在长满被干旱蒸晒得枯黄的野草的院落上空，却笼罩着一层死气沉沉的暑热。

　　阿克西妮亚挑着水，摇摇晃晃地登上台阶，桶里溅出的水洒在干裂的地上。司捷潘戴了一顶宽边的草帽，正在把马套在收割机上。他整理着在车辕里打盹的骡马的肚带，瞅了阿克西妮亚一眼。

　　“往水壶里倒些水。”

　　阿克西妮亚往大水壶里倒了一桶，铁桶箍把她的手都烫疼了。

　　“应当弄点冰来。水一会儿就会热起来的，”她望着丈夫汗湿的脊背说道。

　　“到麦列霍夫家去拿……别去啦!……”司捷潘忽然想起来，喊道。

　　阿克西妮亚走去关敞着的板门。司捷潘低下头，抓起鞭子。

　　“上哪儿去?”

　　“去关门。”

　　“回来，贱骨头……我说过——别去啦!”

　　她慌忙走上台阶，想把扁担挂起来，但是哆嗦着的手偏不听使唤，——扁担顺着台阶，滚了下去。

　　司捷潘把一件帆布斗篷扔到前面的坐位上;他理着马缰绳，坐了下去。

　　“开开大门。”

　　阿克西妮亚打开了大门，大着胆子问道：“什么时候回来!”

　　“傍晚儿。和阿尼库什卡约好一块儿去割黑麦。也给他送饭来。他从铁匠铺一回来，就到麦地里去。”

　　收割机的小轮子吱吱扭扭地响着，轧进像天鹅绒似的灰色的尘埃中，滚出了大门。阿克西妮亚走进屋子，把手掌按在心上，站了一会儿，然后蒙上头巾，向顿河岸边跑去。

　　“可是，万一他回转来呢?那可怎么办?”脑子里突然冒出了这样的念头。她如临深渊，停住脚步，回头看了看，接着——又小跑似地匆匆走下顿河岸，向草场跑去。

　　篱笆。菜园。一片黄色的、迎着太阳的向日葵花朵。开着苍白色花朵的绿油油的马铃薯。啊，这是沙米利家的婆娘们，因为先前误了农时，现在正锄马铃薯地里的杂草;她们弓着穿粉红色上衣的脊背，迅速上下挥动着锄头，在灰色的城沟里锄草。阿克西妮亚一口气跑到麦列霍夫家的菜园。四面看了看;把插着篱笆门的小树枝拔下来，推开园门，顺着一条踏出的小径来到一片绿油油的向日葵丛边，便弯下身子，钻到向日葵长得最密的地方，满脸都是金色花粉;她撩起裙子，坐在长满了冤丝子的土地上，她侧耳倾听：静得连耳朵里都在嗡嗡地响。头顶上什么地方，有一只黄蜂在寂寞地嗡嗡叫着。遍身硬毛、空心的向日葵茎子在默默地吮吸着土地里的水分。

　　她坐了有半点钟，疑惑不定，非常苦恼，——他会不会来呢，她已经站起身来，整理着头巾下面的头发，想要走啦，——这时园门突然咬扭地响了，有脚步声。

　　“阿克秀特卡!”

　　“这儿来……”

　　“啊哈，你已经来啦。”

　　向日葵的叶子响着，葛利高里走了过来，坐在她身边。两人都沉默了一会儿。

　　“你满脸都是些什么呀?”

　　阿克西妮亚用袖子擦了擦香喷喷的金黄色的粉尘。

　　“大概是向日葵花粉。”

　　“这儿还有呢，眼睛边上。”

　　她擦干净了。两人的目光相遇了。在回答葛利什卡无声的询问时，她哭了。

　　“我受不了啦……我完啦，葛利沙。”

　　“他把你怎么啦?”

　　阿克西妮亚恨恨地扯开上衣领子。粉红色的、像处女一样的坚实隆起的胸脯上，密密麻麻地布满了紫青色的伤痕。

　　‘你不知道他把我怎么啦?……每天都打我!……吸我的血……你也是好样的……像只公狗一样干完了坏事，就夹起尾巴躲到旁边去啦……你们都是一流货……“她用哆嗦着的手扣好钮扣，惊慌地——他是不是生气啦——朝扭过身去的葛利高里膘了一眼。

　　“你是在寻找罪人哪?”他咬着一根草茎，拖着长腔说。

　　他那平静的声调激怒了阿克西妮亚。

　　“难道你就没有责任吗?”她激动地喊道。

　　“母狗要是不愿意，公狗是不会爬上去的。”

　　阿克西妮亚用手捂住脸。她委屈得就像被无缘无故地蓄意当头猛击了一拳似的。

　　葛利高里皱着眉头，斜了她一眼。从她的食指和中指缝里渗出了眼泪。

　　一道斜照进向日葵丛中的、尘埃朦胧的阳光，把那透明的泪珠照得闪闪发光，晒干了留在她皮肤上的泪痕。

　　葛利高里就是见不得眼泪。他激动得如坐针毡，不住地转来转去，狠狠地把一只黄蚂蚁从裤子上抖下来，又迅速地瞥了阿克西妮亚一眼。她一动不动地坐在那里，只见手背上，原先是一个泪珠，现在却是三个泪珠在追逐流淌。

　　“你哭什么呀?受委屈了吗?克秀莎!好，等等……停一停，我想跟你说点什么。”

　　阿克西妮亚把手从泪湿的脸上拿下来。

　　“我是来跟你要主意的……你干吗要这样?……我已经够苦啦……可是你……”

　　“我这简直是投井下石……”葛利高里心里想，脸也红了。

　　“克秀莎……我无心中说了几句刺儿话，好，别生气……”

　　“我不是来死缠你的……别害怕!”

　　这会儿，她确信，自己并不是为了纠缠葛利高里才来的;不是，当她从顿河陡岸向草场跑来的时候，自己确曾下意识地想过：“我劝劝他!不叫他结婚。不然我以后的日子还有什么指望呢?‘这时她想到了司捷潘，就刚强地摇了摇脑袋，驱逐着这种不切实际的念头。

　　“这么说，咱们的好事是完结啦?”葛利高里问道，然后趴在地上，用双臂支着身子，向外吐着说话时嚼烂了的冤丝粉红色的花瓣。

　　“怎么完结了呢?”阿克西妮亚吓了一跳。“这是怎么说的呀?”她又问了一遍，竭力探视起他的眼睛来。

　　葛利高里翻动着鼓出的浅蓝色白眼珠，把目光向一旁移去。

　　风吹日晒、疲惫不堪的土地散发着尘埃和太阳的气味。风沙沙地响着，翻动着向日葵的绿叶子。一堆棉絮似的白云遮住了太阳，天突然昏暗了，于是烟雾般的云影落到了草原上，村落上，落到了阿克西妮亚的低垂着的脑袋上，落到了茧丝的粉红色花萼上，然后又盘旋、翻滚飘逝。

　　葛利高里猝然叹了一口气，仰面躺下，肩胛骨紧贴在滚热的土地上。

　　“你听我说，阿克西妮亚，”他缓慢地一字一句地说道。“实在太烦人啦，就好像有什么东西在胸膛里吸吮似的，我拿定了主意……”

　　菜园上空响起了一阵吱吱扭扭的大车轮声。

　　“往右拐，秃顶的畜生!往右拐!往右拐!

　　这吆喝声是那么大，吓得阿克西妮亚赶紧趴到地上去。葛利高里抬起点脑袋，低声说道：“摘下头巾来。太显眼。别叫人看见。”

　　阿克西妮亚摘下了头巾。掠过向日葵丛的热风吹弄着她脖子上的金色细发卷。渐渐远去的大车的吱扭声消失了。

　　“我想了这么个主意，”葛利高里开口说，“过去的事情，是不能挽回啦，干吗还要寻找罪人呢?好歹总要活下去……”

　　阿克西妮亚抖擞精神，听着，期待着，手里撕着从蚂蚁嘴里抢下的花梗。

　　她看了看葛利高里的脸，只见他眼睛里闪着冷酷、令人不安的凶光。

　　“……我拿定主意，咱俩来结果掉……”

　　阿克西妮亚的身子突然晃了一下，用弯起的手指头抓住茎蔓坚韧的茧丝，龛动着鼻孔，在等他说出最后的几个字。恐怖和焦急的火焰拼命舔着她的脸，烤得她口干舌燥。她以为葛利高里是要说：“……结果掉司捷潘，”但是他烦躁地舔了舔干裂的嘴唇(它们在困难地龛动着)，却说：“咱们来结果了这桩相好的事儿，好吗?”

　　阿克西妮亚站起身来，胸膛乱碰着摇摇晃晃的向日葵的黄色花盘，朝园门口走去。

　　“阿克西妮亚!”葛利高里气急败坏地喊道。

　　回答他的是吱扭的园门响声。

　　割完黑麦以后——还没来得及运到场院上——又到割小麦的时候了。粘土地上和山坡上一片金黄，小麦叶子被太阳晒得都卷起来了，生命已经告终的麦茎也干枯了。

　　人们争说——是个罕见的大丰收。麦穗粗大，麦粒饱满，沉甸甸。

　　潘苔莱·普罗贝菲耶维奇和伊莉妮奇娜商量过以后，就这样决定：如果跟科尔舒诺夫家的亲事说成了，就把婚礼延到最后的救主节。

　　他们还没有去讨回信：因为马上就要割麦子了，再说，要等到星期天才能去。

　　星期五出发割麦子去了。三匹马拉着收割机。潘苔莱·普罗河菲耶维奇在大车上做木匠活儿，准备装运麦子的车盘架。彼得罗和葛利高里去割麦子。

　　葛利高里扶着哥哥坐的车夫坐位走着，脸色阴沉。牙齿咬得紧紧的，从下颚骨到颧骨，斜着隆起的一道肌肉在哆哆嗦嗦地上下颤动着。彼得罗知道：这是葛利高里在生闷气的标志，这种时候谁要惹他，那他什么都干得出来，但是他的麦色的胡子上仍然挂着嘲弄的微笑，继续在逗弄兄弟。

　　“真的，她全都对我说啦!”

　　“哼，让她说吧，”葛利高里咬着小胡子的茸毛嘟哝道。

　　“我正从菜园里回来。‘她说，’忽然听到麦列霍夫家的葵花地里有说话的声音。‘”

　　“彼得罗，别说啦!”

　　“‘是的……有说话的声音。’她说，‘我隔着篱笆往里一看……’”

　　葛利高里不断地在眨眼睛。

　　“你还要说，是不是?”

　　“真是个怪物，你让我说完嘛!”

　　“你小心点儿，彼得罗，咱们会打起来的，”葛利高里渐渐落在收割机后头，威吓说。

　　彼得罗挑了一下眉毛，背朝着马，脸对着走在后面的葛利高里。

　　“她说：‘我隔着篱笆往里一看，他们，一对情人，正又楼又抱地躺在那儿呢。’我问：‘是谁呀?’她说：‘就是阿克秀特卡·阿司塔霍娃和你弟弟呀。’我说……”

　　葛利高里抓起放在收割机后面的短叉子柄，向彼得罗扑过去。彼得罗丢掉僵绳，从座于上跳下来，躲到马前头去。

　　“呸，该死的!……这家伙疯啦!呸!呸!看他……”

　　葛利高里像狼一样呲着牙，把叉子朝彼得罗投去。彼得罗两手往地上一趴，叉子从他头顶上飞过去，叉子尖扎进于硬、尽是石头的土地里足有一俄寸深，在铮铮地抖动着。

　　彼得罗的脸都青了，攥着被呼叫声吓惊了的马的笼头，骂道：“你会扎死我的，混蛋!”

　　“扎死你才好哩!”

　　“你是个混蛋!疯鬼!你真是爸爸生的儿子，地地道道的蛮子。”

　　葛利高里拔起叉子，跟在重又动起来的收割机后头走着。

　　彼得罗用手指头招呼他过来。

　　“到我这儿来。把叉于给我。”

　　他把缰绳换到左手里去，抓住亮锃锃的叉齿。

　　用叉柄朝一点也没有提防的葛利高里的脊背打了一下。

　　“应该抡起皮带抽你才对!”彼得罗看着跳到旁边去的葛利高里，惋惜地说。

　　没过一会儿，他们抽着烟，互相看了看，哈哈大笑起来。

　　正赶着车在另一条路走的赫里斯托尼亚的老婆，看到葛利什卡把叉子向哥哥投去。她从车上站起来，但是仍然看不清楚麦列霍夫弟兄究竟在于什么，——因为收割机和马挡住了她的视线。还没有进胡同，她就朝一个邻居喊道：“克利莫夫娜!快去告诉土耳其佬潘苔莱，说他家的儿郎在鞑靼岗拿着麦叉子打起来啦。正打得难解难分，要知道，葛利什卡可是个疯子呀!——用叉子往彼得罗的肋骨上乱扎一气，彼得罗也朝他……那儿血流成河，吓死人啦!”

　　彼得罗吆喝那三匹已经疲惫不堪的马，嗓子都有些嘶哑了，于是就吹起悠扬悦耳的日哨来。葛利高里一只落满了黑土的脚踩在收割机横梁上，把收割机割下的一铺铺的麦子拨下来。被马蝇咬得浑身是血的马摇着尾巴，胡乱地拉着套索。

　　草原上，直到蓝色的天边儿，到处都是人影绰绰。收割机的叶片沙沙地响着，到处是一铺铺割倒的麦子。金花鼠在小丘上学着牧童的调子在尖声鸣叫。

　　“再割两趟，咱们就停下来抽烟啦!”彼得罗扭过头来，透过收割机翼板的啸叫声和叶片的沙沙声喊道。

　　葛利高里只是点了点头。被风吹得干裂的嘴唇动起来非常困难。他两手攥住紧靠叉子头的地方.这样，翻动割下的沉得要命的麦子就容易多了。他急促地喘着气，汗湿的胸膛痒得要命，从帽子底下流下的热辣辣的汗珠滴进眼睛，像肥皂水一样杀得疼极了。他们停下马，喝足了水，抽起烟来。

　　“有个人骑着马从大道上跑来啦，”彼得罗把手遮在眼睛上方眺望着，说道。

　　葛利高里仔细看了看，惊愕地扬起眉毛。

　　“是爸爸，没有错儿。”

　　“你疯啦!他骑什么来?马全套在收割机上啦。”

　　“是他。”

　　“你看错啦，葛利什卡!”

　　“真是他。”

　　没过一会儿，一溜烟似的奔马和马上的人都看得清清楚楚的了。

　　“是爸爸……”彼得罗惊讶不解地跺起脚来。

　　“准是家里出了什么事啦……”葛利高里把他俩共同的预感说了出来。

　　潘苦菜·普罗河菲耶维奇在离他们还有一百沙绳远的时候勒了一下儿马，改为小跑。

　　“我——要——抽——死……狗崽子们!……”老远他就大喊起来，皮鞭于在他头顶上飞舞。

　　“他要干什么?”彼得罗更胡涂了，把麦色的胡子往嘴里嚼了大半截。

　　“快躲到收割机后头去!天哪，他要用鞭子抽咱们哩。等咱们说明白了，他早已把咱们抽够啦……”葛利高里笑着说，躲到了收割机后头去，以防万一。

　　汗流如洗的马在割过的麦地里小步跑着。潘苔莱·普罗河菲耶维奇晃着两腿(他骑的是没有备鞍子的马)，摇着鞭子问道：“你们在这儿干了什么?杂种!”

　　“割麦子啦……”彼得罗两手一摊，担心地斜眼瞅着鞭子。

　　“谁用叉子叉人啦?为什么打架?”

　　葛利高里背朝着父亲，小声地数着被风吹散的云片。

　　“你怎么啦?用什么叉子?谁打架啦?……”彼得罗两脚挪动着，眨着眼睛，把父亲从头到脚打量了一番。

　　“怎么回事呀，他妈的，这只母鸡，跑来大喊大叫说：‘你们家的儿郎在打架哪，都动了叉子啦。’啊?这是怎么回事?……”潘苔莱·普罗河菲耶维奇拼命地摇晃着脑袋，撒开缰绳，从气喘吁吁的马身上跳下来。

　　“我抓过谢米什金·费吉卡家的一匹马就跑来啦。怎么回事呀?……”

　　“这是谁说的?”

　　“一个娘儿们!”

　　“她是在胡说八道呀，爸爸!该死的东西，准是在车上睡着了，梦见打架啦。”

　　“这个臭娘儿们!”潘苔莱·普罗河菲耶维奇尖声喊叫起来，大胡子里露出嘲笑的神色。“克利莫夫娜你这只母鸡!唉，你这是干什么呀!……啊?我要把这只母狗好好抽一顿!……”他瘸着左腿，跺起脚来。

　　葛利高里因为不敢笑出声来，憋得浑身直哆嗦，望着脚下。彼得罗的眼睛一直盯着父亲，摸着大汗淋漓的脑袋。

　　潘苔莱·普罗河菲耶维奇也暴跳够了，平下气来。他坐到收割机上于起来，自己往下扔着割下的麦于，割了两趟，然后嘴里骂着，骑上马走了。他骑到大路上，追过了两辆装着麦子的大车，身后扬起一道滚滚的烟尘，跑进村子。那根编着美丽的花纹的细条鞭子忘在田垅上。彼得罗把它捡起来，在手里玩弄了一会儿，摇了摇头，对葛利什卡说道：“要是真打到咱们身上可够受的，小伙子。这哪里是马鞭子，兄弟，这玩意儿能一下子就把脑袋削下来。”

　　科尔舒诺夫家是鞑靼村的首富。他家有十四对公牛，一群马，几匹种马都是从普罗瓦里斯基养马场买来的十五头母牛，无数的别的牧畜，足有几百只羊的羊群。单说这处宅院，也就很可观了：房子并不比莫霍夫家的逊色，一排六间薄铁瓦顶的房子。院里的附属建筑都是用漂亮的新瓦盖的;花园足有一俄亩半，还有一片树林子。人还会再需要什么呢?

　　所以，潘苔莱·普罗河菲耶维奇第一次去攀亲的时候，心里是既胆怯，又不情愿。科尔舒诺夫家是不会给女儿找个像葛利高里这样的女婿的。潘苔莱·普罗河菲耶维奇明白这一点，他怕遭人拒绝，而且也不愿意低三下四地去央求那位刚愎自用的科尔舒诺夫;但是伊莉妮奇娜死缠着他，就像铁锈腐蚀铁一样，最后终于把倔强的老头子制服了。潘苔莱·普罗河菲耶维奇答应了，而且去了，可是他心里一直在咒骂着葛利什卡、伊莉妮奇娜以及整个世界。

　　该再去讨回话啦：只等着星期日到来，可是这些日子，在科尔舒诺夫家漆成铜绿色的屋顶下，却在激烈地进行着一场互不相让的争吵。媒人走后，姑娘在回答母亲的问话时坚定地说：“我爱葛利什卡，别人我谁也不嫁!”

　　“你真找到了个好女婿，傻姑娘，”父亲开导她说，“只有一点好，就是黑得像茨冈人一样。难道我能给你招这样的女婿吗，我的宝贝儿?”

　　“我不要别人，爸爸……”娜塔莉亚红着脸，流下泪来。“别人我谁也不嫁，也别叫他们来说媒啦。要不，就把我送到梅德维季河口修道院里去算啦……”

　　“他是个浪荡子弟，色鬼，专门勾搭外出服役的哥萨克的妻子.”父亲说出了最后的意见，“他的坏名声全村家喻户晓。”

　　“那我也不在乎!”

　　“你要是不在乎，那我就更不在乎了!既然这样，那就不过像从我手里拿走一袋面粉一样。”

　　娜塔莉亚是长女，是爸爸的掌上明珠，所以他从来没有强迫她选哪个人做女婿。还是在去年开斋节时，就从远方的楚茨坎河边来过些媒人，都是些信仰旧教的哥萨克大户人家;从霍皮奥尔河和奇尔河那边也来过煤人，但是娜塔莉亚不喜欢那些求婚的新郎馆，所以都白赔上了求婚的面包和盐。

　　米伦·格里戈里耶维奇从心眼里喜欢葛利什卡那种哥萨克的英勇，喜欢他那种热爱家务和劳动的劲头。老头子还是在葛利什卡获得马术比赛头奖的时候，就认定他是全镇青年中的佼佼者;但是把女儿嫁给这样一个名声很坏的穷小子，有点于心不甘。

　　“是个能干的小伙子，长得也还漂亮……”夜里，老婆在枕边悄悄地对他说，抚摸着他那长满了雀斑和红色硬毛的胳膊，“格里戈里奇，娜塔莉亚可已经为他得了相思病了，看那憔悴、消瘦的样子……真是动了心了。”

　　米伦·格里戈里耶维奇一翻身，背朝着妻子那瘦骨磷磷的、冰凉的胸膛，气哼哼地说道：“别缠我啦!你就是把她嫁给傻子巴沙，干我屁事?准是上帝把你那点聪明全收回去啦!看你说的：”长得也还漂亮‘……“他学着她的腔调说，”难道你能从他漂亮的脸上收获粮食啊?“

　　“粮食也不能代替一切嘛……”

　　“当然啦，管他的品格怎样呢，只要他有点儿身份就行。而且说实话，把自己的女儿嫁给土耳其人，我脸上可是有点儿不光彩。总要门当户对嘛……”米伦·格里戈里耶维奇在床上折腾着，骄傲地说道。

　　“是一个勤俭的人家，家境也还富裕……”妻子小声地说着，紧靠到丈夫的结实的脊背上去，温存地摸着他的胳膊。

　　“唉，妈的，离我远点儿行不行!简直把我挤得一点地方都没有啦……你为什么总像摸怀孕的母牛那样摸我呀?娜塔莉亚的事随你便好啦。你就是把她嫁给个秃尼姑也行!”

　　“应该爱惜自己的孩子嘛。别的不管——穷富也不要管啦……”卢吉妮奇娜在米伦·格里戈里耶维奇毛烘烘的耳边嘶哑地说。

　　他把两腿搭在一起，紧靠着墙，呼噜响得像是睡着了似的。

　　媒人重又来临，把他们弄得个措手不及。教堂的弥撒完以后，那帮说媒的又坐着马车来到他家大门口了。伊莉妮奇娜踏在踏板上，差一点把马车压翻，而潘苔莱·普罗河菲耶维奇却像只公鸡一样，从坐位上一跃而下;虽然把腿碰了一下，但是却装作不在意的样子，英姿勃勃地瘸着腿朝上房走去。

　　“他们来啦!魔鬼把他们又送来啦!”米伦·格里戈里耶维奇向窗外张望着，惊叫道。

　　“我的天呀，我刚做完饭，连衣服还没来得及换呢!”女主人哇啦哇啦地叫道。

　　“就这身衣服也很好嘛!又不是来给你说媒的，谁要你呀，像马癣一样讨厌!

　　“你生来就是个捣蛋鬼，年纪越大越疯得出圈了。”

　　“好啦好啦，你给我闭上嘴吧!”

　　“也总该换一件干净衬衣呀，脊梁骨都露出来啦，也不害羞?你这个魔鬼!”妻子上下打量着米伦·格里戈里耶维奇，骂道。这时媒人们正穿过院子朝上房走来。

　　“你放心，就穿这件破衬衣他们也会认得我的，我就是披上破麻袋片，他们还是要和咱们攀亲。”

　　“你们好啊!”潘苔莱·普罗河菲耶维奇在门坎上一瘸一拐地扭着喊了一声，然后发现自己喊得未免太响了，便不好意思起来，就又朝圣像画了一次十字。

　　“你们好!”主人欢迎说，像魔鬼似地打量着这些来说亲的人。

　　“今儿个天气可真好!”

　　“谢天谢地，天气一直这样好。”

　　“大家的日子可以好过一些啦。”

　　“这很对。”

　　“对，对，对。”

　　“嗯。”

　　“米伦·格里戈里耶维奇，我们这一趟来，是想知道，你们这边儿商量得怎么样啦，咱们能结亲，还是不能结亲……”

　　“请进来吧。请坐吧，”女主人一面鞠躬行礼，一面请客人进来，她那有褶的长裙边在打扫着已经擦得很干净的砖地。

　　“请不要客气。”

　　伊莉妮奇娜坐下，拖在地上的毛葛长裙作响。米伦·格里戈里耶维奇双手撑在铺上新漆布的桌子上，一声也不吭。漆布发出一股难闻的湿热的橡胶气味和别的什么说不出来的气味;漆布角上印着已故沙皇和皇后的庄严画像，中间是些戴白帽子的公主和上面落满苍蝇的沙皇尼古拉·亚历山德罗维奇的画像。

　　米伦·格里戈里耶维奇打破了沉默：“好吧……我们决定把姑娘嫁给你们。如果咱们双方谈得成，就结亲吧……”

　　话说到这儿的时候，伊莉妮奇娜从那深不可测的、袖子上有皱褶的毛料上衣里，好像是从背后，掏出一个大白面包，放在桌子上。

　　潘苦菜·普罗河菲耶维奇不知道为什么要画十字，但是当他那粗糙的、像钳子似的手指头做出要画十字的姿势，刚举到一半的高度，就变了样子：指甲又宽又黑的大拇指突然违背主人的意愿，插进中指和食指中间去了;这个很不雅观的手势偷偷地伸进鼓胀的蓝上衣的大襟里，抓住瓶颈，从那里掏出一只盖着红瓶盖的瓶子。

　　“我的两位亲爱的亲家，现在咱们来祷告上帝吧，干一杯，然后再谈咱们的孩子和条件……”

　　潘苔莱普罗河菲耶维奇感动地眨着眼睛，看着亲家公那长满雀斑的脸，亲热地用马蹄子似的大手巴掌拍着酒瓶底。

　　一个钟头以后，两位亲家公已经紧靠着坐在一块儿了，麦列霍夫的大黑胡子的卷毛已经碰着科尔舒诺夫的笔直的、枣红色胡子了。潘苔莱·普罗河菲耶维奇甜滋滋地喷着酸黄瓜的气味，在喋喋不休不休地开导亲家。

　　“我的亲爱的亲家公，”他压低嗓门儿，嗡嗡地开口说道，“我的好亲家公呀!”立刻又把声调提高到像喊叫一样，“亲家公!”他吼了一声，露出那一嘴又黑又钝的牙齿。“你们要的这份定礼，就是宰了我，我也拿不出来!你想想，我的好亲家，你好好想想，你真叫我为难啊：第一，一双带套鞋的长筒靴子;第二，一件顿河羊羔皮袄;第三，要两件毛料衣服;第四，要一条丝绸头巾。要知道这等于叫我倾——家——荡——产——呀!

　　潘苔莱·普罗河菲耶维奇使劲儿把两手一摊，他的禁卫军哥萨克制服的肩膀上就开绽了，扬起一缕缕的灰尘。米伦·格里戈里耶维奇低下头，瞅着洒满伏特加和酸黄瓜汤的漆布。漆布上方是一行用独出心裁的图案组成的弯弯曲曲的字：“全俄罗斯专制君主”。他又把眼睛向下移去，印的是：“尼古拉皇帝陛下……”再过去，是一块土豆皮。他仔细看了看图画：看不见皇帝的脸，上面放着一个空瓶子。米伦·格里戈里耶维奇虔诚地眨着眼，想要欣赏一下皇上扎着白皮带的、华贵的礼服，但是礼服被密密麻麻的滑腻的黄瓜子盖住了。由一群很不出色的、像一个模子里倒出来的公主簇拥着，戴着宽边帽子的皇后在自满地看着人们。这不禁使米伦·格里戈里耶维奇怆然而泪下。他心里想：“别看你现在这么骄傲，就像只放出笼子的母鹅，等到你要嫁女儿的时候，我看你……大概也会心谎意乱的!”

　　潘苔莱·普罗河菲耶维奇像只大黑蜂一样，在他的耳边嗡嗡直响。

　　科尔舒诺夫抬起被眼屎糊住的眼睛望着他，仔细听他讲一“俺们要为了你的姑娘——现在她也可说是我的姑娘啦……为了你我两人的姑娘办备这份聘礼……又是带套鞋的靴子，又是顿河羊羔皮袄……俺们就得把牲口全都从院里赶出去卖掉。”

　　“舍不得吗?”米伦·格里戈里耶维奇用拳头敲了一下桌子说‘“这不是舍得舍不得……”

　　“舍不得吗?”

　　“你听我说.亲家公……”

　　“既然舍不得——那就吹啦!……”

　　米伦·格里戈里耶维奇用扎煞着五个指头、汗淋淋的手在桌面上一扫，酒杯就全都摔到地上去了。

　　“是你的女儿要去过日子，去积攒家业呀!”

　　“就让她去积攒好啦!聘礼一定要这样，否则咱们就别做亲家!……”

　　“把牲口全从院里赶出去……”潘苔莱·普罗河菲耶维奇摇着脑袋，耳环在耳朵上直哆喷，闪着黯淡的光泽。

　　“聘礼是一定要的!……她当然有自己的嫁妆，好几箱子，可是如果她真正合了你们心意的话，那就请你尊重我的意见!……这是咱们哥萨克的风俗。自古以来，就是这样——咱们要遵守古礼……”

　　“我尊重你的意见!……”

　　“那就好啦。”

　　“我尊重你的意见!……”

　　“积攒家业——就让小俩口去积攒吧。我们积攒起了家业，而且现在的日子也不比别人差，去他妈的吧，不用担心，他们也会积攒起一份家业来的!……”

　　两位亲家的胡于交织成一片不同颜色的篱栅。潘苔莱·普罗河菲耶维奇吃了一条干瘪的酸黄瓜，解了解亲嘴的气味，他百感交织，不禁泪下。

　　两位亲家母拥抱过以后，就坐在大箱子上，争先恐后地大声交谈起来。伊莉妮奇娜满脸是樱桃色的红晕，亲家母被伏特加灌得脸都青了，好像一只霜打过的冻梨。

　　“这样的孩子世界上再也找不到啦。她一定会听你的话，孝顺你，这个丫头是一点越轨的事也不会做的。一句话，我的好亲家母啊，她决不敢说句反对你的话。”

　　“咦咦咦，我的亲爱的，”伊莉妮奇娜打断她的话，左手捂着腮帮子，右手撑扶着左胳膊肘于，“我不知道对这狗患于说过多少次啦!上星期天晚上，他又要去，正在往荷包里装烟，我对他说：‘你什么时候才能把她扔掉啊，该死的异教徒?我这么大年纪啦，这种耻辱你还想叫我蒙受多久呀?要知道司捷潘一下子就会把你的脖子打断的!”

　　米吉卡爬到厨房门上，从上面的门缝里往内室张望，娜塔莉亚的两个小妹妹在下面喊喊喳喳地说个不停。

　　娜塔莉亚在屋角上的一个房间里，坐在床卜，用卜衣的窄袖于擦着眼泪、即将开始的新生活使她感到恐惧，同时又神秘得使她忐忑不安。

　　堂屋里已经喝完了第三瓶伏特加;决定了在第一个救主节就给新夫妇完婚。

　　科尔舒诺夫家是一片婚前的忙乱。正忙着给新娘子赶做各种内衣、枕套一类的衣物。娜塔莉亚每天晚上在用烟色的细羊毛线给未婚夫织围巾和绒手套，这是自古传下来的风俗。

　　她的母亲卢吉妮奇娜则一天到晚趴在缝纫机上，给那个从镇上请来的女裁缝打下手。

　　米吉卡跟着父亲和几个长工从地里回来以后，脸也不洗，顾不得从长满老茧子的脚上脱下干活穿的、笨重的靴子，就钻进娜塔莉亚的闺房里去闲坐。他最喜欢逗弄妹妹。

　　“织东西哪?”他简单地问一声，便连连地朝着毛烘烘的围巾挤眼。

　　“织哪，与你有什么相干!”

　　“织吧，织吧，傻丫头，他不但不会感谢你，还要打你的耳光。”

　　“为什么?”

　　“为的叫你日子过得舒服些。我了解葛利沙，我们是好朋友。他是那样的一条凶恶的公狗——咬了你，但是并不告诉你为什么咬你。”

　　“别胡说啦!你以为我不了解他哪?”

　　“我可比你更了解他。我们一块儿念过书。”

　　米吉卡看着自己那被叉子弄得伤痕斑斑的手巴掌，把高耸的脊背弯得很低，故意喘着粗气。

　　“你嫁给他可就完啦，娜塔什卡!还是在家里当姑娘好。他有什么叫你爱的地方呀?嗯?他太野了，是匹驯不好的劣马，而且还有点儿傻里傻气……你再仔细一看：原来是个非常可恶的家伙!……”

　　娜塔莉亚生气了，咽着眼泪，把可怜的脸伏在围巾上。

　　“最糟的是他正爱着别人……”米吉卡毫不怜悯地挖苦说。“你哭什么呀?你太胡涂啦，娜塔什卡。退掉这门亲事吧!我立刻就备马，去通知他们，就说，请不必再来啦……”

　　格里沙卡爷爷救了娜塔莉亚：他走进屋子，一面用疙疙瘩瘩的拐杖试探着地板的坚固程度，一面捋着像乱麻似的黄胡子;用拐杖戳着米吉卡，问道：“坏小子，你干什么跑到这儿来啦.你说什么?”

　　“我来看看她，爷爷，”米吉卡辩解说。

　　“来看看?是吗?坏小子，我命令你从这儿滚出去。开步走!”

　　爷爷挥舞着拐杖，哆哆嗦嗦地移动着两条瘦腿朝米吉卡走去。

　　格里沙卡爷爷已经在这个世界上生活了六十九年。他参加过一八七七年的俄土战争，曾经给古尔科将军当过传令兵，后来因失宠，又被派回团里去。因为在普列夫那和罗希奇的两次战役中立过功，得了两枚乔治十字勋章和一个乔治奖章。他和老普罗珂菲·麦列霍夫同过事，现在儿子家颐养天年，由于他直到晚年头脑还很清楚，还由于他一贯正直不阿，并且慷慨好客，所以在村子里受到普遍的尊敬，他把自己的风烛残年都消磨在对往事的回忆中。

　　夏天，他从太阳出来，直到太阳落山，总是坐在墙根的土台上，低着头用拐杖在地卜划着，沉人形象模糊和思路断续、恍惚的回忆中，但陈年往事，早已模糊不清，黯然失色，犹如回光返照……

　　褪色的、有了裂缝的哥萨克制帽的帽檐在他那紧闭着的黑眼皮上.投下一圈暗影;被阴影一遮，两颊上的皱纹显得更深了，大白胡子透出灰色的光泽一像山沟里的黑土一样黑的血液，顺着交叉在拐杖顶上的手指头，顺着手腕，顺着凸出的青筋缓慢地流着一血在一年比一年凉。格里沙卡爷爷向娜塔莉亚——他最喜爱的孙女——诉怨说：“毛线袜子都不能使我的脚暖和啦。好孙女，你给我用钩针钧一双厚袜子吧。”

　　“你怎么啦，爷爷，要知道现在是夏天呀!”娜塔莉亚瞅着坐在墙根下土台上的祖父，瞅着他那尽是皱纹的黄色大耳朵，笑着说道。

　　“这有什么办法呀，我的好孙女，虽然正当盛夏，可是我的血就像地底下的土一样，冰凉冰凉的。”

　　娜塔莉亚看着祖父手上网络般的青筋，想起：在她还是小姑娘的时候，人们在院子里淘水井，——她从桶里拿了一块潮湿的粘土捏大泥娃娃和犄角总爱碎折的牛玩，她立即就想起手触着那从五沙绳深的地下掘出来的、冰凉的陈泥的滋味。再看祖父那棕色的、长满粘土色老斑的手时，就有点儿害怕了。

　　她觉得祖父的手上流的不是红艳艳、活生生的鲜血，而是青紫色的泥浆。

　　“你怕死吗，爷爷?”她问道。

　　格里沙卡爷爷扭了扭布满皱纹、青筋嶙嶙的细脖颈，好像是要把脖子从旧制服的硬领子里挣出来似的，白中透绿的胡子颤动着，说道：“我正在盼着死神的来临，就像盼望贵客一样、到了该死的时候啦……已经活了一辈子，给几代沙皇当过差，我这一辈子也喝了不少伏特加啦。”他张着满口白牙的嘴微笑着说，眼上的皱纹在不停地哆。

　　娜塔莉亚摸了摸祖父的手，走开去了;他仍旧是弯着腰，坐在墙根下的土台上。用把手已经磨得光光的拐杖在土地上划着;身上穿的是一件打满补钉的灰制服，紧箍着脖颈的硬领上鲜红的领章却依然在快活地生气勃勃、神气活现地笑着。

　　他听到给娜塔莉亚说媒的消息，表面上很镇定，但是心里却既难过，又怨恨：因为总是娜塔莉亚在吃饭的时候把最好的菜肴分给他，娜塔莉亚为他洗衬衣，做针线活儿，织袜子.补裤子和上衣.——所以，格里沙卡爷爷得知这个消息以后，有两天总是用冷冰冰的、严厉的目光看她_“麦列霍夫家是很有名气的哥萨克。已故的普罗珂菲是个英勇的哥萨克。可是他的孙子们怎样呢?啊?”

　　“孙子也不坏，”米伦·格里戈里耶维奇支吾其辞地回答说。

　　“葛利什卡是个不懂礼貌的坏小子。前天我从教堂出来，他碰见了我，连好都不问。如今对老人可大不恭敬啦……”

　　“他是一个温柔的小伙于，”卢吉妮奇娜替未来的女婿辩护道。

　　“是吗?你说是个温柔的小伙子吗?那好吧，但愿如此。只要娜塔莉亚称心就行啦……”

　　格里沙卡爷爷几乎没有参与说亲的事，只是偶尔从内室里走出来，在桌边小坐，艰难地把一杯伏特加喝进细嗓子眼去，觉得身上暖和一点儿，有些醉意之后，便走开了。

　　起初的两天，他一声不响地盯着幸福而又不安的娜塔莉亚，咂着嘴，抖动着白中透绿的胡子;后来，他的态度显然软化了。

　　“娜塔什卡!”有一次他这样喊道。

　　娜塔莉亚走了过来。

　　“你怎么的，好孙女，不用问.很高兴，是吧!”

　　“我自己也不知道，爷爷，”娜塔莉亚坦白地说。

　　“哼哼……哼哼……你瞧……哼.基督保佑你，上帝保佑你。”他惋惜。伤心地责备说：“你等不得啦，坏丫头，应该等我死了再出嫁……没有你，我的日子将是很难熬的。”

　　在厨房里偷听他们谈话的米吉卡说道：“爷爷，你也许还能活一百岁呢，那她也要这样等着?你的把戏玩的可太妙啦。”

　　格里沙卡爷爷脸涨得由红变青，气得说不出话来，用拐杖戳着地，跺着脚，骂道：“‘住嘴，坏小子，狗崽子!滚!……滚!……唉、你这个恶鬼!……偷听别人的话，魔鬼!

　　米吉卡笑着溜到院子里去了，可是格里沙卡爷爷却生了半天气，他咒骂着米吉卡，脚上穿着短筒毛袜子的腿直哆嗦。

　　娜塔莉亚的两个小妹妹.玛丽什卡——十二岁的小姑娘和格丽普卡——被宠爱的、八岁的淘气鬼，在焦急地盼着举行婚礼的日子。

　　常住在科尔舒诺夫家的长工也流露出有分寸的欢欣。他们盼望着东家请他们吃一顿丰盛的喜酒，并目.希望在举行婚礼的日子能歇两天工。其中的一个是大高个——足有井台上的井架那么高，——是一个博古恰尔地方的乌克兰人，他的姓十分奇怪，姓格季一巴巴。他每半年就要大喝一场，每次总要把他的全部家当和工钱都喝光。渴望大喝一场的熟悉的冲动早已按捺不住，但是地抑制着，要等到举行婚礼的时候才开始。

　　另一个是个身体瘦弱、肤色黝黑的米吉林斯克镇的哥萨克，名叫米海，到科尔舒诺夫家来还不久;他家被一场大火烧个精光，就到这儿来当长工，自从跟格季科(大家都把格季—巴巴简称作“”格季科‘“)交了朋友以后，也逐渐喝起酒来，此人非常爱马，喝点酒以后就号陶大哭.抹着没有眉毛的小尖脸上的眼泪.缠着米伦·格里戈里耶维奇说道：”东家!我的亲人!等你嫁女儿的时候——叫我米海伊卡工赶车吧。你看我赶得怎样吧!我能赶着马跳过火焰，一根毛也烧不掉。我自己也曾有过几匹马……唉!

　　一向忧郁，而且不爱答理人的格季科，不知道为什么却跟米海成了好朋友，他总是用一个从不换样的玩笑逗他：“米海，你听见吗?你是啥地方人?”他一面问，一面擦着两只长得可以够着膝盖的手，接着自己又变换着声调回答：“‘我是米古列夫斯克人。”——’可是你怎么长成这个德行?‘——’俺们那儿的人统统是这个德行。‘“

　　他总是被自己巨复说的这个笑话逗得哑着嗓子哈哈大笑不止，还用手巴掌响亮地拍着自己的于瘦得咚咚响的小腿骨，而米海却厌恶地瞅着格季科刮得光光的脸和脖颈上颤动的喉核，骂他是“夜猫子‘”和“疮狲_规定在第一个救主节举行婚礼。现在只剩下三个星期了圣母升无节那天.葛利高里来看望未婚妻。他坐在娜塔莉亚闺房里的圆桌边，跟姑娘们——未婚妻的女友们——嗑了一会儿葵花子和榛子，就起身回家。娜塔莉亚出来送他。在板棚檐下，在葛利什卡那匹备着漂亮的新鞍子的马吃草的槽边，她把手伸进怀里，然后红着脸，用爱恋的目光看着葛利高里，把一个柔软的，还带着她处女胸脯热气的小包塞到他手里。葛利高里接过礼物的时候，朝她呲了呲像狼一样的、尖利的白牙齿，问道：”这是什么东西?“

　　“回家就知道啦……给你绣了个烟荷包”

　　葛利高里犹疑地把她拉到自己怀里，想亲她一下.但是她拼命用两手撑住他的胸膛，灵快地向后一仰头，害怕地朝窗户扫了一眼。

　　“人家会看见的!”

　　“叫他们看见好啦!”

　　“怪不好意思……”

　　“这是头一回，”葛利高里解释道。

　　她拉着缰绳，葛利高里皱起眉头，脚踏上锯齿形的马镫。他在鞍子上坐好，便策马走出院子。娜塔莉亚开开大门，用手掌搭在眼上，看着他的后影：葛利高里像加尔梅克人一样骑在马上，略微向左边歪着身子，剽悍地挥动着鞭子。

　　“只剩下十一天啦，”娜塔莉亚心里计算着，叹了口气，笑了。

　　小麦长出了尖尖的绿芽儿，天天见长;一个半月以后，连乌鸦的脑袋都能藏进去了，麦子吮吸着土壤里的养料，抽了穗;然后开花，麦穗罩上了一层金黄的花粉;麦粒灌满了香喷喷、甜丝丝的乳浆。当家人来到麦地里一看，真是心花怒放，可是突然不知道从什么地方间来一群牲口，在麦地里乱踩一阵：可怜那沉甸甸的麦穗全被踩烂在田垅上。凡是牲口践踏过的地方，到处是一片片踩坏了的麦子……真是惨不忍睹，伤透了心。

　　而阿克西妮亚的心情正是这样的：葛利什卡用笨重的生皮靴子踩在她那开着金黄色花的、成熟了的爱情上;把它烧成了灰烬，糟踏够了——扬长而去。

　　阿克西妮亚从麦列霍夫家的向日葵园里回来以后，她的心就像被人遗忘了的、长满了胭脂菜和艾蒿的场院一样，变得空虚而又荒凉。

　　她走着，嘴里嚼着头巾的尖角，哭叫声在喉咙里直往上冲。一进门，就倒在地板上，眼泪、痛苦涌进头脑里的一片黑洞洞的空虚，憋得她喘不过气来……后来这些都过去了;只有心灵深处好像有什么锋利的东西在隐隐地刺她，折磨着她。

　　被牲口踩倒的麦子又立起来了。雨露阳光，使踩倒在地上的麦茎又挺立起来;起初，就像一个被不能胜任的重负压得弯着身子的人一样，后来就挺直身于，抬起头来，白昼又照样照耀着它，风又照样吹得它摇曳多姿了……

　　夜里，阿克西妮亚一面狂热地抚爱着丈夫，一面却在思念着另一个人，憎恨和热爱交织在心头。这个女人的脑子里又产生了重操旧业、进行新的犯罪的念头：她决心把葛利什卡从幸福的、既未受过苦、又未尝过爱情欢乐的娜塔莉亚·科尔舒诺娃手里夺回来。每天夜里她想出一大堆主意，在黑暗中眨着干枯的眼睛。司捷潘睡熟了，他那好看的脑袋沉重地压在她的右臂卜，卷曲的长额发歪到了一边。他半张着嘴呼吸，一只黑手放在妻子的胸膛上，于活磨得粗糙的铁一样硬的手指头在抖动。阿克西妮亚想着，盘算着，不断地改变着主意。只有一点是毫不动摇地决定了的，那就是要把葛利什卡从一切人的手里夺回来，像从前一样，用爱情把他浸起来，占有他。

　　在心灵深处，仿佛有什么尖利的、像没有拔出来的黄蜂刺，扎得她像挑脓一样疼痛难忍。

　　这是夜里，可是白天，阿克西妮亚却把全部思绪沉没到照料家业和忙乱中去了。有时，在什么地方碰上葛利什卡，她总是脸色苍白，扭着那夜夜思念他的、丰美的身段走过去，诱惑、卖弄地直盯着他那野气十足的黑眼睛。

　　葛利什卡每次跟她碰面以后，就会产生一种刺心的相思。他无缘无故地发脾气，向杜妮亚什卡，向母亲发脾气，常常拿起马刀，跑到后院，去砍插到地里的粗树枝，累得汗流满面，脸上凸起的肌肉在不停地颤动。一星期的工夫，竞砍了一大堆。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇闪动着耳环和黄色的白眼珠，骂道：“混账东西，你砍的足够编两道篱笆啦!瞧，原来是砍木头的能手，真是他妈的怪物。等去砍树枝的时候，有你砍的……等着吧，小伙子，等你去服役的时候，会让你砍个够!……在那里，你们这号人，很快就会叫你们服服帖帖……”
"}