{"id":"103089","title":"第十三章","content":"
　　葛利高里清清楚楚地想起了那一夜，简直清楚得耀眼。天亮以前他苏醒过来，两手四下摸了摸，尖利的庄稼茬子扎得手疼，满脑袋痒酥酥的痛楚使他不断地呻吟。他用劲抬起一只手，把它举到额上，摸索着由于浸满血渍变硬的额发。拿手指头碰了碰鼓胀的伤口，疼得好像被烧红的煤炭烫了一下似的。他的牙齿咬得咯吱咯吱响，仰面躺着。头顶的树上，早霜打过的叶子忧郁地籁籁响着。树枝的黑色轮廓清晰地画在深蓝色的大幕上，星星在树枝中间闪烁。葛利高里睁大眼睛，一眨也不眨地看着：他觉得这不是星星，而是一些挂在黑色的树叶上的青黄色的、奇异的硕大的果子。

　　他一明白了发生的事情以后，就感到一种不可抗拒的恐怖袭上心头。咬紧牙关，手脚并用，从地上爬了起来。疼痛却在捉弄他，使他仰面向后倒了下去……他觉得已经爬了很久;可是使足了劲儿，回头一看，——那棵他在下面失去知觉的树，依然黑乎乎的立在不过五十步远的地方。有一次他两肘撑在一具死尸的凹进去的硬肚皮上，从死者的身上爬了过去。因为流血过多，恶心想吐，他像小孩子一样哭了起来，为了不要失去知觉，嘴里嚼着浸满露水的没有滋味的野草。在一个翻倒的空子弹箱旁边，他站了起来，摇摇晃晃地站了半天，然后就移步走了起来。他的体力恢复了，坚定地迈开脚步，已经能够辨认出往东走的方向了：北斗星给他指路。

　　在树林边上，一声暗哑的警告声使他停下了脚步。

　　“不要走过来，我要开枪啦!”

　　手枪的轮子响了一下。葛利高里朝发出声音的方向仔细看去：有一个人斜躺在松树下面。

　　“你是什么人?”葛利高里问道，谛听着自己的声音，就像听别人的声音似的。

　　“俄国人?我的天!……过来吧!”松树旁边的人趴在了地上。

　　葛利高里走了过去。

　　“你弯下身子来。”

　　“不成。”

　　“为什么?”

　　“那我会摔倒，就站不起来啦，我的脑袋被削了一下……”

　　“你是哪个部队的!”

　　“顿河第十二团。”

　　“救救我吧，哥萨克……”

　　“我会摔倒的，老爷。”(葛利高里看清了那个人穿的军大衣上的军官肩章。)

　　“那就伸给我一只手。”

　　葛利高里帮着军官站起来。他们一同走起来。但是受伤的军官每走一步，挂在葛利高里胳膊上的分量也就更重。从一块洼地往上走的时候，军官紧紧抓着葛利高里的军便服的袖子，有时磕打着牙齿说道：“你扔掉我吧，哥萨克……要知道我的伤……是穿透性的……伤在肚子上。”

　　他的眼睛在夹鼻眼镜里黯淡无光地闪动，大张着嘴，呼哧呼哧地吸着气。军官失去了知觉。葛利高里拖着他走，跌倒了，又爬起来，又跌倒。他曾两次扔掉了自己的累赘，可是两次又都回去把他扶起，跌跌撞撞，向前走去，犹如梦中。

　　上午十一点钟，一个通信队发现了他们，把他们送到救护站去。

　　过了一天，葛利高里偷偷地从救护站跑了出来。他在路上扯掉脑袋上的绷带，轻松地挥舞着血渍斑斑的绷带大步走去。

　　“你这是从哪儿来的?”连长大吃一惊，问道。

　　“我归队啦，老爷!”

　　从中尉那里走出来，葛利高里看到了本排的下士。

　　“我的马呢?枣红马在哪儿呀?”

　　“老弟，它完好无损。我们是在刚刚把奥地利人赶走了的战场上捉住它的。你怎么样?要知道我们已经为你的亡灵做过祈祷，祝你在天堂安息啦。”

　　“你们也太性急啦，”葛利高里微笑着说。

　　命令(抄件)

　　查顿河第十二哥萨克团哥萨克麦列霍夫·葛利高里，因拯救龙骑兵第九团团长古司塔夫·格罗兹贝格中校的生命有功，兹晋升为上等兵，并授予四级乔治十字章。

　　连队在卡缅卡——斯特鲁米洛沃市已经驻了两天，夜间就准备出发了。葛利高里找到本排哥萨克住的房子，便去看自己的马。

　　鞍袋里少了两件衬衣和一条手巾。

　　“葛利高里，他们当着我的面就偷走了，”科舍沃伊·米哈伊尔抱歉地说，因为马是由他照管的。“这个院子里来过很多步兵，是步兵偷的。”

　　“滚他们的蛋，叫他们去用吧!我原想用它来包包脑袋，绷带都湿透了。”

　　“拿我的手巾包吧!”

　　他们正在板棚里说话的时候，“锅圈儿”走进来了。他把一只手伸给葛利高里，好像他们之间根本就没有发生过什么事情似的。

　　“啊，麦列霍夫!你还活着哪?”

　　“半死不活!”

　　“额上有血，擦擦吧。”

　　“我会擦的，不忙。”

　　“来让我看看，他们是怎么给你治的。”

　　“锅圈儿”使劲把葛利高里的脑袋往下一扳，鼻子里哼哼着。

　　“你为什么让他们把头发剃掉啊?看他们把你弄成这么个怪样子!……这帮医生他妈的给你胡治一通，来，还是让我给你治吧。”

　　他也没等葛利高里同意，就从子弹盒里拿出一颗子弹，去掉弹头，把火药倒在黑手巴掌上。

　　“米哈伊洛，去弄点蜘蛛网来。”

　　科舍沃伊用马刀尖从屋梁上绞下一团花絮似的蜘蛛网，递给他。“锅圈儿”就用这把马刀尖挖了一小块土，然后把泥土、火药和蜘蛛网混在一起，在嘴里嚼了半天。他把一团又粘又稠的东西厚厚实实地涂在葛利高里脑袋上渗着血水的伤口上，笑着说道：“三天以后你再拿下来，管保药到病除。你看，我这么照料你可是你……那时却要打死我。”

　　“谢谢你的照料，不过还是该打死你——好使我心灵上少一桩罪过。”

　　“小伙子你可真够天真的啦。”

　　“我就是这么个人。我脑袋上的伤什么样?”

　　“砍了有半俄寸深，给你留个纪念。”

　　“忘不了。”

　　“你倒想忘，却忘不掉;奥地利人的剑没有磨，用一把钝剑砍的你，现在这块伤疤要在你脑袋上带一辈子啦。”

　　“你很走运，葛利高里，剑滑了过去，不然的话，你就要埋骨异乡啦，”科舍沃伊笑着说。

　　“我把军帽往哪儿放呢?”

　　葛利高里不知所措地揉着帽顶已被砍破、染满了血迹的军帽说道。

　　“扔了算啦，狗会吃掉的。”

　　“弟兄们，面包来啦，冲啊!”有人从屋门里喊道。

　　哥萨克们从板棚里走出来。枣红马在葛利高里身后斜着眼睛嘶叫起来。

　　“它很想你哩，葛利高里!”科舍沃伊朝马点点头说。“我很纳闷儿，它草也不肯吃，光是这样一阵阵地嘶叫。”

　　“我从那里一爬起来，就一直在叫它，”葛利高里回过身去，暗哑地说道，“我想它是不会离开我的，可是要逮住它也很难，它认生。”

　　“是这样，我们费了很大劲儿才逮住它。是用套马索套的。”

　　“是匹好马，是我哥哥彼得罗的马。”葛利高里扭过脸去，不愿让人看到他那深受感动的眼睛。

　　他们走进屋子。堂屋的地板上，叶戈尔·扎尔科夫正躺在从床上卸下来的弹簧褥子上打呼嗜。屋子里乱七八糟的样子在无言地诉说，主人是怎样匆忙弃家而去的。碎瓷器片、撕碎的纸片和书籍、沾了蜂蜜的呢料、儿童玩具、旧皮鞋和洒得满地的面粉——所有这一切都杂乱无章地散落在地板上，在沉痛地哭诉着浩劫。

　　叶梅利扬·格罗舍夫和普罗霍尔·济科夫打扫出一块地方，也到这儿来吃饭。济科夫一看见葛利高里，就把两只亲热的、显得有点肉麻的眼睛瞪得大大的，叫道：“葛利什卡，你这是从哪儿钻出来的呀?”

　　“从阴曹地府!”

　　“你快去给他弄点菜汤来呀。干吗光瞪眼呀?”“锅圈儿”喊叫道。

　　“立刻就去。厨车就在这儿的胡同里。”

　　普罗霍尔嘴里嚼着面包，往院子里跑去。

　　葛利高里疲倦地在普罗霍尔坐的地方坐下来。

　　“我已经不记得是什么时候吃的饭啦，”他抱歉地笑了笑，说道。

　　第三军的部队正开过这座城市。狭窄的街道上挤满了步兵、辎重车和骑兵部队，十字路口挤得水泄不通，军队运动的轰鸣声透过紧闭着的屋门传到屋子里来。普罗霍尔很快就端着一锅菜汤和一口袋养麦粥回来了。

　　“养麦饭倒在哪里?”

　　“来，倒到这只带把儿的锅里吧，”格里舍夫不知道它的用场，从窗下把一只夜壶推过去。

　　“你这锅，怎么这么臭呀，”普罗霍尔皱起眉头说。

　　“没有关系，你先把口袋倒出来，完了我们大家再分。”

　　普罗霍尔打开口袋，香喷喷的稠粥冒着热气，从口袋的琥珀色边缘上，渗出了油汤。他们一面说话，一面吃。普罗霍尔把油点子溅到褪色的裤绦上，讲道：“咱们邻院，住的是山民骑兵营的一个炮兵连，在喂养他们那些壮实的小马呢。他们的下士看见报上登着，说德国人的那些所谓的同盟国，已经被打得落花流水。”

　　“你没有赶上，麦列霍夫，今天早上有人来慰劳我们啦，”“锅圈儿”翁动着塞满饭的嘴，咕噜说。

　　“谁来慰劳啦?”

　　“师长，丰·季维德中将检阅了我们，因为我们杀退了匈牙利的膘骑兵，救出了我们的炮兵，所以来慰劳感谢我们。要知道，他们差一点儿就把大炮都抢去啦。他说：英勇的哥萨克们，沙皇和祖国是不会忘记你们的功勋的。”

　　“这太好啦!”

　　街上清脆地响了一枪，又一枪，机关枪砰砰地扫射起来。

　　“快——出——来!”门口有人叫喊。

　　哥萨克们扔掉饭勺，跑到院子里。一架飞机飞得很低，在他们头顶上盘旋。飞机的猛烈的轰鸣声，令人生畏。

　　“在篱笆边卧倒，马上就要扔炸弹啦，要知道，隔壁就是炮兵连!”“锅圈儿”喊道。

　　“快把叶戈尔卡叫醒!要把他炸死在弹簧褥子上了!”

　　“把步枪给我!”

　　“锅圈儿”仔细地瞄准，就在台阶上射击起来。

　　步兵不知道为什么都弯着腰，在街上乱跑起来。隔壁的院子里传来马嘶声和急促的口令声。葛利高里放完一梭于子弹，隔着板栅看到：几个炮兵正急急忙忙地把一门炮往板棚底下推。天空蓝得刺眼，葛利高里眯缝起眼睛，看了看轧轧响着向下俯冲的铁鸟;这时候，忽然有一个什么东西从飞机上迅速落下来，在太阳光中耀眼地闪烁着。一声震撼天地的巨响震得小房于和趴在台阶旁的哥萨克们直颤动;邻院的一匹马发出了临死的嘶鸣。从板栅那面飘来一股呛鼻子的燃烧后的硫磺气味。

　　“躲起来，”“锅圈儿”从台阶上往下跑着喊道。

　　葛利高里也踉在他后头跳下台阶，趴到板栅边。飞机翅膀上的什么铝制零件闪着亮光;它从容不迫地翘着尾巴，转了一个弯。密集的于弹从街上射出去，齐射声在轰响，阵阵混乱的枪声响个不停。葛利高里刚把一梭子子弹压进枪膛，一声更加猛烈的爆炸声把他从板栅边扔出有一沙绳远。一大块泥土落在他的脑袋上，迷了他的眼睛，沉重地压住他……

　　“锅圈儿”扶着他站起来。左眼睛钻心的疼痛弄得葛利高里什么也看不见;他艰难地睁开右眼，看见：半边房于已被炸毁，一大堆红砖乱七八糟地埋在废墟里，上面冒着粉红色的烟尘。叶戈尔·扎尔科夫两手撑着身子从震歪的台阶下面爬出来。他满脸带着可怕的呐喊表情，血红的眼泪从深陷的眼睛里，顺着脸颊流下来。他把脑袋缩进肩膀里，爬着，紫黑的、死人似的嘴唇好像并未张开似地在叫喊：“啊——呀——呀——呀——呀!啊——呀——呀——呀——呀!啊——呀——呀——呀——呀!……”

　　他身后的一片薄肉皮上，烧焦的破裤子上横拖着一条炸断的腿，另一条腿已经不见了。他慢慢地倒动着手向前爬，嘴里像小孩似地尖利刺耳地哭着。他突然停止哭叫，侧着身于躺了下去，脸紧贴在冷漠、潮湿、撒满马粪和碎砖的地上。谁也没有到他跟前去。

　　“把他送走吧!”葛利高里仍然用手巴掌捂着左眼喊道。

　　有几个步兵跑进了院于，一辆电话兵的双轮车在大门边停下来。

　　“走啊，为什么停下不走啦?”一个骑着马从他们旁边驰过的军官冲他们喊道。“你们这伙野兽，下流东西!……”

　　不知道从哪里来一个穿黑长礼服的老头子和两个女人。人群围住了扎尔科夫。葛利高里钻进人群，看见扎尔科夫剧烈地哆嗦着，还在呼哧地喘气。死人一样蜡黄的额上渗出大粒的汗珠。

　　“把他送走呀!你们怎么啦……你们是人还是鬼?!”

　　“你汪汪什么?”一个高个子的步兵还嘴说。“送走，往哪儿送呀?你看不见哪，他就要死啦。”

　　“两条腿全炸掉啦。”

　　“血流得太多啦!……”

　　“救护兵在哪儿?”

　　“这儿有什么救护兵呀!……”

　　“可是他还活着哪。”

　　“锅圈儿”从后面拍了拍葛利高里的肩膀，葛利高里回头看了看。

　　“别动他啦，”“锅圈儿”小声说道，“你到这边来看看。”

　　他的手指头紧拉着葛利高里军便服的袖子，推开身旁的人，走到另一面去。葛利高里看了一眼，就弯着腰朝大门走去。扎尔科夫的肚子下面露出来的肠子直冒热气。这一堆盘绕着的肠子的一头沾满了沙土和粪便，还在蠕动，而且堆得越来越多。垂死的人一只手斜放着，好像是在搂什么东西……

　　“把他的脸盖起来，”有人提议说。

　　扎尔科夫忽然用两只手支撑着，脑袋使劲向后一仰，后脑勺在紧缩的肩胛骨中间摇晃着，沙哑地、惨绝人寰地喊道：“弟兄们，你们让我赶快死掉吧!弟兄们!……弟兄们……你们还看什么呀?……啊呀——呀——呀——呀!……弟兄们……让我赶快死掉吧!……”

　　车厢轻轻地摇晃着，车轮的铿锵声催人欲睡，车灯的黄色光亮照在半边的坐席上。全身伸直，脱掉靴袜，使两个星期一直在靴子里冒汗的脚自由自在，也不感到自己负有什么责任，知道你的生命再也不受威胁而且死亡已经离得那么遥远了，这真是太舒服啦。特别令人愉快的是，倾听着火车轮子各种不同腔调的叮当声：要知道，车轮子每转一圈，火车头每往前冲一下——离开前线也就更远一点。葛利高里就这样在躺着，倾听着，活动着光脚的趾头，穿着今天刚刚换上的新内衣，全身都感到特别舒服。他觉得仿佛脱去了一层脏皮，进人了另一种一尘不染的、洁净的生活。

　　可惜左眼的钻心的疼痛破坏了这种和平。喜悦的心境。疼痛有时轻一点，有时忽然又疼得要命，像火一样在烧眼睛，疼得不由自主地在绷带里流泪。在卡缅卡——斯特鲁米洛沃的野战医院里，年轻的犹太医生检查了葛利高里的眼睛，在一张小纸片上写了些什么，说道：“必须把您送到后方去。这只眼睛伤得很厉害。”

　　“会瞎吗?”

　　“嗨，您说些什么呀，”医生从他问话中听出了伤员明显的恐惧心情，便亲切地笑了笑说道，“您必须进行治疗，也许要动手术。我们要把你送到大后方去，譬如说到彼得格勒，或者到莫斯科去。”

　　“多谢啦。”

　　“您别害怕，眼睛会好的。”医生把纸片塞到他的手里，拍了拍他的肩膀，轻轻地把葛利高里推到过道里。自己挽了挽袖子，准备去做手术。

　　葛利高里在经历了千辛万苦以后，才坐上了救护列车。他躺了几昼夜，享受着安适的生活。一辆陈旧的小火车头用尽最后的力量拖着这列挂了很多车厢的长列车。离莫斯科越来越近了。

　　夜间到了莫斯科。重伤号都用担架抬下去;那些可以不用别人搀扶就能走的伤病号，登记以后，就下到月台上来。随车的军医官按名册把葛利高里叫过来，指着他向一个女护士说：“送到斯涅吉廖夫医生的眼科医院去!帽子胡同。”

　　“您的行李都随身带着吗?”护士小姐问道。

　　“哥萨克有什么行李?一个袋子和一件军大衣。”

　　“那咱们走吧!”

　　她整理着头巾下面的鬓发，衣服响着，走在前面。葛利高里迟疑地跟着她走去。他们坐上了一辆马车。昏昏欲睡的大城市的喧闹声、电车的铃声、电灯的光怪陆离的蓝色光亮使葛利高里感到很紧张。他坐在车上，身于靠在后背上，贪婪地观察着街道，虽说是夜晚，但是街上仍然有很多行人;坐在他身旁的女人身上令人冲动的温暖使他惊奇。莫斯科秋意正浓，林荫道上的树叶，在路灯的照耀下，闪着黯淡的黄色，黑夜散发着清凉，便道上湿漉漉石板闪着暗光，星星在晴朗的夜空显得又明亮，又寒冷，完全是秋大的景象。马车从市中心驶进人迹稀少的小胡同里。马蹄哒哒地在石头路上踏着，马车夫在高高的车夫座上摇晃着，身上穿着蓝色的厚呢上衣，很像神甫的长袍;他用缰绳梢抽打着耷拉耳朵的瘦马。城郊的什么地方火车头在呜呜长鸣。“也许马上就有一列火车开往顿河去吧?”葛利高里心里想，阵阵乡愁袭上心头，他垂下了脑袋。

　　“您在打盹吗?”护士小姐问道。

　　“没有。”

　　“快到啦。”

　　“您说什么?”马车夫回过头来问道。

　　“赶快点儿!”

　　池水在铁栅栏里边闪着油亮的波光，系着小船的、有栏杆的小桥在昏暗中闪着光。潮气浓重。

　　“这儿连水都要受拘束，用铁栏杆围起来，可是顿河……”葛利高里模模糊糊地想着。马车的胶轮辗得树叶沙沙作响。

　　马车在一座三层楼房旁边停下来。葛利高里整理着大衣跳下车来。

　　“请递给我一只手!”护士小姐弯下身子说道。

　　葛利高里把她的柔软的小手攥在手里，扶着她下了车。

　　“您身上有一股子大兵的汗臭味儿，”打扮得花枝招展的护士小姐悄悄地笑着说道，然后走到大门口，摁了摁门铃。

　　“护士小姐，您如果能到前线去一趟，那您身上也许还会有别的什么臭味儿呢，”葛利高里有点生气地说道。

　　看门人开了门。他们顺着有金色栏杆的漂亮楼梯走上二楼;护士又摁了一下铃。一个穿白大褂的妇人把他们让了进去。葛利高里在一张小圆桌子旁边坐下，护士小姐和那个穿白大褂的妇人小声说了些什么，妇人记录下来。

　　楼道不宽，但是很长，两旁是病房，有许多戴着各色眼镜的脑袋从病房门里探出来。

　　“请您脱下大衣吧。”穿白大褂的妇人建议说。

　　一个也穿着白大褂的差役接过葛利高里手里的军大衣，领他到浴室里去。

　　“请把身上的衣服全脱下来。”

　　“为什么?”

　　“您要洗澡。”

　　在葛利高里脱着衣服，惊讶地打量着房间和窗上的毛玻璃的时候，差役已经把浴盆里放满了水，量过温度，请他坐到浴盆里去。

　　“这个浴盆对我不大合适……”葛利高里翘起黝黑的、毛烘烘的腿，不好意思地说道。

　　“我的衣服呢?”葛利高里惊讶地问道。

　　“您以后就穿这件衣服。至于您自己的衣服，等出院的时候再还给您。”

　　在正厅里，当葛利高里走过嵌在墙上的大镜子时，竟认不出自己来了：高个子，脸色黝黑，尖颧骨，由于刚洗过澡，脸颊上泛起一层红晕，穿着睡衣，绷带勒进了像帽似的黑色头发里，镜子里的这个人只是恍惚的有点儿像从前的那个葛利高里。现在的葛利高里已经蓄起了胡子，下巴上也长出了卷曲的毛茸茸的短髯。

　　“这些日子我倒变得年轻啦，”葛利高里苦笑了一声。

　　“第六号病房，右手第三个门，”差役指点他说。

　　当葛利高里走进雪白宽大的房间时，一个穿着睡衣、戴着蓝色眼镜的神甫站了起来。

　　“新邻居吗?好极啦，我再也不会那么寂寞啦。我是扎莱斯克人，”他很爱说话地招呼道，并给葛利高里推过一把椅子。

　　过了几分钟，一个肥胖的、生着一张难看的大脸的女医士走了进来。

　　“麦列霍夫，来，我们先检查一下您的眼睛，”她用很低的胸音说道，然后向旁边一闪，让葛利高里走到楼道里去。

　　野战军指挥部决定在西南战线的舍韦利地区上发动一次大规模的骑兵突袭战役，冲破敌人的防线，使骑兵的大部队深入敌后，沿着战线挺进，一面破坏行动地区的交通线，一面用突袭战术瓦解敌人的部队。对于成功地实现这一计划，指挥部寄予很大的希望;大量的骑兵部队在向指定的地区集中;利斯特尼茨基中尉所在的那个哥萨克团，也和其余的许多骑兵团一同调到这个地区来了。突袭战役本应在八月二十八日开始，但是因为下雨，延到了二十九日。

　　从早晨起，全师就在一个宽大的进攻基地上列好队，准备冲锋。

　　在右翼八俄里的战线上，步兵正在进行作攻，以便把敌人的火力吸引到自己这边来;一个骑兵师正向另外的方向佯动。

　　前面，目光所及的地方，看不见敌人。利斯特尼茨基看见离自己的连队一俄里以外的地方有些黑乎乎的、被遗弃的战壕，战壕的后面，是一片波浪起伏的黑麦地和被微风吹淡了的黎明前的灰色云雾。但是事与愿违，不知道是敌军指挥部发觉了，还是预料到这一准备中的袭击行动，敌军放弃了战壕，后撤了六俄里，只埋伏了一些机枪队，就是这些机枪部队使与他们对阵的整个地段的我军步兵心惊胆战。

　　远天朵朵白云后面，一轮旭日喷薄而出，整个盆地笼罩在橙黄色的晨雾中。冲锋的命令已经发出，各团开始行动。千千万万的马蹄声就像从地下发出的轰鸣。利斯特尼茨基紧勒着自己的纯种良马，不叫它快跑。这样跑了有一俄里半路。一片庄稼地离冲锋的人们的整齐队形越来越近。没腰深的黑麦全都缠满了牛蒂花和野草，妨碍战马奔驰。前面依然是一片翻滚的淡褐色的麦田，后面的黑麦已全被马蹄踏倒了。走了三俄里以后，马匹开始跌撞起来，大汗淋漓，——还是见不到敌人。利斯特尼茨基回头看了看连长：大尉的脸上笼罩着绝望的表情……

　　六俄里难以置信的艰难奔驰，耗尽了马力，有些马就在骑士的身下倒了下去，最有耐力的马也摇晃起来，使尽最后的力气在挣扎着跑。正在这时候，奥地利的机枪扫射起来了，他们不紧不慢，哒哒哒，一排排地扫射过来……致命的火力撂倒了前面的几列人马。枪骑兵首先动摇了，拨马后逃。规模空前宏伟的突袭战役，由于最高指挥部罪恶的疏忽，结果以彻底的失败而告终。有几个团损失了一半人马;利斯特尼茨基的团里死伤了约四百多列兵和十六名军官。

　　利斯特尼茨基的坐骑被打死，他本人受了两处伤：头部和腿部。司务长切博塔廖夫从马上跳下来，抱起利斯特尼茨基，放到自己的马鞍上，才逃了回来。

　　师参谋长，总参谋部的上校戈洛瓦乔夫照了几张突袭战役的快照，后来拿给军官们看。受伤的中尉切尔维亚科夫首先照他脸上打了一拳，哭起来。跑来的几个哥萨克把戈洛瓦乔夫活活地打死，还对着尸体骂了半天，然后把他扔到道沟里的垃圾堆里去。这次宏伟的突袭战役就这样耻辱地结束了。

　　利斯特尼茨基从华沙的后方医院里写信给父亲，说他将利用养伤的假期，回亚戈德诺耶去看望他。老头子收到信以后，就独自关在书房里，直到第二天，才愁容满面地从那里走出来。他命令尼基季奇把一匹走马套上马车，吃过早饭，就到维申斯克去了，给儿子电汇了四百卢布，还寄了一封短信。

　　我的亲爱的孩子，我很高兴你受了炮火的洗礼。高尚人的封邑应该是在战场上，而不是在皇宫里。你太正直、聪明，所以你不可能心安理得地去逢迎权贵。我们这个家族里还从来没有人有这样的品质。你的祖父就是为此失宠，才退隐亚戈德诺耶，既不希冀，也不指望皇上的恩典。祝你健康，叶尼亚，希望你很快恢复健康。你记着，在这个世界上，你是我惟一的亲人。姑母问候你，她很健康;关于我自己没有什么可说的。你知道我是怎样生活的。前线的情况怎会那么糟糕?真的就没有稍具头脑的人了吗?我是不相信报上的消息的，——全是彻头彻尾的谎话，从以往的例子我就深知这一点。叶甫盖尼，难道我们真的要输掉这场战争吗?我急切地盼望着你的到来!

　　关于自己的生活老利斯特尼茨基的确没有什么可写的，他依旧过着那种一成不变的单调的生活，只是人工贵了，酒不好买了。老地主酒喝得比过去更频了，变得更容易发脾气，而且更吹毛求疵了。有一次，在规定的时间以外他把阿克西妮亚叫了去，说道：“你干活太粗心。为什么昨天的早餐是凉的?为什么盛咖啡的玻璃杯没有洗干净?如果再发生这样的事，那么我就把你——你听见了吗?——我就要把你辞掉。我是看不惯懒人的!”地主使劲挥了一下手。“你听见吗?我看不惯!”

　　阿克西妮亚紧闭着嘴，突然哭起来了。

　　“尼古拉·阿列克塞耶维奇!我的小女孩病啦。请您暂时准我几天假……我不能离开她。”

　　“她怎么啦?”

　　“她喘不过气来……”

　　“是猩红热吗?傻娘儿们为什么不早说!唉，见你的鬼去吧，你这个胡涂娘儿们!快去告诉尼基季奇，叫他套上车，到镇上去请医生来。快点!”

　　阿克西妮亚赶快跑出去，老头子在她身后像打雷似的用低音大声骂道：“混蛋娘儿们!混蛋娘儿们!混蛋!”

　　第二天早晨尼基季奇把医生请来了。医生检查了已经失去知觉。发着高烧的小姑娘，也不回答阿克西妮亚的问题，就走到老爷那里去。老爷站在前厅里接待了他，连手都没有伸出来。

　　“小姑娘怎么样?”他马马虎虎地点点头回答医生请安的话，问道。

　　“是猩红热，大人!”

　　“能治好吗?有希望吗?”

　　“没有什么希望啦。孩子就要死啦……要考虑她的年龄。”

　　“混蛋!”老爷的脸都气红了。“学校怎么教你的，啊?给我治好!”

　　他把惊恐的医生砰地一声关在门外，就在客厅里来回踱起来。

　　阿克西妮亚敲了敲门，走了进来。

　　“医生要求给他一匹马送他回镇上去。”

　　老头子很迅速地用鞋后跟一转，扭过身来。

　　“告诉他，就说他是个笨蛋!告诉他，没有给我把小姑娘治好以前，他不能离开这里!在厢房里给他准备一间屋子，给他吃。”老头子挥舞着瘦骨鳞磷的拳头，喊道。“给他吃饱喝足，可是要走……休想!”他猛然顿住，走到窗前，用手指头在窗上敲了一会儿，然后走到一张在奶妈怀里抱着照的儿子的放大照片前头，又向后倒退了两步，眯缝着眼睛看了半天，好像是不认识似的。

　　小姑娘刚刚病倒的第一天，阿克西妮亚就想起了娜塔莉亚说的一句很悲痛的话：“你叫我流泪，你早晚要受到报应……”她断定这是上帝为了她那时侮辱娜塔莉亚而惩罚她。

　　她为了孩子的生命担惊受怕，简直丧失了理智，胡胡涂涂地跑来跑去，什么事都不会做了。

　　“上帝真会把她抢走吗?”这个可怕的念头固执地在脑于里打转儿，阿克西妮亚怎么也不能相信这会是真的，竭尽全力不去相信它，她狂热地祈祷，请求上帝发最后的一次慈悲——保全孩于的性命。

　　“主啊，饶恕我吧!别把她夺走吧!可怜可怜吧，主啊，宽恕吧!”

　　疾病正在扼杀这幼小的生命。小姑娘挺身仰卧着，从红肿的喉咙里钻出一阵阵艰难急促的喘息声。住在厢房里的镇上的医生，每天来看视四次，晚上，他总要在下房的台阶上仁立良久，抽着烟，凝视着秋夜冷冰冰的繁星。

　　阿克西妮亚通宵跪在床边。咕噜咕噜的气喘声使她心碎。

　　“妈——妈……”两片于裂的小嘴唇翁动着。

　　“我的小宝贝，小女儿!”母亲压低声音嘶叫道。“我的小心肝，不要离开我。塔纽什卡!看看我，小宝贝，睁睁眼睛。你醒醒呀。我的黑眼睛的小宝贝，主啊，这是为了什么呀?……”

　　小女孩有时候抬起发炎的眼皮，充血的小眼睛里闪出一瞬难以捉摸的目光。母亲贪婪地去捕捉这垂死的目光。这悲伤、驯顺的目光好像正在向身后退缩似的。

　　她死在母亲的怀抱里，最后一次张了张发青的小嘴，抽搭着，小身子痉挛了一下就挺直了;一头冷汗的小脑袋向后一仰，从阿克西妮亚的手臂上滚了下去;忧郁的麦列霍夫家的小眼睛眯缝起来，呆滞的小眼珠惊异地看着四周。

　　萨什卡爷爷在水池旁边一棵枝叶繁茂的老杨树下掘了个小坟坑，用胳膊把小棺材夹到那里，他带着从来没有过的匆忙神情把它埋了，并且耐心地等待了很久，想等着阿克西妮亚从粘土堆起的小坟头上爬起来。他等不下去了，像抽鞭子一样响地捋了捋鼻涕，便朝马棚走去……他从于草房里拿出一瓶花露水，半瓶变质的酒精，把花露水和酒精倒在一个大瓶子里，一面摇晃着瓶子，欣赏着酒的颜色，一面嘟脓道：“我们来祭奠祭奠。愿孩子早升天堂。天使升天啦。”

　　他喝了一口酒，胡里胡涂地摇摇脑袋，咬一口压扁了的西红柿，深情地看着瓶子，说道：“不要忘记我，亲爱的，我是不会忘记你的!”他哭了起来。

　　三个星期以后，叶甫盖尼·利斯特尼茨基打来一封电报，说他已经获得了假期，已启程回家了。老地主派了一辆三套马车到车站去接他，全家的佣人都忙活起来：又宰火鸡，又宰鹅，萨什卡爷爷剥了一只羊，好像是在准备一次有很多贵客的大宴会似的。

　　在到达的前一天，又送了几匹备换的马到卡缅卡镇去。少爷是夜间到家的。正下着蒙蒙细雨，路灯把一条一条的黯淡的光带投在水洼上。马匹摇着铃挡，在台阶边停下来。激动的叶甫盖尼含笑从有篷的马车里走下来。他把带着热气的雨衣扔到萨什卡爷爷手里，明显地瘸着腿走上台阶。老地主把家具碰得乒乓乱响，急忙从客厅里蹒跚走出来。

　　阿克西妮亚把晚饭端到餐厅里，便去请他们吃饭。她从钥匙孔里窥视了一下，看到：老头子正趴在儿子身上，亲他的肩膀;他那布满了老年人的干枯皱纹的脖颈在轻轻地颤抖。阿克西妮亚等了几分钟后，又往钥匙孔里看了看：只见叶甫盖尼穿着保护色军装，敞着怀跪在一张铺在地上的大地图前面。

　　老地主从烟斗里向外喷着乱蓬蓬的烟团，用枯瘦如柴的手指头敲着沙发的扶手，激动地大声说道：“是阿列克谢耶夫吗?不可能!我不信。”

　　叶甫盖尼在悄悄地说了些什么，并用指头在地图上指指划划说了半天，来证实自己的话，老头子沉着地用低音回答他说：“在这种情况下，最高统帅是错误的。真是鼠目寸光!你听我说，叶甫盖尼，我给你举一个日俄战争时的类似的例子……你听我说!……听我说，听我说!”

　　阿克西妮亚敲了敲门。

　　“怎么，饭都摆好了?就来。”

　　老头子走了出来，样子很活泼愉快，眼睛完全像青年人一样炯炯有神。他和儿子两个人喝了一瓶葡萄酒，这是昨天才从地窖里掘出来的，长了绿苔的商标上还保留着褪色的数字——一八七九年。

　　阿克西妮亚服侍着他们，看着他们的快乐的脸，越发感到自己孤独。哭不出来的痛苦在折磨着她。女儿死后的头几天，她想哭，但是哭不出来。喉咙里要哭号，但是却没有眼泪。因此石头似的沉重的悲伤就加倍地折磨她。她睡得很多(想在昏睡中寻求安息)，但是在睡梦中她仍旧听到孩子的虚幻的呼叫声。她忽而觉得女儿就睡在她的身旁，于是她向后挪挪身子，用手在床上摸着，忽而听见一阵模模糊糊的耳语声：“妈妈，喝水。”

　　“我的好宝贝……”阿克西妮亚冰凉的嘴唇小声嘟哝道。

　　甚至在难熬的白天，她有时也恍惚觉得小孩子就在她的膝边纠缠，而且她觉得自己正伸出一只手去抚摸孩子卷发的小脑袋儿。

　　回来后的第三天，叶甫盖尼在萨什卡爷爷的马棚里坐到很晚，听他讲述从前顿河沿岸自由生活的朴素故事，以及古代的故事。八点多钟他才从那里出来;阵阵秋风掠过院子，粘脚的泥泞在脚底下咕卿咕卿响。一弯黄色的新月在云隙翻腾。叶甫盖尼借着月光看了看表，便向下房走去。他在台阶边点着烟，站在那里思索了片刻，然后晃了晃肩膀，坚定地登上台阶;轻轻地拧了一下门把手，门吱扭一声开了。他走进阿克西妮亚住的那间下房，划着一根火柴。

　　“谁呀?”阿克西妮亚拉紧身上的被子，问道。

　　“是我。”

　　“我马上就穿好衣服。”

　　“不必啦。我一会儿就走。”

　　叶甫盖尼把大衣脱掉，坐在床边卜。

　　“你的小女孩死啦……”

　　“死啦……”阿克西妮亚像回声似的回答说。

　　“你的样于改变得真厉害。当然，我明白失去孩子有多么痛苦。不过我认为你是在白白地糟踏自己，孩子是不会起死回生的，而你还很年轻，还可以生孩子。不要这样。振作起精神，听从上帝的安排……你总归并没有因为孩子死去而丧失一切呀，你想想看，你的全部生活还在前面，还大有奔头呢。”

　　叶甫盖尼握住阿克西妮亚的一只手，不容分说地亲热地抚摸着，委婉低沉地劝说着。他的语声变成了耳语，等他听见阿克西妮亚憋得全身颤抖，压抑着的哭声由饮泣变成痛哭的时候，就开始亲她那被泪水浸湿的两颊和眼睛……

　　女人的心是很容易被怜悯和爱抚征服的。被绝望折磨着的阿克西妮亚忘却了自己，倾出全心奔放的、久已生疏的热情，委身与他。但是等到那股毁灭性的、蒙蔽理智的无耻享乐浪潮退落后，她清醒过来，尖叫一声，失去了理智和羞耻心，半裸着身子，只穿一件衬衫，跑到台阶上去。叶甫盖尼连门也顾不得关，急忙跟着跑出来。他一面走，一面穿大衣，慌慌张张，可是当他气喘吁吁地走上正屋的台阶时，却愉快、满足地笑了。一种令人振奋的喜悦使他心潮起伏。他已经躺在床上，抚摸着丰满、柔软的胸膛，想道：“从正派人的观点来看——这是可耻的，不道德的。葛利高里……我偷了他的亲近的人，可是要知道，我在前线上曾经冒过生命危险啊。完全可能发生这样的事情，子弹如果再稍微向右一点，不就会打穿我的脑袋了吗?那我现在早已腐烂啦，早已被蛆吃光了……因此我要珍惜每一分钟，尽情享乐。我可以无法无天去于一切事情!”有一瞬间，他觉得自己这种思想太可怕啦，但是想像重又展现了突袭战役的那个可怕的场面：他刚从死马身上站起来，却又被子弹扫倒。他已经朦胧欲睡，便心安理得地决定：“这件事明天再说，现在睡吧，睡吧……”

　　第二天早晨，当餐厅里只有他和阿克西妮亚两个人的时候，他负疚地微笑着走到她面前，但是她紧靠在墙上，伸出手去，怒不可遏地低声骂道：“别靠近我，该死的东西!

　　生活总是用自己不成文的法律支配着人们。三天后，叶甫盖尼夜里又来到阿克西妮亚住的那间下房，而阿克西妮亚却没有拒绝他。

　　紧挨着斯涅吉廖夫医生的眼科医院有一个小花园。

　　像这样寒酸的、光秃秃的小花园，在莫斯科郊外的小胡同里有很多，在这样的小花园里，你照样还要看到城市那种死气沉沉的忧郁的脸色，你一看到这些小花园，就会想起那辽阔的原始森林，这时你就会感到眼前的景物更加刺眼，更不舒服。医院的小花园里秋意已浓：红叶满径，晨霜凋伤了鲜花，在剪短的浅草地上洒了一片晶莹、透绿的露珠。晴朗的日子，病人在小径上散步，倾听着莫斯科教堂悠扬、虔诚的钟声。阴雨天(那年这样的天气特别多)，病人们就到各个病房里乱窜，或者在对自己和彼此都感到非常厌烦的时候，就一声不响地躺在病床上。

　　医院里的病人绝大多数是市民，伤兵都住在一间病房里Z 一共有五个人：扬·瓦列伊基斯，是个浅褐色头发、浅蓝眼睛、高身材的拉脱维亚人，留着剪得短短的络腮胡子;伊万·弗鲁布列夫斯基是个二十八岁的漂亮的龙骑兵，弗拉基米尔省人;来自西伯利亚的来福枪射手科瑟赫;轻佻干黄的步兵布尔金和麦列霍夫·葛利高里。后来又送来一个。那天正在喝晚茶的时候，铃声响个不停。葛利高里朝过道里看了看，见有三个人走进了正厅：一个女护士和一个穿束腰无领袍子的人，他们俩搀扶着第三个人。大概这第三个人是刚从车站接来的：他那肮脏的、胸前尽是褐色血迹的军便服上衣完全可以证明这一点。当晚就给他做了手术。经过短时间的准备(一阵喧闹声传到了病房里来——在蒸煮手术用具)，新到的病人被送进了手术室。过了几分钟，从手术室传来一阵低沉的唱歌声：在医生给伤兵取出眼眶里残留的、被炮弹片打坏的眼球时，麻醉过去的伤兵就一直在唱歌和模糊不清地咒骂。手术过后，他被送到伤兵病房里来了。过了一昼夜，从麻醉的迷糊状态中清醒过来，他说是在德国前线的韦尔贝格受的伤，姓加兰扎，是机枪手，切尔尼戈夫省的人。没过几天，他就和葛利高里搞得特别熟了：他们是邻床，晚上医生查过病房以后，他们经常要小声谈上很久。

　　“喂，哥萨克，怎么样?”

　　“很不妙。”

　　“你的眼睛是怎么治的?”

　　“天天打针。”

　　“打过多少次啦?”

　　“十八次。”

　　“疼吗!”

　　“不疼，很舒服。”

　　“你可以要求要求，把它挖掉算啦。”

　　“不能人人都做独眼龙。”

　　“这话不错。”

　　葛利高里的这位邻居，肝火旺盛，尖酸刻薄，对什么都不满意：咒骂政府，咒骂战争和自己的命运，咒骂医院的伙食、厨子和医生，——不论什么东西，只要碰到他那尖舌头上，都要大骂一通。

　　“小伙子，咱们为啥去打仗?”

　　“大家为啥，咱们就为啥呗。”

　　“你把道理摆给俺听，把道理摆明白。”

　　“别缠我啦!”

　　“哈!你是个傻瓜。俺们来告诉你吧。咱们是在为资产阶级打仗，你明白吗?资产阶级又是啥玩意儿呢?就是那种在大麻里生活的鸟儿。”。

　　他给葛利高里解释那些难懂的词儿，把一些恶毒的咒骂夹在里面当调料。

　　“别叨叨啦!我听不懂你的霍霍尔话，”葛利高里打断了他的话。

　　“看你说的!莫非你是莫斯科佬，真听不懂?”

　　“说得慢一点。”

　　“亲爱的，我讲的够慢啦!你以为是在为沙皇打仗，可是沙皇——又是什么东西呢?沙皇是个酒鬼，皇后是个窑姐几，老财们的钱越打仗越多，可是咱们脖子上……却套上了绞索。明白吗?你瞧!工厂老板喝白干儿——小兵儿只好抓虱子吃，双方的士兵都在遭殃……可是工厂老板却在发横财儿，工人阶级光屁眼儿，这就是咱们的制度，层层分明……好好干吧，哥萨克，卖命地干吧!你还能捞个十字架，一枚漂亮的，橡木十字架……”他说的是乌克兰语，但是偶尔在他激动的时候，就会改用俄语，再点缀上些他的咒骂，也能解释得清清楚楚。

　　他把葛利高里还不明白的那些道理灌输给他，揭露发生战争的真正原因，恶毒地嘲笑专制政体。葛利高里想进行反驳，但是加兰扎只用几个非常简单的问题，就问得他哑口无言，弄得葛利高里只能赞同他的话。

　　最使葛利高里不安的是他从心里觉得加兰扎是正确的，而且无力去反驳他，他没有反驳的理由，根本也找不到反驳的理由。葛利高里恐怖地意识到，这个聪明、凶狠的乌克兰人，在一点一点地、顽强地摧毁他原先对沙皇、祖国和他的哥萨克军人天职的全部概念。

　　在加兰扎来医院后一个月的时间里，葛利高里的意识赖以存在的基础全部土崩瓦解了。这些基础早已腐朽不堪，战争离奇的荒谬像铁锈一样腐蚀着这些基础，只须冲击一下，立即就会崩溃。现在冲击的力量已经具备了，思想觉醒了，这种思想使葛利高里那单纯而朴素的头脑感到疲惫不堪，穷于应付。他东冲西撞，寻找着出路，寻找着解决这个他的智力无力解决的问题的答案，而在加兰扎的答案里却找到了满意的答复。

　　有一天深夜里，葛利高里从床上爬起来，井把加兰扎也唤醒了，坐到他床上。九月的月亮，透过垂下的窗帘射进了淡绿色的冷光。醒来的加兰扎的两腮闪着黑亮、粗糙的皱纹，黄眼窝里射出湿润的光芒。他打了一个哈欠，怕冷地把脚裹进毯子里去。

　　“你为啥不睡觉?”

　　“睡不着。一点儿睡意都没有。你给我讲讲这个问题：战争使一些人大发横财，另一些人倾家荡产……”

　　“是啊，怎么啦?……”

　　“等等!”激愤的葛利高里小声说道。“你说是为了财主们的利益，把咱们赶去送死，可是老百姓怎样呢?难道他们不明白这个道理?难道就没有这样的人，能把道理讲清楚，能跑出来大喊一声：‘弟兄们，看，你们是为什么流血牺牲的。’ ”

　　“怎么能这样跑出来呢?你胡说些什么呀?那好，俺倒想看看你来出这个头儿。咱们俩是在这儿悄悄说说，就像两只野雁在芦苇丛里偷偷咕咕几声，只要你大声一叫，——立刻就有一颗子弹飞过来。老百姓都聋得要命。但是战争会把他们惊醒。打过响雷，黑云就会下雨……”

　　“那么怎么办呢?你说呀，坏蛋!你把我的心都搅乱啦。”

　　“那么你心里是怎么想的呢?”

　　“我什么也不明白。”葛利高里坦白地承认说。

　　“谁要想把俺推下山崖，俺就先把他推下去。咱们要敢掉过枪口来对付他们。要朝那伙把人们推下地狱的坏蛋开枪。你要知道，”加兰扎抬起身来，咬牙切齿地伸出手去，说道：“大风浪一来，把一切都一扫而光!”

　　“照你的意思，就是要……来个天翻地覆?”

　　“对啦!要把政府像扔破包脚布一样把它扔得远远的。要把地主身上的羊皮剥掉，撕破他们嘴唇，因为他们打老百姓的嘴巴子打得太狠啦。”

　　“有了新政权以后，战争怎么办?人们还是要打仗的，——就是咱们不打，咱们的子孙还是要打的。用什么法子来缩短战争呢?怎么来消灭战争呢，既然自古以来就老是打个不停?”

　　“说得对，从古以来就老打仗，只要这些混账政权还存在一天，战争就不会消灭。就是这样!只有等到每个国家都是工人掌权的时候，那就不会打仗啦。这就要求好好去干。要把他们都他娘的送进橡木棺材里去!……会做到的!不管是德国人，还是法国人，——所有的国家都要变成工人和农民的政权。到那时候，咱们谁还要打仗呢?那时候国界没有啦!凶恶的仇恨也没有啦!全世界都过着美好的生活。唉!”加兰扎叹了一日气，咬着胡于尖，那只独眼放着光，像做了个美梦似的笑了。“葛利什卡，俺愿意把自己的血一滴一滴地流完，为了能看到这样的日子到来……俺的心像火一样在燃烧……”

　　他们一直谈到天亮。在灰色的曙光中，葛利高里才烦躁不安地睡去。

　　早晨，他被一阵吵声和哭声惊醒。伊万·弗鲁布列夫斯基脸朝下趴在床上，在抽抽搭搭地哭泣，一个女医生、扬·瓦列伊基斯和科瑟赫站在他周围。

　　“他哭叫什么?”布尔金从毯子里探出脑袋，沙哑地问道。

　　“他把假眼珠儿摔碎啦。从杯子里往外拿的时候，一不小心，掉到地上打碎啦，”科瑟赫与其说是惋惜，还不如说是幸灾乐祸地回答说。

　　有个俄罗斯化了的德国人，是个卖人造眼睛的商人，爱国心激励着他，把人造眼睛免费赠送给士兵。前一天，医院里给弗鲁布列夫斯基挑选了一只玻璃眼球，给他装上去，假眼球做得非常精致、漂亮，蓝蓝的，简直像真眼睛一样，真可说是巧夺天工，就是仔细去看，也很难分辨出真假。弗鲁布列夫斯基高兴得像小孩于一样笑了。

　　“将来我回到家乡，”他用浓重的弗拉基米尔省口音说道，“随便骗上一个姑娘。等结了婚，我再坦白告诉她，眼睛是假的。”

　　“他要骗人啦，狠狠地骂他一顿!”布尔金哈哈大笑道，他嘴里总在哼着一支歌唱杜尼娅和咬坏了杜尼娅衣裳的蟑螂的歌。

　　多么不幸的意外——漂亮小伙子只好就这么个独眼丑八怪样子回家乡了。

　　“别哭啦，会再赠送你一只新的，”葛利高里安慰他说。

　　弗鲁布列夫斯基抬起他那哭肿了的、一只眼窝空空的脸。

　　“不会再赠送啦。一只假眼——要值三百卢布呢。人家不会再给啦。”

　　“那只眼可真是一只好眼睛!上面的每一根细筋儿都画得清清楚楚，”科瑟赫惊叹道。

　　早茶后，弗鲁布列夫斯基和女医生一同到德国人的商店去，德国人又挑了一只眼睛送给他。

　　“德国人真比俄国人好!”弗鲁布列夫斯基欣喜若狂地说道。“要是个俄国商人——连一个戈比也休想讨到手，可是人家二话也没有说。”

　　时间吝啬地打发着日子。死气沉沉的、寂寞的漫漫长日真是度日如年。每天早上九点钟喝茶。给每一个病人用小碟子端来两片薄得可怜的法国面包和一块小手指头大小的奶油，午饭后，病人饿着肚子散去。傍晚又喝茶，为了有所不同，就用凉水下茶。病人的组成也在不断地变化。从“军人病房”(大家都这样称呼那间伤兵住的病房)里第一个出院的是西伯利亚人科瑟赫，紧跟着就是拉脱维亚人瓦列伊基斯。十月末，葛利高里也出院了。

　　留着剪得短短的小胡于的院长——漂亮的斯涅古廖夫医生检查后，认为葛利高里的视力很不错了。在黑屋子里，让他离开一定的距离，看灯光映出的字母和数字。他出了这家医院，又被送进特维尔大街的军医院里去，因为他脑袋上的已经治好的伤突然又破裂了，有轻微的化脓现象。葛利高里和加兰扎告别的时候，问道：“咱们还能见面吗?”

　　“两座山不会碰到一块儿……”

　　“好，霍霍尔，谢谢你，你使我懂得了很多道理。现在我是个有眼也能看的人啦，而且……是个凶狠的人啦!”

　　“你回到团里的时候——把这些话讲给哥萨克们听听。”

　　“好吧。”

　　“要是有机会到切尔尼戈夫省的戈罗霍夫卡镇的话——你就打听铁匠安德里亚·加兰扎，我很愿意再看到你。再见吧，小伙子!”

　　他们互相拥抱了。乌克兰人的形象长久地留在葛利高里的记忆里——那仅剩下的一只严厉的眼睛和灰脸颊上、嘴上的温柔线条。

　　葛利高里在军医院里住了十多天。他的心里在滋长着一种还没有形成的决心。加兰扎的说教激起的忧愤使他仿惶不安。他很少和同房的病人说话，他的每一个动作都带着惊慌、疑惑的神情。医院院长在接收葛利高里入院时，匆匆地打量着他那非俄罗斯人的脸庞，结论为：“不安分的人。”

　　最初几天，葛利高里一直在发烧，他躺在病床上，倾听着耳朵里的不停的嗡嗡声。

　　这期间，发生了一场风波：一位皇族的大人物，答应从沃罗涅什顺便来军医院看看。从早晨起，接到这个消息的医院里的医务人员，就都像热锅上的蚂蚁一样，忙活起来。给伤病员换了衣服;额外换了一次睡衣，把伤病员们折腾得苦不堪言，一位年轻的医生甚至还要教给他们怎样回答大人物的问话，跟他谈话时候应该持什么态度。这种慌恐情绪也传染了伤病员：有些人早就不敢大声说话了。中午时分，医院大门口响起了汽车喇叭声，接着，贵人照例在一群侍从人员的簇拥下走进了敞开的医院大门(一个快活而又喜欢多嘴的伤兵事后有声有色地对同伴们说，当这些贵宾走近大门时，尽管天气格外晴朗，而且没有风，可是医院的红十字旗却突然拼命飘动起来，而且对面理发店的牌匾上面的那个卷发的、仪态优雅的男士，也好像在那里直磕头，或者是在行屈膝礼)。开始视察病房了。贵人提出了一些合乎他的身份和地位的愚蠢问题;伤员都按照年轻医生的建议，把眼睛瞪得比在军队里教给他们的还要大，回答说：“是，殿下”，或者：“不是，殿下”。院长忙着对伤员的答复进行解释，这时候，他就像条被叉注的蛇一样摇摆着身体，即使从老远看去，也令人很不舒服。这位皇族显贵从一张病床走到另一张病床，赏赐给每个伤员一只小圣像。衣着华丽的人群和浓烈的贵重香水气味移动到葛利高里跟前来了。他脸也没有刮，瘦骨磷峋，两眼红肿，站在自己的床边;瘦削的棕色颚骨轻微地颤动着，显示出他内心的激动。

　　“就是这帮家伙，他们为了自己的欢乐，把我们从家里赶出来，叫我们去送死。唉，这群坏蛋!该死的东西!混账东西!他们就是在我们脊骨上咬得最凶的虱子!……是不是就为了这个家伙……我们的马才去践踏外国人的庄稼和杀死许多外国人呢?……而我自己则在庄稼茬子上爬行、喊叫，担惊受怕呢?我们离乡背井，在兵营里受折磨……”他那一团激烈、混乱的思绪在脑袋里翻滚。强烈的仇恨把他的嘴唇都扭歪了。“你看他们，个个都肥得流油。最好能把你们这些该死的东西送到战场上去!叫你们骑上马，扛起枪，叫虱子把你们埋起来，叫你们吃臭面包和生蛆的肉!……”

　　葛利高里的眼睛盯着那些油头粉面的侍从军官，然后把黯淡的目光停在那位皇族显贵尽是皱囊的脸颊上。

　　“他是顿河哥萨克，得过乔治十字章的英雄，”院长哈着腰，指了指葛利高里说，那说话的声调就像是他本人获得了这枚十字章似的。

　　“哪个镇的?”皇亲手里捧着准备要赠送的圣像问道。

　　“维申斯克，殿下。”

　　“怎么得的十字章啊?”

　　显贵的两只空洞的浅色眼睛里流露出无聊和厌烦的神情。浅红色的左眉毛熟练地抬起来——这使显贵的脸给人的印象更为深刻。葛利高里突然打了一个冷战，胸中一阵阵轻微的刺痛;这种感觉是在冲锋开始时常有的。他的嘴唇不禁扭歪了，颤抖不已。

　　“请允许我……我必须去一下……非去不可，殿下……去小便……”葛利高里摇晃了一下，就像被打伤了似的做了一个很大的手势。指着床下说。

　　显贵的左眉毛倒竖了起来，拿着圣像的手伸到半路上停住了。他茫然不知所措地耷拉下肥厚松弛的嘴唇，转向一位陪他访问的白发将军，说了句英语。侍从人员中出现了一阵轻微的混乱：一个高身材、戴肩章的军官，用戴着雪白手套的手揉了揉眼睛;另一个军官低下了头，第三个疑问地看了看第四个人的脸……白发将军恭敬地笑着，用英语向殿下禀报了些什么，于是显贵大度地把圣像塞到葛利高里手里，甚至还赐予他最高的恩典：轻轻拍了拍他的肩膀。贵宾去后，葛利高里趴到床上。他把脑袋埋在枕头里，颤动着肩膀，躺了几分钟;简直弄不明白，他是在哭，还是在笑，但是他从床上站起来时，眼睛里却没有一点泪痕，而且十分明朗。院长立刻把他叫到办公室里去。

　　“你这个流氓!……”他手里搓着颜色像脱毛的兔子皮一样的长胡子，张口骂道。

　　“我不是流氓，坏蛋!”葛利高里颤动着下垂的下颚骨，朝着医生走过去，说道。“在前线上却看不到您这号!”他控制住自己，已经很沉着地说道：“请您送我回家去!”

　　医生向后退着避开他，转到写字台后边去，语气稍微缓和地说道：“送你走!见你的鬼去吧!”

　　葛利高里走出办公室，忍不住微笑了，眼睛却是疯狂的。因为他在皇族显贵面前表现的不可饶恕的行径，医院行政当局罚他三天不许吃饭。同病房的伙伴们和一个好心肠的、被小肠疝气折磨着的厨子都送东西给他吃。

　　十一月三日深夜，葛利高里·麦列霍夫到了下雅布洛诺夫村，这是走出火车站，进入维申斯克地区后的第一个哥萨克村庄。到亚戈德诺耶庄园只有几十俄里了。葛利高里走过稀疏的院落，引起几家犬吠;从河边的柳树行后面，传来充满活力的童声歌唱：

　　刀枪闪闪穿过树林，

　　哥萨克老兵连队在行军。

　　年轻的军官走在最前面，

　　哥萨克连队跟着他前进。

　　一个强有力的、嘹亮的男高音领唱道：

　　不要害怕，跟着我前进，弟兄们!

　　和谐的合唱紧接着唱道：

　　赶快向鹿等飞奔。

　　谁先冲到那里，

　　荣誉、十字章和光荣都归他一人。

　　这支哥萨克歌的熟悉字句，葛利高里唱过不知多少次，说不出的亲切，温暖的滋味涌上心头。一阵轻寒袭来，使他的眼睛痛楚，心胸壅塞。他贪婪地吸着从人家烟囱里冒出的牛粪苦烟，穿过了村庄，——歌声在他身后回荡：

　　我们守住了鹿岩，坚如城墙，

　　子弹像蜜蜂一样飞翔，

　　这些顿河哥萨克英勇杀敌——

　　他们用刺刀劈杀冲闯。

　　“很久以前我还是小伙子的时候，唱过这只歌，可是现在我的嗓子已经于枯，生活吞没了歌声。现在我是到别人的老婆那里去暂住，无家，无业，就像一只野狼……”葛利高里默想着，迈着疲惫沉稳的脚步，痛苦地嘲笑着自己出奇复杂的生涯。走出村庄，爬上了一座陡斜的山岗，他四下看了看：从村尽头一个人家的窗洞里透出了吊灯的黄色光亮，靠窗户的纺车边坐着一个上了年纪的哥萨克妇人。

　　葛利高里离开了大道，踏着结了一层薄霜、沙沙响的草地走起来。他决定在奇尔河边的第一个村庄过夜，这样第二天天黑以前就可以赶到亚戈德诺耶了。已经是后半夜了，他走到格拉切夫村，在村尽头上一个人家过了夜，紫色的曙光刚刚露出的时候又登程了。

　　来到亚戈德诺耶已经是夜里了。他悄悄地跳过板栅围墙，走过马棚——从里面传出萨什卡爷爷的响亮的咳嗽声。葛利高里停下脚步，叫了一声：“萨什卡爷爷，你还没有睡吗?”

　　“等等，这是谁呀?声音很熟……这是谁呀?”

　　萨什卡爷爷披上羊皮大衣，走到院于里。

　　“老天爷呀!是葛利什卡!魔鬼从哪里把你捉来啦?真是稀客呀!”

　　他们拥抱过，萨什卡爷爷仰脸仔细地打量着葛利高里的眼睛，说道：“进来.咱们抽口烟。”

　　“不啦，明天吧。我走啦。”

　　“进来，有话对你说。”

　　葛利高里不情愿地听从了他的话。他坐到木床上，等着萨什卡爷爷咳嗽完。

　　“好啊，老人家，你还活着哪!还在人间哪!”

　　“还要活一阵儿呢。我就像一支隧石枪，是不会用坏的。”

　　“阿克西妮亚呢?”

　　“阿克西妮亚有什么……阿克西妮亚，上帝保佑，很好。”

　　老头子费劲地咳嗽不停。葛利高里猜到他的咳嗽是假装的，想掩饰他的窘态。

　　“塔纽什卡埋在哪儿啊?”

　　“在花园里。白杨树底下，”

　　“那么讲吧。”

　　“咳嗽把我们折磨死啦，葛利沙……”

　　“是吗?”

　　‘大家都过得很好。老爷喝起酒来啦……这个胡涂家伙，没命地喝。“

　　“阿克西妮亚怎样呀?”

　　“阿克西妮亚?她现在当女仆啦。”

　　“我知道。”

　　“你还是卷根烟抽吧?抽吧，我有上等烟叶。”

　　“我不想抽，你说吧，要不我就走啦。我已经感觉到，”葛利高里沉重地转过身去，木板床在他身下咯吱咯吱直响，“我已经感觉到，你有些什么话像石头一样揣在怀里。你就砸下来，好吗?”

　　“我要砸!”

　　“砸吧。”

　　“我要砸。我实在不能不说，葛利沙，我要是不说出来就觉得难过。”‘“说出来吧，”葛利高里沉重、亲热地把手巴掌放到老爷爷肩膀上请求道。然后弯下腰，等着他说。

　　“你养了一条蛇，”萨什卡爷爷突然声嘶力竭地喊道。“你养活了一条蛇!她和叶甫盖尼瞎搞起来啦!还有点良心吗?”

　　“你说的是实话吗?”

　　“我亲眼看见的。他每天夜里都到她那儿去。你去吧，他也许现在就在她那儿呢。”

　　“好，那有什……”葛利高里把手指关节摁得咯吧咯吧响，弯着腰坐了半天，抚摸着脸颊上抽搐暴起的青筋。耳朵里像有许多清脆的小铃挡在响。

　　“娘儿们家就像小猫儿一样：谁摸摸她——她就跟谁亲热。娘儿们是信不得的不能信任她们!”萨什卡爷爷说。

　　他给葛利高里卷了一支烟，点燃了，塞到他手里。

　　“抽吧。”

　　葛利高里抽了两口，就用手指头把烟卷捏熄了，一声不响地走了出去。他在下房的窗前停下来，不住地深深地喘着气，几次举起手来想敲窗户，但是手却像被打断似的又放下去了。第一下他弯着指头，敲得很沉重，后来，就控制不住了，身子一下趴到墙上，用拳头疯狂地在窗框上捶了半天。窗框上的玻璃咯吱咯吱地响，窗框晃动起来，窗户里闪着一片蓝色的夜光。

　　阿克西妮亚吓得拉长了的脸问了一下。她开开门，惊叫了一声。葛利高里就在门洞里抱住了她。看着她的眼睛。

　　“你敲得这么响，可是我睡熟啦……真没有料到……我的亲爱的!”

　　“我都冻僵啦。”

　　阿克西妮亚觉出葛利高里魁伟的身躯抖得非常厉害，可是他的双手却像火一样热。她显得非常慌张，点上灯，在屋子里踱来踱去，把一条毛头巾披在保养得很好的、但没有光泽的肩膀上，然后生上了小炉子。

　　“真没有料到……你好久没有写信来……我以为你不回来啦……你收到我最后的一封信吗?本来想给你捎点礼物去，可是后来又想：等等吧，也许他就会来信啦……”

　　她偶尔朝葛利高里看看。她的红嘴唇上一直挂着凝结的笑容。

　　葛利高里坐在长凳子上。没有脱军大衣。没有刮过的脸颊上一片红晕，长耳风帽下面有一片浓重的阴影遮在垂下的眼睛上。他本来已经动手去解风帽扣，但是突然慌张起来，掏出了烟荷包，在口袋里找起卷烟纸来。露出无限的痛苦神情，匆匆地瞥了一下阿克西妮亚的脸。

　　他发现，在他离开的这段时间里，她变得出奇地漂亮了。

　　她那美丽的头部增添了一种新的、很有气派的神态，只有那些毛茸茸的大发卷和眼睛还和从前一样……可是现在，她那诱人的、烈火似的灼人的美貌已经不属他了。那还用说，她已经是地主少爷的情妇啦。

　　“你……不像女仆，更像个女管家啦。”

　　她惊骇地瞥了他一眼，勉强地笑了起来。

　　葛利高里拖着自己的军用背包，往门口走去。

　　“你上哪儿去?”

　　“我出去抽口烟。”

　　“等会儿再去吧，我已经煎好鸡蛋啦。”

　　“我就回来。”

　　在台阶上，葛利高里从军用背包底下掏出一条用干净的盖着印记的衬衣包着的绣花头巾。这条头巾是他在日托米尔花了两个卢布，从一个犹太小贩手里买来的，而且是在像保护眼珠子一样地保存着，行军的时候，还常常掏出来，欣赏它那彩色绚丽的绣花，预先享受着当他回到家里，把绣花头巾在阿克西妮亚面前打开，她会表现出的那种喜悦。多可怜的礼物呀!难道葛利高里能跟顿河上游首富的少爷在礼物上争高低吗?葛利高里压下了突然袭来的抽泣，把头巾撕成了碎条，塞到台阶底下。袋子扔在长凳上，又走进屋子。

　　“坐下来，我给你脱掉靴子，葛利沙。”

　　阿克西妮亚用两只好久没有做粗活儿的白手，从葛利高里的脚上脱下笨重的大兵靴于，接着就趴在他的膝盖上，无声地哭了半天。葛利高里等她哭够了，问道：“你哭什么?难道不高兴我回来吗?”

　　他很快就睡熟了。

　　阿克西妮亚没有穿衣服，跑到台阶上，在透骨的冷风里，在北风奏出的哀歌声中，抱着湿漉漉的柱子，一动也不动，在台阶上一直站到天亮。

　　第二天早晨，葛利高里穿上军大衣，向上房走去。老地主正站在台阶上，穿着皮大衣，戴着黄色的髦毛羊皮帽子。

　　“啊，你来啦，荣获乔治十字章的英雄。你可显得更英俊啦，老弟!”

　　他对葛利高里行了个举手礼，并把手伸给他。

　　“能多住些日子吗?”

　　“两个星期，大人。”

　　“我们把你的女儿埋葬啦。可惜，真可惜……”

　　葛利高里没有做声。叶甫盖尼一面戴手套，一面走到台阶上来。

　　“葛利高里，是你呀?你这是从哪儿来的啊?”

　　葛利高里眼前突然一阵黑，但是他笑了。

　　“从莫斯科，回来休假。”

　　“这太好啦。你的眼睛受伤了，是吗?”

　　“是”

　　“我听说啦。他出息得多么英俊哪，啊，爸爸!”

　　中尉向葛利高里点了点头，转脸朝着马棚喊道：“尼基季奇，套车!”

　　老成持重的尼基季奇套好了车，很不高兴地斜眼看着葛利高里，把灰色的老走马牵到台阶边来。地上结了一层薄冰，马车轮辗过时，发出沙沙的响声。

　　“老爷，看在过去我们主仆的情谊上，您肯答应我给您赶一次车吗?”葛利高里逢迎地微笑着向叶甫盖尼请求说。

　　“可怜虫，一点儿也没有怀疑，”葛利高里心里想，而叶甫盖尼满意地笑了笑，眼睛在夹鼻眼镜里闪动了一下。

　　“好吧，请，那咱们就动身吧。”

　　“你这是于什么，刚刚到家，就把年轻的妻子扔下?难道你不想念她吗?”老地主慈爱地笑着说道。

　　葛利高里大笑起来。

　　“老婆不是狗熊，不会逃到树林子里去的。”

　　他坐到车夫座上;把鞭子掖到坐位下面，理了理缰绳。

　　“哎，我就再给您赶一次车，叶甫盖尼·尼古拉耶维奇!”

　　“赶吧，我会多给你赏钱的。”

　　“太感谢您啦。而且我还要特别感谢您对我的阿克西妮亚的照顾……养活她……赏她一块……一块”

　　葛利高里的声音突然断了，中尉心里产生不祥的怀疑念头。“莫非他已经知道啦?算了吧，我也太神经过敏啦!他怎么会知道!决不可能……”

　　他把身子向后背上一靠，点上了一支烟。

　　“快点儿回来!”老地主在他们身后喊道。

　　车轮下面扬起了阵阵的冰花。

　　葛利高里用缰绳勒了一下走马的嘴唇，它便狂奔起来。他们只用了一刻钟的工夫，就翻过了山岗。走到第一块洼地里，葛利高里从坐位上跳下来，抽出坐垫下的鞭子。

　　“你要干什么?……”中尉皱起眉头来。

　　“要干……这个!”

　　葛利高里猛地一挥鞭子，重重地朝中尉脸上抽去。他紧握住鞭子，用鞭子俩朝这家伙的脸上、胳膊上打去，打得他晕头转向。一块碎镜片扎进了叶甫盖尼眉毛上面的皮里。鲜血流进眼睛里。起初中尉只用手遮着脸，但是打得越来越厉害。他满脸伤痕，奋身跃起，试图自卫，但是葛利高里向后退着，一下子就把他的右手腕于打得不会动了。

　　“这一下子是为了阿克西妮亚!这一下子是为了我!这一下子是为了阿克西妮亚!为了阿克西妮亚再给你一下子!为了我再给你一下子!”

　　鞭子飕飕地抽在叶甫盖尼身上，发出僻啪的响声。后来葛利高里用拳头把他打翻在道旁的硬草地上，打得他在地上翻来滚去，又用后跟上钉着铁钉的大兵靴子拼命地踢他，直到累得精疲力尽了，他坐上马车，大喊一声，把马打得使出最后的力气，飞奔回来。他把马车扔在大门边，攥着鞭子，脚不断踢着敞开的军大衣的大襟，奔向下房。

　　阿克西妮亚听到劈雷似的开门声，回头看了看。

　　“臭娘儿们!……母狗……”

　　鞭子飕飕地抽在她的脸上。

　　葛利高里气喘吁吁地跑到院子里;也不回答萨什卡爷爷的问话，走出了庄园。已经走出约摸一俄里半远了，阿克西妮亚追上了他。

　　她呼哧呼哧地喘着，一声不响地走到葛利高里身边，偶尔用手去拉他一下。

　　在岔路口上，在一座褐色的草原上的小教堂旁边，她用几乎是陌生、疏远的声音说道：“葛利沙，原谅我吧!”

　　葛利高里呲了呲牙，弓起背，竖起军大衣的领子走去。阿克西妮亚在他后面的小教堂附近的什么地方停了下来。葛利高里一次也没有回头看过，也没有看见朝他伸着的阿克西妮亚的双手。

　　在通往鞑靼村去的山坡斜路上，他困惑不解地发现自己手里还握着鞭子，于是扔掉鞭子，阔步在村里的胡同里走着。家家户户的小窗户上，都挤满了由于他的归来大感惊异的面孔，迎面走来，认出他的妇女都深深地向他鞠躬行礼。

　　在自家的大门口，一个身材瘦削、黑眼睛的漂亮姑娘连叫带跑地抱住他的脖子，扎在他怀里。葛利高里捧着她的脸颊，扳起她的脑袋，认出是杜妮亚什卡。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一瘸一踞地从台阶上走下来，母亲在屋子里嚎陶大哭起来。葛利高里用左手抱住父亲，因为杜妮亚什卡在亲着他的右手。

　　一阵熟悉的、令人心碎的梯阶咯吱声——葛利高里走上了台阶。显得老了很多的母亲，像小姑娘一样轻捷地跑过来，眼泪打湿了军大衣的钮扣孔，她紧抱着儿子，喃喃自语，说出的话都是不成句的，不能用文字表达的，只有母亲自己懂的话语;娜塔莉亚为了不倒下去.手扶着门，面色苍白，站在门洞里，痛苦地笑着，她经受不住葛利高里投来匆促的、心慌意乱的目光，瘫倒在地上……

　　夜里，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇捅捅伊莉妮奇娜的腰，小声说道：

　　“你偷偷去看看，他们是不是睡在一块儿?”

　　“我给他们俩铺在一张床上。”

　　“你去看看，去看看!”

　　伊莉妮奇娜隔着门缝向内室窥视了一下，就回来了。

　　“睡在一块儿哪。”

　　“可好啦，上帝保佑!”老头画了个十字，用胳膊肘撑着身子，在床上抽抽搭搭地哭起来。
"}