{"id":"103122","title":"第十八章","content":"
　　淡黄色的、像大肚舢板似的云片，在新切尔卡斯克上空静静地飘移。在淡黄云片上面的蓝色高空中，正对着闪闪发光的教堂圆顶，一动不动地高悬着一片灰色的。像乱蓬蓬的卷毛羊皮似的乌云。这片乌云的长尾巴像起伏的波浪一样伸延下来，在克里维扬斯克镇上空泛着粉红色的霞光。

　　升起黯淡无光的太阳，照到将军府的窗户上，却闪出刺目的光芒。房舍倾斜的铁皮屋顶也在闪闪发光，一只手伸向北方，擎着西伯利亚王冠的叶尔马克的铜像上，还残留着昨天雨后的潮气。

　　一排徒步的哥萨克正沿着克列先斯基斜坡走上来、阳光在他们背着的步枪刺刀上闪耀一清晰的、但是刚能听到的哥萨克的脚步声并没有搅乱被稀疏行人的脚步声和马车的颠簸声划破的清晨透明的寂静。

　　这天早晨，伊利亚·本丘克搭乘从莫斯科开来的火车到了新切尔卡斯克。他最后一个从车上走下来。整理着身上旧夹大衣的衣襟，他觉得穿便衣很不舒服，很不习惯。

　　月台仁有一名宪兵和两个不知道为什么发笑的年轻姑娘在来回踱步。本任克腋下夹着一个廉价的、已经破得相当可观的手提箱，往城里走;一路上，直到城郊的街上，没有遇到一个人一过了半个钟头，本丘克斜穿过城市，在一所快倒塌的小房子旁边站住。这所久未修缮过的小房子，看来非常寒酸。屋顶在时间巨掌的重压下塌陷了，墙也歪斜了，百叶窗已经摇摇欲坠，窗户东倒西歪。本丘克推开板棚门，激动地打量了一眼房子和狭小的院于，急忙朝台阶走去。

　　狭小的过道，被一只装满了各种杂物的大箱子占去了一半。黑暗中，本丘克的膝盖撞到了箱子角上，——他也没感到疼，拉开了屋门。低矮的小堂屋里一个人也没有。他走进第二间屋于，那里也没看到一个人，就在门口站住了。一闻到这座房子特有的那种非常熟悉的气味，他的头有点晕。他一眼看到了所有的陈设：挂在内室正对门的角落里的沉重的圣像框于、床、桌，桌子上方墙上挂着斑斑点点的、有了年头的小镜子，几张相片，几把破旧的维也纳式椅子，缝纫机，卧榻上放着由于使用过久、变得黯淡无光的火壶。本丘克的心忽然猛烈地跳动起来，——简直要憋闷死了，他用嘴吸着气，转过身来，扔下手提箱，打量了一下厨房：用品红涂过的、前脸很宽的炉炕依然亲切地闪着暗光，一只老花猫正从浅蓝色的布帘后面向外窥视;它的眼睛里闪着懂事的、几乎像人一样的好奇神色，——显然，很少有客人来。桌子上乱放着些没有洗的杯盘，桌旁的凳子上扔着一团毛线，四根闪闪发光的织针成方形穿在一只还没有织完的袜筒上。

　　八年来，这里竞什么都没有改变。本丘克好像是昨天才离开这里似的。他又从屋子里跑到台阶上来，从院子尽头的小板棚的门里走出一位被艰难的生活压得弯腰驼背的老太太。“妈妈!……怎么会变成这样?……是她吗?……”本丘克嘴唇颤动着潮她跑去。他从头上扯下帽子，攥在手里。

　　“你找谁?您找谁?”老太太把手迹在已经失去光泽的眉毛上，一动不动地站在那里，惊愕地问道。

　　“妈妈!……”本丘克低声叫道。“你怎么啦，不认识我啦……”

　　他跌跌撞撞地朝她走去，看见母亲被他的叫声吓得晃了一晃，仿佛被打了一下似的，显然，她是想跑，但是没有力气跑了，于是摇摇晃晃地走起来，就像是顶着大风走似的。本丘克急忙抱住就要倒下的母亲，吻着她那堆满皱纹的小脸和由于惊吓和狂喜而发暗的眼睛，他不知所措，不断地眨着眼睛。

　　“伊柳沙!……伊柳申卡!……亲爱的儿子!我真没有想到是你啊……主啊，你是从哪儿来的呀?……”老太太小声嘟哝着，想挺直身子，用两条衰弱的腿站稳。

　　他们走进屋。只是在从激动中平静下来以后，本丘克才重又感到身上那件别人的大衣使他那么不舒服，——它太瘦了，紧箍着胳肢窝，妨碍每一个动作。他如释重负脱去大衣，坐到桌边。

　　“没想到还能活着见到你!……多少年没有见到你啦。我亲爱的孩子!你长得这么高啦，而且都显老啦!我怎么能认出你呀!”

　　“好啦，你的日子过得怎么样啊，妈妈?”本丘克含笑问道。

　　她一面颠三倒四地讲着，一面忙活着：收拾桌子，往火壶里添着炭，抹着脸上的眼泪和炭灰，不断地跑到儿子跟前，摸摸他的手，浑身哆嗦着，紧靠在他的肩膀上。她烧热了水，亲自给他洗了洗头，从箱子底的什么地方找出来一套旧得发黄的干净内衣给他换上，喂饱了亲爱的客人——一直坐到半夜，眼睛盯着儿子，问这问那，伤心地点着头。

　　本丘克躺下睡的时候，邻近的钟楼上已经敲了两点。他立刻就睡熟了，进入了梦乡，忘却了现实：他觉得自己是职业学校的淘气的学生，在外面野够了，就躺下酣睡起来，可是母亲却还推开厨房的门，从那里严厉地问道：“伊柳沙，明天的功课都准备好了吗?”——就这样，他脸上浮着紧张愉快的笑容睡熟了。

　　到天亮，母亲已经来看过他好几次，给他整整被子和枕头，亲亲他那斜垂着一络亚麻色头发的宽大的前额，又悄悄地走开。

　　过了一天，本丘克又走了、这天早晨，一位穿着军大衣、戴着保护色制帽的同志到他这里来了，低声对他说了些什么，本丘克立即就忙活起来，急忙收拾好手提箱，把母亲给他洗好的一套内衣放在上面，——不舒服地皱着眉头，穿上那件大衣。他匆匆地和母亲道别，答应她过一个月再来。

　　“你又上哪儿去呀，伊柳沙?”

　　“去罗斯托夫，妈妈，去罗斯托夫。很快就会回来……你……你，妈妈，别难过!”他安慰老太太说。

　　她急忙把自己贴身戴的一个小十字架摘下来，——一面亲着儿子，给他画着十字，一面把十字架挂在他脖子上。整理着领子里的十字架带子，手指直哆嗦，冰凉冰凉的。

　　“戴着它，伊柳沙、这是——圣尼古拉·米尔利基斯基十字架。大慈大悲的圣徒，他会保护你和拯救你，慈悲的圣徒啊，保护他免灾去难吧……我只有这么一个亲人……”她把火热的眼睛紧贴在十字架上，嘟哝说。

　　她拼命拥抱儿于，嘴唇抑制不住地颤抖，痛苦地向下咧着。一滴一滴的热泪，像春雨一样，洒在本丘克的毛烘烘的手上。本丘克把母亲的手从自己的脖子上拿开，皱着眉头，跑到台阶上。

　　罗斯托夫车站拥挤不堪。地上尽是烟卷头和葵花子皮，简直可以没到脚踝。卫戍部队的士兵在车站广场上兜售公家发的军装、烟草和偷来的东西。在大多数南方沿海城市常见的、由不同种族汇成的人群在缓缓地移动着，喧闹着。

　　“阿斯莫洛夫香烟，阿斯莫洛夫香烟，零卖!”卖香烟的孩子在大声叫喊。

　　“贱卖，市民先生……”一个可疑的东方人，鬼鬼祟祟地在本丘克的耳边低声说，井且朝自己鼓胀起来的大衣襟挤了挤眼。

　　“干炒葵花子儿!卖葵花子儿!”挤在车站进口处做生意的大姑娘小媳妇儿们南腔北调地叫卖着。

　　六七个黑海舰队的水兵哈哈大笑着，高声谈论着，穿过人群。他们身着节日的礼服，帽带随风飘荡，钮扣闪着金光，肥大的裤脚L 沾满了灰尘。人群恭敬地给他们让路。

　　本丘克走着，慢慢地在人群里挤撞。

　　“金的?!滚你妈的蛋吧!你的金子是火壶上的金子……你以为我不认识怎么的?”一个火花队的瘦弱士兵嘲笑说。

　　那个卖东西的人摇晃着一条重得可疑的金链子，不服气地对他大声嚷道：“你懂什么呀?……这是金的!……赤金的，告诉你吧，这是从一个审判员手里弄来的……哼，滚你妈的吧，废物一个!给你看看成色戳子……愿不愿意?”

　　“船队不起航啦……你还在那里胡说什么呀!”旁边有人说。

　　“为什么不起航啦?”

　　“报上说的……”

　　“喂，大耗子，拿到这儿来!”

　　“我们投票拥护‘第五号’。非这样做不可，否则对我们不利……”

　　“玉米面粥!好吃的玉米面粥!吃吧!”

　　“兵车司令保证说：明天我们就动身。”

　　本丘克找到党委会所在的楼房，顺着楼梯走上二楼。一个肩上扛着上了刺刀的日本造步枪的工人赤卫队队员拦住了他。

　　“您找谁，同志!”

　　“我找阿布拉姆松同志。他在这儿吗?”

　　“往左，第三个房间。”

　　一个鼻子很大、头发像甲虫一样黑。身材矮小的人左手的手指头放在西服上衣的衣襟里，右手很有规律地摇晃着，正对一个上了点年纪的铁路工人大发雷霆。

　　“这样可不行!这根本不是组织!用这样的方法去进行宣传鼓动您会得到相反的效果!”

　　从那个铁路工人脸上窘急、遗憾的神情可以看出，他是想说什么，进行辩解，但是那个黑头发的人没有容他开日;这个人看来非常激动，不想听对方的话，避开对方的视线，喊叫道：“请您立刻就撤消米特琴科的职务!对您那里发生的事情，我们不能不闻不问。韦尔霍茨基要受革命法庭审判!把他逮捕了吗?是吗?……我将坚决主张，把他枪毙!”他严峻地结束了谈话，把激动的脸转向本丘克;火气还没有完全平息下来，所以厉声问道：“您有什么事?”

　　“您是阿布拉姆松吗?”

　　“是。”

　　本丘克把证明文件和彼得格勒一位负责同志写的介绍信交给他，在旁边的窗户台上坐下。

　　阿布拉姆松仔细地看完了信，忧郁地笑了笑(对自己的大声叫嚷感到难为情)，请求说：“请您稍等一会儿，咱们立刻就谈。”

　　他让那个满脸流汗的铁路工人走了以后，自己也走了出去，过了一会儿领来一个魁梧的、脸刮得光光的军人丁颚上有一道浅蓝色的刀砍的伤疤，颇有基于军官的风度。

　　“这是我们革命军事委员会的委员。来，认识认识吧。同志，您……请原谅，我忘记您贵姓啦。”

　　“我姓本丘克。”

　　“……本丘克同志……您的专长好像是机枪手吧?”

　　“是的。”

　　“这正是我们最需要的!”那个军人笑着说。

　　他脸上那道伤疤，从耳朵边直到下巴，由于这一笑全都变成了粉红色。

　　“您能否在尽可能短的期间内，为我们的工人赤卫军组织一个机枪队吗?”阿布拉姆松问道。

　　“我尽力去做。这是需要些时间的。”

　　“好，那么您需要多少时间呢?要一个星期，两个星期，还是三个星期?”那个军人把身于倾向本丘克，天真地。期待地笑着问道。

　　“几天就行。”

　　“这太好啦。”

　　阿布拉姆松擦了擦额角，生气地说：“这儿的卫戍部队的士气非常低落，他们已经不顶用了。本丘克同志，我们这儿也和其他各地一样，把希望全部寄托在工人身上啦_水兵还好，至于步兵……所以，您明白吗，我们想要有一批自己的机枪手。”他捋了捋那一圈发青的大胡子，关心地问：“您需要些什么物质保证?好，我们会办好的。您今天吃过饭了吗?嗅，当然是没有啦!”

　　“老兄，你一定挨过不少饿吧?你一眼就能辨出饿肚子的人和吃饱饭的人。这样早你就有了一络白头发，你一定是受过很多苦或者惊吓吧?”本丘克怀着感动的亲切心情，望着阿布拉姆松那满头黑发中右边露出一络刺眼白头发的脑袋，心里想道。跟着送他的人去阿布拉姆松住处的时候，心里一直在想着他：“真是个好小伙子，像个布尔什维克!他的性格有倔强、固执的一面，但又保持着善良的人性。他毫不犹豫地要给一个怠工的，叫什么韦尔霍茨基的家伙判死刑，而对另一个同志却又非常爱护和关心。”

　　他心头充满了跟阿布拉姆松会见的亲切印象，走到阿布拉姆松在塔甘罗格区边缘上的住所;他在一间堆满书籍的小屋子里休息了一会儿，吃过饭，又把阿布拉姆松写的一张便条交给房子的女主人，然后躺到床上，不记得怎么就睡着了。

　　四天里，本丘克从早到晚跟党委会派来的由他指挥的工人们一起操练。一共有十六个工人。他们的职业、年龄、甚至民族都很不相同。两个搬运工人，一个是波尔塔瓦的乌克兰人赫维雷奇科，一个是俄罗斯化的希腊人米哈利迪，排字工人斯捷潘诺夫，八个冶金工人，从帕拉莫诺夫矿区来的采矿工人泽连科，一个瘦弱的亚美尼亚籍的面包师格沃尔基扬茨，一个俄罗斯化的德国人，熟练钳工约翰·雷宾德尔，还有两个机车修理厂的工人，而第十七封介绍信却是一个女人带来的，她穿着步兵的棉军服，一双不合脚的大靴子。

　　本丘克从她手里接过一封封着口的信，并不明白她的来意，问道：“您回去的时候可以到司令部去一趟吗?”

　　她笑了，惶惑地整理着一缕很宽的、从头巾下面技散出来的卷发，有点畏缩地回答说：“我是派到您这儿来……”‘她摆脱了一时的窘态，停了一下，说，“当机枪手的。”

　　本丘克满脸涨得通红。

　　“他们怎么搞的，疯了吗?难道我这儿是妇女突击营吗?……请原谅，这对您不合适：这是一种非常艰苦的工作，必须有男人的力气……这怎么行呢?……不行，我不能收留您!”

　　他皱起眉头，拆开信，迅速地把介绍信看了一遍，信上很简单地写道，特派遣党员安娜·波古德科同志来由他指挥，他又把阿布拉姆松附在介绍信里的亲笔信看了几遍。

　　亲爱的本丘克同志：

　　我们派一位好同志，安娜·波古德科到您那儿去。我们答应了她热烈的、坚决的要求。我们派她去，希望您能把她训练成一个能战斗的机枪手。我很熟悉这位姑娘。我热诚地把她介绍给您，但是请您注意一个问题：她是一名很可贵的干部，不过太急躁，有狂热情绪(她还没有度过青年时期)，请您掌握好她，别叫她于出什么冒失的事儿，请爱护她。

　　毫无疑问，那八名冶金工人是您队伍的基本成员，是核心;我很注意他们当中的博戈沃伊同志。他是位非常能干的和忠于革命的同志。您的机枪队，从人员构成上看，是国际性的，这很好：战斗力会更强些。

　　请加快训练。有消息说，好像卡列金正准备要向我们进攻。

　　致以

　　同志的敬礼!

　　斯·阿布拉姆松

　　本丘克看了一眼站在他面前的姑娘(他们是在莫斯科大街一所房子的地下室里见面的，训练就在这里进行)。光线很弱，她的脸显得很暗，轮廓模糊。

　　“好吧，有什么办法?”他不很热情地说。“既然是您自愿……而且阿布拉姆松又这样要求……就请留下吧。”

　　人们团团围住大张着嘴的“马克辛”，脑袋像葡萄嘟噜似的吊在机枪上空，站在后面的人紧压在前面人的背上，贪婪好奇地看着。本任克熟练地、得心应手地把机枪拆成零件，又用准确、考虑周到的慢动作把机枪再装起来，讲解着机枪的构造和每个零件的用途，讲解使用方法，做使用标尺、进行瞄准的示范程式，讲解弹道射程偏差和于弹的最远射程。教授在作战的时候如何选择机枪安放位置，才能避开敌人炮火的射击;他亲自躺在涂着保护色的有裂纹的护极后面，讲述怎样选择有利地形，怎样放置弹箱。

　　除了面包师格沃尔基扬茨，其余的人都很快掌握了这些知识。格沃尔基扬茨什么都很吃力：不管本丘克把拆卸规则给他讲了多少遍，他还是记不住，总是搞错，弄得手忙脚乱，窘急地嘟哝着：“为什么弄不对呢?啊呀，我这是怎么啦……对不起……应该把它装在这儿。还是不行!……”他失望地叫道，“怎么回事呀?”

　　“就是啊，‘怎么回事呀!”脸色黝黑、前额和两颊上留着火药炸伤的蓝色斑点的博戈沃伊学着他的腔调说。“因为你是个胡涂虫，所以才不行。应该这样!”他很有把握地做了把一个零件装到应该装的地方的示范动作。“我从小就喜欢军事工作，”在一片哄笑声中，他用手指头指了指自己脸上的蓝色伤斑说道。“我做了一门炮，结果它爆炸啦，——害得我好苦。可是由于这个缘故，现在可显出我的本事来啦。”

　　他的确比大家都更容易、更迅速地掌握了机枪的一套知识。只有格沃尔基扬茨一个人落后了。时常听见他像哭似地、难过地叹道：“又不对头!为什么?——不知道!”

　　“真是一头笨驴，真是——一头笨驴!整个纳希切万只有你这么一头!”凶狠的希腊人米哈利迪愤愤地说。

　　“笨得出奇!”有涵养的雷宾德尔也附和他说。

　　“这跟揉面可不一样!”赫维雷奇科哼哼说，于是大家也都善意地笑了。

　　只有斯捷潘诺夫脸涨得通红，愤怒地叫道：“应当去教同志怎么于，不只是在一旁呲牙咧嘴地笑!”

　　身材高大、胳膊很长的机车修理厂老工人克鲁托戈罗夫大瞪着眼睛，支持斯捷潘诺夫的意见。

　　“你们只顾笑吧，木头人，把事情全耽误啦!本丘克同志，叫您这伙怪物老实点儿吧，要不就叫他们见鬼去吧!革命正处在危急中，可是他们却在笑话人!”他摇晃着像铁锤似的拳头，沙哑地说。

　　安娜·波古德科怀着极大的好奇心探索着一切。她死缠着本丘克，扯着他那件寒酸的夹大衣袖于，寸步不离地在机枪旁边打转儿。

　　“如果散热筒里的水结冰了——那怎么办呢7 如果遇上大风，偏差有多大?本丘克同志，这应当怎么办?”她用没完没了的问题纠缠着他，并用流露着期待神情的两只大黑眼睛仰脸看着本丘克，眼睛里闪着变幻不定的、温暖的光芒。

　　她在场的时候，不知为什么他总感到很拘束;仿佛是为了受拘束进行报复，所以对她要求得特别严格，神色也有意显得特别冷淡;但是每天早晨，一分钟也不差，正七点钟，她瑟瑟缩缩、两只手插在草绿色棉军装的袖筒里，趿拉着两只肥大的步兵靴底，走进地下室的时候，他就体验到一种激动。不平凡的感情。她比他稍矮一点儿，体格像所有的健壮的、从事体力劳动的姑娘们那样丰满，——可能还有点儿水蛇腰，要不是那两只炯炯有神的大眼睛使她全身都显得美丽异常的话，她就算不上怎么漂亮啦。

　　四天工夫，他根本没有好好看看她。地下室里光线昏暗，而且不好意思，根本也没有工夫仔细看她的面貌。第五天黄昏的时候，他们一同走出地下室。她走在前面;走上最后一级梯阶，掉过身来，问了一个什么问题，本丘克就着黄昏的光亮看了她一眼，不禁暗暗叫了一声_她用习惯的姿势整理着头发，微微仰起脑袋，斜视着他，等待回答。本丘克没有听清她的问题;一种又甜又苦的滋味涌上心头，他慢腾腾地、一级一级走上来。她那被低沉的落日映成粉红色的鼻孔，由于紧张在轻轻地翁动(她没有摘下头巾，所以理起头发来就很吃力)。嘴的线条刚毅英俊，同时却又像小孩的一样温柔。略微翘起的上嘴唇上有些短短的黑茸毛，清晰地衬托着白净的面皮。

　　本丘克好像在挨打似的，低下头去，用热情的玩笑口吻说道：“安娜·波古德科……第二号机枪手，你很美，就像什么人的幸福一样美!”

　　“胡说!”她毫不含糊地说，然后微微一笑。“你在胡说，本丘克同志!……我是问你，咱们什么时候上射击场!”

　　不知道为什么她这样一笑似乎变得更天真、更容易接近、更有人情味了。本丘克在她身旁停下来;她呆呆地望着街道的尽头，太阳正在那里落下去，夕照的霞光把一切都染成了紫色。他低声地回答说：“你问什么时候去射击场，是吗?明天去。你现在要到哪儿去?你住在哪儿?”

　　她说出一条城郊的小胡同的名字。他们一同走着。在十字街口上博戈沃伊追上了他们。

　　“喂，本丘克!你听我说，咱们明天怎么集合呢?”

　　本丘克一面走着，一面告诉他，明天在季哈亚小树林外面集合，克鲁托戈罗夫和赫维雷奇科用马车把机枪运到那里去;上午八点钟集合。博戈沃伊跟他们一同走过了两个街区，就告别了。本丘克和安娜·波古德科默默无语地走了几分钟，她斜着眼睛瞟了他一眼，问道：“您是哥萨克吗?”

　　“是。”

　　“从前当过军官吗?”

　　“哼，我算什么军官呀!”

　　“您是什么地方的人?”

　　“新切尔卡斯克。”

　　“在罗斯托夫很久了吗?”

　　“才几天。”

　　“在这以前呢?”

　　“到过彼得格勒。”

　　“您是哪一年入党的?”

　　“一九一三年。

　　“您的家在哪儿?”

　　“在新切尔卡斯克，”他快日说完，然后央告似地伸出一只手，说道。“等等，该我来问你啦，你是罗斯托夫人吗?”

　　“不是，我生在叶卡捷琳诺斯拉夫地方，但是最近这些年，住在这儿。”

　　“现在我要问问……你是乌克兰人吗?”

　　她迟疑了一下，坚定地回答说：“不是。”‘“是犹太人吗?”

　　“是。怎么啦?难道从我的口音里可以听出来?”

　　“不是。”

　　“那您怎么看出我是犹太人的?”

　　他竭力缩小步子，和她齐步走，回答说：“耳朵，从耳朵的样子和眼睛可以看出来。不过你身上的民族特征是很少的……”他想了想，又补充说：“你能到我们这儿来，这太好啦。”

　　“为什么?”她很有兴趣地问。

　　“你知道吗，犹太人有这样的名声，我知道，许多工人都这样想——要知道我也是工人哪，”他顺口说道，“犹太人只支使别人去打仗，自己却不肯上火线。这是错误的，现在你以自己的光辉榜样驳斥了这种错误的看法。你上过学吗?”

　　“上过，我是去年中学毕业的。您受过什么教育?因为从您的谈吐可以看出，您不是工人出身，所以我才这么问。”

　　“我读过很多书。”

　　他们慢慢地走着。她故意领着他在小胡同里转来转去，简单地讲完了自己的身世，又继续向他探询有关科尔尼洛夫的进攻、彼得格勒工人的情绪、十月革命等问题。

　　河边的什么地方响起了几声湿重的步枪射击声，机枪的哒哒声断断续续地划破黄昏的寂静。安娜不肯放过机会，问道：“这是什么牌的机枪?”

　　“路易斯。”

　　“机枪的弹带已经用了多长啦?”

　　本丘克正在欣赏橙黄色的、撒了一层绿宝石似的晶莹寒霜的探照灯光，这是从一艘停泊在河岸边的扫雷艇上射出来的，它像一只手，伸向夕阳映照的、黄昏的无空。

　　他们在空无人影的城市里走了三个钟头，然后在安娜住的房子的大门日分手了。

　　本丘克怀着一种还很模糊的快活心情回到了住处。“是一个好同志，一个聪明的姑娘!这样和她谈谈很好——心里暖烘烘的。近来我变得很粗野，跟人们交往是必要的，不然你的心肠就会变硬，变得像大兵吃的干面包一样硬……”他这样想着，欺骗着自己，而且自己意识到是在欺骗自己。

　　刚刚开完革命军事委员会会议回来的阿布拉姆松问起他机枪手的训练情况;也顺便提到安娜·波古德科：“她怎么样?如果她不合适的话，我们可以派她去做别的工作，另换一个人。”

　　“不需要，你说到哪儿去啦!”本丘克吓了一跳。“她是一个非常能干的姑娘!”

　　他觉得有一种几乎压制不下去的愿望，想谈谈她的情况，只是由于坚强的意志，才控制住了自己。

　　十一月二十五日中午，卡列金的军队从新切尔卡斯克向罗斯托夫压来。进攻开始了。阿列克谢耶夫将军的军官队伍的稀疏散兵线沿着铁路路基两侧向前推进。士官生的灰色人形组成的队伍稍微稠密一点，在右翼移动着，在左翼，波波夫的志愿军队伍越过一道红土深沟，继续向前推进。远远看去，有些人，身子一缩，像个灰色小泥团跃进土沟里去，然后又爬上土沟的这岸，整了整队形，停了一会J 【，又向前移动起来。

　　纳希切万地区边缘上的赤卫军阵地上的散兵线慌乱起来。很多平生第一次拿枪的工人害怕了，在地上乱爬一气，黑大衣L 沾满了深秋的泥泞;有些抬起头，打量着远处被空间缩小了的白军的人形。

　　本丘克在阵地上的机枪旁边，跪在地上，用望远镜观察。昨天他把自己那件寒酸的夹大衣换成一件军大衣，穿上军大衣觉得既习惯，又舒服。

　　有些人没等发命令就开枪了。他们忍受不了这种紧张的寂静。刚听到放第一枪，本丘克就全身站直，又是骂，又是喊：“停——止!……”

　　连续不断的射击声吞没了他的叫喊，本丘克丧气地挥了挥手;为了压下步枪的射击声，他命令博戈沃伊：“开火!”博戈沃伊把微微含笑的。但是已经变成黄土色的脸靠在枪栓上，手指头放在机抢枪尾的把柄上。机枪的熟悉的连射声刺激着本丘克的耳鼓。他朝着敌人的卧倒的散兵线那个方向仔细观察了一会儿，竭力想判断出是否击中了目标，然后，他一跃而起，顺着阵地向其余的几挺机枪跑去。

　　“开枪!”

　　“来吧!……咯咯咯咯!”赫维雷奇科开枪射击起来，把惊恐而又幸福的脸转向他。

　　从正中间数，第三挺机枪的机枪手是些不十分熟练的战士。本丘克跑到他们那里去。半路上，他弯下身子，用望远镜观察了一下：从蒙了一层哈气的镜片里看到一些活动的灰色圆团。从那里传来一排排清脆的齐射声。本丘克趴到地上，卧倒后，他断定第三挺机枪瞄得不准确。

　　“瞄低一点儿!妈的!……”他扭动着身子，沿着阵地爬着，叫喊道。

　　子弹危险地从他身上飞啸而过。阿列克谢耶夫的军队就像在表演一样，枪法很准。

　　在一挺枪口荒唐地向上高高翘起的机枪旁边，直挺挺地趴着几个机枪手;瞄准手希腊人米哈利迪莫名其妙地把标尺定得很高，不停地在扫射，浪费着储备的子弹;吓得脸色发青的司捷潘诺夫在他旁边，嘴里还直嘟哝;后面是克鲁托戈罗夫的朋友，一个铁路工人，他把脑袋钻进土里，像乌龟似的，用两条伸直的腿支撑着，弓着脊背，微微抬起一点儿身子。

　　本丘克推开米哈利迪，眼睛眯缝了半天，校正着标尺，等到机枪抖动着，有规律地在他手中哒哒哒地响起来的时候——马上就见效了：一小撮跳跃着攻上来的士官生立刻纷纷从小山坡上溃退了，在光秃秃的黄土坡上留下了一具死尸。

　　本丘克回到自己的机枪跟前来。脸色苍白的博戈沃伊(他脸颊上的火药斑痕更青得厉害了)正侧着身子躺在那里，包扎受伤的腿肚子。

　　“射击呀，妈的!”旁边棕红头发的赤卫军战士，四肢着地趴在那里喊叫。“开枪呀!你没看见他们攻上来了吗?!”

　　军官队的散兵线正漂亮地跳跃进攻，沿着路基向前推进。

　　雷宾德尔换下了博戈沃伊。他不慌不忙，熟练而又节约子弹，心平气和地射击着。

　　格沃尔基扬茨像兔子似的连蹦带跳从左翼跑来，一颗子弹从他头上飞过，他立即卧倒——啊呀乱叫着，跳到本丘克跟前来：“不行啦!……子弹打不出去啦!”

　　本丘克几乎是毫无遮掩地、顺着弯弯曲曲地卧倒的散兵线飞奔而去。

　　还离很远，他就看见：安娜正跪在机枪旁边，撩开一络披散下来的头发，用手掌搭在眼前，观察着敌人的阵地。

　　“卧倒!……”本任克叫道，担心她的安全，急得脸都青了，血直往上涌。“卧倒，说你哪!……”

　　她朝他这边看了看，照样还是跪着。许多难听的臭骂挂在本丘克的唇边，真想痛骂她一顿。他跑到她跟前，使劲把她按在地上。

　　克鲁托戈罗夫在护板后面喘着粗气。

　　“卡住啦!弹带不动啦!”他浑身颤抖着，对本丘克耳语说，眼睛在寻觅着格沃尔基扬茨，呛得喘不过气来地喊道，“他逃跑啦，该死的东西!你的古鱼龙跑啦……他哼哼得把我的心都撕碎了!……这叫人没法子打仗……”

　　格沃尔基扬茨像蛇一样，扭动着身子爬了过来。他那好久没刮的、黑硬的胡于茬于上沾的稀泥都干结了。克鲁托戈罗夫朝他看了一会儿，扭过汗湿的像牛似的大粗脖子，嘶叫起来，把雷鸣似的射击声都给压下去了：“你把弹带弄到哪儿去啦?……老顽固!……本丘克!本丘克!叫他滚蛋吧!……”

　　本丘克在检查机枪的毛病。一颗子弹砰的一声打在护板上，——他急忙把手缩回来，像被热东西烫了似的。

　　本丘克把机枪修理好，就射击起来。使那些刚才大模大样地攻上来的阿列克谢耶夫的部队不得不卧倒，四下寻觅着掩蔽物，向后爬去。

　　敌人的散兵线离得越来越近。从望远镜里面可以看到，自卫军在向前推进，步枪的皮带套在肩上，卧倒的时候很少。他们的火力更猛了。赤卫军阵地上，已有三人阵亡，同志们爬过来，拿走他们的步枪和子弹，——死者再也用不着武器了……安娜和趴在克鲁托戈罗夫那挺机枪旁边的本丘克眼看着一颗子弹打中了阵地上的一个年纪轻轻的赤卫军小伙子。他挣扎了半天，呻吟着，绑着裹腿的两条腿在地上直登，最后用两只叉开的胳膊支撑着，抬起一点身子，哼了一声，呼出了最后一口气，脸朝下，扎在地上。本丘克从旁看着安娜。从姑娘睁圆的大眼睛里透出恐怖。她的眼睛一眨也不眨地、失神地盯着被打死的小伙子的两只绑着磨坏了的步兵裹腿，完全没有听见克鲁托戈罗夫正对她喊：“弹带!……弹带……送呀!……姑娘，送弹带呀!”

　　卡列金的部队深入包抄侧翼，迫使赤卫军的散兵线后撤。在纳希切万郊区的街道上闪晃着败退下来的赤卫军的黑大衣和军大衣。右翼最边上的一挺机枪落到白军手里。一个士官生用枪口顶着希腊人米哈利迪，把他打死了。二号机枪手被敌人像练刺杀时捅草人一样，给捅死了;这挺机枪的机枪手只有排字工人斯捷潘诺夫一个人活了下来。

　　直到从扫雷艇上打出第一批炮弹以后，退却才停了下来。

　　“成散兵线!……跟着我前进!……”本丘克认识的一位革命军事委员会的成员往前跑着喊道。

　　赤卫军的散兵线晃动了一下，队形参差不齐地开始反击。从本丘克和紧挨着他的克鲁托戈罗夫、安娜和格沃尔基扬茨跟前，几乎是肩并肩——走过三个人。有一个在吸烟，第二个一边走，一边用枪栓敲打膝盖，第三个正在聚精会神地查看弄脏的大衣前襟。他脸上和胡子尖上，带着负疚的微笑——他好像并不是在走向死亡，而是跟相好的哥儿们痛快地喝了一顿回家去，瞅着弄脏的大衣，猜测着自己那位母老虎会给他什么样的惩罚。

　　“看，敌人来啦!”克鲁托戈罗夫指着远处的篱笆和在篱笆外面蠕动的灰色人形。

　　“定好标尺，”本丘克像只熊似的在摆弄着机枪。

　　机枪猛烈的射击声使安娜捂上了耳朵。她蹲了下去，看到篱笆外面的活动停止了，可是过了一会儿却从那里响起有节奏的、一排排的齐射声，于弹在阴暗的天幕上钻出一个看不见的窟窿，从头顶呼啸而过。

　　阵阵的射击声僻僻啪啪地响着，蛇似的盘绕在机枪旁边的弹带单调地耗去。一声声的步枪射击声显得那么响亮、清脆。黑海水兵从扫雷艇发射的炮弹从人们头顶上掠过。大炮的轰鸣声压下了与尖利的啸叫声混成一片的步枪声。安娜看到：一个身材高大、戴着羊羔皮帽于、留着英国式小胡子的赤卫军，不由自主地鞠躬迎送着每一颗飞过去的炮弹，叫喊着：“开炮，谢苗，使劲开炮，谢苗!越猛越好!”

　　炮弹真的越来越密了。水兵们经过试射以后，就开始了协同配合的排炮轰击。一伙伙慢慢后退的卡列金的部队遭到频频爆炸的榴霰弹轰击。一颗毁灭性的大炮弹在退却的敌人散兵线中间爆炸。爆炸的褐色烟柱把敌人抛向四面八方，烟尘从弹坑上空纷纷落下，消散。安娜扔掉望远镜，惊叫一声，用肮脏的手巴掌捂住燃烧着恐怖的红的眼睛，——她在望远镜里看到了近在咫尺的爆炸旋风和人的死亡。一阵痛苦的痉挛塞住了她的喉咙。

　　“怎么啦?”本丘克把身子伏到她跟前，大声问。

　　她咬紧牙关，睁大的眼睛变得昏暗了。

　　“我受不了……”

　　“勇敢一点!你……安娜，听见吗?你听见了吗?……这样可不行!……不——行!……”威严的喊声不断地在刺着她的耳鼓。

　　右翼，在一块小高地的坡底，一条小沟里，敌人的步兵正在集结。本丘克发现了这个情况;他拖着机枪跑到一个比较适当的地方，瞄准了高地和山沟。

　　哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒!哒哒哒哒哒哒哒哒!——雷宾德尔的机枪不很均匀地。断断续续地扫射着。

　　离他二十步远地方，有人沙哑地、怒冲冲地在喊叫：“担架!……没有担架?……担架!……”

　　“标——高……”一个上过前线的步兵，现在担任排长，拉着长声喊叫，“十八……全排，齐射!……”

　　傍晚，飘起了初雪，寒凝的大地上，雪花飞舞。过了一个钟头，湿滚滚大雪覆盖了田野，覆盖了攻守双方的散兵线曾在那里厮杀、进退践踏过的阵地和像黑土块似的尸体。

　　天黑以前，卡列金的部队退却了。

　　在这个初雪的、白茫茫的长夜里，本丘克一直守在机枪哨上。克鲁托戈罗夫把不知道从哪里弄来的一件华丽的马衣蒙在脑袋上，在吃一块湿淋淋的、瘦得可怜的肉，并且不断地小声骂着。格沃尔基扬茨也在这里，躲在边缘上的一个院于的大门洞里，用香烟的热气暖着冻得发青的手指，本丘克坐在一个镀锌的铁子弹箱上上冻得直哆嗦的安娜裹在军大衣的衣襟里，——拿下她的两只紧紧捂着眼睛的湿漉漉手巴掌，偶尔亲一下，费力地从嘴里吐出一些很不习惯的、温柔的话语。

　　“哎，怎么能这样呀?……你本来是个很坚强的人呀……阿尼娅，你听我说，要能控制自己!……阿尼娅!……亲爱的……好朋友!……这种场面你会习惯的……如果自尊心不允许你离开这里的话，那请你不要这样了。不能这样看待战场上的死人……若无其事地从旁边走过去——也就不要再想啦!不要去胡思乱想，要能控制住思想才行。你看，虽然你也这么说，可是你却不能克服女人家脆弱的感情。”

　　安娜沉默不语。她的手掌上散发着秋天的泥土和女人的温暖气自纷纷飘落的雪花像一层迷离、温柔的薄幕遮在夜空。院子里。近处的田野上和隐没在黑夜中的城市的上空笼罩着一片朦胧的睡意。

　　在罗斯托夫城郊和罗斯托夫城里苦战了六天。

　　在街道上和十字路口进行巷战。赤卫军曾被迫两度撤出罗斯托夫车站，但是两次又把敌人从那里赶出去。这六天的战斗中双方都没有留一个俘虏。

　　十一月二十六日黄昏时分，本丘克和安娜路过货站时，看见两个赤卫军战士正在枪毙一个被俘虏的军官;本丘克有点挑衅似地对扭头不看的安娜说道：“这是很英明的，应该杀死他们，毫不留情地消灭他们!他们是不会怜惜我们的，我们也用不着他们的怜惜，也用不着可怜他们。叫他们见鬼去吧!把这些妖孽从地球上扫除!总而言之——既然是有关革命前途的重大问题，那就不能感情用事。这些工人干得对!”

　　第三天，他病了。勉强支持了几天，但是总觉得恶心、想吐，全身软弱无力，——脑袋像生铁铸的一样沉重、疼痛难忍，而且嗡嗡直响。

　　十二月二日黎明，伤亡很大，严重减员的赤卫军部队撤出城去。本丘克由安娜和克鲁托戈罗夫搀扶着，跟在一辆载着机枪和伤员的大车后面走。他艰难地拖着软弱无力的身子，就像在梦中似的倒动着两条僵硬的、不听话的腿，觉得安娜那哀求、惊慌的目光仿佛离得很远，她说话的声音也像是从远方传来的：“你坐车吧，伊利亚。你听见了吗?明白我说的话吗，伊柳沙?求求你，坐车吧，要知道你是病人呀!”

　　但是本丘克没有听明白她的话，也不明白自己已被折磨得筋疲力尽，伤寒病正在向他进攻，而且征服了他。一些陌生的和非常熟识的声音好像是在身外的什么地方喧吵，但是却不能进入他的意识;安娜的两只疯狂、惊恐的黑眼睛是在远处的什么地方闪烁，克鲁托戈罗夫的大得出奇的胡子在摇晃，旋转。

　　本丘克捧着脑袋，把宽大的手巴掌贴在火热发紫的脸上。他觉得眼睛在往外渗血，觉得仿佛有一道无形的薄幕把他和整个渺无边际、飘忽不定的世界隔开了，这个飘忽不定的世界仿佛倒竖起来，要从他脚下挣脱。他那梦吃般的想像塑造出一些异想天开的形象。他经常停下来，抗拒想要把他扶到大车上去的克鲁托戈罗夫的行动。

　　“不用!等等!你是谁?……安娜在哪儿?……给我一个小土块……要把这帮家伙消灭——按我的命令，用机枪扫射!正对着他们，瞄准射击!等一等!太热啦!……”他沙哑地嘟哝着，把自己的手从安娜的手里抽出来。

　　他们强迫他坐到大板车上去。有一段时间，他还能闻到一种混杂。难闻的气味，他感到恐怖，竭力想使自己保持清醒，控制住自己——可是后来，他便慢慢地沉没在一片膨胀的无声的漆黑之中了。只是在高处的什么地方，有一小块染成天蓝色的什么东西在燃烧，还有金黄色的闪电射出的曲折、波动交叉在一起的闪光。

　　茅草染黄的冰琉璃从屋檐上坠下来，摔在地上，发出玻璃似的清脆响声。融雪天气，村子里到处是冰洼和雪化后露出的秃地;还没有脱毛的牛在街上游荡、闻嗅着。麻雀像在春天里一样卿卿喳喳叫着，在院子里的一堆树枝上啄食。马丁·沙米利正在广场上追赶一匹从院子里跑出去的肥壮的枣红马，马直挺挺地翘起像麻束似的顿河种的尾巴，迎风摇晃着乱蓬蓬的鬃毛，尥着蹶子，蹄子上的融雪块踢出很远，它在广场上兜了几个圈子，在教堂的矮墙边慢慢停下来，闻墙砖;它让主人走到近前来，用紫色的眼睛斜看着他手里的笼头，又把脊背一伸，狂奔起来。

　　一月里尽是温暖的阴天，大地回春。哥萨克们望着顿河，期待着早来的春汛，这一天，米伦·格里戈里耶维奇在后院里站了很久，望着被大雪覆盖着的、好像肿胀起来的河边牧场，望着封冻的灰青色的顿河，心里想：“瞧吧，今年又要和去年一样发大水啦，看，这雪堆了有多厚!大概土地被雪压得连气都喘不过来啦!”

　　米吉卡只穿着保护色的军便服，在打扫牛棚。一顶白色的皮帽子竞不可思议地呆在后脑勺上掉不下来。额角上披下来几缕汗湿的硬直的头发。米吉卡用肮脏的、带着牲日美味儿的手背把头发撩到脑后去。院子大门口积了一堆冻结的牲口粪，一只毛茸茸的山羊正在上面乱踏。一只比母羊还高的羊羔想要吃奶，母羊用脑袋直顶它，把它赶开。旁边有一只犄角盘成圈的黑毛阉羊在柱子上蹭痒痒。

　　在仓房那扇涂了一层黄泥的板门边，一只肮脏的、黄眉毛的公狗，缩在那里取暖。仓房外边房檐底下的墙上挂着鱼具;格里沙卡爷爷拄着拐杖站在那里，瞅着鱼具，——显然，他在想着即将来临的春天和修理鱼网的事情。

　　米伦·格里戈里耶维奇走到场院上来，用当家人的眼神估量着几垛干草，正想用耙子去搂那些被羊扯乱了的麦秸，但是这时候他听见了外人说话的声音。他把耙子扔到草堆上，往院子里走去。

　　米吉卡伸出一只脚，把一个相好的女人给他绣的漂亮的烟荷包夹在两个手指中间，正在卷烟。赫里斯托尼亚和伊万·阿列克谢耶维奇站在他旁边_赫里斯托尼亚从浅蓝色阿塔曼斯基团的制帽里掏着油污的卷烟纸。伊万·阿列克谢耶维奇靠在院子的篱笆小门上，敞开军大衣，在自己的步兵棉裤日袋里摸索着。他那刮得光光的、下巴上有个黑乎乎的深窝的脸上露出一种遗憾的神情：显然是忘记什么东西了。

　　“昨晚睡得好啊，米伦·格里戈里耶维奇!”赫里斯托尼亚问候说。

　　“托福托福，老总们!”

　　“来一块儿抽抽烟吧。”

　　“耶稣保佑。我刚抽过。”

　　米伦·格里戈里耶维奇和哥萨克们握过手，摘下红顶的三耳皮帽，用手理了理竖起来的白头发，微微一笑_“阿塔曼斯基团的弟兄们，到舍下来有何贵干呀?”

　　赫里斯托尼亚从头到脚把他打量了一番，并没有立刻回答。他先用唾沫浸了半天卷烟纸，用像牛似的大粗舌头来回舔了舔，等到把烟卷好以后，才粗声说道：“我们来找米特里，有点小事儿。”

　　格里沙卡爷爷从他们跟前走过去。两手捧着袋网的网圈。伊万·阿列克谢耶维奇和赫里斯托尼亚都摘下帽子向他问好。格里沙卡爷爷把袋网送到台阶旁边，又走了回来。

　　“武士们，你们干吗总在家里呆着呀?身子在老婆怀里暖和过来了吧?”他对哥萨克们说。

　　“那又怎么样?”赫里斯托尼亚问。

　　“赫里斯托什卡，你住口!你装什么傻呀?”

　　“真的，我真不知道!”赫里斯托尼亚起誓说。“天地良心，老太爷，我真不知道!”

　　“前两天，从沃罗涅什来了一个买卖人，谢尔盖·普拉托诺维奇·莫霍夫的朋友，也许是他的什么亲戚，——我不清楚。好，就这样，这个买卖人来了，就说，在切尔特科沃车站驻有外来的军队——就是那些布尔什维克。俄罗斯要对咱们开战啦，可是你们——却呆在家里，啊?……还有你，坏小子……你听见吗，米吉卡?你为什么不说话?你们在想什么呀?”

　　“我们什么也不想，”伊万·阿列克谢耶维奇笑着说。

　　“正是这样，倒霉就倒在这里，你们什么也不想!”格里沙卡爷爷发起火来。“他们会像捉小鸟一样把你们捉住!庄稼佬会把你们制得服服帖帖。打你们的耳刮于……”

　　米伦·格里戈里耶维奇矜持地笑着;赫里斯托尼亚一只手摩挲着脸颊，好多天没有刮过的大胡子的硬毛沙沙直响;伊万·阿列克谢耶维奇抽着烟，看着米吉卡，米吉卡猫似的鼓出的眼睛里凝聚着光亮，无法断定——他那绿莹莹的眼睛究竟是在笑，还是在燃烧着未及发泄的仇恨。

　　伊万·阿列克谢耶维奇和赫里斯托尼亚告别了米吉卡的家人，把他叫到木栅门边来。

　　“昨天你为什么不去开会?”伊万·阿列克谢耶维奇严肃地问道。“‘没有工夫。”

　　“难道上麦列霍夫家去就有工夫吗?”

　　米吉卡点了一下头，把皮帽子移到前额上，没有显出心中的恶意，说道：“没去——就是没有去。咱们还有什么可说的?”

　　“全村从前线回来的人都到会啦。彼得罗·麦列霍夫没到。你知道……大家决定：村子派几名代表去卡缅斯克。一月十日要在那儿召开前线士兵代表大会。抽签的结果，是咱们三个人去：有我，有赫里斯坦，还有你。”

　　“我不去，”米吉卡断然声明说。

　　“为什么?”赫里斯托尼亚皱起眉头，抓住米吉卡的军便服的扣子问。“你想抛开本村的伙伴吗?这不合你的心意，是吗?”

　　“他是跟麦列霍夫·彼得卡走的……”伊万·阿列克谢耶维奇拉了拉赫里斯托尼亚的大衣袖子，脸色立即变得苍白，说道，“喂，咱们走吧。看来，咱们在这儿没有什么事情好干啦……你不去，米特里，是吗?”

　　“不去……我已经说过‘不去’月p 就是不去。”

　　“再见吧!”赫里斯托尼亚扭过头去。

　　“祝你成功!”

　　米吉卡眼看着别处，把一只滚烫的手伸给他，然后就往家里走去。

　　“坏蛋!”伊万·阿列克谢耶维奇先小声说了一句，轻轻地颤动了一下鼻翅。“坏蛋!”他望着离去的米吉卡的宽阔的脊背，又响亮地重说了一遍。

　　他们顺路通知了几个从前线回来的人，告诉他们，科尔舒诺夫不肯去，明天他们两个人去参加前线士兵代表大会。

　　一月八日黎明时分，赫里斯托尼亚和伊万·阿列克谢耶维奇便从村里出发了。“马掌”雅科夫自愿送他们到镇上去。套在车辕里的两匹骏马迅速地驰出村庄，跑上了山坡。融雪天气把路上的积雪已经融化了很多。遇到完全没有雪的地方，爬犁的滑杠就陷进泥里，爬犁颠簸起来，两匹马伏下身，使劲拉着套。

　　哥萨克们都跟在爬犁的后面走。被凌晨的轻寒冻得满脸通红的“马掌”，靴子踏得清脆的薄冰咯吱咯吱直响。他满面红光，只有那道椭圆形的伤疤泛着尸青色。

　　赫里斯托尼亚走在路边上，踏着化成粒状的积雪汽喘吁吁地。困难地爬上山坡，因为一九一六年他在杜布诺城下曾中过德国人的毒气。

　　山岗上风大。更冷了。哥萨克都沉默不语。伊万·阿列克谢耶维奇用皮袄领子把脸裹住。远处的小树林越来越近了。大道穿过小树林，爬上丘岗起伏的山脊。树林里的风像小河的流水声一样哗哗响着。枝树像鹿角似的扎煞着的橡树树干上铁锈色鱼鳞般的树皮闪着透绿的金光。一只喜鹊在远处的什么地方喳喳叫。接着又斜扭着尾巴，从大道上空飞过。风吹得它斜着身于，闪着亮锃锃的羽毛，疾飞而去。

　　从村子里出来就一直沉默不语的“马掌”，转身朝着伊万·阿列克谢耶维奇，一字一板地(大概他的脑子里早就想好这几句话了)说：“你们在代表大会上，一定要努力争取不打仗就解决问题。谁也不愿再打仗了。”

　　“当然啦，”赫里斯托尼亚羡慕地看着自由飞翔的喜鹊同意说，脑于里拿无忧无虑的。幸福的鸟类生活跟人的生活比较着。

　　一月十日傍晚，他们来到卡缅斯克。一群一群的哥萨克沿着这个大集镇的街道往镇中心走去、镇上显得很热闹伊万·阿列克谢耶维奇和赫里斯托尼亚找到了麦列霍夫·葛利高里的住处，得知他没有在家。女主人，一个白眉毛的胖女人说，她的房客参加代表大会去了。

　　“这个会，就是说这个代表大会在哪儿开呀?”赫里斯托尼亚问道。

　　“大概是在区公所里或者是在邮政局里，”女主人冷淡地在赫里斯托尼亚鼻于尖前关着门，回答说。

　　代表大会正在紧张进行。一间有很多窗户的大屋于勉强容纳下这些代表。许多哥萨克都聚集在楼梯上、过道里和隔壁的房间里。

　　“跟着我走，”赫里斯托尼亚用胳膊肘于挤着，哼哼道。

　　伊万·阿列克谢耶维奇从他身后留下的狭窄的缝隙里挤了进去。就在会场的人口处，一个哥萨克拦住了赫里斯托尼亚，——听说话的回音，是顿河下游的人。

　　“你慢点儿挤行不行!苯蛋!”他刻薄地说。

　　“让我们进去呀!”

　　“站在这儿也可以啦!你看——哪里还有地方!”

　　“让开点儿，小蚊子，要不然——我一个小指头，就能把你捻死!绝不含糊!”赫里斯托尼亚威胁说，把一个身材矮小的哥萨克不费吹灰之力举起来，往旁边一放，向前跨了一步。

　　“真是只大狗熊!”

　　“阿塔曼斯基团的战士真棒!”

　　“可以顶一辆上等的大车!他可以背上一门四英寸口径的大炮!”

　　“你看他把那小家伙一举的劲儿!”

　　像一群羊似的挤成堆的哥萨克们都笑了起来，不由自主地、恭敬地打量着比大伙都高出一头的赫里斯托尼亚。

　　他们在后墙边找到了葛利高里。他正蹲在那里抽烟，和一个哥萨克——第三十五团的代表——谈话。他一看见同村的人，他那下垂的铁青色小胡子就笑得颤动起来。

　　“啊哈——哪一阵风把你们刮来啦?好啊，伊万·阿列克谢耶维奇!您好啊，赫里斯坦大叔!”

　　“好好，不过比母牛也好不了多少，”赫里斯托尼亚玩笑说，把葛利高里的整个手握在自己足有半俄尺长的手巴掌里。

　　“我们家的人都怎么样啊!”

　　“上帝保佑，都很好。他们给你带好来啦。你父亲要你一定回去看看。”

　　“彼得罗怎样!”

　　“彼得罗吗?……”伊万·阿列克谢耶维奇很尴尬地笑了笑说，“彼得罗和我们哥儿们是不来往的。”

　　“我知道。好，娜塔莉亚怎么样?孩子们好吗?见过他们吗?”

　　“都很壮实，他们问候你。就是你爹有点儿恼恨……”

　　赫里斯托尼亚仰着脑袋，打量坐在桌子周围的主席团。他就是站在后头，也比大家看得都清楚。葛利高里利用会议短短的休息时间，继续询问村里的事情。伊万·阿列克谢耶维奇在讲述着村里的情况和村里的各种新闻，把村里召开从前线回来的哥萨克会议并派他和赫里斯托尼亚上这儿来的情形简单地告诉了葛利高里。他正要询问卡缅斯克的情形，但是这时候一个坐在桌旁的人大声宣布说：“乡亲们，现在矿工代表要发言啦。请大家注意听，还请大家遵守秩序。”

　　一个中等身材的人，理了理向上梳着的棕红头发，开日说话了人们像蜜蜂似的嗡嗡声仿佛被切断了似的，一下子就静了下来。

　　葛利高里和其余的人从矿工开头的几句激动人心。充满热情的话里就感到了这个人的话很有说服力。他谈到了卡列金的反动政策，这个政策把哥萨克推到与俄罗斯工人阶级和农民进行厮杀的战争中去，说到哥萨克和工人利益的共同性，说到布尔什维克与哥萨克反革命分子进行斗争要达到的目的。

　　“我们把友谊的手伸给劳动的哥萨克，我们希望，在跟白卫军匪徒进行的斗争中，可以在参加过战争的哥萨克中找到忠实的同盟者。过去在为沙皇打仗的各条战线上，工人和哥萨克一同流过血月p 么在跟卡列金庇护的这伙资产阶级狗崽子们的斗争中，我们也应该共同战斗——一定要共同战斗!我们要携手战斗，打倒那些几百年来一直在奴役劳动人民的家伙!”矿工的喇叭似的嗓门在轰响着。

　　“狗崽子!好好收拾收拾他们!……”赫里斯托尼亚高兴地、低声说道。使劲捏着葛利高里的胳膊肘子，疼得葛利高里直皱眉头。

　　伊万·阿列是谢耶维奇略微张开一点嘴听着，由于紧张不断地眨着眼睛，嘟哝着：“对啦!这就对啦!”

　　这位代表说完以后，又有一位身材细长的矿工，像棵被风摇撼的白蜡树，站起来发言，他挺直身于，好像原来是折叠着似的。——环视了一下众目睽睽的人群，他半天没有说话，一直等到喧哗声安静下去才开口。这个矿工的身子像根系船的绳索：疙疙瘩瘩的，于瘦，但非常结实，浑身透黑——仿佛漆过似的，黑漆漆的煤屑，就像洗不掉的黑痣，嵌在他脸上的毛孔里;两只由于长期呆在黑暗里和被矿井里的黑煤层弄得黯淡无光的浅黄色眼睛里也闪着同样倦怠的黑光。他晃了晃短头发，挥了一下握成拳头的手——就像把十字镐凿进煤层似的，说道：“是谁在前线实行了士兵死刑制?是科尔尼洛夫!是谁跟卡列金结伙要卡死咱们?也是他!”他越说越快，不断叫喊起来。“哥萨克们!弟兄们!弟兄们!弟兄们!你们打算跟谁结伙呢?卡列金倒很希望咱们兄弟互相残杀、流血!不行!不行!他们是注定要失败的!咱们要把他们捻死!叫他们见他妈的鬼去!把这伙害人精沉到大海里去!”

　　“狗——崽——子!……”赫里斯托尼亚笑得咧开大嘴、忍不住拍手大叫起来。“说——得——对——呀!……狠狠地揍他们!”

　　“堵住你的嘴吧!你怎么啦，赫里斯坦?人家会把你赶出去的!”伊万·阿列克谢耶维奇担心地说。

　　拉古京——他是布卡诺夫斯克镇的哥萨克，第二届全俄中央执行委员会哥萨克事务部主席——不断用些不连贯的、但是非常感人的生动话语鼓舞着哥萨克。担任主席的波乔尔科夫也发了言，他讲完以后，接着发言的是留着英国式短胡于，长得挺漂亮的夏坚科。

　　“这是谁?”赫里斯托尼亚伸着像草耙子似的大长胳膊，向葛利高里探问道。

　　“夏坚科。布尔什维克的一员大将、”

　　“那么这个呢!”

　　“曼德尔施塔姆。”

　　“哪儿来的?”

　　“莫斯科来的。”

　　“那是些什么人?”赫里斯托尼亚指着沃罗涅什代表团问道。

　　“你少说一点儿，行吧，赫里斯坦。”

　　“我的主呀，要知道，这太有意思啦!……你告诉告诉我：挨着波乔尔科夫坐的那个细高个儿，他是什么人?”

　　“克里沃什雷科夫，是叶兰斯克镇戈尔巴托大村的人。他后面是咱们的同乡——库季诺夫和顿涅茨科夫，”

　　“我再问一个……就是那个……不对!……坐在尽头上的，留着额发的那个是谁!”

　　“他叫叶利谢耶夫……我不知道他是哪个镇的。”

　　赫里斯托尼亚问够了，不再做声，仍旧像原先那样非常注意地听着新上台的发言人讲话，而且总是第一个用重浊的男低音，压下几百个人的声音喊出“说——得——对!……”

　　哥萨克布尔什维克斯捷欣讲完以后，接着是第四十四团的代表发言。他由于不善辞令，措同艰难，苦恼了半天：他每说一句话就像是在空气中打一个印似的，——然后沉默一会儿，用鼻子吸口气;但是哥萨克们却非常同情地听他讲话，只是偶尔有几声叫好的喊声打断他。显然，他的话在哥萨克们中间引起了热烈的反应。

　　“弟兄们!咱们的代表大会应该这样来解决这个严肃的问题，要使人民不受委屈，要使一切问题都平平静静妥善解决!”他像口吃似的，拉着长声说道。“我的意思是说，咱们要避免打仗、流血解决问题。咱们已经在战壕里泡了三年半，我要说，如果再打仗，那就要把哥萨克折腾死啦……”

　　“正——确!……”

　　“简直太对啦!”

　　“我们不要战争!……”

　　“应该跟布尔什维克，跟哥萨克军会议达成协议!”

　　“我们要共同协商解决，不能用别的法子……用不着绕什么弯子!”

　　波乔尔科夫用拳头使劲敲桌子，吼叫声才沉寂了。第四十四团的代表重又摸着西伯利亚式的胡于，拉着长声说起来：“咱们的代表大会应该派代表到新切尔卡斯克去，好言好语地要求志愿军和各色的游击队都从这儿撤出去。布尔什维克在咱们这儿也没有什么事好干。至于劳动大众的敌人，我们自己对付得了。目前咱们还不需要别人的帮助，如果需要的话，——那时候我们再去请他们帮忙。”

　　“说这种话解决不了任何问题!”

　　“对——对!”

　　“等等，等等!‘对’什么?等敌人兵临城下，我们已经成了瓮中之鳖，到那时候——再请布尔什维克来帮忙也晚啦。不行，等鸡炖熟了，老奶奶早就咽气啦。”

　　“应该建立自己的政权。”

　　“鸡蛋还不知道在哪儿呢，就叫母鸡去孵小鸡……上帝饶恕吧!就是这话，你们也真胡涂得够可以啦!”

　　第四十四团的代表发言以后，拉古京说了些热情的。号召性的话。喊叫声不时打断他。有人建议休息十分钟，但是刚刚安静下来，波乔尔科夫立刻就对热情激动的人们喊道：“哥萨克弟兄们!我们在这儿争论不休，可是劳动人民的敌人却没有睡觉。我们总是在想：既要叫狼吃饱，又要保住羊的性命，可是卡列金却不这样想。他下的逮捕参加这次代表大会全体代表的命令已经被我们截获。现在就把这个命令读给大家听。”

　　卡列金逮捕参加大会的全体人员的命令读完以后，代表们就激动起来。人声鼎沸，噪得比在任何集镇的哥萨克大会上都要凶百倍。

　　“要干，不能光说空话!”

　　“安——静!……嘘嘘嘘!……”

　　“还‘安——静’什么!要把他们消灭!……”

　　“洛博夫!洛博夫!……你给他们讲讲!……”

　　“稍微等一会儿!……”

　　“卡列金——他可不是傻瓜!”

　　葛利高里一直在默默地听着，看着代表们的乱摇乱晃的脑袋和手，这时忍不住了，——他踮起脚尖，怒吼道：“你们别吵啦，鬼东西!你们是来赶集哪，啊?让波乔尔科夫讲讲嘛!……”

　　伊万·阿列克谢耶维奇正在跟第八团的一个代表争论不休。

　　赫里斯托尼亚在反驳一个攻击他的同团哥萨克，大声吼叫道：“这需要特别警惕!可是你却对我……胡说些什么呀?小家伙!哎呀你，我的好朋友啊!咱们的力量有限得很——还瞎喊什么我们自己对付得了呀!”

　　喧闹的人声安静下来了(就像刮得筋疲力尽的风，卧倒在麦浪上，把麦子压倒了似的)，克里沃什雷科夫像姑娘一样的尖细声音钻进了还没有完全平息的寂静：“打倒卡列金!哥萨克革命军事委员会万岁!”

　　会场咆哮起来。雷鸣般的叫好声汇成强劲的声浪，拍打着人们的耳膜。克里沃什雷科夫举着一只手站在那里。手指头像树枝上的叶于一样，在轻轻地颤动。震耳的吼叫声刚刚沉寂、消失了，——克里沃什雷科夫又清脆。响亮地、像只被追逐的狼一样吼叫起来：“我提议从咱们哥萨克中选出一个革命军事委员会!委托它来领导跟卡列金的斗争并组织……”

　　“啊——啊——啊——啊!……”喊叫声像炮弹一样爆炸了，震落的石灰像碎弹片似的从天花板上落下来。

　　革命军事委员会委员的选举开始了。一小部分哥萨克在第四十四团发言的那位代表和其他代表的领导下，继续坚持与军政府进行谈判、和平解决冲突，但是大多数出席大会的代表已经不再支持他们的主张：哥萨克们听完卡列金逮捕他们的命令以后，立刻群情哗然，都坚决主张积极反对新切尔卡斯克的政权。

　　葛利高里没有等到选举结束，——他被紧急召回到团部去。他离去的时候，请求赫里斯托尼亚和伊万·阿列克谢耶维奇说：“选举结束后——请你们到我的住处去，很想知道哪些人当选。”

　　伊万·阿列克谢耶维奇深夜才回来。

　　“波乔尔科夫当选主席，克里沃什雷科夫是书记!”他一到门口就报告说。

　　“委员呢?”

　　“有拉古京·伊万、戈洛瓦乔夫、米纳耶夫、库季诺夫，还有另外几个人。”

　　“赫里斯坦到哪儿去啦?”葛利高里问。

　　“他跟几个哥萨克去逮捕卡缅斯克政府的人员去啦。这个哥萨克热情极啦，往他身上吐日唾沫都会烫得吱吱响。糟糕透啦!”

　　黎明时分，赫里斯托尼亚回来了。他脱着靴于，哼味了半天，还在不断地小声嘟哝。葛利高里点上灯，看见他的紫红的脸上有血，额角上边一点，有一块枪弹擦伤。

　　“这是谁把你打伤的?……要包扎吗?我立刻就起来……等一等，我去找绷带，”葛利高里从床上跳下来，寻找纱布和绷带。

　　“很快就会长好，像狗身上的伤一样，”赫里斯托尼亚嘟哝说。“这当然是那个军事首长拿手枪朝我打的那一枪。我们像客人一样，从大门走进他的屋子，可是他却抵抗起来啦。还有一个哥萨克也受伤了。我真想把他的心挖出来，看看军官的心是个什么样子，——哥萨克们不许我这样干，要不然，我一定好好收拾收拾他……叫他吃点儿苦头!”

　　哥萨克前线土兵代表大会结束后的第二天，顿河第十哥萨克团遵照卡列金的命令开到卡缅斯克镇，目的是要逮捕全体参加大会的人和解除那些最革命化的哥萨克部队的武装。

　　这时候车站上正在开群众大会。人山人海，哥萨克们群情激奋，发言人的话引起了各种不同的反应。

　　革命军事委员会主席波乔尔科夫走上讲台，说道：“各位父老兄弟们，我没有参加任何党派，我不是布尔什维克_我的惟一奋斗目标，就是达到正义、幸福和全体劳动人民的兄弟般的团结，再也没有任何压迫，再也没有富农、资产阶级和财主，大家都能自由自在地和无拘无束地过日子……布尔什维克将要达到这个目标，而且正在为实现这个目标进行斗争，布尔什维克——是一些工人，也就是和咱们哥萨克一样的劳动者。只不过是加人布尔什维克党的工人比咱们更有觉悟些。旧政权使咱们愚昧无知，他们生活在城市，学会比咱们更正确地认识生活。所以，虽然我没有参加布尔什维克党，但是实际上，我也是个布尔什维克。”

　　第十团的哥萨克下了火车以后，就混进了会场。这个团半数是些身材特别魁梧、修饰得很漂亮的贡多罗夫斯克镇的哥萨克，他们和许多别的团的哥萨克们混杂到一起。这些人的情绪立刻发生了激烈的变化。哥萨克拒不执行团长下达的卡列金的命令。由于拥护布尔什维克的人们努力宣传的结果，使他们中间发生了分化。

　　可是这时候卡缅斯克却是一片毗邻前线的城镇特有的那种混乱：一些匆忙地拼凑起来的哥萨克部队被派去占领和加强那些已经占领的车站的防务，兵车频繁地向兹韦列沃——利哈亚方面驶去_有些部队在改选指挥人员。许多不愿再打仗的哥萨克悄悄地离开了卡缅斯克、涌来一些村镇迟到的代表。街道上呈现出空前未有的热闹景象。

　　一月十三日，白军顿河政府的谈判代表团来到了卡缅斯克，这个代表团是由顿河军会议主席阿格耶夫和会议成员斯韦托扎罗夫。乌兰诺夫、卡列夫。巴热洛夫和库什纳廖夫大尉等组成的。

　　密密层层的人群在车站上迎接他们。由禁卫军阿塔曼斯基团的哥萨克组成的卫队把代表们护送到邮电局大楼去。革命军事委员会的委员们和白军政府代表团的会议连续开了一夜。

　　革命军事委员会共有十七个人参加会议。波乔尔科夫首先严厉驳斥了阿格耶夫的发言。因为阿格耶夫指责革命军事委员会背叛了顿河，并与布尔什维克勾搭在一起。在他发言之后，克里沃什雷科夫和拉古京也都发了言。库什纳廖夫大尉的发言多次被聚集在走廊里的哥萨克们的喊叫声打断。一个机枪手代表革命的哥萨克们要求把代表团逮捕。

　　会议没有任何结果。已经深夜两点了，这时已经可以清楚地看出，根本不可能达到任何协议，于是就通过了顿河哥萨克军会议成员卡列夫的提议，由革命军事委员会派代表团到新切尔卡斯克去进行有关政权问题的最后商谈。

　　白军的顿河政府的代表团离去后，以波乔尔科夫为首的革命军事委员会代表团也随即出发去新切尔卡斯克。全体一致推选波乔尔科夫、库季诺夫。克里沃什雷科夫、拉古京。斯卡奇科夫、戈洛瓦乔夫和米纳耶夫为代表。在卡缅斯克逮捕的几个阿塔曼斯基团的军官被留下作人质。
"}