{"id":"103173","title":"第三十七章","content":"
　　葛利高里离家后三天，米吉卡·科尔舒诺夫回到了鞑靼村。他并不是一个人回来的，还有两个惩罚队的同事陪着他。一个是不很年轻的加尔梅克人，是什么马内契村的人，另一个是拉斯波平斯克镇的其貌不扬的哥萨克。米吉卡蔑视地管加尔梅克人叫“伙计”，而对拉斯波平斯克的酒鬼、无赖却尊称：西兰季·彼得洛维奇。

　　看来，米吉卡在顿河军惩罚队里立下了汗马功劳，一个冬天，他升为L 士，接着又升为准尉，他穿着簇新的军官制服回到村子里来了。可以设想，他撤退到顿涅茨对岸去以后，生活过得是很不错的;又轻又薄的保护色直领上衣紧裹着米吉卡的宽肩膀，直挺的硬领把粉红色的油晃晃的皮肤勒出了褶子，紧抱屁股、缝着裤绦的蓝斜纹布马裤几乎要撑裂了……就凭米吉卡这仪表堂堂的风度，如果不是这场该死的革命，一定能选进禁卫军阿塔曼斯基因，一定可以驻在皇宫，保护皇帝陛下。米吉卡虽然生不逢时，但对生活也没有什么可抱怨的。他升为军官，但是却不是像葛利高里·麦列霍夫那样，用出生人死，不顾一切地冲杀换来的。在惩罚队里于的人，需要具有另外一些品质……而米吉卡身上不但具备，甚至有余：他信不过哥萨克们，总是亲自枪毙那些犯有赤化嫌疑的人，他毫不嫌弃地亲自动手，用鞭子和枪探于惩罚逃兵，至于审讯在押的犯人，全队里没有人能比得上他，就连普里亚尼什尼科夫中校也只能耸耸肩膀，甘拜下风地说：“不，诸位，不管怎样，要超过科尔舒诺夫是办不到的!他是个恶鬼，不是人!”米吉卡还有一点与众不同：每逢惩罚队捉到既不能枪毙，又不想活着放走的人，——就判处鞭刑，而这个任务就交给米吉卡去执行。他执行起来，只要打过五十鞭子，那个被打的人就会不停地吐血，打过一百鞭于，连看都不用看，这个人就可以卷进草席扔掉……还没有一个被判处鞭刑的人能从米吉卡的手下活着站起来;.他自己就曾不止一次地开玩笑说：‘’要是把被我打死的那些男女红党的裤子和裙于剥下来，足够全靼靼村的人穿的!“

　　米吉卡自幼养成的那种残忍性格，在惩罚队里不仅得到了充分发挥，而且由于没有任何约束，达到了登峰造极的程度。由于他的工作性质，米吉卡跟参加惩罚队军官中的败类——吸毒者、强奸者。强盗和其他各种有知识的坏蛋———同流合污，他凭着一种农民的勤勉，很高兴地学会了这伙败类出于对红军的仇视传授给他的一切坏道道儿，而已毫不困难地超过了他的师傅们。有时候，神经衰弱的军官已经被别人的鲜血和痛苦弄得忍受不住了，但是米吉卡却只是眯缝起闪着黄色光芒的眼睛，把事情于完。

　　米吉卡离开哥萨克部队，于起了这种吃轻松饭的工作——来到普里亚尼什尼科夫中校的惩罚队——以后，就变成了这么个东西。

　　他回到村子里，高傲地对迎面走来朝他问候的婆娘们微微点头答礼，勒马缓步朝自己的家院走去。在焚烧殆半、烟熏黑了的大门日下了马，把马缰绳递给加尔梅克人，大踏步往院子里走去。由西兰季陪着，他一声不响地围着房基巡视了一圈儿，用鞭子头拨弄着大火中熔化成像黑宝石一样闪闪发光的玻璃块，激动暗哑地说：“烧掉啦……原来是一座很阔气的宅子!全村最漂亮的宅子。我们村的米什卡·科舍沃伊放火烧的。他还打死了我爷爷。西兰季·彼得洛维奇，所以我只能回来看看家里的破砖烂瓦啦……”

　　“这个科舍沃伊家还有什么人吗?”西兰季马上问道。

　　“大概有。咱们是要会会他们……现在先到我的亲戚家去吧。”

　　在去麦列霍夫家的路上，米吉卡向迎面走来的博加特廖夫的儿媳妇问道：“我妈从顿河对岸回来了吗?”

　　“好像还没有回来呢，米特里·米伦内奇。”

　　“我们的麦列霍夫亲戚在家吗!”

　　“老头子吗?”

　　“是呀。”

　　“老头子在家呢，就是说——除掉葛利高里，全都在家。去年冬天彼得罗被打死啦，你听说了吗!”

　　米吉卡点了点头，策马小跑起来。

　　他在空无人迹的街上奔驰着，他那两只神情厌倦的、冷冰冰的黄色猫眼睛里，刚才那种激动的痕迹已经一点儿也没有了。来到麦列霍夫家门口的时候，并非单独对任何一个同伴，而是泛泛地低声说：“我亲爱的村庄就这样来迎接我!连吃顿饭都得来求亲戚……好啊，咱们走着瞧吧!

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇正在板棚下修理收割机。他一见这几个骑马的人，就从中认出了科尔舒诺夫，便往大门口走去。

　　“快请，”他高兴地开着板门说。“贵客临门!欢迎欢迎!”

　　“你好啊，大叔!你身体可好啊?”

　　“上帝保佑，还好。你已经当上军官啦?”

　　“你以为只有你的儿子能戴白肩章吗?”米吉卡把一只青筋嶙嶙的大手伸给老头子，得意地说。

　　“我的两个儿子对肩章并不那么感兴趣，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇笑着回答说，然后走到前头去，指给他们挂马的地方。

　　好客的伊莉妮奇娜请客人们吃过饭，就拉起家常来。米吉卡详细地询问了一切与他家有关的事情，自己则很少说话，脸上既没有流露出愤怒，也没有悲哀。只是好像顺便似地问了一声米什卡·科舍沃伊家还有什么人留在村子里，一听说米什卡的母亲和孩子都在家的时候，就暗暗地向西兰季挤了挤眼。

　　客人很快就起身告别了。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇往外送他们的时候问：“你打算在村子里住几天吗?”

　　“住个两三天吧。”

　　“要去看看母亲吗!”

　　“这要看情形啦。”

　　“哦，现在你要到远处去吗?”

　　“这个……去拜访拜访村子里一些相好的。我们很快就会回来的。”

　　米吉卡和他的同伴还没来得及再回到麦列霍夫家，村子里就已经传开了：“科尔舒诺夫带着几个加尔梅克人回来了，把科舍沃伊全家都宰啦!”

　　什么都还没有听说的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇刚从铁匠铺里拿回刀片，打算再去修理收割机，但是伊莉妮奇娜招呼他说：“过来，普罗珂菲奇!快点儿呀!”

　　老太婆的声调里带着明显的惊慌不安，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一惊，立刻就往屋子里走去。

　　满脸泪痕的娜塔莉亚，脸色苍白，站在炉子旁边，伊莉妮奇娜用眼睛朝阿尼库什卡的老婆那示意了几下，声音低沉地问：“你听说什么了吗?老头子?”

　　“懊，大概是葛利高里出了什么事……上帝保佑，饶恕我们吧!”这个谜使潘苔莱·普罗珂菲耶维奇心惊胆战。他脸色苍白，因为谁也不说话，使他又害怕又气愤，大声喊道：“快点儿说吧，你们这些该死的东西!……快说呀，出了什么事情?是葛利高里出事了吗?……”他好像因为这一声喊叫，耗尽了力气，瘫到板凳上，抚摸着哆嗦不止的双腿。

　　杜妮亚什卡第一个想到，父亲怕的是葛利高里的噩耗。就急忙说：“不是，爸爸，这消息与葛利高里无关，是米特里把科舍沃伊家里的人打死啦!”

　　“怎么，怎么打死啦?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的心立刻就落了下去，他还没有明白杜妮亚什卡的话，又问了一遍：“打死了科舍沃伊家的人?是米特里打死的!”

　　带新闻来的阿尼库什卡的老婆胡乱地讲了起来：“我啊，大叔，去找小牛，正走过科舍沃伊家门口，米特里和另外两个当兵的骑马进了他家的院子，然后进屋子里去了。我心里想，小牛再远也不会跑过风车以外的地方去，眼下也正是放牧牛崽儿的时候……”

　　“你的牛崽儿跟我有他妈的什么相干!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇愤愤地打断了她的话。

　　“……他们走进屋子里，”这个女人结结巴巴地继续说下去，“我哪，就站在那儿，等着瞧个究竟。我心里想：‘他们到这儿来，不会有什么好事儿。’屋子里开始叫喊起来，后来听见——他们打起人来啦。简直把我吓死啦，想跑;刚刚离开篱笆，就听见后面有咚咚的脚步声;回头一看，只见你们的米特里把一条绑树皮鞋的带子套在老太婆的脖子上，拖着她在地上走，简直像拖死狗一样，上帝饶恕吧!一直拖到板棚边，可是她，苦命的，却一声也不出，大概已经昏过去啦;那个跟米特里一起儿来的加尔梅克人，一跳爬上房梁……我看见米特里把绳子的一头扔给他，大声喊：‘拉上去，拴住!’把我的魂儿都吓跑啦!我眼看着他们把可怜的老太婆吊死啦，后来他们跳上马，顺着胡同跑了，大概是到村公所里去啦。我没敢进屋……只看到血从门洞里，从门下面流出来，流到台阶上。主啊，这辈子别叫我再看见这么可怕的事情吧!”

　　“上帝给我们送来多好的客人啊!”伊莉妮奇娜若有所期地看着老头子说。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇心情激动地听完，一句话也没有说，立刻往门廊里走去。

　　不久，米吉卡和他的伙伴们就来到大门口。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇急忙一瘸一拐地迎着他们走去。

　　“站住!”老远他就大声喊起来。“不要把马牵进院子里来!”

　　“怎么啦，大叔?”米吉卡惊讶地问。

　　“请回吧!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇走到他跟前，盯着米吉卡闪着光的黄眼睛，坚定地说：“大侄子啊，你别生气，我不愿意你再到我家里来。你好来好去，愿意上哪儿，就上哪儿去吧。”

　　“啊——啊——啊……”米吉卡心里明白了，拖着长腔说，脸变得煞白。“那就是说，你赶我们走，是吗?……”

　　“我不愿意你弄脏我家的院子!”老头子毫不含糊地重说了一遍。“以后你也不要再登我家的门。我们麦列霍夫家不跟刽子手攀亲!”

　　“明白啦!不过你的心眼儿也太好啦，大叔!”

　　“哼，你既然能下手杀娘儿们和孩子，说明你丧尽天良啦!唉，米特里，你于的这个行当儿可太不怎么样……就是你去世的父亲看到你这样也不会高兴的!”

　　“你这个老傻瓜，难道你想叫我把他们当宝贝儿供起来吗?他们杀死了我的爸爸，杀死了我的爷爷，我倒要对他们大发慈悲吗?滚你的蛋吧——该往哪儿滚就往哪儿滚，懂吗?……”米吉卡怒冲冲地勒了一下马缰绳，把马牵到板门外头去了。

　　“不要骂人，米特里，你和我的儿子一样的年纪，还年轻。咱们没有什么可说的，请你走吧!”

　　米吉卡的脸色变得越来越自，用鞭子恐吓着，沙哑地喊道：“你别惹我去造孽，别惹我!我是可怜娜塔莉亚，不然的话，我要把你这个大善人……我知道你们是些什么货!我早就看透了你们的心：你们没有撤退到顿涅茨对岸去吧?投降红军了吧?就是这样!……应该把你们这一家狗崽子，都像科舍沃伊家的人一样统统宰了!走，弟兄们!哼，瘸狗，小心点儿，你别落到我的手里!从我手里你休想活着出来!你对我的招待我会记住的!像你这样的亲戚我也不想有!……”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇手哆嗦着插上板门的门栓，一瘸一拐地往屋子里走去。

　　“我把你的哥哥赶走啦，”他看也不看娜塔莉亚说。

　　娜塔莉亚虽然心里同意公公的作法，但是什么也没有说，伊莉妮奇娜赶快画了个十字，高兴地说：“感谢上帝：恶鬼可走啦!娜塔柳什卡，请你原谅我说话不好听，不过你们家的米吉卡成了个货真价实的敌人啦!他干了个这样的行当：不像别的哥萨克那样，在正经队伍里服役，可是你看他，这是干什么去啦!当刽子手，吊死老太婆，用马刀砍死无辜的孩子，难道这是哥萨克于的事儿吗?!难道他们应该为自己的米什卡负责吗?如果这样做的话，为了葛利沙，红军也可以把你我和米沙特卡、波柳什卡都砍死啦，可是他们并没有砍死咱们，他们是有良心的!不，上帝保佑，我绝不赞成这样做!”

　　“我也不赞成我哥哥，妈妈……”娜塔莉亚用头巾角儿擦着眼泪，说了这么一句话。

　　米吉卡当天就离开了村子。听说他好像在卡尔金斯克附近追上了自己的惩罚队，跟着队伍到顿涅茨区的几个乌克兰人的村庄里恢复秩序去了，因为那些村庄的老百姓参加了镇压顿河上游暴乱的行动。

　　他走了以后，有一个星期，村子里一直在谈论这件事。大多数人都不赞成对科舍沃伊的家属搞私刑。村社出钱把被害的老少埋葬了;本想把科舍沃伊家的房子卖掉，但是找不到买主。根据村长的命令，用木板十字交叉，把百叶窗钉上了，有好多日子孩子们都不敢在这个可怕的地方附近玩耍，老头子和老太婆们走过这座绝户房子的时候，都画十字，哀悼被害的人，愿他们在天之灵安息。

　　后来，到了割草的时节，不久前所发生的事情也就忘了。

　　村子里的生活依然还是靠干活儿和前线传来的消息打发日子。那些有能干活的牲口的人家，嘟嘟哝哝，娘天爷地地骂着，套车去运送军用物资。几乎每天都要把正在干活的牛马送到镇上去。老头子们一面从收割机上卸下马匹，一面咒骂这没完没了的战争。但是炮弹、枪弹和粮袜非得送到前方去不可。于是只好去送。然而好像故意作对似的，天气变得那么晴朗，正是去收割那些已经成熟的、上等饲草的好时节。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇准备去割草，可是达丽亚却令人气恼。她赶着两头牛去运送子弹，该从转运站回来了，但是一个星期过去了，她却音讯全无;没有这一对好使的老牛，在草原上是什么活也干不成的。

　　说实在的——根本就不应该叫达丽亚去……潘苔莱·普罗珂菲耶维奇是硬着心肠把牛交给她的，他知道她贪玩，最不会照料牲口，但是除了她以外，再找不到人了。杜妮亚什卡是不能去的，跟陌生的哥萨克去走远路，这可不是大姑娘干的事;娜塔莉亚身边有小孩;难道非要老头子亲自去运送这些该死的子弹吗?而达丽亚又自告奋勇要去。她从前就非常喜欢到外面跑：上磨坊啊，去碾坊啊，或者别的什么家务事啊，她都高兴去，因为只要一离开家，她就非常自由。每次出去，她都玩得很痛快，认为是极大的享受。一摆脱公婆的监视，她既可以跟婆娘们闲扯个够，还可以一路上——像她说的，——跟那些看上眼的伶俐哥萨克“吊吊膀子”。可是在家里，自从彼得罗去世以后，严厉的伊莉妮奇娜就一点自由也不给她，好像这个丈夫活着的时候就不守妇道的达丽亚却要为亡夫守节了。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇明明知道大儿媳妇不会像主人那样照料牲口，但是没有办法，还是打点她出差去了。去是叫她去了，然而整整一个星期都是提心吊胆，不得安宁。“我的牛算完蛋啦!”半夜醒来，他深深地叹着气，不止一次地这样想。

　　第十一天的上午，达丽亚回来了。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇刚刚从草原上回来。他和阿尼库什卡的老婆插惧，一同去割草，把阿尼库什卡的老婆和杜妮亚什卡留在草原上，自己回村子里来取水和食物。老俩口和娜塔莉亚正在吃早饭的时候，那辆牛车的轮子发出熟悉的响声，从窗前头驶了过去。娜塔莉亚赶快跑到窗户前，看见达丽亚把头巾紧裹到眼睛上面，把疲惫不堪的瘦弱的牛牵进院子。

　　“是她回来了吗?”老头子嘴里含着没有嚼好的面包问。

　　“是达丽亚!”

　　“想不到还能见到牛!好啊，上帝保佑!该死的浪娘儿们!终于回家来了，可真不容易呀……”老头子画着十字，打着嗝，嘟哝说。

　　达丽亚卸下牛，走进厨房，把一块折成四折的粗布放在门口，向家里人问候。

　　“你还要怎样呀，我的亲爱的!你再逛上一个星期再回来才好哩!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇动心地说，翻起眼睛看着达丽亚，并不回答她的问候。

　　“顶好您自个儿去!”大媳妇从头上往下解着落满尘土的头巾，顶嘴说。

　　“怎么去了这么久，啊?”伊莉妮奇娜赶快插嘴说，想要调和调和一见面就这么尴尬的气氛。

　　“他们不放我回来，所以就拖了这么久。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇怀疑地摇了摇脑袋问：“在转运站上把赫里斯托尼亚的老婆放回来了，怎么就不放你回来呢?”

　　“就是不放我!”达丽亚恶狠狠地瞪了一下眼睛，补充说，“如果您不相信——那就请您去问问那个押运队长吧。”

　　“我没有必要去调查你的事情，不过下一次你坐在家里得啦。你呀，只能派你去上西天。”

　　“您吓唬我!唉，您就吓唬我吧!我压根儿就不想去!下回您就是派我去，我也不去啦!”

　　“牛还都壮实吧?”老头子已经比较妥协地问道。

　　“壮实。您的牛啥事儿也没有……”达丽亚不情愿地回答说，脸色变得比暗夜还阴沉。

　　“她在路上跟什么情人儿分手啦，所以才这样凶狠，”娜塔莉亚心里想。

　　她对达丽亚和达丽亚那种下作的爱情游戏，一向是既惋惜，又憎恶。

　　吃过早饭以后，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇正准备要走;但是村长登门了。

　　“我本应该祝你一路平安，但是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，你听我说，别出去啦。”

　　“是不是又来派车啦?”老头子装得满面和气地说道，心里却恨得连气儿都喘不上来啦。

　　“不，不是，这回要唱别的戏啦。今天顿河军总司令西多林将军要到咱村儿来，明白吗?刚才接到镇长的紧急公文，命令老头子和婆娘们一个也不能少，都去开会。”

　　“他们疯了，还是怎么的?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇喊起来。“谁在这种大忙的时候召集开会呀?你那位西多林将军给我储备冬天喂牲口的于草吗?”

　　“这位将军呀，既是你的，也是我的，”村长安然地说。“命令我这样做——我就这样执行。把车上的牛卸了吧!要用面包和盐来欢迎将军。顺便说说，据说好像还有几位协约国的将军和他一起儿来呢。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇在大车旁默默地站了一会儿，考虑了一下，就动手往下卸牛。村长一见他的话起了作用，很高兴，就问：“你那匹小骡马是不是可以用一用呢?”

　　“你要拿它派什么用场?”

　　“真见他妈的鬼，命令要派两辆三套马车到愚人谷去迎接。可上哪儿去弄车和马呀，——我简直要急疯啦!天不亮就起来啦，东奔西跑，衬衣已经湿透了五次，——一共才搞到四匹马!老百姓都于活儿去啦，急得我简直要大哭大叫一场!”

　　已经心平气和的潘苔莱·普罗阿菲耶维奇同意把马借给他，甚至还提议用他的有弹簧的小马车。不管怎么说，这是给顿河军司令官坐呀，而且还有外国将军，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇对将军向来是很敬畏的……

　　由于村长的努力，总算弄到了两辆三套马车，派到愚人谷去迎接贵宾。老百姓都集合在校场上。许多人是撂下割草的活儿，急急忙忙赶回村子来的。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇也撂下活儿，打扮起来，穿上于净的衬衣，换上一条有裤综的呢裤，戴上先前葛利高里当礼物给他带回来的制帽，吩咐老太婆派达丽亚去给杜妮亚什卡送水和食物，自己就神气活现、一瘸一拐地往会场走去。

　　不久大道上就升起一阵浓浓的烟尘，向村子滚滚而来。滚滚的烟尘中有个什么金晃晃的东西在闪耀，从老远就传来唱歌似的汽车喇叭声。客人们坐在两辆闪闪发光的簇新的深蓝色汽车里;那几辆空着的三套马车还在后面老远的地方飞奔，追过一些从草原上回来的割草人，村长为了这一次盛大仪式特地找来的邮车铃挡在车弓子下面凄凉地当当响着。校场上的人群立刻活跃起来，语声大作，响起了孩子们喜悦的喊叫声。手忙脚乱的村长在人群里乱窜，寻找德高望重的老头子，叫他们出来向贵宾献面包和盐。村长一眼看到了潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，就高兴地抓住了他。

　　“救救命吧，看在基督面上!你是个有经验的人，你懂得礼节……你是知道怎么跟他们打交道以及……而且你是顿河军会议的代表，你的儿子又是那样……请你来向客人献礼吧，我不行，好像胆怯得很，腿直哆嗦。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇被这么崇高的荣誉弄得神魂颠倒，出于礼貌关系，还是谦逊了一番，然后，不知道怎么，把脑袋往脖子里一缩，匆匆画了个十字，接过那只铺着绣花手绢、上面放着面包和盐的盘子，用胳膊肘推开众人，走到前面去。

　　汽车很快就开到校场来了，后面跟了一大群嗓子都叫哑了的各种毛色的狗。

　　“你……怎么样?不害怕吗?”脸色灰白的村长悄悄地问潘苔莱·普罗珂菲耶维奇。他是平生头一次看到这么大的官儿。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇用发蓝的白眼珠子斜膘了他一下，用激动得沙哑的声音说：“你端一下，我要梳梳胡子。端好啊!”

　　村长殷勤地接过盘子，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇梳了梳胡子，英气勃勃地挺起胸脯，——为了不叫人看出他的瘸相，把瘸腿的脚尖撑在地上，——又接过了盘子。但是盘子在他手里哆嗦得那么厉害，村长吓了一跳，忙问：“你不会扔掉吧?小心!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇满不在乎地耸了耸肩膀。他会把盘子扔掉!这个人怎么能说出这样的胡涂话!他，当过顿河军会议的代表，在将军府里跟所有的人握过手，这会儿倒会突然怕见一位将军吗?这个可怜的村长简直是发昏啦!

　　“老弟，我在顿河军会议时，曾跟钦命的顿河军长官一起儿喝过茶……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇刚一开口说，却又咽了回去。

　　前面的一辆汽车在离他有十步远的地方停了下来。戴着宽檐制帽、穿着钉有非俄罗斯式的窄肩章的制服、脸刮得光光的汽车司机，敏捷地从车上跳下来，打开车门。两位穿着保护色军装的人威风凛凛地走出汽车，朝人群走来。他们径向潘苔莱·普罗珂菲耶维奇走来，而潘苔莱·普罗珂菲耶维奇立正站好，僵立在那里。他明白了，这两位穿着朴素的人就是将军，而那些跟在后面、外表很漂亮的人，只不过是他们的随员。老头子目不转睛地看着走过来的贵宾，但是他的眼睛里越来越露出无法掩饰的惊愕神情。怎么没佩戴将军的大肩章啊?穗带和勋章在哪儿呢?如果从外表上看，跟一个非常普通的军队文书没有任何差别，那还成其为什么将军呀?潘苔莱·普罗珂菲耶维奇突然感到非常失望。他甚至为自己进行盛大欢迎准备的工作，为这些玷污将军称号的将军们感到难为情。真他妈的见鬼啦，如果他知道来的是些这样的将军，他就不会这样仔细打扮了，也不会这样战战兢兢地迎候他们了，最低限度也不会端着盘子像傻瓜似的站在这儿，盘子上放着一块也不知道是个什么样肮脏的老太婆烤得不好的面包。不，潘苔莱·麦列霍夫还从来没有成为人们嘲笑的对象，但是今天却当众出丑了：一分钟前，他亲耳听见背后孩子们在嘿嘿地笑，一个小鬼甚至可着嗓子大喊：“哥儿们!快看啊，瞧瘸子麦列霍夫那副可怜相呀!就像吞下了一条棘似的!”把身体挺得这样笔直，忍受这样的嘲笑，难为这条瘸腿，这为的是哪一桩呀……潘苔莱·普罗珂菲耶维奇气得五脏六腑都要炸啦。全都怪这个该死的胆小鬼村长!跑来胡说一阵，把马和车都借了去，耷拉着长舌头，跑遍了整个村子，给马车找铃挡。这个人太没有见过世面，所以什么样的破烂货都当成大人物来迎接。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一辈子也没有见过这样的将军!就拿皇上阅兵来说吧，走出一位将军——满胸膛上挂的都是十字章、勋章，浑身都绣着金边;看着就叫人心里高兴，简直是圣像，不是将军!可是这些人——穿着一身草绿制服，像灰老鹤一样。还有个家伙，脑袋上戴的简直就不像是穿军装时应该戴的军帽，而是一只布包着的锅，整个的脸都刮得光光的，你就是打着灯笼也别想找到一根毛……潘苔莱·普罗珂菲耶维奇皱起眉头，嫌恶得几乎要吐，但是有人猛地在他背上推了一下，大声在他耳边说：“去啊，献上去!

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇往前走了一步。西多林将军越过他的头顶迅速扫了人群一眼，响亮地说：“你们好，诸位老人家!”

　　“祝大人健康!”村民们七嘴八舌地喊道。

　　将军和蔼可亲地从潘苔莱·普罗珂菲耶维奇手里接过盛着面包和盐的盘子，说了声“谢谢!”，然后把盘子交给副官。

　　一个身材瘦长结实的英国上校站在西多林身旁，露出冷淡好奇的神情，从紧压到眼睛上的帽盔下面打量着哥萨克们。他奉布里格司将军——英国驻高加索军事代表团团长——的命令，随同西多林来视察肃清红军以后顿河军区的情况，在翻译人员帮助下，热心地在研究哥萨克的情绪，同时了解前线的情况。

　　艰难的旅途、单调的草原景色、乏味的谈话和作为一个大国代表的全部复杂责任，使上校感到疲惫不堪，但是大英帝国的利益——高于一切!因此他仔细倾听每个市镇演说人的发言，而且几乎可以完全听懂，因为他懂得俄语，但是却瞒着别人。他带着真正英国人的傲慢神情看着这些草原上军人后裔的各种气质不同的黝黑的脸，对这种种族混杂情况感到十分惊讶，不论什么人，一看到哥萨克人群，总会产生这种感觉;一个淡白头发的斯拉夫族哥萨克身旁站着一个典型的蒙古人，蒙古人的旁边则是一个头发像乌鸦翅膀一样黑的青年哥萨克，一只手上包扎着肮脏绷带，正小声跟一个白发苍苍、道貌岸然的长者谈话，可以打赌，在这位拄着拐杖，穿着老式哥萨克棉袄的长者的血管里，流的一定是纯高加索山民的血液……

　　上校懂得一点儿历史：他观察着哥萨克，心里在想：不仅是这些野蛮人，就是他们的子孙，也不可能再在一个新的什么普拉托夫指挥下去进攻印度。在战胜了布尔什维克以后，被国内战争折腾得民穷财尽的俄罗斯，将要长久地被排除到强国行列之外，在最近的几十年中，对大英帝国的东方霸权已经不会构成任何威胁。至于布尔什维克将被打败，上校对此是深信不疑的。他是个头脑清醒的人，大战前曾在俄国住过很久，当然，不会相信共产主义的乌托邦思想能够在这个半野蛮的国度里获胜……

　　正大声交谈的妇女们引起了上校的注意。他连脑袋也没有扭动，扫了一眼她们风吹日晒的、高颧骨的脸，紧闭着的嘴唇上露出一丝轻蔑的冷笑。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇献过面包和盐以后，就混进了人群。他也没有听那位从维申斯克来的演说家怎么以维申斯克镇全体哥萨克的名义向来宾致颂词，绕过人群，往停在不远地方的三套马车走去。

　　马匹浑身都是汗，两肋艰难地起伏着。老头子走到自己那匹驾着辕的骤马跟前，用袖子给它擦了擦鼻孔，长叹一声。他真想大骂一顿，于是立刻把骡马卸了下来，牵回家去，——他简直失望极了。

　　这时候，西多林将军正在对鞑靼村的人讲话。他赞扬了哥萨克们在红军后方立下的战功之后，说道：“你们英勇地跟我们的共同敌人进行战斗。正逐步从布尔什维克的可怕的压迫下解放出来的祖国是不会忘记你们的功勋的。我想要奖励我们早已闻名的贵村那些在反对红军的武装斗争中建立过特别功勋的妇女们。我请求我们这些哥萨克巾帼英雄们站出来，我们马上就宣读名单!”

　　一个军官宣读了一张简短的名单。第一名就是达丽亚·麦列霍娃，其余的都是些在暴动开始时被打死的哥萨克的寡妻，她们也都和达丽亚一样，在谢尔多勃斯克团投降后，被俘的共产党员押送到鞑靼村来的时候，参加过虐杀俘虏的暴行。

　　达丽亚没有听从潘苔莱·普罗珂菲耶维奇叫她去草原上干活的吩咐。她就在村子里的妇女群中，而且打扮得像过节一样。

　　她刚一听见自己的姓名以后，就推开婆娘们，勇敢地走出人群，边走，边整理着镶有花边的白头巾，眯缝着眼睛，略带窘态地笑着。尽管是在经过长途跋涉和多次的风流韵事的劳顿之后，她依然是那么妖艳!没有被太阳晒过的苍白的脸颊，使她那眯缝着的、探索的眼睛里的热情光芒显得更加强烈，而在她那任性的、描得弯弯的眉毛上和在含笑的嘴唇的皱褶里，都隐藏着一种诱人的淫荡神情。

　　一个脊背朝人群站着的军官挡住了她的去路。她轻轻地推开军官，说道：“请给军官的寡妻让路!”她走到西多林面前。

　　西多林从副官手里拿过一枚挂在乔治章缎带上的奖章，笨手笨脚地把奖章别在达丽亚上衣的左胸前，含笑朝着达丽亚的眼睛看了看。

　　“您是在三月里牺牲的麦列霍夫少尉的遗孀吗?”

　　“是的。”

　　“现在还要请您领五百卢布的奖金。这位军官会发给您的。顿河军区司令阿夫里坎·彼得洛维奇·博加耶夫斯基和顿河政府都很感谢您所表现的英勇精神，并向您表示深切的慰问……对您的痛苦深表同情。”

　　达丽亚并没有全部听懂将军对她说的话。她点头道谢，从副官手里接过钱，默默地微笑着，直盯着看了一眼还不老的将军。他们俩的身材差不多一样高，达丽亚毫不客气地打量着将军枯瘦的脸。“把我的彼得罗看得这样不值钱，还没有一对牛的价钱高……可是这位小个子将军长得还可以，是个合用的人，”这时她下流地想道。西多林盼望她立刻就走开，但是达丽亚不知为什么迟迟不去。站在西多林后面的副官和几位军官，都互相挑动眉毛，瞟着这个风流寡妇;他们的眼睛里都闪着快活的火花;就连那位英国上校的精神也为之一振，他整理了一下腰间系的皮带，倒动了一下脚，他那毫无热情的脸上也露出一丝类似微笑的神色。

　　“我可以走了吗?”达丽亚问。

　　“可以，可以，当然可以啦!”西多林急忙允许说。

　　达丽亚笨拙地把钱塞到上衣里，向人群里走去。所有的被演说和仪式弄得厌倦不堪的军官们都注意地看着她那轻盈、飘忽的步子。

　　去世的马丁·沙米利的妻子摇摇晃晃地向西多林面前走去。在往她那穿着旧上衣的胸前别奖章的时候，沙米利的寡妻突然号陶大哭起来，哭得凄切，悲痛。妇道人家令人心酸的哭声使军官们的脸上快活的神情，立即变得严肃起来，流露出尴尬的同情神色。

　　“你的丈夫也牺牲了吗?”西多林皱起眉头问。

　　掩面哭泣的女人，默默地点了点头。

　　“她的孩子一大车都装不下!”有一个哥萨克低声说。

　　西多林扭过脸去对英国人大声说道：“我们奖励那些在跟布尔什维克进行战斗中表现得特别英勇的妇女，她们之中，大多数人的丈夫是在反对布尔什维克起义之初牺牲的，这些寡妇为了给丈夫报仇，消灭了一大队本地共产党员。我奖励的第一名妇女——军官的夫人——亲手杀死了一个以残忍闻名的共产党政委。”

　　翻译官用流畅的英语译出。上校听完后低下了头，说道：“我赞赏这些妇女的英勇行为。将军，请您告诉我，她们是和男人一样参加战斗的吗?”

　　“是的，”西多林简短地回答说，急忙招手，请第三位寡妇走上前来。

　　授奖以后，贵宾们很快就回镇上去了。校场上的人开始匆忙走散，赶去割草。过了几分钟，待到汽车随着犬吠声消逝之后，教堂围墙旁边就只剩下三个老头子了。

　　“奇怪的年月来到啦!”一个老头子说，大大地摊了一下手叹道。“从前打仗的时候，要立下大功，要英勇出众才奖给乔治十字章或者奖章，得奖的人是什么样的人呀?那都是些最勇敢的人，最不怕死的人!豁出命换十字章的人也并不是那么多。所以俗语说：‘或者是戴着十字章荣归故里，或者是战死沙场。’如今倒好，给老娘儿们也挂上奖章啦……要是真立下什么功劳也行，可是这算……哥萨克把俘虏赶到村子里来，她们用木棒子打手无寸铁的俘虏。这算是什么英雄啊?你就是宰了我，也想不通!”

　　另外一个老眼昏花、软弱无力的老头子，叉开腿，不慌不忙地从口袋里掏出卷着的布烟荷包说：“他们，新切尔卡斯克的长官们，比我们看得清楚。大概他们那儿是这样考虑的：为了使大家的情绪振作起来，为了叫大家更愿意去打仗，应该也给老娘儿们吃点儿甜头。所以又是奖章，又是五百卢布的钞票，——哪个老娘儿们会不要这样的荣誉呢?有的哥萨克不愿意上前线，想躲过这场战争，那现在他在家里还呆得住吗?老婆没白没黑地在他耳边嘟哝!就像布谷鸟一样，不住嘴地咕咕叫!现在老娘儿们个个都在想：‘也许他们会给我挂上一个奖章吧?”

　　“你这可是胡说啦，菲道尔辛家!”第三个老头子反驳说。“她们应该受到奖励，现在奖励啦，对嘛。许多婆娘们守了寡，给她们点儿钱，这对她们在家务上是莫大的帮助，至于奖章，那是为了勇敢才奖给她们的。麦列霍夫家的达什卡第一个出来惩罚了科特利亚罗夫，干的好嘛!上帝会审判他们的，这不能怪老娘儿们：她有杀夫之仇，所以才……”

　　在敲晚祷钟以前，老头子们一直在争论和叫骂不休，待到钟声一响，三个人立刻站起来，摘下帽子，画过十字，恭恭敬敬地往教堂院墙里走去。

　　麦列霍夫家变化大得令人吃惊!曾几何时，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇还觉得自己是个有无上权威的一家之主，家里所有的人都无条件地服从他，日子过得有条不紊，全家人同甘共苦，多年来生活得那么和谐，是一个非常和睦的家庭。可是从春天起，一切都变了。杜妮亚什卡头一个跟家里离心了。她并没有公然地顶撞父亲，但是对凡是她应该干的活儿，干得都那么勉强，就像不是给自己家于，而是雇来的;一下于变得沉默寡言、神情疏远;现在已经难得听到杜妮亚什卡那种无忧无虑、爽朗的笑声了。

　　葛利高里去前线以后，娜塔莉亚也跟两位老人疏远起来;她几乎把全部时间都花在孩子们身上，只愿意跟他们说话和周旋，而且好像暗自在为什么事伤心烦恼，但是她一次也没有把自己的心事对亲人说过，她不向任何人诉苦，总是极力隐瞒着。

　　至于达丽亚就更不用说啦：自从跟着民工运输队跑了一趟之后，达丽亚变得完全不是先前的样子。她越来越经常地跟公公顶撞，根本不把伊莉妮奇娜放在眼里，无缘无故地就会对家里所有的人大发脾气，借口不舒服，逃避去割草，她的态度就像在麦列霍夫家已经住过头儿了。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇眼看着这个家在散伙，只剩下他和老太婆两个人了。亲属关系突然迅速地破裂，失去相互之间的温情，言谈话语中，越来越多地流露出愤怒和疏远的情绪……大家在一张桌上坐下来，已经不像从前那样是一个团结和睦的家庭，却像是一些偶然聚在一起的过客。

　　战争是造成所有这一切的原因，潘苔莱普罗珂菲耶维奇对此是清楚的。杜妮亚之所以恨父母，是因为他们打破了她有朝一日嫁给米哈伊尔·科舍沃伊的希望，——这是她那处女痴情的心热恋着的人;娜塔莉亚以她那固有的深沉的性格，默默地忍受着葛利高里重又背弃她，投到阿克西妮亚的怀抱所引起的痛苦。而潘苔莱·普罗珂菲耶维奇虽然看到了这一切，但是却无力去恢复家中昔日的规矩。的确，在发生了那样的一些事情之后，他怎么还能答应自己的女儿去跟一个狂热的布尔什维克结婚呢，而且就算他同意，也于事无补呀，这个混蛋女婿还不知道在前线什么地方混哪，而且是在红军部队里。至于葛利高里的事也是这样：如果葛利高里没有当军官，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇就可以好好收拾他一下。收拾得他从此以后连斜眼看看阿司培霍夫家的院子都不敢。但是战争把一切都搞乱了，使老头子再也不能按照自己想法来过日子和治家了。战争使他破产，使他失去了往日那种干活的热情，夺去了他的大儿子，给家庭带来了不睦和混乱。战争践踏了他的生活，就像暴风雨从田地里的麦苗上掠过似的，但是麦苗暴风雨过后还会再立起来，在阳光照耀下还能茁壮成长，他这个老头子却再也站不起来了。他对一切已经置之度外，——听天由命吧!

　　达丽亚从西多林将军手里接到奖品以后，高兴了一阵子。那一天，她精神百倍，兴高采烈地从校场回到家，眨动着眼睛，把奖章拿给娜塔莉亚看。

　　“为什么要奖给你?”娜塔莉亚惊讶地问。

　　“为了伊万·阿列克谢耶维奇亲家，愿这个狗崽子在天之灵安息!还有这个——是为了彼加……”她一面吹嘘，一面打开一包沙沙响的顿河政府发行的钞票。

　　达丽亚就是没有到草地去。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇想叫她去送饭，但是她断然拒绝了。

　　“您别缠我了，爸爸，我一路上已经够累的啦!”

　　老头子皱起眉头。这时候达丽亚为了缓和一下粗卤的拒绝造成的尴尬气氛，半开玩笑地说：“在这样的日子您逼着我去草地复是罪过啊。今天是我的节日啊!”

　　“那我自个儿去送吧，”老头子同意说。“可是，那笔钱怎么安排呢?”

　　“什么——钱呀?”达丽亚惊异地扬起眉毛涧道。

　　“我是问你把那笔钱往哪儿放呀?”

　　“这就是我自己的事儿了。我愿意往哪儿放，就往哪儿放!‘”

　　“这算是怎么说的呢?这些钱是为了彼得罗才发给你的呀!”

　　“钱，他们发给我的，您就不必操心啦。”

　　‘可你，是不是这个家里的人呢?“

　　“您想把这个人怎样，爸爸?您想把钱要过去吗?”

　　“我倒并不想全要过来，不过你说说看，彼得罗是不是我们的儿子?我和老太婆也该有一份儿吧?”

　　公公的要求显然不是那么理直气壮，达丽亚站在理儿上。她镇定地嘲笑说：“我一点儿也不给，连一个卢布也不给!这儿没有您的份儿，要有您的份儿，那就会发给您啦。您怎么会想到这笔钱里有您的份儿呢?这是没什么说的，请您别妄想分我的钱吧，您分不到!”

　　于是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇作了最后的挣扎：“你住在家里，吃我们的面包，这就是说——咱们的一切东西都是大家伙的。如果每个人都要攒自个儿的，那还有什么家规呀?我绝不准许这样做!”他说。

　　但是达丽亚把这个企图霸占属于她的金钱的诡计也给揭穿了。她毫不害羞地笑着声明说：“爸爸，我跟您又不是结发夫妻，今天我住在您这儿，明天我就会改嫁，看您上哪儿去找我吧!至于说到吃您家的饭，我是用不着付钱的。我给你们家干了十年活儿，脊背都累得直不起来啦!”

　　“你是给自个儿子的，骚母狗!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇气愤地叫喊道。他还叫喊了些什么，但是达丽亚连听也不屑听，当着他的面，一转身，裙襟一甩，回自己房里去了。“我可不是那种怕吓唬的女人!”她嘲讽地笑着嘟哝说。

　　谈话就这样结束了。达丽亚的确不是这样的女人，见老头子一发脾气，就会让步。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇收拾好，准备会草地，动身前他跟伊莉妮奇娜简单地谈了几句。

　　“你要多留心点儿达丽亚……”他请求说。

　　“留心什么呢?”伊莉妮奇娜惊讶地问。

　　“也许她要从家里逃跑，会把咱家的东西都卷走。依我看，她这么嚣张不是没有原因的……大概，已经找好了对象，不是今天就是明天，她就要改嫁啦。”

　　“大概是这样，”伊莉妮奇娜长叹一声，同意说。“她就像当长工的霍霍尔一样，见了什么都不高兴，什么都不称她的心……她现在已经是块切下来的面包啦，既然已经切下来了，不管你用多大的力气，也不可能再连到一块儿啦。”

　　“咱们也没有连她的必要!你听我说，老胡涂，如果她谈到改嫁的事儿，你可不要阻拦她。叫她滚蛋吧。我已经讨厌跟她啰嗦啦。”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇爬上大车;他一面赶着牛走，接着把话说完：“她偷懒，见活儿就躲，就像狗躲苍蝇一样，可是还总想吃香的喝辣的，到游戏场上去瞎混。彼得罗去世后，愿他在天之灵安息，咱们家里再也不能留这样的娘儿们啦。这不是女人，简直是害人精!”

　　老头子和老太婆的推测完全错了。达丽亚从未有过改嫁的念头。她并不是想改嫁，她心里想的是另外的事儿……

　　这一天，达丽亚整天都很随和、欢天喜地的。就连为这笔钱发生的争吵也没影响她的情绪。她对着镜子照了半天，不断地打量着那枚奖章，换了五次衣服，试着哪件衣服更适合那条织着条纹的乔治十宇章带子，还开玩笑说：“我现在真想再得几枚十字章!”后来她把伊莉妮奇娜叫到内室，往她袖口里塞了两张二十卢布的钞票，用两只滚烫的手把伊莉妮奇娜的一只疙疙瘩瘩的手按在自己的胸前，低声说：“这个——用来祭奠祭奠彼佳吧……好妈妈，请您操办桌追悼亡魂的酒席吧，煮些密粥……”她哭起来……但是过了一会儿，眼里还闪着泪花，跟米沙特卡玩起来啦，给他蒙上自己过节才用的丝巾，就像根本没有哭过、没尝过眼泪的咸味似的笑个没有完。

　　杜妮亚什卡从草地回来以后，达丽亚就完全高兴起来了。她告诉杜妮亚什卡她是怎样领到奖章的，玩笑地表演，将军如何庄严地说话，英国人怎样像木偶呆立在那里直盯着她，然后，狡狯地、搞什么阴谋似地向娜塔莉亚挤了挤眼，脸上装出非常严肃的样子，对杜妮亚什卡说，她，达丽亚，一个得过乔治十字章的军官遗孀，马上也要得到军官头衔，而且将要委派她去指挥一连的哥萨克老头子。

　　娜塔莉亚正在给孩子们补衬衣，忍着笑听达丽亚讲述，但是被弄得昏头昏脑的杜妮亚什卡像祷告一样，两手合掌，央告说：“达柳什卡!亲爱的!看在基督的面上，别胡说啦!不然，我怎么也分不清，究竟你哪些话是说谎，哪些话是真的了。你正正经经地说吧。”

　　“你不信?唉，你这个姑娘也真胡涂得够可以啦!我对你说的全是真话。军官都上前线啦，那么谁来教练老头子们下操和学习其他那些军事科目啊?所以就把他们交给我来指挥，我对付得了这些老鬼的!你们看，我要这样来指挥他们!”达丽亚为了不叫婆婆看见，把通往厨房的门关上，麻利地把裙子往两腿中间一塞，从后面用一只手扯住，闪着白亮的光腿肚子，在屋子里开步走了一圈，然后在杜妮亚什卡身边站住，用低音命令说：“老头子们，立正!胡子往上抬一抬!向后转，开步走!”

　　杜妮亚什卡把脸藏在手掌里，忍不住扑哧一声笑了。娜塔莉亚也笑着说：“哎呀，行啦!不要乐极生悲!”

　　“乐极生悲!你们见过什么乐事儿吗?我要是再不逗你们乐乐，你们悲愁得要发霉长毛啦!”

　　但是达丽亚这阵高兴也跟发作时一样，突然就收场了。半个钟头以后，她回到自己住的那间小厢房，生气地把那倒霉的奖章从胸前扯下来，扔到箱子里;用手掌托着腮帮子，在小窗户前坐了半天，夜里就不知道跑到哪里去了，直到鸡叫第一遍才回来。

　　事情过后，有四天工夫她在草地上干活儿都很卖力。

　　割草的活儿子得很不痛快。人手不够。一天的工夫还割不了两俄亩。草堆被雨淋湿了，又添了麻烦：要把草堆挑开晾晒。还没来得及把晒干的草收拢成垛，就又下起了倾盆大雨，而且像秋雨那样连绵。烦人，从黄昏一直下到天亮。然后雨过天晴，刮起了东风，草原上又响起了割草机的轰鸣声，从发黑的草堆上散发出又苦又甜的霉味，草原上笼罩着一片蒸气，透过浅蓝色的雾气可以模模糊糊地看到古垒的轮廓、蓝色的沟壑和远处水塘边上的绿柳树梢。

　　第四天，达丽亚准备从草原上直接到镇上去。她在停车的地方，大家坐下来吃饭的时候说出了她的决定。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇很不满意，嘲笑地问：“你干吗要这样急啊?就不能等到星期日再去吗?”

　　“当然是有事要办，等不得啦。”

　　“难道一天也不能等了吗!”

　　达丽亚傲慢地回答说：“等不了!”

　　“那好吧，你既然这样急着要去，连一刻儿也等不了啦，那就请吧。不过你到底有什么急事呀?可以问问吗?”

　　“知道得越多，死得越快。”

　　达丽亚跟往常一样，出口成章，把潘苔莱·普罗珂菲耶维奇给噎了回去，他气哼哼地啐了一口，不再追问了。

　　第二天，达丽亚从镇上回来的时候，顺路先回到村子里。家里只有伊莉妮奇娜和孩子们。米沙特卡跑到大妈跟前来，但是她冷冷地把他推开，问婆婆：“娜塔莉亚在哪儿，妈妈?”

　　“她在菜园子里锄土豆呢。你找她干什么?是不是老头子让你叫她来啦?他简直是疯啦!你就这样对他说!”

　　“没有人让我来叫她，是我想告诉她点儿事。”

　　“你是走着回来的吗?”

　　“走着回来的。”

　　“咱家的草快割完了吗!”

　　“大概明天就完啦。”

　　‘等等，你往哪儿跑呀?草是不是被雨淋得很湿呀?“老太婆跟在奔下台阶的达丽亚后面，喋喋不休地问。

　　“不，不很湿。好，我走啦，不然就没有工夫啦……”

　　“你从菜园子里回来进家一下，给老头子带件衬衣去，听见了吗?”

　　达丽亚做了一个好像没听清的姿势，急急忙忙往牲口圈走去。她在码头边停下来，眯缝起眼睛，环视了一下吐着淡淡的湿雾的碧绿的顿河水面，便缓缓地向菜园子走去。

　　顿河上清风徐徐，沙鸥闪动着翅膀，波浪懒洋洋地往陡斜的岸上拍着。笼罩在透明的紫色蜃气里的白垩的山峰在阳光下闪着暗淡的光芒，顿河对岸被雨水洗过的树林，像早春时节一样，清翠欲滴。

　　达丽亚从走累了的脚上脱下靴子，洗了洗脚，在岸边晒得滚烫的砂石上坐了半天，把手巴掌捂在眼睛上挡着阳光，听着沙鸥伤感的叫声和波浪节奏均稳的拍打声。寂静和扣人心弦的沙鸥的鸣声使她伤心泪下，那突然降临在她头上的灾难变得更加沉重、痛苦……

　　娜塔莉亚艰难地直起腰肥锄头靠在篱笆上，一看到达丽亚，就迎上前来。

　　“你是来叫我吗?达莎?”

　　“我是来找你说说我的伤心事的……”

　　她俩并肩坐了下来。娜塔莉亚摘下头巾，理了理头发，期待地瞅了达丽亚一眼。这几天达丽亚脸上的变化使她大吃一惊：两颊陷了下去，变成黑青色，额头横着一道深深的斜纹，眼睛里闪着炽热、惊慌的光芒。

　　“你这是怎么啦?脸都发青啦，”娜塔莉亚关心地问。

　　“当然要发青……”达丽亚竭力作出笑容说，沉默了一会儿，又问道：“你还要锄很久吗?”

　　“晚半天就可以锄完啦。你到底是怎么啦?”

　　达丽亚像抽筋似的咽了一口唾沫，低声急速地讲起来：“是这样……我生病啦……害的是脏病……就是这一次出门传染上的……一个该死的军官传染给我的!”

　　“放荡出漏子来了吧!……”娜塔莉亚惊讶伤心地拍着手说。

　　“放荡出漏子来啦……这是没有什么可说的，而且不能怨别人……这是我的毛病……这个该死的家伙，一阵甜言蜜语，就把我引上钩了!他白白的牙齿，却原来是只带病的蛆……如今我算完蛋啦。”

　　“我的可怜的小心肝!这可怎么办呀?如今你打算怎么办?”娜塔莉亚大睁着眼睛瞅着达丽亚，而达丽亚竭力控制住自己，看着脚下，已经神色镇定地继续说：“你知道，我在路上就已经察觉到啦……起初我想：也许没有什么了不起……你自己也明白，咱们妇道人家事儿多，什么样的病都会有的。春天，我从地上搬起一袋麦子，弄得月经就接连三个星期不断，唉，可是这回，我觉得有点儿不对头……已经显出兆头来……昨天我到镇上去看大夫。真是羞死人啦……如今什么都完啦，小娘子折腾到头啦!”

　　“想法治啊，这可太丢脸啦!据说，这种病是可以治好的。”

　　“不，我的好妹妹，我的病是治不好的。”达丽亚苦笑一声，谈话中第一次抬起那炽热的眼睛。“我害的是梅毒。这种病是治不好的。这种病能使人的鼻子烂塌……就像安得罗妮哈老太婆那样，你看见过吗?”

　　“那你现在打算怎么办呢?‘娜塔莉亚含泪欲泣地问。

　　达丽亚半天没有说话。从缠绕在玉米茎上的牵牛花上扯下一朵花，把它紧凑到眼前。可爱的粉红边小喇叭花轻纤、透明，几乎没有一点儿分量，散发着浓郁的、太阳晒过的泥土气息。达丽亚惊愕、贪婪地看着这朵小花，好像是头一次见到这普普通通的、并不起眼的小花似的;她用力鼓起颤抖的鼻翅，闻了闻花朵，然后小心翼翼地把它放在被风吹干的松软的泥地上，说：“你问我今后打算怎么办，是吧?我从镇上回来，一路上都在想这个问题，都考虑过啦……我决定自杀，这就是我的办法!这当然太可惜，不过看来，再也没有什么别的办法啦。反正是一样，即便能治好，全村的人都知道啦，他们会指我的脊梁沟，背过脸去笑我，像……我这样的女人谁还要呢?我的美貌消失了，干瘦得皮包骨，活着烂掉……不，我不愿意这样!”她说话的语气就像在跟自己讨论似的，根本没有理会娜塔莉亚表示反对的动作。“在还没有去镇上以前，我就想，如果我害了脏病，我就去治。因此我才没有把钱给公公，我想用这些钱治病，给大夫……可是现在我改变主意啦。我讨厌这一切!我不想再活下去啦。”

　　达丽亚像男人似的粗野地大骂起来，啤了一口唾沫，用手背擦了擦挂在长睫毛上的泪珠。

　　“你这说的是什么话……难道就不怕上帝怪罪!”娜塔莉亚小声说。

　　“上帝，现在对我来说，什么用处也没有啦。他已经碍了我一辈子的事。”达丽亚笑了。娜塔莉亚在这顽皮、狡狯的笑容上，一刹那又看到了从前的达丽亚。“这不能干，那也不能干，总是用造孽和可怕的”最后审判“来吓唬我……可是比我要对自个儿进行的审判更可怕的审判，再也想不出来啦。我活厌啦。娜塔什卡，我活够啦!人们都变得这么叫人讨厌……所以我毫不留恋，很容易对自己下手。我举目无亲。谁也不用牵挂……就是这样!”

　　娜塔莉亚开始苦口婆心地劝她，要她回心转意，别想自杀的事儿，但是达丽亚起初是心不在焉地听着她说，后来忽然醒悟过来，就怒冲冲地打断了她的话：“别说这些啦，娜塔什卡!我来找你的目的，不是为了叫你劝说我，央告我!我是来跟你说说我伤心的事儿，并且警告你，从今天起，你别再叫孩子接近我。大夫说，我这种病是传染的，我自个儿也听人说过，别叫孩子们从我这里传染上，明白了吗，胡涂娘儿们?请你也告诉老太婆，我自己没有脸儿跟她说。不过我……我还不会立刻就去上吊，不会的，这用不着忙……我还要再活些日子，我还要在世上好好玩玩，跟它告别。要不，你知道，咱们是怎么活的吗?只要还心跳，就瞎活一气，对周围的事情全不注意……我就像个瞎子似的过了一辈子，这回我从镇上回来，顺顿河边走着，当我想到我就要跟这一切分手的时候，我的眼睛突然睁开啦!我望着顿河，河上的碧波粼粼，河水被太阳一照，银光闪闪，刺得眼睛都不敢睁开。我再转身往四面一看，——主啊，真是太美啦!可是从前我就没有留意过……”达丽亚羞涩地笑了笑，沉默了一会儿，紧握起手，压下已经涌到喉咙上来的哭泣，又开口说起来，声调变得更激昂、紧张：“我一路上不知道哭了多少回……走到村边，看到孩子们正在顿河里洗澡……唉，一看见他们我的心就碎了，像个傻婆娘似的痛哭起来。在沙滩上躺了两个多钟头。这个决定对我来说也是很不容易的，你只要想想……”她从地上站起来，抖了抖裙子，用习惯的动作理了理头上的头巾。“只有想到死的时候，我心里才痛快一些：到阴世是要见到彼得罗……我就对他说：‘喂，我的好朋友，彼得罗·潘苔莱维奇，收留你的不走正路的妻子吧!”她又带着通常那种下流的玩世不恭的神情补充说：“在阴世他就不能打我了，打人的人是不许进天堂的，是吧?好，再见，娜塔什卡!别忘记把我的倒霉事儿告诉婆婆。”

　　娜塔莉亚用窄窄的脏手巴掌捂住脸，坐在那里。她的手指缝里，就像松树皮裂缝中的松胶一样，闪烁着泪珠。达丽亚已经走到用树枝编的菜园子门口了，然后又返回来，一本正经地说：“从今天起，我要单独使用一份盘碗吃饭。把这件事告诉妈妈。还有一件事儿：叫她先不要对爸爸说，不然，老头子会大发脾气，把我从家里赶出去。那我就更倒霉啦。我从这儿直奔草地。再见!”

　　第二天，割草人都从野外回来了。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇决定吃过午饭就开始往回运草。杜妮亚什卡把牛赶到顿河去饮，伊莉妮奇娜和娜塔莉亚急忙摆好桌子。

　　达丽亚最后一个来到桌边，在边上坐下。伊莉妮奇娜给她面前摆了一小盘子菜汤，放了一把勺子和一块面包，其余的人吃的菜汤，则跟往常一样，倒在一个公用的大汤盘里。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇惊奇地看了妻子一眼，用眼睛瞧着达丽亚的盘子，问：“这是怎么回事儿?为什么给她单来一盘汤?难道她已经不信咱们的教了吗?”

　　“你瞎问什么呀?吃你的吧!”

　　老头子嘲讽地看了达丽亚一眼，笑着说：“啊哈，我明白啦!自从她得了奖章，就不愿意合吃大盘里的菜饭啦。怎么，达什卡，不愿意跟我们合吃啦?”

　　“不是不愿意，而是不可以，”达丽亚沙哑地回答说。

　　“这是为什么?”

　　“我嗓子疼。”

　　“哼，这有什么呢?”

　　“我到镇上去看过医生，大夫告诉我，要分食。”

　　“我的嗓子也疼过，我也没有单吃过。而且上帝保佑，我的病也没有传染给别人。你得的是什么样的伤风呀?”

　　达丽亚脸色变得煞白，用手巴掌擦了擦嘴唇，放下了勺子。老头子的这番盘问把伊莉妮奇娜惹火了，便叱责他说：“你怎么跟媳妇儿缠个没完?吃饭你也叫人不得安宁!就像牛蒂花一样缠人，扯都扯不下来!”

　　“这跟我又有什么相干呀?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇怒冲冲地嘟嚷道，“从我来说，你们爱怎么吃就怎么吃吧。”

　　他气哼哼地把满满的一勺子热菜汤倒进嘴里，烫得他把汤都吐在大胡子上，不成调地大声嚷：“你们简直他妈的连饭都不知道该怎么上啦，该死的东西!谁把刚从火上端下来的汤就端上桌子来呀?”

　　“你吃饭的时候少说点儿话，就烫不着了啦，”伊莉妮奇娜安慰他说。

　　杜妮亚什卡看着父亲脸涨得通红，从大胡子里往下持着白菜和土豆块，差点儿没有笑出来，但是其余的人脸色都是那么严肃，使她也忍住了笑，把目光从父亲身上移开，生怕不合时宜地笑出来。

　　吃过饭以后，老头子和两个儿媳妇套上两辆大车去运草。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇用一把长叉子把草挑到车上，娜塔莉亚接住散发着腐烂气味的草捆，把干草在车上踏实。她跟达丽亚坐在一辆车上从田野里回来。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇赶着迈开大步走的老牛远远地走到前面去了。

　　太阳落到山岗后面去了。黄昏时分，已经割完草的草原上的苦艾气味越来越浓郁，但是已经不像白天那样令人窒息、辛辣，变得柔和好闻了。炎热消散。牛都高高兴兴地走着，夏天的道路上牛蹄子扬起的阵阵轻尘，落在道旁的蓟草丛上。开着紫红色小花的蓟草梢上闪着火焰似的红光。黄蜂在草丛上空飞舞。田鬼一声声地呼唤着，向远方草原上的水塘飞去。

　　达丽亚脸朝下趴在摇摇晃晃的大车上，用胳膊肘撑着身子，偶尔瞅瞅娜塔莉亚。娜塔莉亚在若有所思地望着落日，她那安详、洁净的脸上闪晃着红铜色的夕照。“看人家娜塔什卡有多幸福，她既有丈夫，又有孩子，什么都有，家里人也都喜欢她，可是我呢——完啦。就是死了——也不会有人哼一声。”达丽亚心里想着，突然产生了怎么使娜塔莉亚伤心、折磨一下她的念头。为什么就该她，达丽亚一个人在绝望中挣扎，无时无刻不在想自己那毁灭的生涯和忍受残酷的折磨呢?她又迅速地瞥了娜塔莉亚一眼，竭力使自己的声调听来亲切动人，她说：“娜塔莉亚，我想给你道歉……”

　　娜塔莉亚没有立即搭腔。她正在望着落日，突然想起很久很久以前的一幕，那时候，她还是葛利高里的未婚妻，葛利高里来看望她，她把他送到大门外，也正是这样，夕阳西下，西天边，一片紫色的霞光，乌鸦在柳树上呱呱乱叫……葛利高里骑在马上，往回扭着身子离去了，她含着激动，幸福的眼泪望着他的背影，把手紧按在姑娘尖尖隆起的乳房上，她感到自己的心在急速地跳动……所以当达丽亚忽然打破了沉默时，她感到很不高兴，她快快不乐地问：“你道什么歉呀?”

　　“我干过这么一回对不起你的事儿……你记得吧，春天，葛利高里从前线回来探亲的那一次吗?那天晚上，我记得，挤完了牛奶，我正往屋子里走，听见阿克西妮亚叫我。是的，她把我叫到她家里，死说话说缠着我，非要把这个小指环送给我不可，”达丽亚把无名指上的金指环转了转，说。“求我给她把葛利高里叫去……我的差事——不就这点儿嘛……我就转告他啦。那天晚上，他一整夜……你记得吧，好像他说是库季诺夫来啦，他是跟库季诺夫一起熬了一夜，是吧?全是谎话!他到阿克西妮亚家里去啦!”

　　脸色煞白的娜塔莉亚一时呆住了，默默无语，手指头在折木草的于茎。

　　“你别生我的气，娜塔莎。因为我自个儿并不愿意这样做，所以才向你认错……”达丽亚想看看娜塔莉亚的眼睛，讨好地说。

　　娜塔莉亚在默默地吞咽着眼泪。这件伤心的往事竟又如此突然、猛烈地刺痛了她，使她一时找不到话来回答达丽亚，只是把身子扭过去，把自己那张被痛苦弄得非常难看的脸掩藏起来。

　　已经快到村口了，达丽亚心里埋怨自己：“我为什么要引逗她呀，真他妈的见鬼。现在恐怕她整整要哭上一个月啦!叫她就蒙在鼓里过下去算啦。像她这样一条母牛，胡里胡涂地过日子岂不更好。”她想竭力平息自己的话惹出的祸：“你也别太难过啦。这算不了什么!我比你更痛苦万分，可是我还是要骄傲地活下去。而且那天，鬼知道，究竟是怎么回事呢，也许他真的并没有见到她，而是去看库季诺夫啦。我又没有跟踪他。既然没有当场抓住——就不能算是贼。”

　　“我猜到啦……”娜塔莉亚用头巾的角擦着眼泪，小声说。

　　“既然猜到啦，为什么你不追问他呀?唉，你这个废物!要是我的话，他就不敢耍花枪!我一定狠狠地治他一下子，叫他什么都给我吐出来!”

　　“我怕这事是真的……你以为——我好过吗?”娜塔莉亚的眼睛一眨，激动得结结巴巴地说。“因为你……跟彼得罗过得很幸福……可是我，一想起……一想起过去的一切……经历的一切不幸……有时觉得非常可怕!”

　　“好，那就忘掉这些事儿吧，”达丽亚天真地劝她说。

　　“难道这能够忘掉吗?……”娜塔莉亚用陌生的沙哑声音大声说。

　　“要是我早就忘掉啦。这算什么大了不起的事啊!”

　　“那你就忘掉你自个儿的病吧!”

　　达丽亚哈哈大笑了。

　　“要是能忘掉，可就好啦，但是这该死的病却总在叫我想起它!你听我说，娜塔什卡，你要是愿意的话，我去找阿克西妮亚，给你打听得一清二楚，啊?她会告诉我的!向上帝保证!没有一个女人能忍住不说出有人爱她，怎么爱她的事儿。我根据自个儿的经验知道这一点!”

　　“我不愿意再劳你关心啦。你已经把我关心得够受的啦，”娜塔莉亚冷冷地回答说。“我不是瞎子，我看得出，你为什么要把这件事告诉我。你并不是因为怜悯我，才向我承认你是怎样牵的线，而是为了使我更加痛苦……”

　　“不错，”达丽亚叹了口气，同意说。“你自己想想，不能就叫我一个人去受罪啊?”

　　她从车上跳下去，拿起缰绳，牵着疲倦地挪动着腿的牛往坡下走去。在胡同口，又走到车跟前来说：“喂，娜塔什卡!我来问你……你很爱你的男人吗?”

　　“我总是尽力去爱他，”娜塔莉亚模糊不清地回答说。

　　“那就是说很爱他啦，”达丽亚叹了一口气。“可是却没有一个人使我很爱他。我像狗那样恋爱。马马虎虎，随随便便……如果现在能让我重新开始生活——我也许会变成另外一个人吧?”

　　短促的夏天的黄昏过去了，黑夜降临。大家摸着黑把草卸到场院里。妇女们一声不响地干着活儿，达丽亚甚至连潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的叫喊都没有答理。

　　顿河军与顿河上游叛军的联合部队，穷追从梅德维季河口镇撤出的敌人，向北挺进。红军第九军的几个被击溃的团，企图在梅德维季河沿岸的沙什金村附近顶住哥萨克的追击，但是又被击溃，以后，几乎一直退到格里亚泽——察里津铁路线上，再没有进行什么决定性的抵抗。

　　葛利高里率领着自己的师参加了沙什金村附近的战斗，大力支援了受到侧翼攻击的苏图洛夫将军的步兵旅。叶尔马科夫的骑兵团按照葛利高里的命令进行冲锋，在战斗中俘虏了约二百名红军士兵，缴获了四挺重机枪和十一辆装运子弹的大车。

　　黄昏时分，葛利高里带着第一团的一伙哥萨克进了沙什金村。密密层层的一群俘虏正站在师部占用的那座房子旁边，由半连哥萨克看押着，俘虏们只穿着衬衣和衬裤，白花花的一片。他们大多数的鞋袜都被脱光了，衣服已经被剥得只剩下内衣，在这白花花的人群里只是偶尔才能看到一件肮脏的保护色军便服。

　　“看他们，白得跟鹅一样!”普罗霍尔@济科夫指着俘虏们喊。

　　葛利高里勒紧马缰绳，横马立在一伙哥萨克人中找到叶尔马科夫，就用手招呼他过来。

　　“过来，你干吗要躲到别人背后去啊?”

　　叶尔马科夫用拳头捂在嘴上咳嗽着，走了过来。他那稀疏的黑胡子下面破裂的嘴唇上凝结着血渍，右腮帮子肿起来，布满黑青色的新伤痕。冲锋的时候，叶尔马科夫骑的马飞驰中失蹄摔倒了，他也像石头似的从马上摔下来，肚子先着地，在尽是土墩的草地上滑了足有两沙绳远。他和马又同时爬了起来。片刻之后，叶尔马科夫又骑在马上，没戴军帽，浑身是血，但是手举着出鞘的马刀，已经追上了正在顺着山坡滚滚而去的哥萨克骑阵的洪流……

　　“我为什么要躲起来呀?”他策马来到葛利高里身边，故作惊讶地问，可是自己却又窘急地把在战斗以后怒火尚未熄灭的血红的眼睛转到旁边去。

　　“谁干了亏心事谁知道!你干吗要在后头走呀?”葛利高里怒不可遏地问。

　　叶尔马科夫的肿嘴唇困难地笑着，朝着俘虏们斜了一眼。

　　“你指的是什么亏心事呀?你现在可别叫我猜谜，反正我也猜不中，今天我从马上倒栽葱摔下来啦……”

　　“这是你干的吧?”葛利高里用鞭子指着红军俘虏问。

　　叶尔马科夫装作好像刚刚看到俘虏，大惊失措地叫道：“这些狗崽子们!唉，该死的东西!把俘虏全都剥光啦!他们怎么来得及干这些事呀?……真想不到!我刚刚离开了一会儿，还严厉地命令过不许动他们，可是你看，已经把这些可怜的人都剥光啦!……”

　　“你别跟我装傻啦!干吗要这么出洋相呢?是你下命令剥光的吧?”

　　“上帝保佑吧!葛利高里·潘苔莱耶维奇，你疯了吗?”

　　“你还记得命令吗?”

　　“你指的是那个……”

　　“我指的就是那个命令!……”

　　“当然记得。我都可以背下来啦!就像我从前在学校里背熟的诗篇一样。”

　　葛利高里从马上弯过腰去，抓住叶尔马科夫的武装带，不由自主地笑了，他喜欢这个莽撞、勇猛异常的团长。

　　“哈尔兰皮!不开玩笑，看你这是搞成什么样子啦!如果那位新派来代替科佩洛夫的上校报告上去，你就得吃不了兜着走啦。等到事情一闹起来，又是追查，又是审问，你可就要倒霉啦。”

　　“我实在受不了啦，潘苔莱耶维奇!”叶尔马科夫严肃、简单地回答说。“他们身上穿的都是新崭崭的，在梅德维季河口镇刚刚发给他们的，好啊，可是我的弟兄们的衣服全都穿破啦，他们家里的衣服也并不多。反正到后方去也会把他们全都剥光!我们把他们抓到了，倒留给后方那些混蛋去剥吗?不，还是叫咱们的人剥了穿吧!——一切由我负责，想从我这里搞到什么好处，只能枉费心机!请你也别跟我瞎啰嗦。我什么都不知道，对这些事儿我连做梦都没有梦到!”

　　他们来到那群俘虏跟前。人群中的低语声停止了。站在边上的人都躲开这些骑马的人，脸上带着忧郁、恐惧和警惕、期待的神情打量着哥萨克们。有一个红军战士认出葛利高里是指挥官，就走到跟前来，用手扶着马镫说：“长官同志!请告诉您的哥萨克，就是把军大衣还给我们也好啊。做做好事吧!夜里太冷，您看我们简直都跟光屁股差不多啦。”

　　“夏天，你不会冻死的，放心吧，黄老鼠!”叶尔马科夫严厉地说，用马把红军士兵挤到一边去，然后又转身对葛利高里说：“你放心好啦，我命令发给他们一些旧衣服。喂，躲开，躲开，勇士们!你们应该去捉自己裤子里的虱子，而不是来跟哥萨克打仗!”

　　司令部里正在审问一个被俘的连长。新任师参谋长，安德烈亚诺夫上校坐在铺着旧漆布的桌子边。他是个有些年纪，长着蒜头鼻子的军官，鬓角上浓密的头发已经斑白，像小孩子似的扎煞着大耳朵。他的对面，离桌子两步远，站着那位红军连长。与安德烈亚诺夫一同被派到师部来的参谋，苏林中尉在记录审讯口供。

　　红军连长——身材高大、蓄着棕红色的胡子，灰白的头发剪得像刺猖——站在那里，笨拙地在酱紫色地板上倒动着两只光脚，偶尔看看上校。哥萨克们给俘虏只留下了一件没有漂白过的、黄色粗布士兵衬衣，裤子也被剥去了，给他换上一条缝着褪色的裤绦、补了很多难看的补钉的、已经破烂不堪的哥萨克军裤。葛利高里走到桌子跟前，看见俘虏正在难为情地不断地悄悄提破裤子，竭力想掩盖裸露的身体。

　　“您说，您是被奥勒尔省军事委员部动员出来的吗?”上校问，从眼镜框上方瞅了俘虏一眼，又垂下眼睛，眯缝起来，开始查阅和玩弄手里的一纸什么文件，——看上去像是证件。

　　“是的。”

　　“是去年秋天吗?”

　　“去年秋末。”

　　“您说谎!”

　　“我说的是实话。”

　　“我有证据，您是说谎!

　　俘虏默默地耸了耸肩膀，上校看了看葛利高里，轻蔑地歪头指了指被审讯的人说：“请您欣赏欣赏吧：从前沙皇军队里的一名军官，现在您看，却成了布尔什维克啦。一落到咱们手里，就胡编一气，仿佛他参加红军只是出于偶然，仿佛他是被硬抓去的。胡诌八扯，天真得要命，简直像个中学生，而且还以为别人会相信他的话呢，而自己竟没有一点儿国民应有的勇气，承认自己背叛祖国的事实……害怕啦，混账东西!”

　　那个俘虏很困难地活动着喉结说：“上校老爷，我看您倒是很有国民的勇气，您都敢侮辱俘虏……”

　　“我不跟混账说话!”

　　“可是我现在却非说不可。”

　　“小心点儿!您别惹恼我，我可以采取侮辱您的行动!”

　　“处在您的地位，这易于反掌，主要是不必冒任何危险!”

　　葛利高里一声不吭，坐到桌边，带着同情的微笑看着气得脸色煞白、毫不畏惧地在顶嘴的俘虏。“他把这位上校刺疼啦!”葛利高里很开心地想，有点幸灾乐祸地瞥了一眼安德烈亚诺夫那由于神经质的抽搐而绷得紧紧的、肉嘟嘟的、通红的腮帮子。

　　葛利高里从第一次见面，就很不喜欢这位参谋长。安德烈亚诺夫属于这样的一类军官，世界大战时根本没有上过火线，而是有心计地躲在后方，利用有势力的同事和亲朋关系，拼命去找没有危险的职务。安德烈亚诺夫上校在内战期间则巧妙地弄到一份后方保卫工作蹲在新切尔卡斯克，直到克拉斯诺夫将军垮台以后，才被迫来到前线。

　　葛利高里和安德烈亚诺夫在一所房子里住了两夜，葛利高里从他的谈话里知道，他是个笃信上帝的人，一谈到教堂盛大的祈祷仪式总是热泪盈眶，妻子是位模范妻子，好得简直不能再好啦，大家都尊称她索菲娅·亚力山德罗芙娜，而且钦派司令官丰·格拉贝男爵曾经追求过她，但是很不成功;此外，上校还亲切而又详细地讲过他已故父亲的庄园多么漂亮;他是怎样晋升到上校的，一九一六年他曾经跟一些大官儿一起打猎;还说，他认为打惠斯特牌是最好的游戏，用和兰芹叶泡的白兰地是最有益的饮料，而最肥的差事则是军需官。

　　安德烈亚诺夫一听到近处的炮声就哆嗦，不愿意骑马，说是肝脏有病。念念不忘加强师部的保卫工作，对于哥萨克表现出一种掩饰得很拙笨的敌视情绪，因为照他的说法，哥萨克在一九一七年都变成了叛徒，而且从那年起，他就毫无例外地憎恨一切“下级军官”。“只有贵族能拯救俄罗斯!”上校这样宣称，并顺便提到他是贵族出身，安德烈亚诺夫家族是顿河沿岸最古老和功勋卓著的贵族。

　　毫无疑问，安德烈亚诺夫的主要缺点就是喜欢信口开河地胡说一通，这是那些喜欢像老头子似的唠叨，而且唠叨起来没完没了的蠢人到了老年后的通病，这些人从年轻的时候起就习惯于轻率、放肆地评论一切事物。

　　葛利高里一生中曾经多次遇到过这号人物，而且对他们简直是深恶痛绝。葛利高里跟安德烈亚诺夫认识后的第二天，就开始回避和他见面，白天倒是很容易做到，但是一到部队停下来宿营的时候——安德烈亚诺夫就到处找他，急忙问他：“我们一起过夜吧?”而且不等到回答，就开始说起来：“我的亲爱的，您说哥萨克在步战中是靠不住的，可是我从前给将军大人当副官的时候……喂，外边有人吗，把我的皮箱和铺盖都拿到这儿来!”葛利高里仰面躺在床上，闭上眼睛，咬紧牙关听他讲，然后就不客气地翻了个身，脊背对着这个唠叨不休的家伙，用军大衣蒙上脑袋，心怀压抑的愤怒想：“只要一得到调动职务的命令，我就拿件重重的家伙朝他的脑袋上来一下;也许这样，可以使他至少一个星期不说话!”“您睡了吗，中尉?”安德烈亚诺夫问。“我睡啦，”葛利高里闷声回答说。“对不起，我还没有说完哪!”于是又继续讲下去。葛利高里迷迷糊糊地想：“他们是成心把这个唠叨鬼塞给我的。一定是菲茨哈拉乌罗夫搞的鬼。唉，跟这样的混蛋怎么一起儿共事呢?”睡意朦胧中，还听到上校像雨打铁房顶般刺耳的男高音。

　　正因为这样，所以葛利高里看到被俘的连长得心应手驳得他这位喜欢说话的参谋长无言以对，就幸灾乐祸起来。

　　安德烈亚诺夫沉默了一会儿，眯缝起眼睛;他那两只煽风耳的长耳垂涨得通红，放在桌子上的那只食指上戴着大金戒指的白胖的手直哆嗦。

　　“您听着，杂种!”他激动得声音沙哑地说。“我命令把您押到我这里来，可不是为了跟您对骂，您别忘记这一点!您明白吗?您是逃不掉的!”

　　“我非常明白。”

　　“这对您来说太好啦。归根到底，您是自愿参加红军，还是被硬抓去的，这与我毫不相干。这个问题并不重要，重要的是您对诚实的错误理解，而拒不承认……”

　　“显然，我们对诚实的理解是各不相同的。”

　　“这是因为您已经毫无这一品质可言，所以才会这样!”

　　“至于您，上校老爷，从您对我的态度来判断，我非常怀疑，您什么时候曾经有过这种品质!”

　　“我看得出——您是想加速结局的到来，是吗7 ”

　　“难道说您以为拖下去对我有益吗?请您不要吓唬我啦月D ;将是徒劳的!”

　　安德烈亚诺夫用两只颤抖的手打开香烟盒，点上一支烟，贪婪地连吸了两日，又对俘虏说：“那么说，您是拒绝回答问题的了?”

　　“我的经历已经说过了。”

　　“见您的鬼去吧!您那卑鄙的个人经历我是最不感兴趣的，请您回答这个问题：从谢布里亚科沃站开到你们那儿去的是什么部队!”

　　“我已经回答过您：我不知道。”

　　“您知道!”

　　“好，我叫您满意一下：是的，我知道，但是我将不回答您的问题。”

　　“我命令用枪探子抽您，您就会说啦!”

　　“未必吧!”俘虏用左手捋了一下胡于，很自信地笑了。

　　“卡梅申斯基团参加这次战斗了吗?”

　　“没有。”

　　“但是你们的左翼有骑兵掩护，这是什么部队?”

　　“请您不要再问啦!我再向您重复一次：这类问题我概不回答。”

　　“你自己选择吧：你这个狗东西，或者立刻把真情实话说出来，或者十分钟后就枪毙你!怎么样?”

　　这时，那个俘虏忽然用高亢的。年轻响亮的声音说：“您这个老混蛋，老胡涂虫!我简直是烦透啦!您要是落在我的手里——我是不会这样审问您的!……”

　　安德烈亚诺夫脸色煞白，抓住手枪套子。这时葛利高里不慌不忙地站起来，举起一只手以示警告。

　　“哦——哦!好啦!够啦!你们谈过了——那就可以啦、我看你们俩的火气都太大啦……好，既然话不投机，那就算了吧，还有什么好说的呢?他做得很对，不肯出卖自己人。真的，这太好啦!我完全没料到!”

　　“不，请准许我!……”安德烈亚诺夫在徒劳地企图打开手枪套子，怒冲冲地说。

　　“我不准许!”葛利高里大为高兴，紧靠在桌边，用身子挡住俘虏。“打死个俘虏——算是什么英雄好汉。您的良心怎么会允许您打死他这样的人呢?一个交出了武器的人，失去自由的人，瞧，他被剥得身上连件衣服都没有啦，可是您却还要动手……”

　　“消灭他!这个混蛋，他侮辱我!‘安德烈亚诺夫猛地推开葛利高里，拔出手枪。

　　俘虏急忙面朝窗转过身去，好像怕冷似的耸了耸肩膀。葛利高里含笑注视着安德烈亚诺夫，可是安德烈亚诺夫感到手里握着粗糙的手枪柄以后，不知道为什么胡抡了一下，然后枪口朝下，转过身去。

　　“我不愿意弄脏我的手……”他大喘着气，舔了舔干裂的嘴唇，沙哑地说道。

　　葛利高里胡子下面露出了一排像泡沫一样洁白的牙齿，忍不住笑了，他说：“怎么会呢!您瞧，您的手枪里根本就没有子弹。还是在宿营的地方，早上我醒过来，从椅子上拿起它来看了看……枪里连一颗子弹也没有，而且大概有两个月没擦啦!您对自己的随身武器保养得可太糟啦!”

　　安德烈亚诺夫低下头，用大拇指动了动抢机，笑着说：“见鬼!真是这样……”

　　一声不响地用嘲笑的目光注视着全部进程的苏林中尉把审问记录卷了起来，喉音浓重，高兴地说：“我已经屡次对您说过，谢苗·波里卡尔波维奇，您对武器的保养太不经心。今天的事情——更加证明了这一点。”

　　安德烈亚诺夫皱起眉头，喊叫道：“喂，外面有人吗?进来!”

　　两个传令兵和警卫队长从门厅里走了进来。

　　“带走!”安德烈亚诺夫用头朝俘虏一点。

　　俘虏扭过脸朝着葛利高里，默默地行了一个礼，然后往门口走去。葛利高里好像觉得，俘虏棕色胡子下面的嘴唇微微动了一下，露出刚能看得出的表示谢意的微笑……

　　等到脚步声消失以后，安德烈亚诺夫疲倦地摘下眼镜，用羚羊皮仔细探着，气哼哼地说：“您出色地保护这个混蛋，这属于您的信仰问题，但是您当着敌人的面就谈起手枪的事儿，这使我陷入窘境——您听我说，这是怎么回事儿呢?”

　　“这没有什么了不起的，”葛利高里好声好气地回答说。

　　“不，一切全是徒劳。您知道吗，我本来可以打死他。这是一个非常顽固的家伙!您来以前，我已经跟他斗了半个钟头。他说了很多谎话，有意弄乱情况，东拉西扯，提供了些虚假的情报——简直是胡说八道!等到我—一把他揭穿——他就干脆拒绝回答问题。您知道吧，军官的荣誉不允许他向敌人泄漏军事秘密。可是这个狗崽子，在受雇于布尔什维克的时候，怎么就不考虑军官的荣誉……我想把他和另外两个指挥人员悄悄地枪毙。要从他们嘴里得到我们有用的情报——是毫无希望的：他们都是些顽固不化的、死不悔改的恶棍。所以——没有宽恕他们的必要。您——意下如何?”

　　“您怎么知道他是连长呢!”葛利高里没有回答，反问他说。

　　“他手下的一名红军士兵供出来的。”

　　“我认为应该枪毙这个红军士兵，留下连长!”葛利高里有所期待地看了看安德烈亚诺夫。

　　安德烈亚诺夫耸了耸肩膀，像人们听到对话的人开了个不恰当的玩笑以后那样笑了笑。

　　“不，不开玩笑，您是怎么个看法?”

　　“我的看法已经对您说啦。”

　　“那么，请说说，这是出干什么样的考虑呢?”

　　“出干什么考虑?出于保持俄罗斯军队里的纪律和制度呀。昨天，咱们睡觉的时候，上校阁下，您说得很有道理，您说打垮布尔什维克以后，应该在军队里建立各种制度，以便肃清青年人沾染的红色流毒。我跟您的意见完全一致，您还记得吗?”葛利高里抚摸着胡子，注视着上校面部表情的变化，审慎地说：“可您现在提出的处置办法又是什么呀?您这种办法只能鼓励道德败坏!就是说，鼓励兵士出卖自己的长官，对吗?您这是拿什么东西来教育士兵呀?如果咱们有朝一日也陷于这种境地，那还了得呀?不，请原谅，对这个问题我要坚持自己的意见!我反对这样做”

　　“您随便吧，”安德烈亚诺夫冷冷地说，仔细地打量了一下葛利高里。他早已听说，这位叛军师长很刚愎、脾气古怪，但是没料到他会是这么难斗，他仅仅补充说：“我们对待被俘虏的红军军官照例是这样办的，特别是——对从前的军官，您这儿有一套新玩意儿……我不太理解您对这样一个本来是无可争论的问题的态度。”

　　“可能的话，我们一般是在战斗中把他们打死，至于俘虏，没有必要是不枪毙的!”葛利高里红着脸回答说。

　　“那好吧，我们把他们送到后方去，”安德烈亚诺夫同意说。“现在还有一个问题：一部分俘虏是被强征来的萨拉托夫省的农民，他们表示愿意参加我们的队伍作战咱们的第三步兵团还缺三百多名战士。您是否认为，经过仔细的挑选，可以把一部分志愿参加的俘虏补充到第三团去?对这个问题，我们军部有明确的指示、”

　　“一个庄稼佬我也不要。我的队伍里的缺额要用哥萨克来补充，”葛利高里断然声明说。

　　安德烈亚诺夫还试图说服他：“请您听我说，我们不必争论。我理解您是希望师里的兵员都是清一色的哥萨克，但是客观需要迫使我们不能嫌弃俘虏。就是志愿军中，也有几个团是用俘虏兵编建的。”

　　“他们愿意怎么办就怎么办，可是我不要庄稼佬。对于这个问题，咱们不要再多谈啦，”葛利高里断然说。

　　过了一会儿，他出去处理押送俘虏的事儿。吃午饭的时候，安德烈亚诺夫心情激动地说：“显然，我们是难以共事下去的……‘”

　　“我也这样想，”葛利高里冷冷地回答说。他没有理会苏林的笑容，用手指头从盘子里拿起一块烤羊肉，像狼一样咯吱咯吱地大嚼起相当坚硬的脆骨，使得苏林皱起了眉头，仿佛牙疼似的，甚至连眼睛都闭上了。

　　过了二天，追击节节后退的红军部队的战斗任务改由萨利尼科夫将军的突击兵团来进行，葛利高里被火急召到兵团司令部，参谋长是位上了年纪的、仪表堂堂的将军，他把顿河军司令关于改编叛军的命令读给葛利高里听了以后，于脆地说：“在与红军进行游击战的时期，您成功地指挥一个师去作战，可是现在，我们已经不仅不能让您指挥一个师，就连一个团也不能让您去指挥，您没有受过军事教育.在战线扩大，用现代作战方法指挥战斗的情况下，指挥一个庞大的战斗单位，您是不能胜任的。您同意这个结论吗?”

　　“同意，”葛利高军回答说。“我自己也正想辞去师长职务。”

　　“这很好，您并没有过高估计自己的才能。在今天的青年军官中，具有您这样品质的人并不多见，好，现在前线总司令任命您担任第十九团第四连连长。这个团正在进军途中，离此约二十俄里，在维亚兹尼科夫村附近。今天就去，最迟——明天。您似乎有什么话要说，是吧?”

　　“我希望派我到后勤部队去。”

　　“这不可能。您必须在前方作战。”

　　“我在两次战争中受过十四次轻重伤。”

　　“这没有什么关系。您还很年轻，看来身体很好，您还能打仗。至于说到受伤，哪位军官不是受过多次伤呢?您可以走啦。诸事如意!”

　　大概是为了防止在改编叛军时必然要在顿河上游哥萨克中引起不满情绪，所以在占领梅德维季河口镇之后，立即给许多在叛变时立有战功的普通哥萨克戴上了军官肩章，几乎所有的司务长都晋升为准尉，而所有参与叛变的军官都得到了晋升和奖赏。

　　葛利高里当然也不例外：他晋升为中尉，通令全军表彰他在与红军作战中的特殊功勋，并致谢忱。

　　改编工作进行了几天。许多没有文化的师长和团长都换上了将军和上校，任命许多有经验的军官担任连长;炮兵连和司令部里的指挥人员全部都换过，许多普通哥萨克都被派去补充那些在顿涅茨河一带的战斗中受创的顿河军的正规团队。

　　傍晚，葛利高里把哥萨克们都召集起来，宣布本师要进行改编，——他在告别时说：“乡亲们，请你们多多原谅我的缺点!时局把咱们逼在一起儿冲杀，从今天起，咱们就要各奔前程啦。最要紧的是——你们要小心各自的脑袋，别叫红军给你们打上窟窿。尽管咱们的脑袋很笨，但是不要无故把它们送上去挨枪子儿。咱们还要用这颗脑袋来想，好好地去想，今后怎么办……”

　　哥萨克们先是哑然无声，后来一下子就七嘴八舌地、闷声叫嚷起来：“又要旧调重弹啦!”

　　“现在要把我们发到哪儿去啊?”

　　“他们任意欺压老百姓，混蛋东西!”

　　“我们不愿意改编!这算是什么新花样呀?!”

　　“好啊，弟兄们，会师会得咱们好苦哟!……”

　　“老爷们又要来整治咱们啦!”

　　“现在要当心啦!要把咱们的关节都给整直啦……”

　　葛利高里等到大家都静下来，又说：“你们别胡说八道。那种可以评论上级命令和反对长官的自由时代已经过去啦。大家都回营地去吧，少说点儿闲话，不然，现在这种时候，不但什么问题解决不了，倒十有八九要被弄到军事法庭或者囚犯连去。”

　　哥萨克们一排一排地走过来跟葛利高里握手告别，说道：“再见吧，潘苔莱维奇!你也不要记恨我们。”

　　“唉，我们跟着陌生人去当兵也舒服不了的!”

　　“你这是把我们白白丧送啦。你不应该同意把这个师交出去啊!”

　　“我们也很可怜你，麦列霍夫。那些外来的军官也许比你有学问，可是要知道，我们并不会因此就舒服些儿，反而要更痛苦，糟就糟在这里!”

　　只有一个纳波洛夫村的哥萨克，连里爱讲笑话的刻薄鬼说：“葛利高里·潘苔莱维奇，你别相信他们的话。如果事情不称心，不管你是跟自己人一起儿子，还是跟陌生人——都舒服不了!”

　　夜里，葛利高里跟叶尔马科夫和另外几个指挥员一起儿大喝烧酒，第二天早晨，他带上普罗霍尔·济科夫去追赶第十九团。

　　他还没来得及把连队接过来，熟悉人员情况——就被召到团长那里。大清早。葛利高里正在检查马匹，他拖延了一会儿，过了半个钟头才去到团部。他以为一向对军官要求严格的团长准会训他一顿，但是团长很客气地和他寒暄后，问：“喂，您认为这个连怎么样?士兵们还不错吧?”没等回答，也没有看葛利高里，而是瞅着别处，说：“亲爱的，我必须通知您一件悲痛的消息……府上——遭到重大的不幸。今天夜里接到维申斯克打来的电报。我给您一个月的假期回去料理家务。立刻就启程吧。”

　　“请把电报给我，”葛利高里脸色煞白地说。

　　他接过一张折成四拆的纸片，打开看了一遍，把它攥在霎时出了汗的手里，用了很大的劲儿，使自己镇定下来，等他开口说话的时候，只是略微有点儿结巴：“是的，真没有想到会发生这样的事。那么，我只好走啦。再见。”

　　‘不要忘记带休假证件。“

　　“是的，是的。谢谢，我不会忘记的。”

　　他习惯地扶着马刀，迈着沉着而又坚定的脚步，走到门廊里，但是当他从高台阶上走下来的时候——忽然听不到自己的脚步声了，立刻感觉到一种尖利的剧痛，就像刺刀扎进了他的心脏。

　　下到台阶低处时他踉跄了一下，左手抓住摇摇摆摆的栏杆，右手赶快解开军便服的领子。站了一会儿，不断大口地喘着气，但是在这一刹那，他仿佛沉浸在悲痛中，所以等到他离开栏杆，朝拴在篱笆门边的战马走去的时候，已经脚步沉重，有点儿摇摇晃晃了。

　　娜塔莉亚自从那次跟达丽亚谈话以后，有几大的日子就像在噩梦中挣扎，但是却又无力醒过来。她要找一个体面的借日，去找普罗霍尔·济科夫的老婆，想从她那里探听一下，葛利高里在撤退的日子里，在维申斯克的生活情况，是不是在那里遇上了阿克西妮亚。她很想证实丈夫的罪过，而对于达丽亚的话却是将信将疑。

　　黄昏以后，娜塔莉亚随随便便地挥舞着一根树枝，来到济科夫家的院于前。普罗霍尔的老婆做完家里的活儿，正在大门口闲坐“你好啊，出征军人的心上人!没有看见我们家的小牛犊吗?”娜塔莉亚问。

　　“上帝保佑，亲爱的!没有，没看见。”

　　“这个荒唐鬼，该死的东西，怎么也不肯待在家里!叫我上哪儿去找它呀——真没有办法。”

　　“等等，歇一会儿吧，会找到的。你想嗑葵花子儿吗?”

　　娜塔莉亚走到她近前，坐了下来。说起娘儿们的家常话来。

　　“没有听到当兵人的什么消息吗?”娜塔莉亚很有兴趣地问。

　　“一点儿消息也没有。就像石沉大海一样，这个反对基督的人!你们那口子是不是捎回什么信儿来啦?”

　　“没有。葛利沙答应要写信回来，可是不知道为什么没有信来。只听人们说，咱们的队伍好像已经开过梅德维季河口镇去啦，别的，什么上没有听到。”娜塔莉亚把话题转到不久前撤退到顿河对岸的事情上，开始小心翼翼地探询，她们两家当差的人在维申斯克是怎么生活的，村里还有什么人跟他们在一块儿。普罗霍尔那狡猾的老婆立刻就猜透了娜塔莉亚来看她的目的，所以回答得很镇静、冷淡。

　　她已经从丈夫的嘴里知道葛利高里的全部事情，虽然舌头有点儿痒痒，但是不敢说，她记着普罗霍尔的嘱咐：“记住：你要是把这些话不管对谁说一句，我就把你的脑袋放在劈柴墩子上，把你的臭舌头神出来，剁掉。如果这事儿传到葛利高里耳朵里，他会不费吹灰之力，随便就把我干掉!可是我尽管对你已经烦得要死啦，而日子却还没有过够，明白了吗?好，不要多嘴，就像死人一样!”

　　“你的普罗霍尔在维申斯克没有见到过阿克西妮亚·阿司塔霍娃吗!”娜塔莉亚已经按捺不住，单刀直入地问。

　　“他怎么会见到她呀!难道他们在那儿还顾得上这个吗?说实在话，我什么也不知道，米伦诺芙娜，请你别问我这个吧。从我家那个白毛鬼嘴里别想听到什么正经话。他只会说——端来，拿去。”

　　娜塔莉亚就这样一无所获地走了，心清更加懊丧、激动、但是她再也不能这么不明不白地活下去了，这种心情促使她来到阿克西妮亚家。

　　她们是邻居，最近几年，经常碰面，默默地互相点头而过，有时候也交谈几句。她们见面互不问候，怒目相视的时期已经过去了;相互敌视的情绪已经有所缓和，所以娜塔莉亚到她家去的时候，心想阿克西妮亚是不会把她赶出来的，她不是来谈别的什么人的事，而是来谈葛利高里的事情。她的推测果然不错。

　　阿克西妮亚毫不掩饰自己的惊愕，把她请进内室，拉上窗帘，点上灯，问：“有什么好消息吗?”

　　“我不会有什么好消息告诉你的……”

　　“那就快说坏的吧。葛利高里·潘苔莱维奇出什么事儿啦?”

　　在阿克西妮亚的问话中流露出的毫不掩饰的恐惧神情，使娜塔莉亚全明白了。一句话，阿克西妮亚的全部心事暴露无余，显示出她为什么活着和她最担心的是什么。说实在的，听了这句话以后，再也没有必要去问阿克西妮亚跟葛利高里的关系了，可是娜塔莉亚却还不走;她沉默了一会儿、才回答说：“没有，我男人还活着呢，而且很壮实，你别害怕。”

　　“我根本没害怕，你胡说些什么呀?该为他的健康担心的是你。我自己的事情已经够我操心的啦。”阿克西妮亚说得很流畅，但是却觉得一股热血涌上了她的脸，便急忙走到桌边，背朝着客人站在那里，挑了半天本来就着得很好的油灯。

　　“你听到你家司捷潘的什么消息了吗?”

　　“不久前托人带好来啦。”

　　“他的身体好啊?”

　　“大概不错吧。”阿克西妮亚耸了耸肩膀。

　　这方面她也装不出假来，掩饰不住自己的感情：她的答话中明显流露出来对丈夫命运的漠不关心，使娜塔莉亚不由自主地笑了。

　　“看得出，你对他的死活并不十分关心……好啦，这是你的事情。我来的目的是：村子里有谣言说，葛利高里好像又追你啦，说他回家来的时候，你们总要幽会。这是真的吗?”

　　“你可真会找人询问!”阿克西妮亚嘲笑说。“那我来问你，你说这是真的还是假的呢?”

　　“你怕说实话吗?”

　　“不，我不怕。”

　　“那就请你告诉我，叫我知道真实情况，免得再受折磨。为什么要白白折磨我呢?”

　　阿克西妮亚眯缝起眼睛，两道黑眉毛挑动了一下。

　　“反正我是不会可怜你的，”她厉声说。“咱们俩是命该如此：我痛苦，你就舒服，你痛苦，我就舒服……咱们不能把他分成两半呀?好啦，我老实地告诉你吧，叫你心里早有个谱儿。这一切都是真的，村里人说的没有错。我又把葛利高里抢过来啦，而且从今以后，我要拼命抓住他，不让他再飞了。好啦，你全知道啦，你打算怎么办呢?你是来砸我家的玻璃，还是拿刀子来宰我呢?”

　　娜塔莉亚站起身肥柔软的树条挽成一个结，扔到炉子旁边，露出一种反常的坚定神情回答说：“眼下我还不会干什么对你不利的事情。我要等葛利高里回来，和他谈一谈，然后再看咱们俩应该怎么办。我有两个孩子，我会为保护他们和自己采取行动的!”

　　阿克西妮亚笑了：“这么说，暂时我可以太太平平地过日子了?”

　　娜塔莉亚没有理睬这些嘲弄话，走到阿克西妮亚跟前，拉了拉她的衣袖说：“阿克西妮亚!你妨碍了我一辈子，但是现在我再也不会像从前那样央告你啦，记得吗?那时候，我太年轻，太傻，我以为——求求她，她会可怜我，大发慈悲，会让出葛利沙。现在我不会这样做啦!有一点，我很清楚，那就是：你并不爱他，你只不过是跟他勾搭惯了。难道你曾经像我这样爱过他吗?当然没有。你跟利斯特尼茨基鬼混，你这样水性杨花的女人，跟什么人不可以鬼混呢?真正有所爱的人——是不会这样鬼混的。”

　　阿克西妮亚脸色煞白，伸手推开娜塔莉亚，从躺柜上站起来。

　　“他都没有为这件事责怪过我，你倒来问罪啦?这跟你有什么相于，啊?好啦!我是坏女人，你是好女人，又怎么样呢?”

　　“就这样啦。你别生气。我立刻就走。谢谢你，把真情都告诉我。”

　　“不值得谢，不用谢，不用我说，你也会知道。你等等，我跟你一起儿出去关百叶窗。”阿克西妮亚在台阶上站住了，说：“我很高兴，咱们能和和气气地分手，没有争吵，我的好街坊，不过我最后要告诉你一句话：你如果有力量的话，你就把他夺回去，如果办不到，就请你不要责怪我。我是不会甘心情愿地把他让出来的。我的年纪也不小啦，虽然你骂我是水性杨花的女人，不过我可不是你们家的达什卡，我从来没有像她那样风流过……你还有孩子.可是我，”阿克西妮亚的声音颤抖了一下，变得越来越模糊、低沉，“我在世界上惟有他一个亲人!第一个，也是最后的一个亲人。这你知道吗?咱们今后就别再谈他啦。如果他能活着回来，——愿圣母保佑他，——那就叫他自己选择吧……”

　　夜里，娜塔莉亚不能人睡，第二天早晨，跟伊莉妮奇娜一起儿到瓜地里去锄草。干着活儿，她觉得舒服些。这可以少想些事情，只是机械地往被太阳晒干、裂成碎块的沙土上刨着，有时候挺一下身子，休息一会儿，擦擦脸上的汗，喝口水。

　　被风吹散的白云在蓝天上飘荡、消失。太阳在蒸烤着滚烫的土地。雨云从东天边涌来。奔腾的乌云遮住了太阳，娜塔莉亚不用抬头看，脊背就能感觉到;霎时间，一阵凉意，灰色的云影立即遮上了冒着热气的褐色土地、茎叶蔓延的西瓜秧、向日葵挺拔的茎杆。云彩影子遮上了山坡上一片片的瓜地，遮上了被暑热蒸晒得枯萎。倒伏的青草，遮上了山楂树丛和耷拉着沾满鸟粪的叶子的荆棘。鹤郭令人心烦的啼声更响了，云雀悦耳的歌声听得越来越清楚，甚至连吹得热乎乎的青草籁籁作响的风仿佛也不那么热了，过了一会儿太阳又斜着，耀眼地穿透了向西大飘去的黑云的白边，从黑云里钻出来，又把闪闪的金光泻向大地。在远方，顿河沿岸蓝色的山脊上，还有伴随着黑云的云影在驰骋，可是瓜地上已经是一片流滚黄色的、炎热的中午时分，飘流的蜃气抖动着，在地平线上翻滚，空气中充满了呛人的泥土气味和它养育出来的青草气味。

　　中午，娜塔莉亚走到荒沟里的一日土井边，汲来一罐冰凉的井水。她和伊莉妮奇娜喝足了水，洗了手，就坐在大太阳地里吃起饭来;伊莉妮奇娜在一块铺开的围裙上仔细地把面包切开，从袋子里掏出两把勺子和一只杯子，从盖着的上衣下面拿出伯太阳晒热的装着酸牛奶的细颈瓦罐。

　　娜塔莉亚勉强地吃着饭，婆婆问：“我早就看出来，你好像心事很重……是不是又跟葛利什卡吵嘴啦?”

　　娜塔莉亚被风吹得干裂的嘴唇可怜地哆喷起来。

　　“妈妈，他又和阿克西妮亚勾搭上啦。”

　　“你这是……从哪儿知道的?”

　　“我昨天到阿克西妮亚家去啦。”

　　“这个贱种，她就承认了吗?”

　　“是的。”

　　伊莉妮奇娜若有所思地沉默了一会儿。布满皱纹的脸上和嘴唇角上出现了严厉的皱纹。

　　“该死的东西，也许她在瞎吹牛吧?”

　　“不，妈妈，是真的，这用不着……”

　　“你不好好地看住他……”老太婆小心翼翼地说。“对这种男人一点儿都不能马虎。”

　　“难道这能看得住吗?我是相信他的良心的……难道我真能把他拴在我的裙带上吗?”娜塔莉亚苦笑着，接着又声音低得刚刚能听见地补充说：“他又不是米沙特卡，我可以把他拦住。头发已经斑白啦，仍然旧情不忘……”

　　伊莉妮奇娜洗擦了勺子，涮洗了杯子，把餐具都收到袋于里，直到这时候才问：“倒霉的事儿就这点儿吗?”

　　“妈妈，您这是怎么啦……这点儿就已经足够使你觉得没什么活头啦!”

　　“那你打算怎么办?”

　　“我还有什么好打算的呢?带上孩子回到娘家去吧。我再也不能跟他一起儿过下去啦。让他把她领到家里来，跟她一起儿过吧……我受的苦已经够可以的啦。”

　　“年轻的时候我也这样想过，”伊莉妮奇娜叹了口气说。“我的男人也不是什么好东西。我跟他受的那些苦，说也说不完。不过离开自己的结发丈夫也不是件容易事儿，而且也没有用处。好好想想——你自个儿就会明白。叫孩子们离开父亲，这怎么行呢?不行，你这些话很不在理。不要去想它啦，不许你去胡思乱想!”

　　“不，妈妈，我不能再跟他过下去啦，您别再多费口舌啦。”

　　“我怎么能不费口舌呢?”伊莉妮奇娜生气地说。“难道你不是我的亲人吗，啊?难道我不疼爱你们这些该死的东西吗?你怎么能对我这个做母亲的老太婆这样说话呢?告诉你：丢掉这些念头——就是这样。亏你想得出：‘离开这个家!’你上哪儿去?你娘家谁还要你呀?父亲去世啦，房子烧掉啦，母亲勉勉强强地过着寄人篱下的日子，你也想钻到那儿去，还要把我的孙子孙女也带去?不，亲爱的，这办不到!等葛利什卡回来，那时候咱们再看看该怎么对付他，现在你别对我说这种话，我不许你说，我也不要听!”

　　娜塔莉亚心里积压了很久的全部苦恼，突然爆发了，她哭起来。呻吟着扯下头上的头巾，脸趴到干结的硬土地上，胸膛紧贴在地上，大哭不止，但是没有眼泪。

　　伊莉妮奇娜——这位聪明而又勇敢的老太婆——动也没有动一下。她仔细地把装着剩下的酸奶的罐子仍旧裹到上衣里，放到阴凉的地方，然后倒了一杯水，走过来，坐到娜塔莉亚身旁。她知道，这种痛苦用什么话劝解也没有用，她知道，大哭一场，要比直瞪着眼和紧闭着嘴要好得多。伊莉妮奇娜等娜塔莉亚哭够了，然后把干活磨得粗糙的手放在儿媳妇的头上，瞅着她那一头光亮的黑发，厉声说：“好啦!够啦，你也不能把眼泪全哭光呀，留着点儿下回哭吧。哪，喝点儿水吧。”

　　娜塔莉亚心清平静了。只是肩膀还偶尔抖动一下，身子还一阵阵轻微地颤抖。她突然跳起来，推开正递水给她的伊莉妮奇娜，脸转向东方，像祷告一样把两只泪湿的手巴掌合在一起，哭泣着，快口地喊道：“主啊，他把我折磨死啦!我再也不能这样过下去啦!主啊，请你惩罚他这个该死的东西吧!把他打死在战场上吧!不要让他再活下去啦，别让他再折磨我啦!

　　一团团乌云从东方涌上来。雷声隆隆。刺眼的白亮闪电曲曲折折地穿透圆形的云端，滑过天空。风吹得作响的青草向西倒去，从大道上吹来刺鼻的尘埃，被沉重的、长满于粒的花盘压歪的向日葵几乎弯到地上。

　　风吹弄着娜塔莉亚结成络的头发，吹干了她满脸的泪痕，吹得平日里穿的、肥大的灰裙子在腿边乱缠。

　　伊莉妮奇娜面带迷信的恐怖神情瞅了瞅儿媳妇。在这黑云遮去半边天，大雨将至的田野上，儿媳妇一下于变得那么陌生、可怕。

　　大雨说话就到。暴风雨前的寂静非常短暂。一只苍鹰惊慌地叫着，斜飞下来，金花鼠在穴边叫了最后的一声，狂风卷起细沙，打在伊莉妮奇娜的脸上，咆哮着掠过草原。老太婆艰难地站起来。脸像死人一样煞白，她透过袭来的暴风雨的轰鸣声，嘶哑地叫喊：“你清醒清醒吧!上帝保佑!你这是在诅咒谁死哪?!”

　　“主啊，惩治他吧!主啊，惩罚他吧!”娜塔莉亚呼喊着，疯狂的眼睛凝视着旋风卷起的滚滚乌云，电光闪闪，照得云堆庄严、阴森，令人生畏。

　　一声霹雷，震撼了草原。伊莉妮奇娜慌恐万分，急忙画了一个十字，颤颤巍巍地走到娜塔莉亚跟前，抓住她的肩膀。

　　“跪下!听见吗，娜塔什卡?!”

　　娜塔莉亚恍惚地看了婆婆一眼，顺从地跪了下去。

　　“请求上帝饶恕你!”伊莉妮奇娜气势汹汹地命令说。“请求上帝，不要接受你的祈祷。你这是在诅咒谁死呀?诅咒自己孩子的亲爹，啊!真是大罪过……快画十字吧!快磕头。快说：‘主啊，饶恕我这个罪大恶极的人吧。”

　　娜塔莉亚画了个十字，惨白的嘴唇嘟哝了些什么，然后咬紧牙关，笨拙地侧身倒下去。

　　暴风雨洗过的草原清翠欲滴。一道鲜艳的彩虹，从远处的水塘，一直横架到顿河边上。雷声还在西天轰鸣。混浊的山水汹涌咆哮，泻进荒沟一条条翻滚着泡沫的溪流顺着山坡，顺着瓜地，向低处的顿河流去，溪流夹带着急雨打落的树叶、田地里的草根和折断的黑麦穗，瓜地里淤积了一片片油光闪亮的细沙，埋没了西瓜和甜瓜的蔓茎;欢腾的水流沿着夏天的小路，冲刷着深深的车辙，奔流而去。远处的沟汊里，一堆被闪电击中起火的于草已经燃烧殆尽。一股紫色的烟柱扶摇直上，几乎触到横空的彩虹弯拱的顶点。

　　伊莉妮奇娜和娜塔莉亚往山坡下的村子走去，把裙子提得高高的，光脚板小心翼翼地踏着泥泞溜滑的道路。伊莉妮奇娜一边走，一边说着：“你们年轻人的火气可都太大啦，真的!一点儿鸡毛蒜皮的小事儿——就大发脾气。叫你过过我年轻时候过的那种日子就好啦。看你怎么办?葛利什卡还从来没有动过你一手指头，可是就这样你还不满意，你还要干什么?又是想扔下他走掉，又是晕倒，你说说，什么事儿你没有于过，你把上帝都扯到你们那些丑事里去……唉，我的小心肝，你说说，这样好吗?而我那个瘸宝贝儿，从年轻的时候起就经常无缘无故地把我打得死去活来!但是我没有干过一点儿对不起他的事情。他自个儿在外面胡闹，闯了祸，却拿我出气。有时候，天亮他才滚回家，我就大哭一场责备他，可是他哪，拳打脚踢……打得我浑身青一块，紫一块，一个月都变不过来，可是怎么样呢?我也活过来啦，孩子也养大啦，而且从来也没有想从家里逃出去。我并不袒护葛利什卡，不过我要说的是跟这样的男人还是可以过下去的如果不是那条毒蛇——他准是村子里头一名好哥萨克。是她把他迷上啦，没错儿。”

　　娜塔莉亚想着自己的心事，默默地走了半天，然后说：“妈妈，我不想再多谈这件事啦。等葛利高里回来，再看该怎么办吧……也许，我自个儿走，也许，他把我赶走，不过现在我决不离开你们家就是啦。”

　　“早就该这么说啦!”伊莉妮奇娜高兴地说。“上帝保佑，一切都会称心如意的。他没有赶你走的道理，你也不必这么想!他是既爱你，又爱孩于，他怎么会于出这样的事儿呢?绝对不会!他不会扔掉你去要阿克西妮亚的，绝对不会这样做的!好啦，都是自己人，什么事情不会发生呢?只要他能活着回来……”

　　“我是不愿意他死的……刚才我说的全是气话……请您别为这件事儿责骂我……我爱他还爱不够呢，不过这样过下去也太难啦!……”

　　“我的乖孩子，亲人哪!难道我不明白吗?不过千万不能莽撞行事。咱们不要再谈这件事儿啦，这是正经话!看在基督面上，你现在什么也不要对老头子说。这与他无关。”

　　“我想跟您说一件事儿……我是不是还能跟葛利高里过下去，现在还说不定，但是我再也不愿意给他生孩子啦。这两个孩子我还不知道该怎么办呢……可是现在我又怀孕啦.妈妈……”

　　“很久了吗!”

　　“两个多月啦。”

　　“那又有什么办法呢?愿意也好，不愿意也好，总要生下来呀。”

　　“我不愿意生啦，”娜塔莉亚断然地说。“今天我就去找卡皮托诺芙娜大娘。她会给我打掉的……她给别的娘儿们打过。”

　　“这是要把胎儿弄死吗?你这个没良心的，你竟敢这么胡说?”伊莉妮奇娜激动地站在路当中，拍了一下手，她还想说些什么，但是身后传来滚滚的车轮声、马蹄践踏烂泥的咕卿声和什么人吆喝马的声曰。

　　伊莉妮奇娜和娜塔莉亚走到路边，一面走，一面放下掖起的裙子。别斯赫列布诺夫·菲利普·阿格耶维奇老头子从地里回来了，他把车赶到她们跟前，勒住飞跑的骤马。

　　“上车吧，婆娘们，我把你们带回去，别再和烂泥啦。”

　　“谢谢啦，阿格维奇，不然，我们滑滑跌跌的，真够呛，”伊莉妮奇娜很高兴地说着，头一个坐到宽敞的大车上。

　　吃过午饭，伊莉妮奇娜想跟娜塔莉亚好好谈谈，说服她，没有堕胎的必要，老太婆一面洗着盆碗，一面思索着一些她认为特别有说服力的理由，甚至想把娜塔莉亚的决定告诉老头子，请他帮忙劝说劝说气得发疯的儿媳妇，别去干这种蠢事儿，但是在她忙家务的时候，娜塔莉亚已经悄悄收拾了一下，走了。

　　“娜塔莉亚在哪儿!”伊莉妮奇娜问杜妮亚什卡。

　　“她收拾了一个小包袱拿着走啦。”

　　“上哪儿去啦?她说什么了吗?什么样的小包袱?”

　　“我怎么知道啊，妈妈?她拿了一条干净裙子和另外一些什么东西，包到条头巾里就走啦，什么话也没说。”

　　“我的可怜的心肝呀!”伊莉妮奇娜束手无策地哭了起来，坐到长凳上，杜妮亚什卡大吃一惊。

　　“您怎么啦，妈妈?上帝保佑，您哭什么呀?”

　　“一边去，死丫头!没有你的事儿!她说什么啦没有?她收拾东西的时候，你为什么不告诉我呀?”

　　杜妮亚什卡气急败坏地回答说：“真跟您没有办法!我怎么知道，该不该把这件事告诉您?她该不是一去就不回来了吧?大概是回娘家看看!您哭的是哪一桩，我简直不明白!”

　　伊莉妮奇娜怀着极端不安的心情等待着娜塔莉亚回来。她决定先不告诉老头子，怕挨他责骂。

　　太阳已经落山，畜群从草原上回来了。短暂的夏天的黄昏笼罩了村庄。村子里点起了稀疏的灯火，可是娜塔莉亚一直没有回来。麦列霍夫家里的人都坐上来吃晚饭了。心绪不安的伊莉妮奇娜脸色苍白，她把素油炒的面条端到桌子上。老头子拿起勺子，把硬面包皮搂到勺子里，送到胡子拉碴的嘴里，漫不经心地看了看坐在桌子旁的人，问：“娜塔莉亚上哪儿去啦?为什么你们不叫她来吃饭?”

　　“她不在家，”伊莉妮奇娜小声回答说。

　　“她上哪儿去啦!”

　　“准是回娘家去，住下啦。”

　　“她去呆得太久啦。也该懂得点儿规矩……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇不满意地嘟哝说。

　　他和往常一样吃得很卖力气，拼命地吃;偶尔把勺子扣在桌子上，亲热地斜眼看看坐在旁边的米沙特卡，粗声粗气地说：“我的宝贝儿，扭过一点儿脸来，我给你擦擦嘴。你们的娘——是个荒唐娘儿们，根本就不管你们……”于是用粗糙的大黑手巴掌擦了擦孙子的粉红色的细嫩的小嘴唇儿。

　　大家默不作声地吃过晚饭，离开了桌于。潘苔莱·普罗贝菲耶维奇命令说：“把灯吹灭。煤油不多啦，用不着白白浪费煤油。”

　　“要关上门吗?”伊莉妮奇娜问。

　　“关上吧。”

　　“那么娜塔莉亚呢?”

　　“她回来会敲门的。也许，她会浪荡到天亮。她也学摩登啦……你就总是什么都由着她吧，老妖精!瞧，亏她想得出，夜里还去串门于……我明天早上就叫她尝点儿厉害。学起达什卡的样子啦……”

　　伊莉妮奇娜和衣上床躺下。躺了有半个钟头，默默地来回翻着身子，长吁短叹，她刚想起身到卡皮托诺芙娜家去，就听见窗外有什么人颤颤巍巍的脚步声。老太婆以她这样的年纪罕见的速度爬起来，匆匆跑到门廊里，把门开开。

　　娜塔莉亚脸色像死人一样惨白，正抓着栏杆一步一步地、艰难地爬上台阶。皎洁的满月照耀着她那瘦削的脸、深陷的眼窝和痛苦地弯着的双眉。她像只受了重伤的野兽，摇摇晃晃地走着，在她的脚踏过的地方，留下黑色的血印。

　　伊莉妮奇娜默默地抱住她，把她搀进门廊。娜塔莉亚背靠在门上，暗哑地低声说：“咱们家的人都睡了吗?妈妈，快把我身后的血迹擦掉……您看见了吗——我留下的……”

　　“你这是造了什么孽啦?!”伊莉妮奇娜抑制着哭声，悄悄地喊。

　　娜塔莉亚想笑笑，但是没有笑出来，一副可怜的怪相使她的脸变得非常难看。

　　“您别吵，妈妈……不然，会把家人都惊醒……我已经把胎儿堕掉啦。现在我的心里好过啦……不过就是血流得太多……就像被宰了似地从我身上涌出来……把手伸给我……头晕得厉害。”

　　伊莉妮奇娜闩上门，好像是到了别人家一样，颤抖的手在黑暗中摸索了半天，怎样也摸不到门把手。她踮着脚，把娜塔莉亚扶进那间宽大的内室，叫醒杜妮亚什卡，差她去喊达丽亚，又点上灯。

　　通厨房的门敞着，从那里传来潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的均匀而有力的鼾声;小孙女波柳什卡睡梦中有滋味地咂着嘴唇，在嘟哝什么。孩子睡得真香，无忧无虑的甜蜜的梦!

　　在伊莉妮奇娜拍着枕头、铺被褥的时候，娜塔莉亚坐到长凳上，软弱无力地把头枕在桌子边上。杜妮亚什卡想走进内室来，但是伊莉妮奇娜严厉地说：“你去吧，不要脸的东西，不要到这儿来!这儿没有你的事情。”

　　达丽亚皱起眉头，拿着块湿抹布走到门廊里。娜塔莉亚吃力地抬起头来说：“把床上的干净铺盖撤下来……给我铺上块粗麻布……反正是要弄脏的……”

　　“住口!”伊莉妮奇娜命令说。“快脱衣服，躺下。你觉得不好受吗?要不要喝点水?”

　　“我太虚弱啦……给我拿件于净衬衣来，拿点儿水来。”

　　娜塔莉亚费劲地站起来，摇摇晃晃地走到床前。这时候，伊莉妮奇娜才看到，娜塔莉亚的浸透了血的裙子沉重地耷拉着，粘在大腿上。她恐怖地看着娜塔莉亚像被大雨浇过似的弯下腰去，拧了拧裙子，然后动手脱起衣服来。

　　“你流血过多，太衰弱啦!”伊莉妮奇娜抽泣着说。

　　娜塔莉亚闭上眼睛，脱着衣服，呼吸急剧、短促、伊莉妮奇娜朝她看了看，毅然走到厨房里。她费了很大劲才把潘苔莱·普罗珂菲耶维奇摇晃醒，对他说：“娜塔莉亚病啦……很重，可不要一下子死啦……你赶快套车，到镇上去请大夫吧，”

　　“你可真能胡说八道!她怎么啦?病啦?夜里少出去浪荡两回就好啦……”

　　老太婆简单把事情的原委告诉了他。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇发疯似的跳起来，一面走，一面扣着裤子，朝内室走去。

　　“唉，这害人精!唉，这个混账媳妇!你这是搞的啥名堂啊?!她准是被迫这样于的!……我现在就去教训教训她!

　　“你胡涂啦，该死的东西!……你往哪儿瞎钻啊?……别上那儿去，她不要见你!……你会把孩子吵醒的!快到院子里套车去吧!……”伊莉妮奇娜想拦住老头子，但是老头子不听她的.朝内室门口走去，砰的一脚把门踢开。

　　“看你于的好事儿，妖精女儿!”他站在门口喊叫。

　　‘不行!爸爸，不要进来!看在基督面上，不要进来!“娜塔莉亚把脱下的衬衣捂在胸前，尖声叫道。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇嘴里骂着，开始找棉袄、制帽和马套。他磨蹭了那么久，杜妮亚什卡忍不住了，冲到厨房里，含泪对父亲喊道：“快点儿去吧!你干什么像屎壳郎在粪堆里一样，钻个没有完呀?!娜塔什卡都要死啦，你却磨蹭个没有完!还算个爸爸呢!你要是不愿意去——就趁早说!我自己去套车，我去!”

　　“呸，你胡涂啦!怎么，你胡说些什么呀?还不到你发号施令的时候哩，臭丫头!你也敢对老子叫喊起来啦!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇拿羊皮袄朝女儿一挥，小声咒骂着，走到院子里。

　　他走了以后，家里人都觉得松了日气。达丽亚大声地挪动着椅子和板凳，擦起地板来;老头子走了以后，伊莉妮奇娜准许杜妮亚什卡进内室来，坐在娜塔莉亚的床头，给她垫垫枕头，伺候她喝水;伊莉妮奇娜偶尔去看看睡在厢房里的两个孩子，回到内室来，用手巴掌托着脸颊，伤心地摇着脑袋，久久地看着娜塔莉亚。

　　娜塔莉亚默默地躺着，乱蓬蓬的头发都被汗湿透了，脑袋不停地在枕头上转来转去。她的血流得太多了。每隔半个钟头，伊莉妮奇娜就小心地把她的身子抬起一点儿，抽出被血湿透的垫子，铺上一块新的。

　　娜塔莉亚变得越来越虚弱。半夜里，她睁开眼睛，问：“天快亮了吗?”

　　“好像还早哪，”老太婆安慰她说，心里却在想：“大概活不了啦!她怕昏迷过去看不到孩子……”

　　仿佛是为了要证实她的猜想，娜塔莉亚低声央告说：“妈妈，请您把米沙特卡和波柳什卡叫醒……”

　　“你怎么啦，亲爱的!为什么要在半夜里把他们叫醒呀?他们看到你这样子会害怕的，会大哭大号的……于吗要叫醒他们呢?”

　　“我想看看他们……我觉得不大好。”

　　“上帝保佑，你胡说些什么呀?你爸爸马上就要把大夫请来啦，大夫会把你治好。你最好能睡一会儿，亲爱的，啊?”

　　“我怎么睡得着呀!”娜塔莉亚有点儿懊丧地回答说。这以后她好久没有出声，呼吸也均匀多了。

　　伊莉妮奇娜悄悄地走到台阶上，哭了个够。东方刚刚开始发白，她的脸哭得又红又肿，回到内室。娜塔莉亚听见门响，睁开眼睛，又问：“天快亮了吗?”

　　“快亮啦。”

　　“给我脚上盖一件皮袄……”

　　杜妮亚什卡给她的脚上盖了一件羊皮袄，把棉被的两边掖了掖。娜塔莉亚眼睛里露出感激的神情，后来把伊莉妮奇娜叫过来，说：“妈妈，请您坐到我身边来，杜妮亚什卡，还有你，达丽亚，先出去一会儿，我想单独跟妈妈说几句话……她们出去了吗?”娜塔莉亚闭着眼睛问。

　　“出去啦。”

　　“爸爸还没有回来吗?”

　　“快回来啦。你觉得不大好，是吗?”

　　“不是，反正一样……我是想说……妈妈，我很快就要死啦……我的心里觉得是这样。我流的血太多啦——简直是吓人!您告诉达什卡，叫她生上炉于以后，多烧点儿水……您亲自给我洗洗身上，我不愿意让别人……”

　　“娜塔莉亚!你住口吧，我的乖孩子!你干吗要说死啊?上帝是慈悲的，你会好起来的。”

　　娜塔莉亚用软弱无力的手势请求婆婆不要再讲下去，自己说：“请您不要打断我的话……我说话已经很困难，可是我想说……我的头又晕起来……我跟您说过准备水了吗?看来，我的身体还很壮实……卡皮托诺芙娜很早就动手给我做啦，吃饭的时候，我一到那儿她就动手……她自己，可怜的老太太，都害怕啦……我流的血太多啦……但愿能活到早晨……多烧一点儿热水……我想死后浑身干于净净……请您给我穿上那条绿裙子，就是绣着花边的那条……葛利沙喜欢我穿这条裙子……再穿上那件粗花呢上衣……就放在箱子右角上，条围巾下面……我死的时候，叫他们把孩子送到我娘家去……您最好派人去请我母亲来，叫她立刻就来……我该跟她告别啦……请把我身下铺的垫子换换。全都湿啦……”

　　伊莉妮奇娜扶着娜塔莉亚的脊背，抽出垫子，又费劲儿地铺上一条新垫子。这时娜塔莉亚又嘟哝了一声：“帮我……侧过身子去!”说完立刻昏迷过去了。

　　蔚蓝色的黎明透进了窗子。杜妮亚什卡洗于净了桶，到院子里去挤牛奶。伊莉妮奇娜打开窗户——凉爽的、夏天早晨的清风，吹进了充满浓重的新鲜血腥味和煤油灯烟气的内室。清风把樱桃树叶子上的露水珠吹洒到窗台上;传来清晨的鸟啼声、牛叫声和牧人僻僻啪啪、断断续续的鞭子声。

　　娜塔莉亚恢复了知觉，睁开了眼睛，用舌头舔了舔干裂的没有血色的黄嘴唇，要求喝水。她已经不再问起孩于和母亲，看来，她正处在弥留之际……

　　伊莉妮奇娜关上窗户，走到床前。一夜的工夫，娜塔莉亚完全变了样子!一昼夜前，她还像棵繁花似锦的小苹果树，——美丽、健壮，可是现在她的两颊，看起来比顿河沿岸山上的石灰石还白，鼻子尖削，嘴唇失去了不久前的红艳，变得薄薄的，仿佛都要遮不住牙床了。只有眼睛还像从前的娜塔莉亚那样明亮，但是神情却已经完全不同了。当娜塔莉亚偶尔由于某种说不出的需要，抬起发青的眼皮，巡视一下内室.在伊莉妮奇娜身卜停留的那一瞬间，她的目光中闪过一种刚刚显出的、陌生的、令人惊恐的神情……

　　太阳出来的时候，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇从镇上回来了。睡眼惺忪、被连夜不眠和没完没了地医治伤寒病人及伤员累得疲惫不堪的医生，伸着懒腰，从车上下来，从座上拿起一个小包，朝屋子里走去。他在台阶上脱掉帆布雨衣，——弯着腰，胳膊伸到栏杆外面，把两只毛烘烘的手洗了半天，愁眉苦脸地打量着拿着水罐给往手上倒水的杜妮亚什卡，甚至还朝她挤了两下眼儿然后走进内室，把所有的人都从屋子里请出去，在娜塔莉亚身旁待了约十分钟。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇和伊莉妮奇娜坐在厨房里。

　　“喂，怎么样?”当他们从内室出来.老头子就小声地问。

　　“很不好……”

　　“是她自愿这么干的?”

　　“自己想出来的馊主意……”伊莉妮奇娜避免正面回答问题。

　　“拿热水来，快点儿!”医生从门内探出乱蓬蓬的脑袋，命令道等待烧水的时候，医生走到厨房里来，对老头子无言的询问，绝望地挥了挥手。

　　“活不到吃午饭。失血太多、毫无办法!还没有通知葛利高里·潘苔莱耶维奇吗?”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇没有回答，一瘸一拐地匆匆向门廊走去。达丽亚看见老头子走到板棚里的收割机后头，脑袋趴到去年的干牲口粪堆上，哽噎着大哭起来……

　　医生又待了半个钟头，坐在台阶上，在朝晖中打起盹儿来，然后，等到火壶烧开了，重又走进内室，给娜塔莉亚注射了一针樟脑剂，就走了出来并且要了牛奶。他艰难地控制着自己不打呵欠，喝了两杯牛奶，然后说：“请你们立刻送我走吧。镇上有很多病人和伤员在等着我呢，再说，我留在这里已经毫无用处。我已经无能为力。非常愿为葛利高里·潘苔莱耶维奇效劳，但是说老实话：我已经束手无策;我们当医生的，能于的事情是微乎其微的——我们只能治疗病人，还没有学会使死人起死回生。府上的儿媳妇已经弄成了这个样子，她再也活不了了……把她的子宫全给弄坏啦。看得出，老太婆是用铁钩于于的活。我们的愚昧无知，简直到了极点!”

　　潘苔莱·普罗阿菲耶维奇往车上放了些干草，对达丽亚说：“你送大夫回去吧。别忘记，下到顿河边儿的时候饮饮骤马。”

　　他给医生钱，但是医生坚决不收，责怪老头子说：“你真不害羞，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，亏你说得出，都是自己人，你还要给什么钱。不，不，不许你拿着钱走近我!有什么可感谢的?不值得一谈!如果我把您的儿媳妇治好了——那就是另外一回事啦。”

　　早晨六点钟左右，娜塔莉亚觉得自己大有好转。她要求给她洗洗脸，还对着壮妮亚什卡擎着的镜子梳了梳头，眼睛里闪着一种从未见过的神情打量着家人，吃力地笑着说。

　　“好啦，现在我好起来啦!可真把我吓坏了……我以为——非死不可啦……为什么孩子们今天睡得这样久呀?杜妮亚什卡，你去看看他们醒了没有?”

　　卢吉妮奇娜带着格丽普卡来了。老太婆一看见女儿的样子就哭了起来，但是娜塔莉亚却激动得不停地说：“妈妈，您哭什么呀?我的病还没有那么厉害……您又不是给我送葬来啦?行啦，您到底是哭什么呀?”

　　格丽普卡偷偷推了母亲一下，卢吉妮奇娜明白过来，急忙擦掉眼泪，宽慰地说：“你说什么呀，我的好姑娘，我是老胡涂啦，流起眼泪来了。一看见你，我的心就碎了……你的模样变得太厉害啦……”

　　娜塔莉亚一听到米沙特卡的说话声和波柳什卡的笑声，脸颊上立即就泛起了一阵淡淡的红晕。

　　“叫他们到这儿来!快叫他们来!……”她央告说。“叫他们等会儿再穿衣裳吧!……”

　　波柳什卡第一个走进来，在门口站住，用小拳头擦着惺。讼的眼睛。

　　“妈妈病啦……”娜塔莉亚笑着说。“到我这儿来，我的可怜的孩子!”

　　波柳什卡惊异地打量着那些一本正经地坐在长凳上的大人们，——走到母亲跟前，伤心地问：“为什么你不叫醒我呀?他们为什么都聚到这儿来啦?”

　　“他们都是来看我的……我为什么要把你叫醒呀?”

　　“我可以给你端水，陪着你……”

　　“好啦，你去洗洗脸，梳梳头，祷告过上帝以后再到这儿来，陪我坐一会儿。”

　　“你能起来吃早饭吗?”

　　“我不知道。大概是起不来啦。”

　　“好，那我给你端到这儿来，好吗，妈妈?”

　　“真像爸爸，只有心地不像他，比他善良……”娜塔莉亚往后仰了仰脑袋，怕冷似地拉着腿上的被子，淡淡一笑说。

　　过了一个钟头，娜塔莉亚的病情恶化。她动了动手指，把孩子们叫到跟前，拥抱了他们，给他们画了十字，亲了亲他们，就请求母亲把孩子们带回家去。卢吉妮奇娜把孩子交给格丽普卡带走，自己仍然守在女儿身边。

　　娜塔莉亚闭上眼睛，仿佛是在昏迷中说：“那我就再也看不到他啦……”接着，像是想起了什么事情似的，猛地从床上爬起来。“把米沙特卡叫回来!”

　　满面泪痕的格丽普卡把小男孩推进内室，她自己待在厨房里，小声啜泣。

　　忧郁的、眼里透出麦列霍夫家族冷酷眼神的米沙特卡胆怯地走到床前。母亲脸上发生的剧烈变化几乎把她变成陌生人了。娜塔莉亚把儿子拉到自己跟前来，感到米沙特卡的小小的心脏，就像是只被捉住的麻雀似的，跳得非常地快。

　　“把头低下来，孩子!再低点儿!”娜塔莉亚央告说。

　　她对着米沙特卡的耳朵悄悄地说了些什么，然后把他推开，直瞪瞪地看了他一眼，紧闭上直哆嗦的嘴唇，强颜做出可怜、痛苦的微笑，问：“你不会忘记吧?会说吗?”

　　“忘不了……”米沙特卡抓住妈妈的食指，攥在滚热的小拳头里，攥了一会儿，松了手。不知道为什么他踮起脚尖，伸着两手保持平衡，从母亲的床边走开……

　　娜塔莉亚把他目送到门口，便默默地翻身朝墙躺着。

　　中午，她死了。
"}