{"id":"103158","title":"第三十章","content":"
　　一打听，原来在霍皮奥尔河口镇根本没有组织什么战斗队、战斗队倒是有一支，但并不在霍皮奥尔河口镇，而是在布坎诺夫斯克镇。就是那个信奉旧教的哥萨克一路上讲的那位政委马尔金组织的，他是红军第九军司令部派到霍皮奥尔河下游各镇来的。叶兰斯克、布坎诺夫斯克、斯拉谢夫斯克和库梅尔任斯克等镇的共产党员和苏维埃的工作人员，又补充了一些红军战士，组织成了一支很可观的战斗队，有二百支步枪和配属他们的，由几十名骑兵组成的侦察队。战斗队暂时驻扎在布坎诺夫斯克，跟莫斯科步兵团的一个连共同顶住了企图从叶兰卡河和济莫夫纳亚河上游攻来的叛军。

　　莫斯科步兵团的参谋长原是沙皇军队里的基于军官，面色阴沉。性情急躁;政治委员是个莫斯科米歇尔森工厂的工人;施托克曼和他们俩谈了以后，决定留在霍皮奥尔河口镇，参加这个团的第二营。施托克曼在一间堆满了一卷卷裹腿和一轴轴电话线及其他军用物资的洁净的小屋里和政治委员谈了很久。

　　“你知道，同志，”身材矮小。脸色焦黄，忍受着阑尾炎的疼痛的政治委员慢条斯理地说，“这里的情况很复杂。我的部队里的战士大多数是莫斯科人和梁赞人，还有少数下诺夫戈罗德人、都很坚强，大多数是工人。可是这里又有第十四师的一个骑兵连，而这伙人，却纪律松弛，不好好干。只好把他们送回梅德维季河口镇去……你留下吧，工作多得很。要做群众工作，向群众解释。你当然知道，哥萨克这是……在这里一定要提高警惕。”

　　“这些我了解得并不比你少，”施托克曼含笑听着政委诚挚关怀的谈话，看着他那很痛苦的眼睛里发黄的白眼珠说。“请你给我讲讲，布坎诺夫斯克的那位政委是个什么样的人卢政治委员摸着剪得像灰色小刷子似的胡子，偶尔抬起透明的。泛青的眼皮，有气无力地回答说：”有一个时期他在那里搞得太过人啦。倒是个很不错的小伙子，但是缺点在于不能很好地分析政治形势。不过既然是砍木头，就免不了要有木屑飞溅……现在他正在把各市镇的男了撤往俄罗斯内地……请到管理科去吧.管理员会给你们登记，发放生活费。“政委痛苦地皱着眉头，用手巴掌按着油污的棉裤说。

　　第二天早晨，第二营一听到吹“执枪”的号声，就跑出来集合，点名。过了一个钟头，这个营就排成行军纵队向克鲁托夫斯克村开拔了。

　　一列四个人，施托克曼、科舍沃伊和伊万·阿列克谢耶维奇肩并肩走着。

　　先从克鲁托夫斯克向顿河对岸派出了一个骑兵侦察队。大队人马也相继踏冰过河。遍地棕色马粪的松软的河面道路上处处是水洼。顿河上的冰已经千疮百孔，泛着暗淡的青光。岸边一段不长的路是铺上篱笆过来的。炮兵连从他们身后的山坡上.对着叶兰斯基村外的杨树林梢，用排炮射击。这个营是要越过哥萨克放弃的叶兰斯基村，向叶兰斯克镇推进，在与从布坎诺夫斯克发动进攻的第一营的一个连取得联系后，攻占安东诺夫村。根据作战命令，营长要率领自己的部队向别兹博罗多夫村方面推进。骑兵侦察队不久就回来报告，说在别兹博罗多夫并没有发现敌人，不过在村子右面，约四俄里的地方，双方在进行不断的步枪射击。

　　炮弹呼啸、飞呜着从高空掠过红军战士的纵队。榴弹炮炮弹在不远地方爆炸，震撼着大地。后面，顿河上的冰咔嚓咔嚓地裂开。伊万·阿列克谢耶维奇回头看了看。

　　“大概是要涨水啦。”

　　“这时候越过顿河毫无意义。眼看着顿河就要解冻啦，”米什卡一直还不习惯像步兵那样迈着整齐的步子走路，气哼哼地嘟哝说。

　　施托克曼看着走在前面的人们被皮带紧勒着的脊背，看着上了凝结着灰色寒气的刺刀的步枪枪日有节奏地摇晃着。他四面看看，看到红军战士们严肃、冷漠无情的脸，这些脸形各不相同，而又非常相像;看见了钉着五角红星的灰色军帽和灰色军大衣在前后摇晃;有的军大衣已经旧得发黄，有的比较新，显得毛茸茸的。闪着亮光;他听到大队行军杂乱，沉重的脚步声、低沉的谈话声、各种腔调的咳嗽声和水壶的叮当声;闻到了潮湿的靴子、叶子烟和武装带的甜滋滋的香味，他半闭着眼睛，竭力跟上步于，心潮起伏，对这些昨天他还不认识的、陌生的弟兄们，感到无限的温暖、亲热，心想：“多好啊，为什么此时此刻，他们显得这么可爱，这么令人心疼呢?是什么东西联系着我们呢?共同的理想……不，这不仅是理想，还有事业。还有什么呢?也许，是因为面临的危险和死亡吧?不知道为什么显得这么特别亲近……”于是眼睛苦笑了一下，想道：“难道我老了吗?”

　　施托克曼心里充满了慈父般的满意心情，看着一个走在他前面的红军强壮、宽阔、笔直的脊背，看着衣领和帽檐间红润洁净、充满青春活力的圆滚滚的脖颈;他又把视线移到身边的一个战士身上。这是张布满一片片紫红血晕、刮得光光的黝黑的脸，刚毅的薄嘴唇，身材高大，体态却像鸽子一样匀称;走起路来，几乎连那只空着的手也不摆动，不知道为什么，他总是痛苦地皱着眉头，眼角上布满了老年人的皱纹。这引起了施托克曼跟他攀谈的兴致。

　　“在军队里于很久了吗，同志?”

　　身旁这个战士浅褐色的眼睛冷冷地、探索地斜脱了施托克曼一眼。

　　“从一九一八年，”他待理不理地回答说，但是这矜持的回答并没有使施托克曼灰心。

　　“什么地方的人呀?”

　　“你是想找老乡吗。大爷?”

　　“要是老乡的话，那我就更高兴啦。”

　　“我是莫斯科人”

　　“工人?”

　　“对啦。”

　　施托克曼迅速扫了一眼战士的手。时间还没有抹掉手上跟钢铁打交道的痕迹。

　　“冶金工人?”

　　浅褐色的眼睛又在施托克曼的脸和略微发白的胡子上滑过。

　　“金属切削工人，你也是吗?”浅褐色的严厉的眼角上似乎露出了温和的表情。

　　“我是钳工……同志，你怎么总这么愁眉苦脸的呀?”

　　“靴子夹脚，烤得太干啦。夜里我值岗当潜伏哨，把脚浸湿了。”

　　“你不害怕吗?”施托克曼笑了笑，猜测说。

　　“有什么可怕的?”

　　“看你说的，咱们这是去打仗呀……”

　　“我是共产党员。”

　　“怎么，共产党员就不怕死吗?不也是一样的人吗?”米什卡插嘴说。

　　走在施托克曼旁边的这位红军战士熟练地把步枪往后一甩，看也没有看米什卡，想了想，回答说：“老弟，这种事你的见识还太浅。我是不能害怕的。我自己命令自己这样做，——明白了吗?你不要以己之心，度他人之腹……我知道我是为什么、跟谁在打仗，我知道咱们一定会胜利。而且这是最主要的，其余的一切都是微不足道的。”他笑了笑，然后好像想起了什么事情，斜着施托克曼的侧影说：“去年我在乌克兰，在克拉萨夫采夫支队里，整天打仗，敌人一直追赶我们。损失很大。不得不扔下伤员。终于在离日麦林卡不远的地方把我们包围啦，要在夜里穿过白军阵地，把他们后方小河上的桥炸掉，不让他们的铁甲车开过来，因为我们突围要冲过铁路线。指挥部要选几名敢死队员，可是没有人响应号召。共产党员们——我们的人数不多——就说：‘我们抓闸儿吧，谁抓着谁去。’我想了想，就自愿要求去、我带上马刀、绳索和火柴，和同志们道过别就走了。漆黑的夜，有雾。我走出一百沙绳远就开始爬。爬过一片没有收割的黑麦地，接着又爬过一条山沟。记得，我正从山沟里往外爬的时候，突然一只什么鸟儿扑棱一声从我鼻子尖下飞出来，是的……我在距守桥的岗哨十沙绳远的地方爬过去，到了桥边。敌人有一个机枪队守护着这座桥。我在桥边趴了两个钟头，等待机会，我放下马刀，用衣襟遮着划火柴，但是火柴都潮啦，划不着、因为我是肚皮贴地爬的，衣服全被露水湿透啦——尽管我把衣服拧干，但是火柴还是潮啦。哎呀，老大爷，这时候我可真害怕啦。天马上就要亮啦，可我的手直哆嗦，急得汗直往眼里流。心想：‘这下全完啦，’我决定：‘如果完不成炸桥任务，我就自杀!”划啊，划啊，但是到了还是叫我划着了，我就赶紧往回跑。等到身后轰地一声爆响，我已经躺在路基下隐蔽起来，——敌人那里可乱营了。吹起了警号、两挺机枪哒哒地响起来。很多骑兵从我跟前跑过去，难道夜里能找到我吗?我从掩蔽的地方爬出来——跑到庄稼地里。你知道吧，只是到了这时候，我的手脚才怎么也动弹不了啦，真他妈的糟糕!又躺了下去。去的时候，一点儿也不怎么的，很勇敢，可是从那儿回来的时候——简直狼狈透了……你知道吧，我开始呕吐起来，肚子里什么都吐光啦，可是还是吐个不停。是的……哦，当然我最终还是爬回自己人那儿去了。“他兴奋起来，炯炯有神、热情的浅褐色眼睛突然变得非常温柔、美丽。”第二天早晨，我给同志们讲，昨天夜里火柴这出戏，我的好朋友问：’谢尔盖，难道你把打火机弄丢了吗?‘我一摸前胸的口袋，还在那儿哪!掏出来一打——你猜，一下子就着啦。“

　　“两只乌鸦被风从远处的一片杨树林梢头吹起，从高空疾飞而来。风吹得它们一阵阵地往前冲。等到经过一个钟头的间歇之后，克鲁托夫斯克山上又响起炮声的时候，这两只乌鸦已经离纵队只有一百沙绳远了;射来一枚炮弹，呼啸声越来越响，越飞越近;等到炮弹的呼啸声似乎已经达到极点的时候，一只飞得较高的乌鸦，忽然像一团被旋风卷起的刨花，在空中拼命盘旋起来，它倾斜着翅膀像螺旋一样盘旋着，尽管还想竭力支持，但是终于像一大片黑色的落叶坠了下来。

　　“送死来啦!”走在施托克曼后面的一个红军战士兴高采烈地喊叫说。“把它打得这样乱转，真是妙极啦!”

　　连长骑着一匹深褐色高大的骤马，从纵队前头跑过来，马蹄扬起融化的积雪.四下飞溅。

　　“成散——兵线!

　　三辆装着机枪的爬犁从默默地在走路的伊万·阿列克谢耶维奇身边飞驰而过，溅得他满身湿雪，一个机枪手因为爬犁一摇晃，从爬犁后座上甩了下来，红军战士们都响亮地哈哈大笑起来，直到那个赶爬犁的人狠狠地咒骂着，使劲勒转马头，那个甩下来的机枪手跳上爬犁，笑声才停止了。

　　卡尔金斯克镇已经成了叛军第一师的重要据点。葛利高里·麦列霍夫仔细考虑到在卡尔金斯克附近构筑阵地战略上的有利条件，决定无论如何不能放弃这个市镇。奇尔河左岸婉蜒的群山是很好的制高点，哥萨克们可在这里坚守。卡尔金斯克镇就在山下奇尔河的对岸，镇外是一片草原，波浪似的，向南伸展开去，有数俄里远，草原上有的地方横着宽沟和谷地。葛利高里亲自在山顶为配备着三门炮的炮兵连选择了阵地。不远的地方就是一个很好的观测点——土岗，有橡树林和起伏的丘岗掩护着。

　　卡尔金斯克附近每天都在进行战斗。红军一般是从两个方面进攻：从南面草原上的一个乌克兰人聚居的市镇阿斯塔霍沃和从东面的博科夫斯克镇出发，穿过稠密的村庄，沿奇尔河岸向上游推进。哥萨克的阵地修筑在卡尔金镇外约一百沙绳的地方，只是偶尔回几枪。红军的猛烈炮火几乎每次都逼得他们退到镇里去，随后就顺着山崖的陡峭峡谷爬上山坡。红军也没有足够的兵力继续追击他们。红军的进攻之所以收效不大，主要在于缺少必要数量的骑兵，不能进行侧翼迂回作战，迫使哥萨克继续后退，牵制敌人的兵力，使在市镇进口裹足不前的步兵可以大胆向前推进。步兵由于机动性差，不能迅速调动，所以不可能用来进行这样的运动战.而哥萨克却大部分是骑兵，可以随时袭击进攻中的步兵，进行牵制，从而使之无法完成基本进攻任务。

　　叛军还有一种优势，那就是他们了「常熟悉地形，他们不放过任何机会.派几个骑兵连顺着山沟偷袭敌人的侧翼和后方，经常去威胁敌人并阻止敌人继续推进。

　　这时葛利高里心里已经酝酿成熟了一个击溃红军的计划。他想用假撤退的办法诱敌深入到卡尔金斯克，同时派里亚布奇科夫带一团骑兵从西，沿古森山谷，从东，越过格拉奇，迂回到敌人的两翼，包围敌人，给予致命的一击.作战方案是经过仔细周密考虑制定的。各独立行动部队的指挥员都在头天晚间的会议上得到了准确的指示和命令按照葛利高里的意图，迂回行动一定要在黎明时开始.这样不易为敌人发觉。一切都像下棋那样简单。葛利高里反复考虑和估计了各种可能发生的意外，考虑和估计了各种事前难以预料、但可能妨碍他实现这一计划的情况，然后喝了两杯烧酒，也没有脱衣服就倒在行军床上，用潮湿的军大衣衣襟蒙上脑袋.像死人似的睡熟了。

　　第二天清晨，约四点钟的时候，红军的散兵线已经占领了卡尔金斯克。部分哥萨克的步兵为了迷惑敌人，穿过市镇，往山上跑去;红军的两辆装着机枪的马车停在卡尔金斯克镇人口处，扫射他们、红军士兵缓慢地沿街开了进来。

　　葛利高里隐蔽在土岗后面，炮兵连附近。看着红军步兵占领了卡尔金斯克，在向奇尔河沿岸集结。事先约定，在第一声炮响之后，两连在山下果园里埋伏着的哥萨克就转人进攻，同时，那个进行迂回包抄的团就要开始合围进击。炮兵连连长本想直接瞄准正沿着克里莫夫斯基山岗往卡尔金斯克飞驰的装着机枪的马车开炮，这时候观测员报告说，在距离约三俄里半的地方下拉特舍夫村的桥上发现了一门大炮;红军同时也从博科夫斯克方面发动了进攻。

　　“用臼炮轰他们一家伙，”葛利高里眼不离蔡司望远镜，建议说。

　　瞄准手和执行炮兵连连长职务的司务长交谈了几句，就迅速地瞄准了目标。炮手都准备好了，于是那门哥萨克们测定为四英寸半口径的臼炮沉重地吼了一声，炮座后面的泥土都震得乱飞。第一发炮弹就打在桥头上。红军炮兵连的第二门炮正在这时走上桥来。炮弹炸断了马套，六匹马——后来查明——只剩下了一匹还活着，可是这匹马上的骑手脑袋却被弹片削去了。葛利高里看到：在这门炮的前面升起了一道灰黄色的烟柱，沉重地轰隆一声巨响，于是被烟雾笼罩的马匹先是直立起来，然后又像被砍倒似的，栽了下去;人们都跌跌撞撞地四散奔逃。在炮弹落下来的时候，正在炮车前面走的一个红军骑兵，连人带马，跟桥栏杆一起飞了起来，摔到桥下的冰上。

　　能如此准确地命中目标炮兵们完全没有料到。炮位下面的土岗边，一时寂然无声;只有在不远的地方的观测员跳了起来，叫嚷了些什么话，还直摇晃手。

　　立刻从山下的樱桃园里和村边树林的密丛中，传来一阵不整齐的乌拉声，响起僻僻啪啪的步枪射击声，葛利高里不顾危险，跑到土岗上去。红军士兵在街上奔逃，从那里传过来乱哄哄的人声、尖利的口令声和猛烈的子弹啸叫声。一辆装着机枪的马车本来想往山岗上奔，但是立刻在离公墓不远的地方，来了个急转弯，于是机枪越过正在奔逃的和在奔逃中摔倒的红军战士的头顶，扫射起从果园里杀出来的哥萨克。

　　葛利高里眼巴巴地盼着地平线上出现哥萨克骑阵。由里亚布奇科夫率领的前去进行迂回包抄的骑兵一直还没有出现。原来在左翼的红军战士已经跑到扎布伦峡谷上联结卡尔金斯克和毗邻的阿尔希波夫斯基村的桥边，而右翼的红军士兵还在镇里乱窜，在控制了靠奇尔河岸的两条街的哥萨克们的枪声中倒了下去。

　　里亚布奇科夫率领的第一连终于从山岗后面出现了，紧跟着就是第二连，第三连，第四连……各连散成骑兵阵线，猛地向左冲去，拦住一群正顺着山坡向克利莫夫卡遗逃的红军士兵。葛利高里手里搓着手套，激动地注视着战斗的进程。他扔掉望远镜，用肉眼看着飞驰而来，离克利莫夫斯基大道越来越近的骑阵，看着仓皇奔逃的红军士兵成堆成伙、有的孤身一人掉头向阿尔希波夫斯基村人家的院子里乱窜，可是在那里又迎面遭到正沿奇尔河往上游继续追击的哥萨克步兵的射击，于是他们又掉头向大道跑去。只有少数红军士兵幸运地逃到了克利莫夫卡。

　　山岗上，静得可怕，只听到马刀的砍杀声。里亚布奇科夫的几个连把阵线转向卡尔金斯克，如秋风扫落叶，把红军赶了回去。在扎布伦峡谷桥边，有三十多名红军士兵，眼见自己的去路已被切断，无处可逃，就开始顽抗。他们有一挺重机枪，子弹也不少。叛军的步兵在果园里一露面，机枪就拼命扫射起来，哥萨克们立刻卧倒，在板棚和院子的石头围墙掩护下往前爬。从山岗上可以看到，哥萨克们拖着自己的一挺机枪，在卡尔金斯克的街道上飞跑。他们在一座紧靠阿尔希波卡村边一家院子旁踌躇了一会儿，然后跑进了院子。很快便开始从这家院子的仓房顶上猛烈地扫射起来。葛利高里仔细看了看，从望远镜里都可以看清机枪射手。一个叉开腿，裤子掖在白毛袜筒里，弯着腰趴在机枪的铁挡板底下，卧伏在屋顶上;另一个把机枪弹带缠在身上，在顺着梯子往上爬。炮兵决定支援步兵，连续不断地向红军部队抵抗集中的地方轰击。最后一发榴霰弹在村外很远的地方爆炸了。

　　过了一刻钟，扎布伦峡谷附近红军的机枪忽然沉默了，立刻响起了一阵短暂的乌拉声。光秃秃的柳树行中有哥萨克骑兵的身影在闪动。

　　一场厮杀结束了。

　　卡尔金斯克和阿尔希波夫卡的老百姓遵照葛利高里的命令，用吊钩和钩竿把一百四十七名被砍死的红军战士都拉到一个坑里，把他们浅浅地埋在扎布伦峡谷边。里亚布奇科夫缴获了六辆还套着马，装满子弹的两轮大车和一辆装有机枪的四轮马车，不过枪栓已经没有了。在克利莫夫卡缴获了四十二辆装着军用物资的大车。哥萨克有四人阵亡，十五人受伤。

　　这次战斗以后，卡尔金斯克安静了一个星期。红军把兵力调去进攻叛军第二师的阵地，而且很快就把这个师赶走，占领了米古林斯克镇属的一些村庄——阿列克谢耶夫斯克村、切尔涅茨克村——进逼上奇尔河村。

　　每天早晨从那里传来大炮的轰鸣声，但是关于战斗情况的报告却总是来得很迟，而且根据这些消息也很难判断第二师战线上的情况。

　　这些日子，葛利高里为了摆脱烦恼，有意麻痹自己的意识，不去想周围发生的一切以及自己竞成了所有这些事件的重要参加者，开始喝起酒来，叛军虽然拥有大量的小麦，但是面粉奇缺(磨坊来不及为军队磨出足够的面粉，所以哥萨克时常吃蒸麦干)，可是烧酒却供应充足。烧酒像河水一样多。顿河对岸杜达列夫斯克村的哥萨克连，喝得烂醉，骑马列阵去冲锋，迎头碰上机枪扫射，被消灭了一半。喝醉了跑到阵地上，这种事已经司空见惯。人们殷勤地给葛利高里搞来烧酒。普罗霍尔·济科夫搞烧酒的本事特别大。卡尔金斯克战役后，他根据葛利高里的要求，拉来三大坛子烧酒，找来几个歌手，于是葛利高里感到愉快。轻松，脱离现实生活和思念，跟哥萨克们一直狂饮到天亮。第二大早上，喝了解醉酒，昏睡了一天，傍晚，又是歌声。快活的笑语声、拥挤的人群、跳舞——这一切形成一种真正快乐的幻觉，掩盖了清醒、残酷的现实。

　　后来，酗酒很快就成了习惯。清晨起来，坐在桌边，葛利高里酒瘾就来了。他喝得很多，但是从不过量，脚跟儿总是站得很稳。就是到了天快亮的时候.其余的人都呕吐得一塌胡涂，盖着军大衣和马衣，横七竖八地睡在桌旁和地上，他却仍旧保持清醒，只是脸色更加苍白，目光变得更严厉，而且垂下髦曲的额发，不住地用手去挤脑袋。

　　经过四天不断的大吃大喝，他明显地虚胖起来，背也驼了;下眼泡儿的大粗褶都发青了，眼神里越来越经常地露出一种没有理性的残酷神情。

　　第五天，普罗霍尔·济科夫别有深意地笑着提议说：“走，咱们到利霍维多夫去，到一个漂亮娘儿们家去?怎么样?不过，葛利高里·潘苔莱耶维奇，你可不要错过机会。是个甜得像西瓜一样的小娘儿们!虽说我没有尝过，可是我知道。不过是匹野马，鬼东西!一个野娘儿们。这种玩意儿，很难一下于就上手，这家伙甚至连摸都不让你摸一下。不过她烧的酒，再没有那么好的啦。整个奇尔河流域最有名的酿酒能手。她的男人不在家，在顿涅茨河那岸，”他仿佛是顺便一说.结束了自己的话。

　　黄昏时分，他们动身去利霍维多夫。跟葛利高里一同去的有里亚布奇科夫、哈尔兰皮·叶尔马科夫、独臂的阿廖什卡·沙米利和从自己的阵地上归来的第四师师长孔德拉特·梅德韦杰夫。普罗霍尔·济科夫骑马跑在前面，到了村子里，他勒马放慢了脚步，拐进胡同，推开一家场院的小门。葛利高里跟着他拨马走进来，马纵身一跃，越过门边一个开始融化的大雪堆，前腿陷进雪里，它打了一声喷鼻，拔出腿来，跃过堵住门口，一直堆到篱笆顶的雪堆、里亚布奇科夫下了马，牵着马走。葛利高里骑着马跟普罗霍尔走了约五分钟，走过许多于草堆，顺着光秃秃的、像玻璃一样咯吱咯吱响的樱桃园走去。蔚蓝的夜空，斜挂着一轮闪着金光的新月，寒星在颤抖，一片寂静，令人神往，远处的犬吠声和清脆的马蹄声不仅没有惊破这寂静，反而使它显得更浓f 。透过密密的樱桃树丛和茂密的苹果树枝射来的灯光，在繁星点点的夜幕上，清晰地映出了一座芦苇顶大房子的黑影。普罗霍尔从马上俯下身子，殷勤地推开吱扭响的板门。月亮的倒影在台阶旁边结了冰的水洼里颤动。葛利高里的马踏破了水洼边缘上的薄冰，停了下来，大口大日地喘着气。葛利高里跳下马，把缰绳拴在栏杆上，走进黑暗的门洞。里亚布奇科夫和其余的哥萨克也在后面喧嚷着下了马，低声哼着小曲。

　　葛利高里摸到了门把手，走进宽敞的厨房。一个身材矮小，但是很匀称，像鹤鸽似的脸色黝黑，眉毛又浓又黑的年轻哥萨克女人正背朝着炉炕站在那里织毛袜子。炉炕上，一个八九岁的浅白头发的小姑娘，摊开双手在睡觉。

　　葛利高里也没有脱衣服，就在桌边坐下。

　　“有伏特加吗?”

　　“不应该先问候一声吗?”女主人看也不看葛利高里，始终是那样快速地闪晃着织针，问。

　　“晚安，如果这使你高兴的话!有伏特加吗!”

　　她抬起眼睫毛，倾听着门洞里的喧闹声和脚步声，圆圆的褐色眼睛朝葛利高里笑了笑。

　　“伏特加是有的。不过你们来喝夜酒的人很多吗?”

　　“很多，整整一师人……”

　　里亚布奇科夫从门口就蹲着跳了进来，拖着马刀，用皮帽子拍着靴筒。哥萨克们在门口挤成一堆;其中有个人用木勺子巧妙地敲出了跳舞的节奏。

　　大家把军大衣都堆在床上，武器放在长凳上。普罗霍尔麻利地帮着女主人往桌子上摆杯盘。独臂的阿廖什卡·沙米利到地窖里去取腌白菜，一不小心从梯子上摔了下去，爬出来的时候，用棉袄襟兜着几块碎碟子片和一堆水淋淋的白菜。

　　到半夜，他们已经喝了两桶烧酒，吃了无数的腌白菜，并决定宰一只羊。普罗霍尔摸黑在羊栏里捉了一只没有生过羔的小母羊，哈尔兰皮·叶尔马科夫——也不是一名最坏的屠宰手——用马刀砍下羊头，就在板棚下剥了皮。女主人生起炉子，放上一只煮羊肉的大铁锅。

　　又用勺子敲起跳舞的拍子来，里亚布奇科夫往外弯着腿，手巴掌拼命拍着靴筒，跳了起来，用尖细的、但是很好听的男高音唱道：

　　现在咱们喝吧，玩吧，

　　场院里无事可干啦……

　　“我要大吃大喝!”叶尔马科夫哼哼着，想用马刀试试窗框是不是结实。

　　喜爱叶尔马科夫的勇敢和哥萨克的凶猛的葛利高里，用钢杯子敲着桌子，拦住他说：“哈尔兰皮，别胡闹!”

　　哈尔兰皮很驯服地把马刀放回刀鞘，贪婪地趴到烧酒杯上。

　　“能像现在这样逍遥自在，就是死也没有什么可怕，”阿廖什卡·沙米利坐到葛利高里的身旁，开口说，“葛利高里·潘苔莱维奇!你是我们的骄傲!我们就靠你活在世上啦!咱们再于一杯好吧?……普罗霍尔，拿酒来!”

　　马匹都没有卸鞍子，没有拴，停在草堆旁边。大家轮流出去照看。

　　只是到了天快亮的时候，葛利高里才觉得有点醉了。自己仿佛是在很远的地方听别人说话，困难地转动着血红的白眼珠，费了很大的劲才保持着没有醉倒。

　　“戴金肩章的家伙们又在对咱们发号施令啦!把权力都抓到手里去啦!”叶尔马科夫抱住葛利高里大声说。

　　“什么金肩章?”葛利高里推开叶尔马科夫的手，问他。

　　“在维申斯克呀。怎么，难道你不知道吗?一位高加索公爵士台啦!是个上校……我要砍死他!麦列霍夫!我愿意为你卖命，不要让我们白白地浪费性命吧!哥萨克们都很有怨言。你率领我们进军维申斯克，把他们统统斩尽杀绝，化为灰尘!把伊柳什卡·库季诺夫和那个上校——统统杀死!不能叫他们再打咱们的耳光子!咱们来个既打红军，又打士官生。我就想这么于!”

　　“好，咱们干掉上校。他是故意留下来的……哈尔兰皮!然后咱们就去跪倒在苏维埃政权脚下，说：我们错啦……”葛利高里清醒了片刻，苦笑着说。“我是说着玩哪，哈尔兰皮，喝吧。”

　　“你开什么玩笑呀，麦列霍夫?不要开玩笑，我们谈的是正经事儿，”梅德韦杰夫严厉地说。“我们想要推翻现政权。撤掉所有的人，请你上台。我跟哥萨克们谈过啦，他们都赞成。我们好言好语跟库季诺夫和他那位公爵说：‘请你们退位吧。我们不需要你们。’如果他们肯下台——那再好也没有了。如果不肯——我们就开一个团到维申斯克去，叫这些王八蛋统统见鬼去!”

　　“谁也不许再谈这个问题!”葛利高里发疯似地喊道。

　　梅德韦杰夫耸了耸肩膀，离开桌于，酒也不喝了。

　　里亚布奇科夫坐在角落里的长凳上，垂下乱蓬蓬的脑袋，用手划着肮脏的地板，如泣如诉地唱着：

　　你这个小可怜儿，我的小乖乖，

　　噢噫，歪过你的小脑袋，

　　歪过你的小脑袋……

　　唉，唉!往右面歪。

　　往右面歪，再往左面歪，

　　歪到我白嫩的胸脯上来。

　　阿廖什卡·沙米利把自己的沙哑的低音和里亚布奇科夫那像女人一样动人的。如泣如诉的男高音混在一起，合唱起来：

　　趴到我胸脯上，

　　艰难地叹着气……

　　艰难地叹着气，

　　道出了最后的话语：

　　“原谅我，往日的爱哟，永别啦，

　　往日的爱哟，这个坏东西!……”

　　当女主人把葛利高里领到内室去的时候，窗外已经一片朝霞“你们别再灌他啦!滚开吧，醉鬼!看不见呀，他已经什么都不能干啦，”她责怪说，一只手吃力地搀扶着葛利高里.另一只手推开正端着一杯酒跟在他们后面的叶尔马科夫。

　　“怎么，你们还想去睡早觉呀?”叶尔马科夫摇摇晃晃，杯子里的酒直向外洒，挤了挤眼说。

　　“不错，要去睡早觉。”

　　“现在你就是跟他去睡，他也不中用啦……”

　　“你管不着!你又不是我公公!”

　　“拿上把勺子!”叶尔马科夫已经大醉，笑得前仰后合，粗鲁地喊。

　　“咦咦咦，不要脸的东西!眼睛里灌满了酒，就胡说八道!”‘她把葛利高里推进房间，扶他躺在床上，昏暗中她憎恶而又怜悯地看着他那死人一样苍白的脸和大睁着，但是却又什么也看不见的眼睛。

　　“你要不要喝点果汁?”

　　“舀点儿来。”

　　她端来一大杯冰凉的樱桃汁.坐到床上，玩弄、抚摸着葛利高里乱蓬蓬的头发，直到他睡熟了。然后自己爬到炉炕上，躺在小女孩身旁，但是沙米利却闹得她不能人睡。他脑袋枕在胳膊肘于上，像匹受惊的马似的打着响呼嗜，后来好像被推了一下，忽然醒了过来——沙哑地唱道：

　　……服役完了回家乡!

　　胸前挂着大肩章，

　　肩上戴着十字章……

　　他把脑袋又趴到胳膊上去，可是过了几分钟，惊讶地四下张望着，又唱道：

　　服役完了回家乡!……

　　第二天早晨醒来以后，葛利高里想起了跟叶尔马科夫和梅德韦杰夫的谈话，他已经不像夜里醉得那么厉害，很容易就想起了有关推翻政权的谈话。他开始明白，跑到利霍维多夫这儿来酗酒原是具有明确目的的：想鼓动他发动政变。具有左倾情绪的哥萨克，反对已经公开表示要到顿涅茨对岸去跟克拉斯诺夫的顿河军联合的库季诺夫，正在策划一个阴谋，企图彻底脱离顿河政府，在自己占领的地区建立一个没有共产党员参加的、类似苏维埃的政权。他们想把葛利高里拉到自己这边来，而对叛军阵营内部一旦发生内江的灾难性后果却毫无认识，虽说红军在顿涅茨方面受到一些损失，但是它仍然可以在任何时候，毫不费力地连同他们的“内讧‘一起消灭。”全是儿戏，“葛利高里心里说，然后从床上一跃而起。穿好衣服，他把叶尔马科夫和梅德韦杰夫叫醒，请他们到内室来，紧紧地关上了门。

　　“听我说，弟兄们：我请求你们把昨天谈的事情统统忘掉，别再乱说，不然你们要吃亏的!问题不在于谁当司令。也不在于库季诺夫，而在于咱们已经被包围，咱们就像被装在打了箍的桶里。不是今天，就是明天，桶箍就会把咱们箍死。我们的团队不能指向维申斯克，应该开赴米吉林，指向克拉斯诺库特斯克，”他强调说，眼睛一直在盯着梅德韦杰夫那忧郁、冷漠的脸。“孔德拉特，你别再去扰乱人心啦!你们动脑筋想一想，就会明白：如果咱们一开始更换司令，搞什么政变，咱们就完蛋啦。咱们要不就投靠白军，要不就投靠红军。想站在中间是不成的，——他们会把咱们挤死。”

　　“不过，咱们说的那些话可不能往外传哪，”叶尔马科夫扭过脸去，请求说。

　　“就当咱们什么也没有说过，不过我有个条件，你们别再鼓动哥萨克啦。库季诺夫和他的同伙有啥呢?他们并没有实权，——我要尽最大力量来带好我这个师。库季诺夫那帮人，很坏，这是没说的，而且他们还想要咱们去跟士官生攀亲，这是一定的。不过咱们往哪儿去呢?咱们所有的活路都被切断啦!”

　　“真是这样……”梅德韦杰夫勉为其难地同意说，在整个谈话过程中，第一次抬起愤怒的、狗熊似的小眼睛朝葛利高里看了看。

　　这以后，葛利高里又在离卡尔金斯克很近的村庄里接连喝了两夜，花天酒地混日子。连他的鞍褥上都浸满了酒味。多少娘儿们和失去了姑娘艳美的姑娘跟葛利高里做过露水夫妻，恩爱一时。但是一到第二天早晨，葛利高里享腻了这种习以为常的寻欢作乐的艳福，就像是在想别人的事情一样，清醒。冷漠地想：“这半辈子，我什么世面都见过啦，什么苦头也吃过啦。爱过许多娘儿们和姑娘，骑过多少匹好马……唉!……我践踏过草原，尝过当爸爸的滋味儿，杀过人，自己也过过几次鬼门关，也曾耀武扬威。生活还能给我什么新玩意儿呢?再也没有什么新玩意儿了!死也无憾啦。一点儿也没有什么可怕的啦。仗也可以像财主赔钱一样，不冒什么风险地去打。反正不会有什么大输赢!”

　　童年时代的情景像阳光灿烂、万里无云的晴大，在断断续续的记忆中飘过：落在石头墙上的白头翁，葛利什卡的两只光脚踏在滚热的沙土里，庄严。肃穆，两岸绿树成阴，倒影映在河水里的顿河，少年伙伴们天真的脸，身段匀称的年轻的母亲……葛利高里用手掌遮上眼睛，许多熟识的脸，一桩桩的往事，有时完全是些微不足道的，然而不知道为什么，却深深地印在脑海里的琐事在意识的目光中滑过，早被遗忘的，已经死去的人们的声调、言谈的片断和各种腔调的笑声，在脑海里响起来。记忆的光芒又照到早已忘却的、曾见过的自然景物L 去，葛利高里眼前突然耀眼地展现出——广阔的草原、夏天的大道、牛车、坐在车前的父亲、牛、残留着庄稼收割后的金黄色硬茬子的田地。大道上的一群乌鸦……葛利高里在像乱网线一样混乱的记忆中翻腾旧账时，在不知流逝何方的往昔中碰上了阿克西妮亚，想道：“亲爱的!忘不掉的人呀!”于是厌恶地避开了睡在自己身旁的女人，叹息着，焦急地等待着亮天。太阳刚开始用紫红的花边和金黄色的绦带镶饰东方的天空的时候，他就起床了，洗洗脸，牵马去了。

　　暴动像吞没一切的草原野火一样蔓延开来。红军的战线像铁链子似的把这些不肯驯服的市镇重重包围起来。命运的阴影像烙印一样打在人们的心上。哥萨克像赌抛硬币游戏似地拿自己的生命作赌注，不少人扔出的是“背”。青年哥萨克疯狂地爱恋女人，年纪大一些的就拼命喝酒，喝到发昏，赌博，赌钱和子弹(这时子弹成了无价之宝)，回家休假，把令人厌恶的步枪靠在墙上，拿起斧头或者刨子，用芬芳的红柳条编编篱笆，或者修理准备春耕用的耙子和牛车，能叫心神休息片刻也好啊。很多人过腻了和平生活，就又醉醺醺地返回部队，等到一清醒过来，就怀着对这种“被围困在铁罐里”的生活的仇恨，徒步去冲锋，迎头向机枪冲去，要不，就在狂怒之下，策马飞奔，不觉身下还有马匹，风也似地去夜袭，捉到了俘虏，就像原始的野人一样，残酷地虐杀他们，因为舍不得子弹，就用马刀结果他们的性命。

　　那一年的春天显得格外美好。四月里，都是像玻璃一样透明的。晴朗的天气。雁行和叫起来像钢喇叭似的鹤群，在高不可攀的蓝天上追逐着白云，飞呀，飞呀，向北方飞去。在淡绿的草原上，水塘边，落下来觅食的天鹅，像遍地的珍珠似的闪闪发光。顿河边的草场上，一片鸟的喧噪声。河水淹没的草地上，露出水面的地垄和沙角上，大雁在互相呼唤，准备起飞;爱情冲动的公鸭在融雪汇成的水洼里不停地呱呱叫。柳枝条上的芽苞已经泛青，杨树上黏腻芳香的花苞也鼓了起来。开始返青的草原上洋溢着解冻的黑土地的古老的气息和总是那么清新的嫩草的芳香。

　　暴动的可爱之处，就在于每个战士都在自己家门日打仗。他们讨厌去站岗和值班当潜伏哨.讨厌翻山越岭地去侦察，——哥萨克们向连长请假回家，叫家里的老头子或者还没有成年的儿子骑上战马去替自己当差。各连的战士总是全员满额，可是流动性很大。有人想出了更妙的办法：太阳一落山，就从连队驻地跑出来，扬鞭催马，一口气跑上三十，甚至四十俄里，在晚霞将要消逝的时候已经到家了跟老婆或者情人睡上一夜，第二遍鸡叫后，就备上马，北斗星还亮着呢，已经又回到连队里来了。

　　多少风流小伙于简直都迷上了这种在自己篱笆边的战争。“可也不能死!”时常回家来探望妻子的哥萨克们玩笑说。

　　总司令部待别担心春耕时节部队的开小差问题一库季诺夫专门视察了各部队，露出一种他从来没有过的坚定神色声明说：“宁可叫田地荒了，一粒种于也不往地里撒，我也决不准许放哥萨克离队回家!擅自离营的家伙要砍头、枪毙!”

　　葛利高里又在克利莫夫卡村附近参加了一次战斗。中午时分，在村头几家院落附近互相射击起来。过了不久，红军的散兵线攻进了克利莫夫卡。穿黑帆布制服的水兵——波罗的海舰队一艘军舰上来的——在左翼缓慢、齐整地向前推进。他们勇猛冲锋，把卡尔金斯克叛军团的两个连赶出了村子，逼得他们不得不顺山沟向瓦西列夫斯基村逃去。

　　当优势已经开始转向红军的时候，在小山岗上注视着战斗进程的葛利高里，用手套向牵着他的马站在一辆装着于弹的两轮车旁边的普罗霍尔·济科夫招呼了一下，然后跳上还在走着的马;他绕过一道山沟，向古森卡飞驰而去，他知道第二团的一个预备骑兵连隐蔽在那里的村外树林中。他飞越过果园和篱笆，向连队隐蔽的地方驰去。他从远处看见下了马的哥萨克们和拴在树桩上的战马以后，就拔出马刀，命令道：“上马!”

　　二百名骑兵顷刻之间都上了马。连长迎着葛利高里跑来。

　　“出击吗?”

　　“早就该出击啦!你却在这里瞎等!”葛利高里瞪大眼睛说。

　　葛利高里勒住马，跳下来，好像是故意磨蹭时间似的，紧马肚带(浑身大汗、急躁不安的马转来转去，不叫他勒紧那条穿过鞍褥的胜带，大口地喘着气，从胸膛里发出呼哧呼哧的响声，恶狠狠地呲着牙，总想用前蹄从旁扒葛利高里)。把马鞍子紧好以后，葛利高里把脚伸进马镫;他看也不看那正在倾听越来越急的射击声的、不知所措的连长，喊道：“现在由我来率领连队出击。到村口前排成纵队，前进!”

　　葛利高里在村外把连队列成骑阵;试了试马刀是不是可以很容易地从刀鞘里抽出来;他离开连队约三十沙绳远，便策马向克利莫夫卡飞驰而去。在一道从南面婉蜒伸向克利莫夫卡的小山岗上，他驻马观看。退却的红军骑兵和步兵正在村子里乱跑，装载着一类辎重的两轮大车和四轮马车也在奔逃。葛利高里扭过半边身子，朝连队喊：“拔出马刀!冲锋!弟兄们，跟我来!”他很容易地拔出马刀，第一个大喊：“乌拉——啊——啊!……”他全身感到一阵冷和一种熟悉的轻飘飘和快意，放马冲去。左手中拉得像弓弦一样紧的缰绳在颤抖，举到头顶的马刀在飞鸣，劈开迎面吹来的风。

　　一片很大的、在春风中飘荡的白云，一时遮住了太阳，灰色的云影追过了葛利高里，显得那么缓慢地沿着山岗向前飘去。葛利高里把视线从越来越近的克利莫夫卡的院落转移到这片顺着潮湿的褐色上地滑去的阴影，转移到一片在他前面往什么地方奔的浅黄色、令人愉快的阳光上。突然脑子里产生了一种莫名其妙的、追赶那片在地上跑的光亮的愿望，葛利高里把马一夹，放马全速跑去，——追着。追着，离那道把光和影隔开的、移动的界线越来越近了。他又拼命跑了几秒钟——伸出去的马头上已经一片阳光，马身上的枣红色的毛闪着耀眼的亮光。正在葛利高里越过那片隐隐约约的云影边缘的时候，突然从胡同里传出急促的射击声。风立即把枪声送来，越离越近、越来越响。又过了一瞬间——葛利高里从自己马的蹄声、子弹声和在耳朵里嗡嗡叫的风声中，已经听不到身后连队奔驰的轰鸣声了。马群沉重的、震撼着潮湿的处女地的奔腾声，好像已经从他的听觉中消失，——仿佛已经离他远去，在消逝。一刹那，迎面响起了猛烈的射击声，就像人们往火堆里投进了于柴，僻啪一阵乱响;成群的子弹嗖嗖叫着。葛利高里在慌乱和恐怖中回头一看。不知所措的绝望心情和愤怒使他的脸痉挛起来，变得非常难看。连队扔下葛利高里，掉转马头，往回跑去。不远的地方，连长骑在马上乱转，笨拙地挥舞着马刀，哭号着，扯着破嗓子，沙哑地大声喊叫。只有两个哥萨克跑到葛利高里跟前来，还有普罗霍尔·济科夫，他收紧缰绳，掉转马头，朝连长跑去。其余的人都四散奔回，把马刀插进鞘，拼命在用鞭子抽马。

　　葛利高里只在刹那间，曾减慢速度，想弄清身后究竟发生了什么事情，为什么连队并未遭受损失就突然往回逃窜。在这一刹那，他意识到：不能向后转，不能逃走，——而是要向前冲!他看到，在离他有一百沙绳远，胡同里的篱笆后面，有七名红军战士正在一辆装着机枪的马车边忙活，企图掉转机枪枪口，扫射向他们冲来的哥萨克;但是在这么狭窄的小胡同里，显然是很难做到的：机枪沉默无声，步枪的射击声也越来越稀疏，葛利高里觉得子弹的啸声也越来越弱了。葛利高里拨马走正，想越过一道从前用来围挡果园的、倒塌的篱笆，冲到这条胡同里去。他把视线离开篱笆，不知怎么突然就像用望远镜看到了似的，清晰地看到水兵们已经在他身旁，他们正在忙乱地往下卸马，看见了他们肮脏的黑帆布制服和紧扣在头上、把脸变成圆得非常滑稽的无檐帽。两个水兵砍断了马套，第三个把脑袋缩迸肩膀，在机枪旁边忙活，其余的人站着或跪在地上，用步枪向葛利高里射击。跑得越近，看见他们的手正在扳动步枪的大栓，听见了尖利的，朝他打来的枪声。枪声很急，一声跟一声，枪托子也那么迅速地在他们肩头跳动，这倒使浑身大汗的葛利高里充满了愉快的信心：“他们打不中的!”

　　篱笆在马蹄下咯吱响了一声，被甩在后面了。葛利高里举起刀，眯缝起眼睛，选中了最前面的那个水兵。脑子里又冒出了一个恐怖念头：“他们正对准我射击……马直立起来……把我扔下来……他们就会把我打死!……”已经朝他打了两枪，仿佛是从远处传来一阵喊声：“我们活捉他!”眼前是一张英勇的、前额光光的、张牙露齿的脸，无檐帽的飘带迎风乱舞，帽箍上的金字已经褪色，暗淡无光……葛利高里紧踏马镫，挥刀砍去——觉得刀锋黏糊糊地砍进了水兵柔软的、有弹性的身躯。第二个水兵脖子很粗、身体健壮，开枪打穿了葛利高里左肩上的肌肉，当即就被普罗霍尔·济科夫的马刀削去半边脑袋，倒在地上。葛利高里拨马朝近处的枪栓响处冲去。一个黑乎乎的步枪口正从装着机枪的马车后面伸出，直对着他的脸。他使劲把身子往左一歪，连马鞍子都活动了，呼哧直喘的发疯的马也跟着晃了一下，躲开了在他头顶尖声号叫的死神，在马跃过机枪马车的车辕时，砍死了那个开枪的水兵，水兵的一只手还没来得及用枪栓把第二颗子弹顶进枪膛。

　　在短短的一瞬间(后来这一瞬间在葛利高里的脑子里却变成非常漫长的一段时间)他砍死了四名水兵，也不听普罗霍尔·济科夫的呼叫，又去追赶藏在胡同拐弯处的第五个水兵。但是这时赶到葛利高里面前去的连长抓住了他的马笼头。

　　“你往哪儿去呀?!他们会把你打死的!……板棚后面他们还有一挺机枪呢!”

　　又赶来两个哥萨克和普罗霍尔，他们立刻下了马，跑到葛利高里跟前，强行把他从马上拉下来。他在他们的手里挣扎着，喊：“放开我，坏蛋!……我要把这伙水兵!……统统……砍死!……”

　　“葛利高里·潘苔莱维奇!麦列霍夫同志!请您清醒清醒吧!”普罗霍尔苦苦地劝他说。

　　“你们放开我吧，弟兄们!”葛利高里已经换了另一种颓丧的声调请求说。

　　哥萨克们放开了他。连长悄悄地对普罗霍夫说：“扶他上马，护送他到古森卡去，看样子，他是病啦。”

　　连长朝马走去，命令连队：“上——马!……”

　　但是这时葛利高里把皮帽子往雪上一扔，摇摇晃晃地站了一会儿，忽然牙咬得咯吱咯吱直响，大声哼哼起来，脸色变得非常难看，扯起身上穿的军大衣扣子。连长还没来得及朝葛利高里迈出一步，他就一头栽到地上，裸露的胸膛贴在雪上。他号哭起来，哭得浑身直哆嗦，像狗一样，用嘴舔着篱笆边的残雪。后来，在神智清醒的那一刹那，他想站起来，但是怎么也起不来，于是他扭过泪流纵横、被疼痛弄得不成样子的脸，朝聚集在他四周的哥萨克们，声嘶力竭、粗野地呼喊：“我砍死的是什么人呀?……”他生平第一次在痛苦地抽搐中挣扎，满嘴喷着白沫喊叫：“弟兄们，我是得不到饶恕的!……看在上帝面上，砍死我吧……为了圣母……把我处死吧!……”

　　连长赶忙跑到葛利高里跟前，同一个排长一起，弯腰俯在他身上，把系马刀的皮带和军用背包扯下来，捂上他的嘴，压住腿。但是他的身子虽然被他们压着，好半天还弯得像弓一样，用两条痉挛着的、挺直的腿乱刨着细雪，一面哼哼着，一面用头往马蹄翻起的、闪着亮光的、肥沃的黑土地上乱撞，他生在这块土地上，在这块土地上生活，他曾充分享受了生活为他准备的一切——甘少苦多。

　　只有野草是这样在土地上生长，它吮吸着能创造生命的土地的奶汁，漠不关心地接受阳光的抚爱和恶劣天气的摧残。在暴风雨致命的袭击中驯顺地倒下去。然后，把种子迎风撒去，同样是那么漠不关心地死去，枯萎的草茎沙沙作响，向照耀着死亡的秋阳致敬……

　　第二天，葛利高里把全师的指挥任务交代给自己属下的一位团长，由普罗霍尔·济科夫陪着，去维申斯克了。

　　卡尔金斯克镇外有一大片很深的洼地，洼地上有一个叫草席塘的池塘，水塘里落满了停下来休息的野雁，在水上游嬉。普罗霍尔用鞭于朝水塘方向指了指，笑着说：“葛利高里·潘苔莱维奇，要能打一只野雁就好啦。咱们就可以用它来下酒!”

　　“好，咱们走近一点儿，我用步枪试试看。我的枪法曾经相当不错。”

　　他们向洼地深处驰去。普罗霍尔牵着马停在一道隆起的土坡后面，葛利高里脱下军大衣，把步枪的保险机扣上，顺着一条还残留着去年的灰色艾蒿的浅沟向前爬去。他爬了半天，几乎连头也没有抬，就像是去侦察敌人的潜伏哨似的往前爬，就像当年在德国前线，在斯托霍德河附近摸德国哨兵时那样。褪色的保护色军便服和褐绿色的田野混成一体，小沟隐蔽着葛利高里，使那只翘着一条腿站在水边春汛冲出的棕色小丘上守望的野雁的尖利眼睛看不到他。葛利高里爬到能进行短距离射击的地方，略微欠起一点儿身于;那只守望的野雁扭动着像石头一样灰色的、蛇似的脑袋，警惕地四面张望着。它的身后有一群雁散浮在水面上，很像盖了一块浅黑色的苫布，它们一会儿呱呱叫几声，一会儿又把脑袋扎进水里。轻微的咕咕派派的鸣声和水的溅拍声从水塘边传来。“可以固定瞄准，”葛利高里想道，心怦怦直跳.把枪托子靠在肩膀上，瞄准那只守望的野雁。

　　开枪以后，葛利高里跳了起来，被雁群的鸣叫和翅膀的煽动声震得耳朵都要聋了。他要打的那只野雁慌忙振翅高飞，其余的野雁也都飞起，像一块浓云似的在水塘上空飞舞。葛利高里很伤心，又朝飞起的雁群打了两枪，一面注视着有没有野雁落下来，一面向普罗霍尔走去。

　　“瞧啊!瞧啊!……”普罗霍尔跳到马鞍子上，直立在上面，用鞭子指着在蔚蓝的晴空中远去的雁群喊道。

　　葛利高里扭回身去，兴奋和猎人样的激动.使他浑身直哆嗦：一只野雁离开已经排好行列的雁群，缓慢地时断时续地煽动着翅膀，急速地落了下来。葛利高里踮起脚尖，用手巴掌搭在眼上，盯着这只雁。孤雁离开了惊鸣的雁群，向一边飞去，越飞越没有力气，缓缓下落，忽然像一块石头似的从高空坠下，只有翅膀下面雪白的羽毛被太阳照得闪光耀眼。

　　“上马!”

　　普罗霍尔张开大嘴笑着，跑过来，把缰绳扔给葛利高里。他们向山坡疾驰而去，一气跑了足有八十沙绳远。

　　“就是它!”

　　野雁伸着长脖子，展开翅膀，躺在那里，仿佛是在最后一次拥抱这片冷酷的土地。葛利高里没有下马，俯身捡起打落的野雁。

　　“子弹打中它什么地方啦?”普罗霍尔好奇地问。

　　子弹打穿了雁嘴的下部，把眼睛旁边的骨头打歪了。死神在它飞翔的时候追上了它，把它从排成人字形的雁行里揪出来，扔到地面上。

　　普罗霍尔把雁系在马鞍上。两人又上路了。

　　他们把马留在巴兹基村，坐渡船过了顿河。

　　葛利高里到了维申斯克，就住在一个熟识的老头子家里，吩咐赶快把野雁拿去烤，自己并未到司令部去，却派普罗霍尔去买烧酒，一直喝到黄昏。谈话中主人大发牢骚说：“葛利高里·潘苔莱维奇，我们维申斯克的长官有点儿太专横啦。”

　　“什么长官?”

　　“那些自封的长官呀……库季诺夫还有其他的一些人。”

　　“他们怎么啦!”

　　“他们总是欺压那些外来户。谁要是跟红军走了，就把他们的婆娘、女儿和老头子关进监牢。我的亲家母为了儿子的缘故，也被关起来啦。这简直太没道理!哼，比如说吧，你跟着士官生跑到顿涅茨河那岸去了，红军就把令尊——潘苔莱·普罗珂菲奇——关进监狱去，这恐怕是不对头吧?”

　　“当然不对啦!”

　　‘可是这儿的政权却就要关。红军从这里过，谁也没有欺压，可是这些人却变得像疯狗一样，乱咬一气，哼，他们无法无天!“

　　葛利高里站起来，微微地摇晃了一下，伸手去拿搭在床头上的军大衣。他只是稍有醉意。

　　“普罗霍尔!拿马刀来!拿手枪来!”

　　“您上哪儿去，葛利高里·潘苔莱维奇?”

　　“用不着你管!叫你拿什么，你就拿什么。”

　　葛利高里挂上马刀和手枪，扣上军大衣扣子，扎上腰带，径直朝广场上的监狱走去。站在门口的一个非战斗部队的哥萨克卫兵想阻拦他。

　　“有通行证吗?”

　　“让我进去!告诉你，躲开!”

　　“没有通行证什么人我也不能放进去。还没有这样的命令。”

　　葛利高里把马刀还没有抽出一半来，哨兵已经躲到门里去了。葛利高里跟在他后头，手不离刀柄，闯到走廊里。

　　“把典狱长给我叫来!”他喊道。

　　他脸色灰白，鹰钩鼻子恶狠狠地弯着，紧皱着眉……

　　一个担任看守的瘸腿哥萨克跑了过来，满脸孩子气的文书从办公室朝外张望了一下。睡眼惺松、怒火冲天的典狱长很快就来了。

　　“没有通行证乱闯——你知道吗，这是要判罪的?!”他哇啦哇啦地吼叫起来，但是一认出是葛利高里，仔细瞅了瞅他的脸，丧魂失魄地结巴说：“原来是您哪，老老……麦列霍夫同志，是吧?怎么回事?”

　　“拿牢房的钥匙来!”

　　“牢房的钥匙!”

　　“怎么，还要我给你重复四十遍吗?好啦，快把钥匙拿来，狗崽子!”

　　葛利高里朝典狱长迈了一步，典狱长往后退了退，但是还是相当坚决地说：“钥匙我不能给。您没有权利这样做!”

　　“权——权‘……”

　　葛利高里的牙齿咬得咯吱直响，抽出了马刀。马刀在他手里嗖嗖响着，在走廊低矮的天花板下面画了一个耀眼的圈子。文书和几个看守都像受惊的麻雀，四散逃命，典狱长紧靠在墙上，脸色变得比墙还自，嘟哝说：“您就胡来吧!哪，给您钥匙……可是我要去控告。”

　　“我就是要胡来给你看看!你们在后方待惯啦!……你们在这儿充他妈的英雄好汉，把娘儿们和老头子关进监狱!……我要把你们这帮家伙全都轰走!全给我上前线去，混账东西，不然我立刻就把你砍死!”

　　葛利高里把马刀插回刀鞘，朝吓坏了的典狱长的脖颈打了一拳;用膝盖和拳头把他向门口推去，嘴里吆喝着：“上前线上去!……滚!……滚!……你妈的……后方的虱于!…”

　　葛利高里把典狱长推出去.听见监狱院子里一阵喧哗，就往那里跑去。在去厨房的入口站着三个看守;一个扳着长了锈的日本步枪枪栓、激动、快嘴地叫喊着：“……这是劫狱呀!……应该抵抗!……旧法规上不是这么说的吗?”

　　葛利高里拔出了手枪，于是几个看守争先恐后地顺着小道钻进了厨房。

　　“出——来——吧!……回家去!……”葛利高里打开挤得满满的牢房，手里摇晃着一串钥匙，大声喊。

　　他把全部犯人(约有一百来人)都放了出来。把那些怕事不敢出去的人推到街上，锁上空牢房的门。

　　监狱门口聚集了一大群人。犯人都从门里涌到广场上;他们都四面张望着，弯着腰走回家去。警卫排的哥萨克们手扶马刀，从司令部向监狱跑来;库季诺夫本人也一溜歪斜地跑来了。

　　葛利高里最后一个离开了空荡荡的监狱。他穿过拥挤的人群，难听地骂着那些拼命想探听消息。喊喊喳喳说三道四的婆娘们，微驼着背，慢步朝库季诺夫走去。对那些跑过来并且已经认出他、向他敬礼的警卫排的哥萨克们喊：“回你们的住处去，儿马们!喂，你们跑什么呀，累坏了吧?回去!”

　　“我们还以为犯人造反了呢，麦列霍夫同志!”

　　“那个小文书跑去说：‘来了一个黑脸大汉，把牢房的锁全砸啦!’”

　　“原来是一场虚惊!”

　　哥萨克们都哈哈笑着，议论着，转身回去了。库季诺夫急急忙忙地赶到葛利高里跟前，一面走，一面整理着从制帽里披散出来的长头发。

　　“你好，麦列霍夫。怎么回事?”

　　“好啊，库季诺夫!我把你们的监狱给砸啦。”

　　“这是根据哪家的王法呀?这是怎么回事?”

　　“我把人全都放走啦——完事大吉……怎么啦，你瞪什么眼呀?你们把这么多外来户的娘儿们和老头子都关了起来又是根据哪家的王法呀?还要问我是怎么回事?你给我小心点儿，库季诺夫!”

　　“不准你这样胡作非为。这简直是横行霸道!”

　　“我跟你死去的妈胡作非为，横行霸道哪!我马上就从卡尔金斯克调一个团来，狠狠地把你们这些鬼东西整一整!”

　　葛利高里忽然抓住库季诺夫柔软的高加索皮带，摇晃着，冷酷、愤怒地低声说：“你愿意吗，我立刻就开放阵地?你愿不愿意，我立即结果了你的小命，啊?唉，你呀!……”葛利高里咬了一下牙，放开了微笑着的库季诺夫。“你呲牙笑什么呀?”

　　库季诺夫整了整腰带，搀住葛利高里的一只胳膊，说：“走，到我那儿去。你干吗要发这么大的火啊?你这会儿要能看看自己是什么样子就好啦!简直像魔鬼……老弟，我们这儿正在想念你哩。至于监狱那桩事儿——小事一桩……好啦，放就放了吧，这有什么了不起?……我跟弟兄们打过招呼，叫他们不要胡来，把那些男人跟着红军走了的外来户的婆娘都给抓来……不过你干吗要这样来败坏我们的威信呢?唉，你呀，葛利高里!你太任性啦!要是你来说一声：‘如此这般，应该把监狱疏散疏散，哪些人应该放走。’我们会拿名单来审查一下，该放的放一些。可是你——一下子都给放掉了，那可怎么好呀?你太冒失啦!”库季诺夫拍了拍葛利高里的肩膀，笑了起来，“要知道，如果在这种时候谁敢说句反对你的话，你就会杀死他。或者你会鼓动哥萨克起来暴动……”

　　葛利高里把胳膊从库季诺夫的手里抽出来，在司令部旁边站住。

　　“你们在我们背后都变成英雄好汉啦!把监狱装满了人犯……要是能把你的本事拿到前线上去显显就好啦!”

　　“葛利沙，当年我的本事也不比你差。就是现在的话：你来替我，我去指挥你那个师……”

　　“那可不行，谢谢你啦!”

　　“这就对啦!”

　　“好啦，我不想跟你多扯。我现在要回家去休息个儿把星期。我好像是病了……肩膀受了一点儿伤。”

　　“什么病?”

　　“相思病，”葛利高里苦笑说。“心里有点儿乱……”

　　“不，不开玩笑，你到底怎么啦?我们有位好医生，也许还是医学教授呢;是个俘虏。我们的部队在舒米林斯克镇外捉到的，他正和水兵们一块儿走;很有派头，戴副黑眼镜。也许，可以叫他给你看看吧?”

　　“叫他见鬼去吧!”

　　“那好吧，你就回去休息休息吧。把师的指挥任务交给谁啦?”

　　“里亚布奇科夫。”

　　“等等，你忙着往哪儿去呀?你谈谈，前线的情况怎么样?听说你大砍大杀了一阵，是吗?昨天夜里有人报告我说，好像你在克利莫夫卡附近砍死了简直是不计其数的水兵。是真的吗?”

　　“再见吧!”

　　葛利高里走了，但是刚走了几步，又站住了，扭回半边身子，把库季诺夫叫住，说：“喂!我要是再听到你们抓人的消息……”

　　“不会，不会啦!你放心好啦!休息去吧!”

　　白昼跟着太阳，向西天没去。从顿河上，从河水泛滥的地方送来阵阵寒意。成群的野鸭嘎嘎叫着从葛利高里头顶上飞过去。当他已经走进了院于，从卡赞斯克地区的什么地方沿着顿河传来大炮的轰鸣声。

　　普罗霍尔很快就备好了马，牵着马缰绳，问：“今儿个就回家去吗?回鞑鞑村吗?”

　　葛利高里默默地接过缰绳，又默默地点了点头。
"}