{"id":"103188","title":"第四十二章","content":"
　　一九二零年的深秋，由于余粮征集的情况不佳，就建立了粮食征集队，这时在哥萨克居民中就出现了骚动的暗流。在顿河地区上游各市镇——舒米林斯克、卡赞斯克、米吉林斯克、梅什科夫斯克、维申斯克、叶兰斯克、斯拉谢夫斯克及其他一些集镇——出现了一些小股武装匪帮。这是哥萨克富农和富裕阶层对组建征粮队、对苏维埃政权为实施余粮征集制而采取的一些紧急措施的回答。

　　大多数匪帮——每股拥有五支到二十支枪——都是由当地的哥萨克，前白卫军积极分子组成的。其中有：一九一八至一九一九年间在惩罚队里混过的人，有逃脱了九月征召的低级指挥人员，如下土、司务长和原顿河军的准尉，有去年在顿河上游军区暴动中以虐杀红军战士而功勋卓著的叛乱分子，——总之，都是些跟苏维埃政权走不到一起的人。

　　他们在各村袭击征粮队，赶回往粮食收集站运送粮食的车辆，杀害共产党员和忠于苏维埃政权的非党哥萨克。

　　清剿土匪的任务由驻扎在维申斯克和巴兹基村的顿河上游军区守备营执行。但是消灭出没于本区辽阔土地土匪帮的各种努力都很不成功，——因为，第一，当地部分居民同情上匪，为他们提供给养和红军清剿部队的行动情报，而且隐瞒他们的行踪，使他们免遭追击;第二，原是沙皇军队的上尉和社会革命党员的营长卡帕林，根本就不愿意消灭这股不久以前才在顿河上游出现的反革命力量，因此用尽心机来阻挠这项任务的完成。只是偶尔，还是在区党委会主席的催逼下，他才短时间地出击一次，然后又缩回维申斯克，借口他不能分散力量，去进行毫无意义的冒险，而把维申斯克和镇上的诸多地区党政军机关和仓库置于毫无护卫的状态。这个营共有四百多人，配备有十四挺机枪，是支守卫部队：红军战士的任务是看守押犯，挑水，到树林子里去砍木头和进行义务劳动、从橡树叶中采集可以做墨水的五倍于。这个守备营出色地向诸多的地区党政军机构和办公室提供了木柴和墨水，而与此同时，区内的小股匪徒的数量却在剧增，多如牛毛。直到十二月里，在与顿河上游地区毗连的沃罗涅什省的博古恰尔县境内发生了大规模暴动以后，这个营才不得不停止砍伐木材和收集五倍于的工作。顿河地区部队指挥部命令守备营的三个连和一个机枪排，会同骑兵守备连。第十二征粮团第一营和两支进行拦击的小部队，前去镇压这次暴动。

　　在攻打于顿涅茨村隘口的战斗中，维申斯克骑兵守备连在雅科夫·福明的指挥下，从侧翼对叛乱分于的散兵线发起冲锋，敌人遗逃，在追击中砍死了一百七十多人，自己只牺牲了三名战士。这个连里，除了极少数外，全是顿河上游各集镇的哥萨克。他们就是在这里也没有改变几百年来形成的哥萨克传统：战斗结束后，不顾连里两名共产党员的反对，几乎有一半战士都脱下自己身*的旧军大衣和棉袄，换上从被砍死的叛军身上剥下来的结实的光面短皮袄。

　　暴动镇压下去以后，过了几天，这个连就被调到卡赞斯克镇一福明为驱除战争的累赘，便在卡赞斯克尽情地玩乐。这个色情狂、善于交游。风流放荡的连长，常常整夜整夜地在外面寻欢作乐，直到天快亮了，才回住所。跟福明相好。称无道弟的一些战士们，傍晚在街L 看到他们的连长穿着擦得送亮的靴子，就心照不宣地互相挤挤眼说：“好啊，咱们的儿马又去找守活寡的娘儿们啦!现在只有天亮以后才能见到他啦。”

　　每当连里的一些熟识的哥萨克告诉福明，他们那里有烧酒，可以喝几杯的时候，他就偷偷瞒着政治委员和指导员溜到他们的住处去。这已经是司空见惯。但是不久，这位英勇的连长忽然苦闷起来，脸色阴沉，对不久前的欢乐几乎全然忘怀。黄昏时分，也不再像从前那样拼命擦那双漂亮的高筒皮靴了，也不天天刮脸了，不过还偶尔到在他连队里服役的同村人的住处去坐坐，喝上几杯，但却变得少言寡语了。

　　福明性格上的变化跟部队指挥员收到维申斯克的一个通知的时间正好吻合，顿河肃反委员会政治局简短地通知说，在毗邻梅德维季河日区的米哈伊洛夫卡，守备营在营长瓦库林率领下叛变了。

　　瓦库林和福明是同事和好友。他们从前曾经一起在米罗诺夫兵团混过，一同从萨兰斯克开到顿河，而且在布琼尼的骑兵包围了叛变的米罗诺夫兵团以后，也一同缴械投降的。福明和瓦库林直到最近还保持着友好关系。不久前，九月初，瓦库林还到维申斯克来过，那时候他就咬牙切齿地对朋友大发牢骚：“委员们的横行霸道，他们实施的余粮征集制使农民破产，把国家推向灭亡。”福明心里是赞成瓦库林的话的，但是他为人谨慎，常用狡狯来弥补他天生的愚蠢。他一贯谨小慎微，从不急忙处事，从不立即表态：说对，或者说不对。但是自从他听说瓦库林营叛变后不久，他那一贯谨慎的性格突然变了。在连队开赴维申斯克前，有一天晚上，连里有些人在排长阿尔费罗夫的住处聚会。准备了满满一饮马桶的烧酒。大家围着桌子谈得非常起劲。福明也来参加这次宴饮，他沉默不语地听着谈话，同样一声不响地从桶里舀着烧酒。但是当一个战士谈起在于顿涅茨村口冲锋的时候，福明就若有所思地卷了卷胡子，打断了战士的话：“弟兄们，咱们砍霍霍尔砍得倒很痛快，但愿咱们自个儿最近别碰上什么倒霉的事情……要是咱们回到维申斯克去，一看到征粮队把咱们家的粮食都抢走了呢?卡赞斯克人都非常怨恨这些征粮队。他们把粮食柜里的粮食拿得一粒不剩，像用扫帚扫过……”

　　屋子里立刻静了下来。福明瞥了一眼自己连里的战士们，勉强地笑着说：“我只是——玩笑而已……你们可要小心了，不能胡说，不然，一句玩笑就会引起天晓得多么严重的问题。”

　　回维申斯克时，福明带半个排红军，来到鲁别任村自己家里。在村子里，他并没有一直骑着马走进自家的院子，在大门口下了马，把缰绳扔给一个红军战士，走进屋子。

　　他冷冷地朝妻子点了点头，恭恭敬敬地给老娘行过礼，拉着她的手恭敬地请过安以后，又抱了抱孩子们。

　　“我爹上哪儿去啦?”他坐在方凳上，把马刀放在两腿中间问。

　　“到磨坊里去啦，”老太婆回答说，看了看儿子，厉声命令说：“摘下帽子呀，反基督的人!谁戴着帽于坐在圣像下面呀?哎呀，雅科夫、你的脑袋可要掉啦……”

　　福明不高兴地笑了笑，摘下库班式皮帽，但是没有脱大衣。

　　“你为什么不脱大衣呀?”

　　“我只是顺路来看看你们，军务在身，总是没有工夫回来。”

　　“我知道你忙的什么军务……”老太太厉声说，这是暗指J 【子的浪荡行为和他在维申斯克寻花问柳的事儿。

　　这早已传遍鲁别任村了。

　　脸色苍白、看来受尽折磨、早衰的福明的妻子，惊讶地看了婆婆一眼，走到炉炕边去。她想对丈夫献献殷勤，博取他的欢心，就是能温存地看自己一眼也好啊，于是从炉台底下拿起一块破布，跪在地上，弯着腰，擦起粘在福明长简靴子上厚厚的污泥来。

　　“看你穿的这双靴子多好啊，亚沙……你把靴子穿得太脏啦……我立刻就给你擦擦，擦得于干净净!”她几乎是无声地在嘟味着，头也不抬，跪在丈夫脚边爬着。

　　他已经很久没有和她一起生活了，对这个他在年轻时曾一度爱过的女人，除了一点儿卑薄的怜悯以外，早已没有什么感情可言。但是她却始终爱着他，而且心里暗暗希望，有朝一日他还会回到她身边来，——她全都原谅他了。多年来，她操持家务，照料孩子，尽量博得脾气古奇的婆婆的欢心。地里的全部繁重劳动全落在她那消瘦的肩膀上。力不胜任的劳动和生第二个孩子以后留下来的病。年复一年地吞噬着她的健康。她消瘦了。脸色灰白。早衰在她的脸颊上刻满了蜘蛛网似的皱纹。眼睛里出现了那种聪明的病畜所具有的惊骇。驯顺的神色，连她自己也没有理会到她竟老得这样快，她的健康日益恶化，但是她一直还是满怀希望。难得见到丈夫一回，这时她还是怀着羞怯的爱恋和喜悦看着自己漂亮的丈夫，看也看不够……

　　福明仔细地看着妻子的脊背，可怜的、弯着的瘦削的肩肿骨在她的衣服里面鼓得十分清楚，看着她那两只哆哆嗦嗦、正在竭力给他擦靴子上污泥的大手，心里想：“多漂亮啊，真是没有说的!我竟曾经跟她一起睡过觉……尽管她是老得厉害……可是怎么竟老成这个样子啦!”

　　“你别擦啦!反正我还是要弄脏的，”他把两只脚从妻子的手里抽出来，生气地说。

　　她用力挺直了脊背，站了起来。焦黄的脸颊上透出一阵轻微的红晕。她那两只瞅着丈夫的湿润的眼睛里洋溢着几多恩爱和无限的忠诚啊，他急忙扭过身去，问母亲：“你们在家日于过得可好啊!”

　　“还是老样子，”老太婆面色阴沉地回答说。

　　“征粮队到村子里来过吗?”

　　“昨天才离开这儿到下克里夫斯克村去啦、”

　　“拿过咱们家的粮食吗?”

　　“拿过。他们拿了多少走，达维杜什卡?”

　　很像父亲，也生着那样一双瞳距很大的浅蓝色眼睛的十四岁的半大男孩回答说：“爷爷看着他们拿的，他知道。好像是十日袋。”

　　“这——样……”福明站了起来，迅速地看了儿子一眼，整理了一下武装带、问下面这些话的时候，他的脸色略微有点儿发白：“‘你们对他们说过，他们这是在拿什么人的粮食了吗?”

　　老太婆把手一挥，有点儿幸灾乐祸地笑着说：“‘他们似乎并不买你的账!他们的头目说：’不论是什么人，都得把多余的粮食交出来。他是福明也好，地区政府的主席也好——我们都要把多余的粮食拿走!‘这样他们就把粮食柜打开啦。”

　　“妈妈，我会跟他们算账。我要跟他们算账!”福明暗哑地说，匆匆跟家人告了别，走出了屋子。

　　自从这次回家以后，他就谨慎地暗自探查自己连里战士们的情绪，没费很大的劲儿就了解到，他们大都对余粮征集制很不满意。他们的妻子和远亲近亲从村庄和集镇来看望他们;讲述征粮队怎样搜索粮食，怎样把全部粮食都拿走，只留下种籽和口粮。这一切都引起了不良的后果，当一月底，在巴兹基召开的守备部队大会卜，军区军事委员沙哈耶夫做报告的时候，骑兵连的战士就公开提出了意见从他们的队伍里喊出了这样的日号：“赶走征粮队!”

　　“征粮工作该收场啦!”

　　“打倒粮食委员!”

　　守备连的红军战士们也喊着口号回敬他们：“这是反革命!”

　　“解除这些坏蛋的武装!”

　　大会开得很长，群情激愤。守备部队为数不多的共产党员中，有一个激动地对福明说：“你应该出来说话呀，福明同志!瞧瞧，你的骑兵在搞些什么名堂啊!”

　　福明的胡子里暗藏着微笑。

　　“我不是党员，难道他们会听我的话吗?”

　　他沉默了一会儿，在大会结束前，早就跟营长卡帕林一起儿走了。在回维申斯克去的路上，他们谈了目前的形势，而且很快就找到了共同语言。过了一个星期，卡帕林在福明的住处，当面对他说：“或者我们现在就干，或者是永远也不干，你要明白这一点，雅科夫·叶菲莫维奇!应该抓紧时机。现在是很好的机会。哥萨克拥护我们。你在区里的威信很高。居民的情绪——简直好得不能再好啦你怎么不说话呀?下决心吧!”

　　“还有什么决心可下?”福明皱着眉头看着卡帕林，慢腾腾地拉着长声说。“这是早已经决定的啦。只是要制定一个计划，要马到成功，别让蚊子叮到鼻子才行。我们来谈谈这个问题吧。”

　　福明和卡帕林之间可疑的友谊关系，并非丝毫未被发觉。营里有几个共产党员组织了对他们的监视，把他们的怀疑报告给顿河肃反委员会政治局局长阿尔捷米耶夫和军事委员沙哈耶夫。

　　“不能草木皆兵嘛，”阿尔捷米耶夫笑着说。“这个卡帕林是个胆小鬼，他又能搞出什么名堂来呢?我们要对福明进行监视，我们早就在注意他啦，不过福明也未必敢冒天下之大不韪。纯属无稽之谈，”他断然下结论说。

　　但是进行监视已经晚了：阴谋分子已经商量好啦。暴动要在三月十二日上午八时打响。他们约定，这一天福明率领全连人马全副武装去进行早晨的遛马，随之对驻扎在镇郊的机枪排发起突袭，夺取机枪，然后协助守备连对地区各机关进行“清洗”。

　　不过卡帕林心里还有点儿嘀咕，觉得全营未必都会支持他。有一天，他把这一估计告诉了福明。福明仔细听完他的话说：“只要能把机枪都夺过来，此举就算成功，我们就可以一下子把你那个营镇压下去……”

　　对福明和卡帕林进行的严密监视没有发现什么可疑之处。他们很少见面，即便见面也是谈公事，只是在二月底，有一天夜里，有一个哨兵在街上看见他们俩。福明牵着一匹备着鞍子的马，卡帕林和他并肩走着。问口令时，卡帕林回答说：“自己人。”他们走进卡帕林的住处。福明把马拴在台阶的栏杆上。屋里没有点灯。下半夜三点多钟，福明才出来，骑马回到自己的住所。这就是收集到的全部情报。

　　军区军事委员沙哈耶夫把自己对福明和卡帕林的怀疑，用密电报告了顿河地区部队司令。过了几天，得到了司令的回电，批准解除福明和卡帕林的职务并逮捕他们的请求。

　　在军区党委会会议上决定：用地区军事委员会的命令通知福明，调他去新切尔卡斯克，听候部队司令的调遣，请他把骑兵连交给副连长奥夫钦尼科夫指挥;当天就借口卡赞斯克发现了匪帮，把骑兵连调往卡赞斯克，然后夜里逮捕那些阴谋分子。决定把骑兵连从镇上调走，是因为怕这个连一听说逮捕了福明会暴动。请守备营的第二连连长，共产党员特卡琴科把可能发生暴动的情况告诉营里的共产党员和各排排长，叫他们提高警惕，命令驻扎在镇上的一个连和机枪排作好战斗准备。

　　第二天早晨福明得到了命令。

　　“哪，好吧，你来接管骑兵连吧，奥夫钦尼科夫。我要到新切尔卡斯克去啦。”他泰然自若地说。‘“你要看看交接清册吗?”

　　非党员的排长奥夫钦尼科夫事前没有接到过任何人的警告，毫不猜疑地看起交接书来了。

　　福明乘机写了一个纸条给卡帕林：“咱们今天就要动手。他们撤了我的职务。赶快准备行动。”他在门廊里把字条交给自己的传令兵，耳语说：“把字条含在嘴里。叫马慢步走，明白了吗?不慌不忙地到卡帕林那儿去。如果路上有人拦住你，就把纸条吞下去。交给他以后，立刻就回到这儿来。”

　　奥夫钦尼科夫接到开赴卡赞斯克镇的命令，就率领骑兵连在教堂前的广场上排好队伍。福明骑马来到奥夫钦尼科夫面前说：“请准许我跟连队告别。”

　　“请吧，不过请说得简单点儿，别耽误我们上路。”

　　福明站在连队前面，勒住跳跃不止的马，对战士们说：“同志们，你们是了解我的。知道我一向是为了什么而斗争的。我总是跟你们在一起儿。但是现在他们抢劫哥萨克，抢劫所有的庄稼人，我不同意这么于。就因为这个，他们撤了我的职。至于他们会怎么处置我——我是知道的。所以我才想来跟你们告别……”

　　连队里发出喧哗和叫嚣声，一时打断了福明的话。他站在马镫上，提高了嗓门，尖声喊道：“如果你们想免遭抢劫——那你们就把征粮队从这儿赶出去，打死那些像征粮委员穆尔佐夫和委员沙哈耶夫之类的人!他们到咱们顿河来……”

　　喧声压下了福明的最后的话语。他等了一会儿，就响亮地发出命令：“从右面起成三行，右转弯.开步走!”

　　骑兵连驯顺地执行了他的命令。被这突然发生的这一切弄得呆头呆脑的奥夫钦尼科夫，策马来到福明跟前。

　　“你这是要往哪儿去，福明同志?”

　　福明连头也没有回，嘲讽地回答说：“围着教堂绕个圈儿……”

　　直到这时候，奥夫钦尼科夫才明白了在这短短的几分钟内发生的一切。他离开了队伍;政治指导员、副委员和仅有的一个红军战士也跟着他离开了队伍。等他们走了约有二百步远的时候，福明发觉他们不在了。他拨转马头，喊：“奥夫钦尼科夫，站住!

　　四个骑马的人把小跑变成飞奔。他们的马蹄溅起融雪，飞向四方。福明命令：“执枪准备战斗!抓住奥夫钦尼科夫!……第一排!追!

　　乱七八糟地响起了一阵枪声。第一排有十六个人飞马追去。这时候，福明把连里其余的人分成两组：一组由第三排排长率领，前去缴机枪排的械，另外一组由福明亲自率领，到驻在市镇北部、从前的公马圈里的一个守备连那里去。

　　第一组朝天放着枪，挥舞着马刀，沿着大街飞驰而去。叛兵在路上砍死了四个碰上的共产党员，在市镇边缘上匆忙排开阵式，没有喊杀声，默默地向从房子里跑出来的机枪排红军战士发起冲锋。

　　机枪排驻扎的那座房子坐落在市镇外，距离市镇最边缘上的院落不过一百沙绳。叛兵遇到迎面扫射的机枪火力，就猛然拨转马头跑了回来。有三个没有来得及跑到最近的胡同，已经被打下马来。想要出其不意，使机枪手束手就擒的计划失败了。叛兵也没有采取进一步的进攻措施。第三排排长丘马科夫领着自己那一组人找到了掩护的地方;他没下马，小心翼翼地从板棚的石头墙后头张望了一下说：“好啊，又推出两挺‘马克辛’来啦。”然后用皮帽于擦了擦汗淋淋的额角，转身对士兵们说：“向后转吧，弟兄们!……叫福明自个儿来抓这些机枪手吧。咱们已经有几个人留在雪地上啦，是三个吗?哼，得啦，叫他自个儿来试试吧。”

　　镇东郊的枪声一响起来，连长特卡琴科就从住处跑了出来，——他跑着穿上衣服，直奔兵营。有三十来名红军战士已经在营房前排成横队。他们困惑不解地争问连长：“谁在放枪哪?”

　　“出了什么事?”

　　他没有回答，默默地指挥着从营房里跑出来的战士们站到横队里去。有几个共产党员——军区各机关的工作人员，几乎跟他同时跑到了营房，也排到队伍里去了，镇里响着零落的步枪射击声。镇西郊的什么地方清脆地爆响了一声。特卡琴科一见有五十来个骑兵，拔出马刀，向营房驰来、就不慌不忙地拔出手枪。他还没有来得及发出命令，横队里一下子就寂然无声了，战士们都已举起枪来，准备射击。

　　“这是咱们自己人在跑啊!你们瞧，是咱们的营长卡帕林同志呀!”有一个战土喊，那五十来个骑兵跑出街道，像听到命令似的，一同弯下腰趴到马脖子上，迅速向营房冲来。

　　“不要放他们过来!”特卡琴科厉声喊道。

　　一排齐射的声音淹没了他的声音。在离红军战士密集的横队约一百来步远的地方，有四个骑士落马了，其余的人乱哄哄地四散开来，拨转马头往回跑去。零落的步枪射击声继续在他们背后僻啪响着。有个骑士，看来受了点儿轻伤，从马鞍子上滑下来，但并没有松开手里的缰绳。他在奔驰的马后头拖了有十沙绳远，然后站立起来，抓住了马镫，又抓住了后鞍头，转瞬间已经又骑在马上了。他怒气冲冲地勒住奔马，转迸最近的胡同里去。

　　骑兵连第一排的士兵没有追上奥夫钦尼科夫，又回到镇上来了。搜捕委员沙哈耶夫也没有得逞。在军事委员部的空荡荡的办公室里和他的住所里都没有搜到他。他一听见枪声，就跑到顿河岸边，踏冰跑进了对岸的树林子，又从那里逃到巴兹基村，第二天已经到了离维申斯克五十俄里的霍皮奥尔河口镇了。

　　大多数领导干部都及时地躲藏起来、搜查这些人也是有危险的，因为机枪排的红军战士已经带着几挺手提机枪进抵镇中心，把通往中心广场去的几条街道都置于机枪火力控制之下。

　　骑兵连停止了搜捕，下到顿河岸边，飞奔到教堂广场，他们就是从这里开始去追击奥夫钦尼科夫的。不久，福明的全部人马都集合到这里来了。他们又排好队。福明命令派出警卫哨，其余的战士都分散到屋子里去，但是没有卸下马鞍。

　　福明、卡帕林和几位排长单独地凑到边缘上的一座小房子里去，“咱们完全失败啦!”卡帕林失望地叫喊道，然后软弱无力地瘫到板凳k 。

　　“是的，没能占领镇子，那咱们在这儿就呆不下去啦，”福明低声说，“雅科夫·叶菲莫维奇，咱们应该到全区各地去示威一番，现在咱们还有什么不好意思的?反正不到时候是死不了的。把哥萨克们鼓动起来，那时候连这个集镇也就归咱们啦，”丘马科夫提议说福明默默地看了他一眼，转向卡帕林说：“灰心了吗，老爷?擦擦你的鼻涕吧!咱们是一不做，二不休。既然咱们一起动手，那就要一起干到底……你是怎么考虑的，——咱们是退出市镇呢，还是再来干它一家伙?”

　　立马科夫厉声说：“叫别人去于吧!我可不愿意对着机枪去冲啦。这是毫无益处的蛮干。”

　　“我没有问你，住日二‘福明看了丘马科夫一眼，丘马科夫低下头去。

　　卡帕林沉默了一会儿，然后说：“是的，当然啦，现在再来第二回已经没有意思啦、他们在武器上占优势。他们有十四挺机枪，我们连一挺也没有、他们的人员也比我们多……应该退走，去组织哥萨克起义。待到他们的增援部队开到的时候——全区都已暴动起来了。这是我们唯一的希望啦。只有这点儿希望啦!”

　　福明沉默了很久，说：“好吧，咱们就这样决定了。各位排长!请你们立刻去检查一下武器，数数每个人手里有多少子弹，严格命令：一颗子弹也不许浪费。我要把那第一个违抗命令的人亲手砍掉。就这样传达给战士们。”他沉默了一会儿，狠狠地用大拳头在桌卜捶了一下。“唉，机……机枪!都怪你，丘马科夫!要是能缴下四挺来也好啊!现在他们当然要把咱们赶出镇子去啦……好啦，散会吧!如果他们不打咱们，咱们就在镇!”过一夜，明天天一亮就出发，在全区转一圈……“

　　一夜平安无事地过去了。叛变的骑兵连驻扎在维申斯克镇这一边，另一边是守备连和参加到这个连里来的共产党员和共青团员。敌对双方只隔两个街区，但是双方都没敢冒险进行夜袭第二天早晨，叛变的骑兵连未经战斗就撤出了市镇，向东开去

　　葛利高里从家里逃出来以后最初的三个星期，住在叶兰斯克镇属的上克里夫斯克村的一个熟识的哥萨克同事家里。后来，又转移到戈尔巴托夫斯基村去，那里有阿克西妮亚的一家远亲，在那里住了一个多月。

　　他整天地躺在内室里，只有夜里才能到院于里去。这一切都很像是蹲监狱。由于想念孩于，闲得无聊，葛利高里简直痛苦难忍。他非常想回家去看看孩子，看看阿克西妮亚。他常在失眠之夜，穿上大衣，坚决要回鞑靼村去——每一次又都在认真考虑之后，脱掉大衣，叹息着，扑到床上。最后，他觉得这样的口子实在过不下去了。主人是阿克西妮亚的表叔，很同情葛利高里，但是他也不能长期把一位这样的客人留在家里，有一天，吃过晚饭，葛利高里回到自己住的屋子，听见了这样的谈话一女主人恶狠狠地尖声问道：“这还有个完没有啊?”

　　“什么?你说的是什么事儿呀?”主人低声问她“你什么时候才能把这个害人精脱手呀!”

　　“住日!”

　　“就是说!咱们的粮食——就有那么一丁点J 【啦，可是你却还要养着这个罗锅儿鬼，每天还要供养他。这要养到什么时候才算完呀，我问你哪7 要是叫苏维埃知道了怎么办呀?会砍咱们的脑袋啊，孩子就要变成孤儿啦!”

　　“你住日吧丁可夫多章虹!”

　　“我就要说【咱们有孩一产!咱们的粮食只剩下不到二十普特啦，可是你还要把这个吃闲饭的养在家里!他是你的什么人?是亲兄弟?是亲家公?是于亲?他跟你非亲非故!跟你连点儿亲戚边儿都沾不上，。可是你却要养着他，管吃、管喝。唉.你这个秃鬼I 给我住日，别吐吐叫啦，你要再叫，我明天就亲自到苏维埃去报告，说你在家里养着一棵多漂亮的花儿!”

　　第二天，主人走进葛利高里往的那间屋于，眼看着地板，说：“葛利高里·潘苔莱维奇!随便你怎么骂我吧，你不能再在我家往下去啦……我很尊敬你，也认识你去世的老太爷，也很尊敬他，不过现在我很难再留你注啦……而且我很怕政府察觉到你在我这儿。你走吧，随便到哪儿去都行。我拉家带口。我不愿意为你丢掉脑袋.请原谅，看在基督的面上，请你救救我们……”

　　“好吧，”葛利高里简短地说。“谢谢你们的款待，谢谢你收留了我。这一切我都感恩不尽我自个儿也看得出太麻烦你啦，但是我到哪儿去啊?我的道路全堵死啦。”

　　“你自个儿看着办吧。”

　　“好。我今天就走。非常感谢你对我的一切恩情，阿尔塔蒙·瓦西里耶维奇。”

　　“不值一谢，不要谢啦。”

　　“我不会忘掉你的恩情的。也许我将来还有机会报答你。”

　　深为感动的主人拍了拍葛利高里的肩膀。

　　“你快别说这些话啦!要是由我意儿，你就是再住上两个月也不要紧，可我娘儿们不答应，该死的东西，天天叫骂!我是个哥萨克，你也是哥萨克，葛利高里·潘苔莱维奇;咱们俩都反对苏维埃政权，我应该帮你的忙：你今天就到红葡村去吧月p 儿有我的一位亲家，他会收留你的。你把我的话转告他：就说阿尔塔蒙叫他收留你，只要他有能力，就会把你当亲儿子一样收留养活。将来的问题，我们以后再谈，不过你今天一定要走。我再也不能多留你啦，一方面固然是老娘儿们喷叨，不过另一方面我也害怕苏维埃发觉……你在我这儿已经住了些日子，葛利高里·潘苔莱维奇，可以啦。我也很珍视自己的脑袋….，，深夜，葛利高里走出村子，还没来得及走到矗立在山岗上的风车前，就有三个骑马的人，仿佛从地里钻出来似的，拦住了他。

　　“站住，狗急于2 你是什么人?”

　　葛利高里的心哆咬了一下。他一声未吭，停了下来。逃跑是愚蠢的。路边——连条上沟，连丛小树都没有：一片平坦空旷的草原他连两步也跑不出去。

　　“是共产党员吗?回去，你妈的!听见没有，快点儿!”

　　第二个人跃马朝葛利高里冲过来，命令说：“你的手!把手从日袋里抽出来!抽出来，不然我砍掉你的脑袋!”

　　葛利高里默默地把手从军大衣口袋里抽了出来，他还没有完全弄清楚，他遇上了什么事情，这些阻拦他的人是什么人，就问：“你们叫我上哪儿去?”

　　“到村子里去。回去。”

　　一个骑马的人把他送到村子里，其余的两个人在牧场上分开了，往大道上跑去。葛利高里一声不响地走着。等走上正经道路以后，他放慢了脚步，问：“你听我说，大叔，你们是些什么人!”

　　“走吧，走吧!别说话!把手背到后面，听见了吗?!”

　　葛利高里一声不响地听从了他的命令。过了一会儿又问：“不，你们到底是什么人?”

　　“正教徒。”

　　“我也不是旧教徒。”

　　“哼月p 你可以高兴啦。”

　　“你把我送到哪儿去!”

　　“送到首长那儿去。走吧，坏蛋，不然我就把你……”

　　押送的人轻轻地用刀尖触了葛利高里一下子，磨得锋利的、冰凉的刀刃，恰好触到盖利高里的军人衣领子和皮帽子中间的光脖子上，突然一阵恐怖的感觉，像火花似的一闪，代替了无能为力的愤恨。他把大衣领子支起来，半侧回身看了看押送的人，嘟哝说：“你别胡闹，听见了吗?不然，我可要把你那个玩意儿夺过来啦……”

　　“走，坏蛋，别说话!再说，把你的脑袋砍了!把手背到后头来!”

　　葛利高里一声不响地往前走了两步，然后又说：“我本来就没有说话嘛，别骂人啦。瞧你，又臭又硬……”

　　“别东张西望!”

　　“我根本就没有东张西望呀。”

　　“往口，走快点儿!”

　　“是不是可以跑呀?”葛利高里掸着落在睫毛上的雪花问。

　　押送兵没有吭声，把马一夹，由于出汗和夜里的潮气变得湿淋淋的马胸膛撞在葛利高里的脊背上，一只马蹄子踏在他脚旁，踩得融雪直响。

　　“你慢着点儿!”葛利高里用手掌撑着马鬃大声说押送兵把马刀举得跟头一般平，小声骂道：“你给我走，狗崽子，不许说话，不然的话，我就不把你送到地方啦。我于这种事可不费劲儿。住口，一句话也不许说!”

　　一直走到村边他们俩谁也没有说话。在村头上的一户人家大门口押送兵勒住了马，命令说：“进这个大门。”

　　葛利高里走进了敞开的大门。院子深处有一座宽大的铁顶房子。几匹马在板棚檐下打着响鼻，响亮地嚼着于草。台阶边站着五六个带枪的人。押送兵把马刀插进鞘，一面下马，一面命令说：“进屋子里去，顺着走廊一直走，左手第一个门，走吧，别东张西望的，跟你说过多少次啦，混账东西!”

　　葛利高里慢慢地走上台阶。站在栏杆旁边的一个穿着长骑兵军大衣的人问：“抓到了吗?”

　　“抓到啦，”押送葛利高里那个人的熟识的、沙哑的声音不很高兴地回答说、“在风车旁边抓住的”

　　“是党支部的书记，还是别的什么人?”

　　“谁他妈的知道。坏蛋一个，究竟是什么人——咱们立刻就会弄清楚，”

　　“也许是土匪，再不就是维申斯克肃反委员会在玩花招，假装土匪。我中计啦!像傻瓜一样中计啦，”葛利高里心里想，故意在门洞里磨蹭，想集中一下思想。

　　开开门以后，他头一个看到的是福明。福明坐在桌旁，四周是许多穿军服的、葛利高里不认识的人。床上堆着军大衣和皮袄，马枪并排坚在板凳旁边;马刀、子弹袋、军用袋和马鞍袋也乱七八糟地堆在板凳上。从这些人身上、军大衣上和武器上发出浓烈的马汗气味葛利高里摘下皮帽，小声招呼说：“你们好啊!”

　　“麦列霍夫!真是冤家路窄!咱们又见面啦!你这是从哪儿来呀?快脱脱衣服，请坐。”福明从桌边站起来，走到葛利高里跟前，伸出一只手来，“你在这儿逛荡什么呀?”

　　“我有事情来的。”

　　“什么事情?你跑的可真够远呀……”福明用探索的目光打量着葛利高里。“说真的——你是在这儿避难吧!”

　　“说得对。”葛利高里强颜欢笑，回答说。

　　“我的弟兄们在哪儿抓到你的?”

　　“在村子旁边。”

　　“你上哪儿去?”

　　“去天涯海角……”

　　福明又直盯着葛利高里看了看，笑了;“我看，你是以为我们抓到你，会送你到维申斯克去，是吧?不，老兄，我们去那儿的道路也不通啦……害怕!我们已经不给苏维埃政权服务啦。跟它分手啦……”

　　“离婚啦，”一个已经不很年轻、在炉炕旁边抽烟的哥萨克用低沉的声音说。

　　有一个坐在桌旁的人哈哈大笑起来。

　　“关于我的事情，你一点儿也没有听说吗?”福明问。

　　“没有。”

　　“好，请到桌边来坐吧，咱们好好谈谈。给咱们的客人端汤和肉来!”

　　葛列高里对福明说的话一句也不信，他脸色苍白，态度矜持地脱下大衣，坐到桌旁、他想抽烟，但是想起了他已经有两天没有烟草了。

　　“有烟抽吗!”他对福明说。

　　福明殷勤地递过皮烟盒来。他看到葛利高里的手指头拿香烟的时候轻轻哆嗦，他那波浪般弯曲的棕红胡子里又露出了微笑。

　　“我们已经起义反对苏维埃政权。我们——为人民的利益而斗争，反对余粮征集制和委员们。他们把我们愚弄了这么久，现在轮到我们来捉弄捉弄他们啦。你明白吗，麦列霍夫?”

　　葛利高里默不作声。他点上烟.贪婪地一连使劲抽了几口，他的头有点儿晕了，恶心得要命，最近这一个月他吃得不好，直到现在他才感觉到，这些日子他竞衰弱得这么厉害。他灭了香烟，拼命吃起东西来。福明简单地把暴动经过和在地区内流窜的初期情况谈了谈，还把自己流窜誉为“进军”。葛利高里默默地听着福明的谈话，几乎连嚼也不嚼地把面包和烤得很不好的肥羊肉吞下肚子。

　　“在人家作客饿瘦啦，”福明好心肠地开玩笑说。

　　葛利高里打着饱嗝儿嘟哝说：“我又不是住在丈母娘家里。”

　　“一点儿也不错。你放开肚子吃吧，能吃多少就吃多少。我们可不是吝啬鬼。”

　　“谢谢啦。现在该抽口烟……”葛利高里接过递给他的香烟，走到放在板凳上的一只铁锅前面，操起木碗，舀了一碗水。水凉丝丝的，还带点儿咸味儿。吃得舒舒服服的葛利高里贪婪地喝了两大碗，然后津津有味地抽起烟来。

　　“哥萨克并不十分欢迎我们，”福明坐到葛利高里身旁，继续说：“去年暴动的时候都把他们吓坏啦……不过志愿兵还是有的。已经有四十多人参加了我们的队伍。不过我们期望的不仅仅是这一点儿。我们要把全区发动起来，甚至叫邻近各区——霍尔奥尔斯克和梅德维季河口区也来帮助我们;到那时候我们再来跟苏维埃政权倾心地谈谈!”

　　桌于周围是一片热闹的谈话声。葛利高里一面听福明说，一面偷偷地打量着他的同谋者。一个认识的人也没有!他一直还不相信福明的话，以为福明是在耍花招，为了小心起见，所以什么话也没有说。但是总不开口也不像话。

　　“福明同志，如果你说的是真话——那么你们想干什么?想发动新的战争吗?”他竭力驱赶着向他袭来的睡意，问。

　　“这我已经对你谈过啦。”

　　“要改换政权吗?”

　　“是的。”

　　‘那么你要建立什么样的政权呢!“

　　“建立哥萨克自己的政权!”

　　“首领政权?”

　　“建立什么样的政权我们以后再说。老百姓选择什么样的政权，我们就建立什么样的政权不过这种事还不是很快就能办到的，而且我对政治问题也是个外行。我是个军人，我于的事情就是消灭那些委员和共产党员，至于有关政权的问题，我的参谋长长帕林会跟你谈的一他是我这方面的专家，此人很有头脑。学问很大。”福明把身于侧向葛利高里小声说：“原沙皇军队的上尉。是个聪明小伙子!他正在内室里睡觉呢，生了点儿小病，大概是因为不习惯这种生活：我们行军的路程总是很远的。”

　　门廊里传来一阵喧哗和脚步的杂沓声，呻吟声，克制的活动和压低的叫喊声：“给他点儿厉害的!”桌边的谈话顿时停止了、福明警惕地朝屋门看了看。有人猛然地把门推开。一团白色的雾气贴着地面涌进了屋于。一个身材高大、没戴帽于。穿着保护色棉袄、灰色毡靴子的人，由于背上啪地挨了一下子，所以倾身向前，跌跌撞撞地跑了几步，然后肩膀猛地撞在壁炉台上。在门关立以前，有人在门廊里兴高采烈地叫喊：“请你们再收下一个吧!”

　　福明站了起来，整理了一下扎在军便服!“的皮带，”你是什么人?“他威风凛凛地问。

　　穿棉袄的人大喘着气，用手摸了摸头发，想要活动活动肩胛骨，但是疼得被起了眉头。他的脊梁骨被什么沉重的东西——大概是枪托子——打了一下子。

　　“你为什么不说话?舌头割掉啦?你是什么人，我问你哪?”

　　“红军战士。”

　　“哪个部队!”

　　“第十二征粮团，”

　　“啊啊，这可太难得啦!”坐在桌边的一个人笑着说。

　　福明继续审问;“你在这里干什么?”

　　“我们是拦截部队……派我们来……”

　　“明白啦，你们有多少人在这个村子里?”

　　“十四个人。”

　　“其余的人在哪儿?”

　　红军不做声了，使劲张开嘴唇。他喉咙里好像有什么东西在咯咯地响，一条细细的血流从左边嘴角流到下巴上。他用手擦了擦嘴唇，看了看手掌，然后往裤子上擦了擦。

　　“这个坏蛋……你们的……”他咯咯地往下咽着血，嗓子里咕噜咕噜响着说，“把我的肺打坏啦……”

　　“别害怕!我们会给你治好的!”一个矮小的哥萨克从桌子旁边站起来，朝其余的人挤挤眼睛，玩笑说。

　　“其余的人在哪儿?”福明又问。

　　“护送车辆去叶兰斯克啦。”

　　“你是哪儿来的?什么地方的人?”

　　红军战士用像发疟疾似的闪光的蓝眼睛看了福明一眼，把一团血块吐在脚下，用已经是响亮的低音回答说：“普斯科夫省。”

　　“普斯科夫人，莫斯科人……我们见识过这些人……”福明嘲笑说，“小伙子，你为抢别人的粮食跑得太远啦……好啦，谈话完毕!我们怎么处置你呢，啊?”

　　“应该放掉我。”

　　“你真是个天真的小伙子……也许咱们真该放掉他吧，弟兄们?你们觉得怎样?”福明的胡子里闪着笑容，转过脸朝桌子旁边的人们问。

　　仔细观察着全部经过的葛利高里看到那些被风吹成褐色的脸上露出了矜持、会心的笑意。

　　“叫他在咱们这儿子上两个月，然后就放他回家去看老婆，”一个福明分子说。

　　“也许，你真可以在我们这儿子吧!”福明竭力掩饰着笑容，问。“我们给你马、马鞍子、新高筒皮靴——换下你的毡靴子来……你们的长官对你们的服装大不关心啦。难道这叫鞋吗?已经化冻啦，你却还穿着毡靴子。参加我们的队伍吧，啊!”

　　“他是个庄稼佬，从出娘胎就没有骑过马，”一个哥萨克装疯卖傻地故意尖声说。

　　红军战士默不作声。他脊背靠在炉炕上，用已经炯炯有神、明快的眼睛打量着大家。他偶尔疼得皱皱眉头，呼吸困难的时候，就微微地张开嘴。

　　“你是留在我们这儿，还是怎么的?”福明又问。

　　“你们是些什么人呀?”

　　“我们吗?”福明高高地把眉毛往上一挑，手摸着胡子说。“我们是为劳动人民而战的战士，我们反对委员们和共产党员们的压迫，你看，我们就是这样的人。”

　　这时葛利高里忽然在红军的脸上看到了笑容。

　　“原来你们是些这样的人……可是我还在想，这是些什么人呢?”俘虏露出沾着血的牙齿笑着，仿佛是因为听到这么新奇的事儿使他感到高兴、惊讶，但是他的话音里带着一种使大家都不由地警惕起来的声调儿。“照你们的说法，是为人民而战的战士，是吗?是这样。可是在我们看来，不过是上匪而已。要我给你们干?哼，你们可真会开玩笑!”

　　“你也是一个很有风趣的小伙子嘛，我看你……”福明眯缝起眼睛，简短地问，“是共产党员吧!”

　　“不是，您怎么啦!我是个非党的战士。”

　　“不像。”

　　“真的，是个非党的战士!”

　　福明咳嗽了一声，转身朝着桌于喊。

　　“丘马科夫!把他干掉。”

　　“你们杀死我毫无意义。你们没有理由杀我，”红军战士低声说。

　　大家都没有说话。丘马科夫是个短粗的漂亮哥萨克，穿着一件英国皮背心，他不高兴地从桌边站起来，理了理向后流得很平整的棕红色的头发。

　　“这种差事我已经干烦啦，”他从堆在板凳上的马刀堆里抽出自己的马刀，用大拇指试着刀刃，兴奋地说，“你不一定亲自动手嘛。跟院子里的弟兄们说一声就行啦，”福明建议说。

　　丘马科夫冷冷地把红军战士从脚到头看了一遍，命令说：“你在前头走，亲爱的。”

　　红军战士离开了炉炕，背微驼，慢吞吞地往门口走去，地板上留下了些湿漉漉的毡靴印。

　　“进来的时候——也应该擦擦脚嘛!来了一趟，给我们这儿留下些脚印，弄得这样脏……看你有多邋遢，老弟!”立马科夫跟在俘虏后面走出去，故意装得很不高兴地说。

　　“告诉弟兄们，把他带到胡同里，或者场院上去。不要就在房子旁边干，不然主人们会埋怨的!‘福明在他身后喊道。

　　福明走到葛利高里跟前，坐到他旁边说：“我们审问得快吧?”

　　“快，”葛利高里避开他的目光，回答说。

　　福明叹了日气。

　　“什么记录也用不着;现在就应该这样。”他还想说些什么，但是外面台阶上响起了一阵急剧的脚步声，有人喊叫，又传来一响清脆的单枪射击声。

　　“妈的，他们在搞些什么鬼名堂?”福明生气地大声说。

　　一个坐在桌边的人跳了起来，用脚踢开了门。

　　“怎么回事!”他朝着黑暗里喊道。

　　丘马科夫走了进来，兴奋地说：“居然是个很机灵的家伙!鬼东西!他从台阶上一跃而下，撒腿就跑。浪费了一颗子弹。弟兄们在结果他……”

　　“命令他们把这家伙从院子里拖到胡同里去。”

　　“我已经吩咐过啦，雅科夫·叶菲莫维奇。”

　　屋子里寂静了片刻。后来有人抑制着呵欠，问道：“丘马科夫，天气怎么样?还不晴吗?”

　　“还有点儿阴。”

　　“如果下一阵雨，就可以把残雪化光啦。”

　　“你要下雨干什么!”

　　“我倒不要下雨。不过我不愿意在烂泥地里走啦。”

　　葛利高里走到床前，拿起自己的皮帽子。

　　“你到哪儿去!”福明问“出去清醒清醒。”

　　葛利高里来到台阶上。从黑云里面钻出来的月亮洒下淡淡的白光。宽大的院于、板棚顶子、像金字塔似的高耸人云的光秃秃的杨树顶盖、披着马衣站在拴马桩旁边的马匹——这一切都笼罩在一层透明的午夜的蓝光中。离台阶几沙绳远的地方，被砍死的红军士兵躺在那里，脑袋浸在闪着暗淡光辉的融雪的水洼里。有三个哥萨克正躬身在死人的身上，低声谈论着。不知道他们在死人旁边干些什么。

　　“他还喘气哪，真的!”一个哥萨克生气地说。“笨东西，你这是怎么搞的?对你说过——要往脑袋上砍，唉，你这个半瓶醋!”

　　押送葛利高里的那个哥萨克声音沙哑地回答说：“快死啦!再折腾一会儿.就会死的……你倒是把他的脑袋扳起来呀!怎么也脱不下来。攥着头发往上抬，这就对啦。喂，现在扶住他。”

　　哗啦一声水响。一个弯腰站在死人旁边的人挺直了身于。那个声音沙哑的哥萨克，嘴里哼哼着，在剥死人身上的棉袄。过了一会儿，他又说：“我的手太软，所以他没有立刻死掉。从前，有一回我在家里动手宰猪……扶好啦，别松手时!哦，见鬼……是的，有一回，我动手宰猪，把它的整个喉咙管部割断啦，一直刺到了心口，可是这个该死的东西站了起来，在院于里跑起来啦。跑了好半天!浑身是血，可是还是在跑，嗷嗷直叫。它已经没有法子喘气啦，可是它还活着一这就是说我的手太软啦。好啦，松手吧……还在喘气儿?请你说说，这是怎么回事儿。我几乎把他脖子上的大骨头都砍断啦……”

　　第三个哥萨克张开两手，把从红军战士身上剥下来的棉袄摊开，说道：“左边沾上血啦……还粘手哪，呸，这脏玩意儿!”

　　“会于的。这又不是猪油，”那个声音沙哑的哥萨克心平气和地说，接着又蹲了下去一“会干的，或者把它洗掉。这算得了什么。‘”

　　“你怎么，还想剥下他的裤子吗?”第一个哥萨克不满意地问。

　　声音沙哑的哥萨克厉声说：“你要是不耐烦的话，就先去看马好啦，这儿没有你我们什么都于得好!什么也漏不了。”

　　葛利高里猛地一转身，往屋子里走去。

　　福明用探索的目光匆匆看了他一眼，站了起来。

　　“走，咱们到内室去谈谈，这儿吵得太厉害。”

　　内室很宽敞，烧得很暖和，散发着老鼠和大麻种子气味。有个身材不大、穿着保护色翻领制服的人四仰八叉地睡在床上。稀疏的头发乱蓬蓬的，沾了一层绒毛和鹅毛。脸颊紧贴在肮脏的、没有套干的枕头上。吊灯照在他那很久没有刮的苍白的脸上。

　　福明唤醒了他，说：“起来吧，卡帕林。有客人来啦。这是自己人——麦列霍夫·葛利高里，从前的中尉，来，你们认识认识吧。”

　　卡帕林把腿从床上耷拉下来，用手擦了擦脸，站了起来、他略微弯下腰，握了握葛利高里的手说：“见到你太高兴啦一我是卡帕林上尉。”

　　福明殷勤地推给葛利高里一张椅子，自己则坐在大箱子L 。他大概已经从葛利高里的脸上看出，对红军战士的处置给葛利高里留下了很坏的印象，因此解释说：“你不要以为我们对待所有的敌人都是这么残酷。这个怪家伙是征粮队的人。对这些人和各色的委员们我们是绝不轻饶的，对其余的人我们都是很宽大的、譬如说，昨天捉到了三个民警;我们把他们的马、鞍子和武器没收了，放他们走啦杀死他们有什么鬼用处。”

　　葛利高里默不作声。他双手放在膝盖上，在想着自己的心事，像在梦里似的听着福明的话，“……你看：我们暂时就这样地小打着，”福明继续说，“我们想最后总会把哥萨克发动起来，消灭苏维埃政权。我们听说，到处都在打仗一到处都在起义、暴动：西伯利亚、乌克兰、甚至连彼得格勒。那个炮台叫什么名字来着，那里的舰队也全都起义啦……”

　　“喀琅施塔得，”卡帕林提示说。

　　葛利高里抬起头来，用空洞的。仿佛什么也看不见的眼睛瞅了福明一眼，又把目光移到卡帕林身上。

　　“哪，抽烟吧，”福明递过烟盒来。“话再说回来，据说已经占领了彼得格勒，正向莫斯科进军呢。到处都是一团糟!咱们可不能坐失良机啊一咱们把哥萨克发动起来，打倒苏维埃政权，将来如果士官生能帮助咱们的话，那我们的事情就一帆风顺啦。叫他们那些有学问的人去建立政权吧，咱们帮助他们。”他沉默了～会儿，然后问：“麦列霍夫，你以为如何?如果士官生能从黑海那边打过来，咱们就跟他们联合起来，——咱们首先在后方起义，这还不够将功折罪的吗?卡帕林说，一定会给咱们将功折罪的。譬如说，难道他们还会为了我在一九一八年率领第二十八团从前线撤下来，给苏维埃政权干了两年而责备我吗?”

　　“看，你的算盘打得多如意!是个傻瓜，可又很狡猾……”葛利高里心里想，不由自主地笑了笑。福明在等候回答;显然，他对这个问题非常关心;葛利高里不情愿地说：“这说起来话就长啦一”

　　“当然，当然，”福明高兴地同意说。“我也是顺便说说将来会看得更清楚，而现在咱们要行动起来，消灭后方的共产党员。反正咱们不能叫他们过舒服日子!他们正在把自己的步兵装上大车，想用这玩意儿追击咱们……叫他们试试看吧。等到他们的骑兵调来的时候，咱们记经把全区闹得天翻地覆啦!”

　　葛利高里又看着自己的脚尖，想起心事来。卡帕林道过歉，躺到床上去。

　　“我很累。我们像疯子一样地行军，睡眠太少，”他无精打采地笑了笑说。

　　“咱们也该休息啦，”福明站了起来，把一只沉重的手放在葛利高里的肩膀上、“好样的，麦列霍夫，多亏你那天在维申斯克听了我的话!那时如果你不藏起来，大概早就完啦。现在一定是埋在维申斯克镇外起伏不平的大沙丘里，连脚趾甲都烂掉啦……这我早就料到啦好啦，你考虑得怎么样啦?说说，完了咱们就睡去。”

　　“说什么呢?”

　　“你是跟我们走一条路呢，还是怎样的?你总不能在别人家里藏一辈子呀”

　　葛利高里正在等着这～问呢。他必须作出选择：要么继续在这村那村东躲西藏，在主人还没有把自己交给苏维埃政权之前过着忍饥挨饿、有家不能归的日子，悄悄地愁死;要么就到政治局去自首;要么就跟着福明于。他已经选择好了。整个这天晚上，他还是第一次正视着福明，歪着嘴笑了笑，说：“我的选择，就像童话里讲的勇士一样：往左走，就会失掉马，往右走，就会被杀死……就是这样，三条道儿，却没有一条正路……”

　　“你还是别讲什么童话吧，正经地选择吧。童话咱们以后再讲。”

　　“我已经无处可去，所以我已经选择好啦。”

　　“怎么样?”

　　“加入你的匪帮。”

　　福明不满意地皱了皱眉头，咬了咬胡子。

　　“你还是别用这称号吧。为什么我们是——匪帮?这是共产党员们送给我们这样的称号，你可不应该这么说。就叫起义者。简单明了。”

　　他的不满很快就过去了。他对葛利高里的决定大为高兴——简直是无法掩饰;兴奋地搓着手，连声说：“咱们的队伍又扩大啦!你听见了吗，上尉?麦列霍夫，我们给你一排人，如果你不愿意指挥一个排——就留在司令部里，跟卡帕林一起儿出谋划策。我把自己的马送给你。我还有一匹备用的马。”

　　黎明前还有些寒意。水洼上结了一层灰色的薄冰。雪变硬了，咯吱咯吱直响。在没有人迹的细雪地L 留下了遍地模糊的圆形马蹄印，昨天雪已经完全融化了的地方，在覆满去年衰草的荒地上，马蹄踏过，只是稍稍下陷，发出低沉的响声。

　　福明的队伍在村外排成了行军的纵队。派出的六名先遣骑兵侦察队，走在大路的远处。

　　“你瞧，这就是我的队伍!”福明含笑走到葛利高里跟前说。“领着这样的弟兄，就是魔鬼的角也可以折下来!”

　　葛利高里扫了纵队一眼，伤心地想：“如果你领着这支队伍遇上我指挥的那个布琼尼的骑兵连，管保半个小时就把你砍成肉酱!”

　　福明挥鞭一指，问道：“军容如何?”

　　“他们砍杀俘虏劲头儿还不错，剥死人衣服的本事也很高超，打起仗来怎么样，我还没有领教过，”葛利高里冷冷地回答说。

　　福明在马上把背扭过去，避风抽着烟，说：“你看看他们怎样打仗吧。我的人都已服役多年，，那是不含糊的。”

　　六辆装着子弹和粮食的双套马车排在纵队中间、福明跑到前面去，命令出发。在山岗上，他又走到葛利高里跟前来，问道：“喂，我这匹马怎么样?喜欢吗?”

　　“是匹好马。”

　　他们默默地并缓走了很久，后来葛利高里问：“你想不想到鞑靼村去?”

　　“想家里的人啦?”

　　“想去探望一下。”

　　“也许，将来会去。现在我想到奇尔河方面去走走，鼓励鼓励哥萨克，叫他们振作振作。”

　　但是哥萨克并不怎么愿意“振作”……葛利高里没过多久就证实了这一点。福明每占领一个村庄或市镇，就命令召开居民大会。多数是福明自己在会上讲话，有时候是卡帕林。他们号召哥萨克拿起武器，他们讲“苏维埃政权强加给农民的沉重负担”，说“如果不推翻苏维埃政权月I ;么最终不可避免地要彻底破产”。福明说的不像卡帕林那样有文化，那么流畅，不过他讲得很通俗，用哥萨克听得懂的语言。他照例总是用背得烂熟，干篇一律的话来结束自己的发言：“我们从今天起，就把你们从余粮征集制中解放出来。你们再也不用把余粮运送到收粮站去啦。再也不要去供养那些吃白饭的共产党员啦。他们吃着你们的粮食，养得膘满肠肥，现在这种外来人的统治结束啦。你们是自由的人啦!武装起来!支援我们的政权!哥萨克万岁!”

　　哥萨克们都低头看着地，忧郁地沉默着，可婆娘们却哇啦哇啦叫开了。从她们密密麻麻的人群里发出了许多恶毒的问话和喊叫：“你的政权好，可是你给我们运肥皂来了吗?”

　　“你的政权放在哪儿呀，挂在马鞍后面的皮带上吗!”

　　“你们是靠谁的粮食养活的呀?”

　　“大概，马上就要挨家去要了吧?”

　　“他们有马刀。他们会连问也不问就要动手砍鸡脑袋啦!”

　　“怎么能不送粮食呢?今天你们在这儿，可是明天就是带上猎狗也找不到你们啦，我们来承担责任?”

　　“我们不能叫我们的男人跟你们走!你们自个儿去打吧!”

　　婆娘们还喊了些别的更加恶毒的话，长年的战争使她们变得对一切都持虚无、凶狠的态度，害怕新的战争，拼命抓住自己的丈夫，再也不肯松手。

　　福明心平气和地听完她们的胡言乱语。他知道，她们的喊叫没有什么了不起。等到她们安静下来以后，他又对哥萨克们讲起来。这时候，哥萨克们才简短地、有分寸地回答说：“福明同志，请您不要强人所难，我们仗已经打得够多啦。”

　　“我们试过啦，一九一九年已经暴动过啦!”

　　“我们没有起义的武器，也没有起义的理由!眼下没有起义的必要。”

　　“季节到啦，该去种地了，不是去打仗。”

　　有一次，人群的后排里有人喊：“你现在说的多好呀!一九一九年我们起义的时候，你上哪儿去啦?福明，你觉悟得太晚啦!”

　　葛利高里看见福明的脸色都变了，但还是忍了下去，什么也没有说。

　　第一个星期，福明始终是镇定自若地在会场倾听着哥萨克们的反对意见，听着哥萨克们拒绝支持他暴动的简单发言;就连女人的喊叫和咒骂也没有使他失去镇静。“没有关系，我们会说服他们的!”他胡子里含笑，有把握地说。但是当他确信哥萨克基本群众是反对他的时候，他对参加群众大会的人们的态度就大变了。讲话的时候已经连马也不下了。与其说是劝说，不如说是威胁。不过结果仍旧和从前一样;他想依靠的那些哥萨克默默地听完他的讲话，同样默不作声地走散f 。

　　有一次，在一个村子里，他讲过话以后，一个哥萨克女人出来致答词。这是个身材高、骨架宽大的胖寡妇，几乎是用男人一样的低音说话，像男人一样豪放。气势汹汹地挥着双手。她那麻脸卜充满坚决的激愤表情，两片往外翘着的大厚嘴唇上总是带着藐视的微笑。她用一只红肿的手指着像石头似的呆骑在马上的福明，像唾吐沫似的吐出一些恶毒的词句：“你在这儿胡说些什么呀?你想把我们的哥萨克推到哪儿去，推到陷阱里去吗?这可恶的战争使我们妇女变成寡妇的还少吗?使孩子变成孤儿的还少吗?你想给我们招来新的灾难吗7 鲁别任村怎么会出了你这样一位救世主啊?你还是先回去整顿破败的家业吧，然后你再来教训我们该怎样生活，该要什么样的政权和不该要什么样的政权吧!否则，你连自个儿的老婆都还没有从苦难中解放出来哪，这我们知道得一清二楚!你却把胡于理得漂漂亮亮的，骑着马到处去愚弄老百姓。可是你家的房子，如果没有风支着的话，早就倒掉啦。真是一位好教师爷!你为什么不说话呀，红脸鬼，难道我说的不对吗?”

　　人群中响起了一阵轻微的笑声，像风似的，一吹而过，又重归寂静。福明放在鞍头上的左手在慢慢地整理着缰绳，他竭力在压制愤怒，脸都憋青了，但是他一直默不作声，在脑子里寻觅摆脱当前困境的对策。

　　“你的政权是个什么玩意儿，你凭什么叫人拥护它呀!”激昂慷慨的寡妇继续怒斥道。

　　她挺直身子，双手叉腰，扭着大屁股慢慢地朝福明走去。哥萨克们都掩起笑容，垂下讪笑的眼睛，给她让路，他们让出了一个圈子，好像准备跳舞似的.互相推操着往四面退去……

　　“你的政权，离开你就活不下去，”寡妇用低音说道。“它就拖在你屁股后头，不论到了哪里，连一个钟头也活不下去!‘今天你骑着马儿跑，明天就在烂泥里倒’——看;你就是这号人物，你的政权也是这号货色!”

　　福明使劲用腿夹了夹马的两肋，马冲进入群。人群向四面退去。腾出的大圈子里只剩下寡妇一个人。她是个见过世面的人，所以镇静自若地看着福明那匹马的呲牙咧嘴的凶相，看着福明气得煞白的脸。

　　福明拨马向她冲去，高举马鞭。

　　“住口，麻脸畜生!……你想在这儿蛊惑人心吗?!

　　呲牙咧嘴的、高高仰起的马脸直冲到这位勇敢的寡妇的头顶上。从马嚼子上飞下一团深绿色的泡沫，落在寡妇的黑头巾上，又从头巾上落到脸颊上。寡妇用手抹掉泡沫，往后退了一步。

　　“就许你说，我们就不可以说?”她用瞪得滚圆。闪着愤怒火花的眼睛盯着福明，大声喊。

　　福明没有打她。他摇晃着鞭子，大声吼叫：“你这个赤化的女妖精!我要把你的胡涂劲儿打掉!我立刻命令撩起你的裙子，用枪探子抽你一顿，这样你就会聪明一点儿啦!”

　　寡妇又向后退了两步，突然转过身去，背朝福明，使劲弯下腰，撩起裙于。

　　“你没有看见过这个玩意儿吗，狂妄自大的英雄?”她喊叫着，迅速挺直身子，又转过脸朝着福明。“抽我?!敢抽我?!你也配抽我!……”

　　福明狠狠地啐了一口，勒了一下马缰，止住直往后退的马。

　　“闭上你的嘴，不生仔的骡马!胖得像只肥猪，还自以为了不起，是吧?”他大声说着，拨转马头，竭力想保持脸上的严厉表情。

　　人群里开始响起一阵低沉、抑制的笑声。一个福明的战士，为了挽回自己长官被糟踏得不像样子的威严，跑到寡妇跟前、抡起马枪的枪托子要打，但是一个魁伟的、比他高出两头的哥萨克，用宽厚的肩膀挡住了女人，低声，但是意味深长地说：“不许动她!”

　　又有三个同村人赶来，把寡妇推到后面去。其中的一个——是蓄着额发的青年哥萨克——对福明的战士耳语说：“你抡什么枪托子呀，啊?打老娘儿们算得什么英雄，你应该到那儿，山岗上，去显你的本事，胡闹我们都是英雄好汉……”

　　福明策马走到篱笆前头，踏着马镫站了起来。

　　“哥萨克们!请你们好好想想吧!”他朝着慢慢地散去的人群喊道：“现在我们是好声好气地求你们，过一个星期，我们再回来——那可就是另一种说法啦!”

　　他不知道为什么突然高兴起来，笑着，勒住在原地跳跃不止的马，喊道：“我们不是胆小鬼!你们别拿些这样的老娘儿们……(跟着骂了些不堪人耳的话)来吓唬我们吧!我们看见过麻婆和各种怪模怪样的女人!等我们回来的时候，如果你们没有人参加我们的队伍——我们就要强行征召所有的青年哥萨克。你们要明白这一点!我们没有工夫哄着你们玩，没有工夫向你们献殷勤!”

　　散开去的人群一时又停了下来，响起了笑声和活跃的谈话声。福明一直还是满脸堆笑，命令说：“上——马!……”

　　葛利高里忍住笑，脸都涨红了，朝自己的一排人那里跑去。

　　福明的队伍在泥泞的道路上排开，已经走*山岗，看不见这个很不好客的村庄了，可是葛利高里还不时发笑，心里想：“幸亏我们哥萨克都是些乐观的人。我们开玩笑的时刻比愁眉苦脸的时刻要多得多，如果把什么事情都搞得那么认真，严肃——过这样的日子，人们早就都上吊啦!”这种愉快的情绪保持了很久，直到休息的时候，他才不安地、伤心地想到，哥萨克大概是发动不起来了，而福明的全部计划是注定要失败的。

　　春天来到了。太阳晒得越来越暖和。向阳的山坡上的积雪已经在融化，覆着去年的衰草的土地变成了红色，中午时分，已经笼罩上一层透明的紫色的雾气。土坡上、古垒边、从粘土里裸露出来的怪石下，萌发出浅绿色的甘草的尖芽。秋耕地上的积雪已经化完，露出了地面。乌鸦都从冬天荒废的大道上飞到了场院上，飞到浸在雪水里的越冬的麦地里。洼地里和山沟里的积雪泛着蓝光，融化的湿气一直浸到表层上来了;从这些地方还不时送来阵阵寒气，但是荒沟里的雪底下，已经有许多眼睛看不见的细流在潺潺地轻柔地歌唱。小树林里的杨树枝完全像春天一样温柔的闪耀着刚能察觉到的绿色。

　　耕种的时节到了，福明匪帮一天一天地在瓦解。每次宿营以后，第二天早晨总要少一两个人，有一天，几乎有半个排一下子就不见了：八个人骑上马，带着武器到维申斯克去投诚了。到了耕地和种地的时候啦。士地在召唤，召唤人们去干活儿，于是有许多福明的士兵，已经看出再混下去已经毫无意义，就悄悄地离开了匪帮，回家去了。队伍里只剩下一些有家不能回的罪大恶极的人，他们对苏维埃政权犯下的罪太大了，已经不指望能得到宽恕。

　　四月初，福明的匪帮只剩下八十六个人。葛利高里也还留在这里。他没有勇气回家，他早已认定，福明的事业已经输定了，早晚这个匪帮是要被击溃的。他知道，只要随便与哪支红军正规骑兵真正打一仗，立刻就会彻底覆没。然而他还是留在这里，当福明的帮凶，暗自希望能凑付混到夏天，夏天，他可以从匪帮中偷两匹好马，乘夜奔回鞑靼村，然后带上阿克西妮亚一起儿从那里逃到南方去。顿河的草原广袤无边，草原上没人走过的路。没人去过的地方多得很;夏天里，所有的道路都四通八达，到处可以找到安身之地……他想，在什么地方，把马扔了，然后跟阿克西妮亚步行到库班去，到山脚下去，远离家乡，在那里度过这个荒乱的年代。他觉得再也没有别的路可走啦……

　　福明听从卡帕林的劝告，决定在开河前渡到顿河左岸。在与霍皮奥尔河地区搭界的地方有许多树林，他是指望在必要的时候可以逃进树林子里去躲开追击。

　　匪帮在大鱼村上面一点的地方渡过了顿河。水流湍急的地方，冰块已经漂了起来。河水被四月耀眼的太阳照得银波粼粼，但是在冬天的道路通过的地方，已经高出冰面约一阿尔申的地方，顿河的冰仍然很坚实。他们在河边铺上篱笆，一匹一匹地把马牵过河去，在河对岸排好队，派出前哨，向叶兰斯克镇方面开去。

　　过了一天，葛利高里有幸遇到了一个同村人——独眼龙立马科夫老头子。他是到格里亚兹诺夫斯基村来走亲戚的，在离村子不远的地方遇上了匪帮。葛利高里把老头子领到道旁，问：“我的孩子们都很壮实吗，老大爷!”

　　“上帝保佑，葛利高里·潘苔莱维奇，他们都很壮实。”

　　“我有件重要事情拜托你，老大爷：请你替我带好给孩子们和我的妹妹叶芙多基亚·潘苔莱芙娜，带好给普罗霍尔·济科夫，还请你告诉阿克西妮亚·阿司塔霍娃，叫她等着我，不久我就回去。除了他们以外，请你别跟任何人说看到过我，行吗?”

　　“一定照办，好人，一定照办!放心好啦，我全都照你说的告诉他们，”村子里有什么新闻吗?“

　　“什么也没有，一切照旧。”

　　“还是科舍沃伊当主席吗?”

　　“还是他。”

　　“没欺负我家的人吗?”

　　“一点儿也没有听说，大概是没有动吧。而且为什么要动他们呢?他们是不应该为你负责的……”

　　“村于里对我怎么说法!”

　　老头子捋了捋鼻涕，用红色围巾擦了半天胡须和长胡子，然后闪烁其词地回答说：“天晓得他们……大家的说法也不一样，说什么的都有。你们快要跟苏维埃政权讲和了吗!”

　　葛利高里能回答他什么呢?他勒住挣扎着要去追赶走到前头去的队伍的马，笑了笑说：“我不知道，老大爷.目前还看不出。”

　　“怎么会看不出呢?咱们跟契尔克斯人打过，跟土耳其人打过，后来都讲和啦，可是你们都是自己人，怎么彼此就总也谈不拢了呢……这不好，葛利高里·潘苔莱维奇，真的，很不好!上帝是慈悲的，他是什么都看得清清楚楚，他是不会饶恕所有你们这些人的，记着我的话!你说说，这真是太岂有此理啦!都是俄罗斯人，正教徒，自己厮杀起来，打个没完没了，哼，打一会儿就完了嘛，要知道你们已经打到第四个年头啦。我这老脑筋是这样想的：该收场啦!”

　　葛利高里告别了老头子，急忙去追赶自己的一排人。丘马科夫拄着拐杖站了半天，用袖子擦了擦流出泪来的瞎眼眶。用那一只像年轻人一样炯炯有神的眼睛望着葛利高里的后影，欣赏着他那英俊的骑马姿势，悄悄地自言自语说：“真是一个好哥萨克!什么都好，说话行事，样样都好，就是不走正道……他迷了路啦!从各方面说，像他这样的人就该去跟契尔克斯人打仗，可是他居然于起这样的蠢事来啦!他要这个政权有什么用处?这些年轻的哥萨克，他们在想什么呢?葛利什卡是没有罪的，他们家都是这种不走正路的种儿……去世的潘苔莱也是这样的歪种，我还记得普罗珂菲老太爷……也很不一般，是个刺儿头……至于别的哥萨克是怎么个想法——就是天打雷劈，我也不明白!”

　　现在福明占领村庄的时候，已经不再召集村民大会了。他已经认定进行宣传鼓动是毫无意义的了。他现在只求能留住自己的战士，而不是去招募新兵。他变得落落寡欢，话也少了，开始借酒浇愁。到了宿营的地方，他就苦闷地酗酒。福明的部下也都学着首领的样子，喝起酒来一纪律废弛。抢劫的事件越来越多。把一听土匪来了就躲藏起来的苏维埃工作人员家里一切马能驮的东西都抢掠一空。许多士兵的鞍袋简直都要撑破有有一天，葛利高里看见自己排里的一个士兵抢了一台缝纫机。他把马缰绳挂在鞍头，用左腋夹着缝纫机。直至动了鞭于，葛利高里才使那个哥萨克跟他的战利品分了手。这天晚上，福明与葛利高里激烈地争论起来。屋子里只有他们两人，由于酗酒，面部肿胀了的福明坐在桌边，葛利高里大步地在屋子里踱着。

　　“你坐下吧，别在人家眼前瞎晃啦，”福明生气地说。

　　葛利高里没有理睬他的话，在狭窄的哥萨克式的小内室里踱了半大，然后说：“我讨厌这些玩意儿，福明!请你制止抢劫和酗酒吧!”

　　“今天你做了一个噩梦吧?”

　　“还要开玩笑……老百姓开始说咱们的坏话啦!”

　　“可是你知道，我对弟兄们是毫无办法的呀，”福明说。

　　“可是你什么措施也没有采取呀!”

　　“好啦，你别教训我啦!你的那些老百姓不配听什么好话。咱们在为他们这些浑蛋受苦，可是他们……我要想想自个J 【的事儿啦，够啦。”

　　“你对自个儿的事也没有好好想。你只顾喝酒，哪里还有工夫去想啊。你已经有四天四夜没有清醒过啦，其余的人也都在大喝特喝。夜里连站岗放哨的人也喝。你想干什么?你想叫别人趁咱们喝得烂醉的时候，把咱们都宰在村子里吗?”

　　“你以为咱们逃得了这个下场吗?”福明冷笑着说。“到头来总归要死的。常拿瓦罐打水，哪有不碎的……你懂吗?”

　　“那么咱们明大就去维申斯克，举起手来投降吧，就说：请收拾我们吧，我们投降啦。”

　　“不，我们还要游荡一阵子……”

　　葛利高里叉开两腿，站在桌子对面。

　　“如果你不能整顿好纪律，不制止抢劫和酗酒，我就要跟你分手啦，把一半人带走，”他低声说。

　　“你试试看，”福明威胁地拖着长腔说。

　　“不用试，准行!”

　　“你……你别吓唬我吧!”福明把一只手放在手枪套上。

　　“别摸索手枪套于啦，不然我隔着桌子一下子就把你砍啦!”葛利高里脸色煞白，把马刀拔出了一半，快日说。

　　福明把手放到桌子上，笑了笑。

　　“你于吗跟我瞎缠个没完儿呀?你不胡缠我的脑袋就够疼的啦，可是你还要胡说八道。把刀插进鞘去!跟你开开玩笑也不行，是吧?瞧你——多了不起的正经人?简直像个十六岁的大姑娘……”

　　“我已经对你说过我的想法，你给我好好地记住吧。我们这里的人并不都是你这个德行。”

　　“我知道。”

　　“知道就要记住!明天下命令，把马鞍袋都倒空。咱们是骑兵，不是驮运队。要严加禁止!还自命为为人民斗争的战士呢。用马驮着抢劫的赃物，就像从前的货郎贩子一样，在村子里贩卖……我看着都羞死啦!我他妈的怎么跟你们搞到一起儿来啦?”又气又恨的葛里高里，脸色煞白啐了一日，扭身对着窗户。

　　福明笑了起来，说：“红军的骑兵还一回也没有追击过我们……吃饱了的狼，在被骑马的猎人追逐的时候，就会一面跑，一面把全部吃的东西都吐出来。我这些畜生也会这样，——如果真有人拼命地追击我们，他们也会把什么全都扔掉的。不要紧，麦列霍夫，别激动，你说的话我完全能做到!这是因为我的情绪有点儿低落，放松了马缰绳，不过我会把缰绳勒紧的!咱们可不能散伙呀，要有难同当嘛。”

　　他们的话没能说完：女主人端着冒热气的菜锅进来了，接着由丘马科夫指挥的那些哥萨克成群地涌了进来。

　　但是谈话还是起了作用。第二天早晨，福明命令倒空鞍袋，亲自检查了命令的执行情况。有个抢劫成性的家伙，在检查鞍袋时拒不执行命令，不愿意扔掉赃物，福明用手枪当场把他枪毙了。

　　“把这个坏蛋抬走!”他用脚踢了死人一下，安然地说，然后扫视了一下队伍，提高了嗓门说：“狗崽子们，不准许再翻箱倒柜啦!我不是为了这种目的发动你们起来反对苏维埃政权的!你们可以把打死的敌人身上的东西都剥下来，如果你们不嫌脏，就连那些脏内衣也可以剥下来，但是不许动敌人的家属!我们不是跟老娘儿们打仗。谁要是违抗——也是这样的下场!”

　　队伍里传出了一阵轻微的喧声，立刻就安静了下来……

　　纪律似乎是恢复了。匪帮在顿河左岸游荡了三天，消灭了一些遇L 的地方自卫团的小部队。

　　在舒米林斯克镇，卡帕林建议转移到沃罗涅什省去。他的理由是，他们在那里可能会得到不久前曾起来暴动，反对苏维埃政权的居民的!“泛支持。不过等福明向哥萨克们宣布此事时，他们都异日同声地说：”我们不到自己地区以外去!“匪帮举行了一次全体大会，只好改变决定。接连四天，匪帮马不停蹄地向东开去，也不接战，从卡赞斯克镇开始就有一队骑兵跟踪他们，不断地向他们挑战。

　　想要使人摸不清自己的行踪不是那么容易，因为到处的田地里都在进行春耕、夏种，就连草原上最偏僻的地方也有人活动。他们趁夜遁去，但是天一亮，刚在什么地方停下来喂马——不远地方就会出现敌人的骑兵侦察队，用手提机枪进行短促扫射，福明的部属只好在射击声中赶紧备马，接着跑。在维申斯克镇的梅利尼科夫村外，福明总算巧妙地骗过了敌人，摆脱了追击。福明从自己侦察兵的报告中了解到，指挥这支骑兵的是叶戈尔·茹拉夫廖夫——布坎诺夫斯克镇的一个精明能于、精通战阵的哥萨克。他了解到，这支骑兵的人数几乎超过他的匪帮一倍，装备有六挺手提机枪还带着许多没有跑过很多路的精力充沛的马。这一切迫使福明避免战斗，争取人马得以休息的时间，然后，在可能的情况下，不用明打，而是进行突然袭击，重创这支骑兵，从而摆脱纠缠不休的追击。他还想缴获敌人的机枪和步枪子弹。但是他的如意算盘没有实现。葛利高里一直担心的事情，终于在四月十八日，在斯拉谢夫斯克茂密的树林边发生了。头天夜里，福明和大多数一般匪徒都在谢瓦斯季扬诺夫斯克村喝得烂醉，黎明时从村子里开出来。夜里差不多谁也没有睡觉，这时许多人在马上打起盹儿来。上午九点钟光景，在离奥若金村不远地方停下来休息。福明派出了警戒哨，命令给马匹喂燕麦。

　　大风一阵阵从东方吹来。褐色的沙尘像浓雾遮住了地平线。大雾笼罩了草原。太阳透过向高空飞腾的雾气，放出微光。风吹弄着军大衣的衣襟。马尾和马鬃。马匹都背着风，在树林边稀疏的山植丛里寻找避风的地方，马眼睛被沙尘打得直流眼泪，沙尘弥漫，什么也看不清。

　　葛利高里关切地给自己的战马擦了擦鼻子和湿润的眼眶，挂上草料袋，走到正用军大衣衣襟兜着燕麦喂马的卡帕林跟前。

　　“选这块地方休息可太不好!”他用鞭子指着树林于说;卡帕林耸了耸肩膀“我跟这个傻瓜说过啦，难道你说话他听得进去吗?”

　　“应该在草原上，或者村边上休息。”

　　“您以为咱们会遭到从树林子里来的袭击吗?”

　　“是的。”

　　“敌人还离得很远哩。”

　　“也可能敌人已经很近啦，您知道追来的不是步兵。”

　　“树林子光秃秃的，遇到意外，咱们看得见。”

　　“没有人看呀，几乎都睡啦。我怕连警戒的哨兵也都睡啦。”

　　“他们从昨天喝醉以后，脚都站不住，现在你喊都喊不醒他们。”卡帕林皱起眉头，好像感到疼痛一样，小声说：“咱们跟着这样的领导人干，非完蛋不可。他既胡涂，又愚蠢，简直胡涂得出格啦!为什么您不愿意担当起指挥任务呢?哥萨克们都很尊敬您。他们是非常拥护您的。”

　　“我不想干，我在你们这儿只不过是个临时过客，”葛利高里冷冷地回答说，然后走到马跟前，后悔不该无意中说出这句不小心的坦白话来。

　　卡帕林把衣襟里的剩余粮食粒抖在地上，跟着葛利高里走过来。

　　“您知道，麦列霍夫，”他边走边折下一条山植树枝，揉碎了鼓胀的嫩芽，说，“如果咱们不加入一个比较大的反苏维埃部队，譬如——像现在正在顿河地区的南部打游击的马斯拉克旅，我想我们是支持不了很久的。我们应该冲到那里去，不然，我们随时都可能被消灭。”

　　“现在河水涨起来啦。渡不过顿河去。”

　　“不是现在就走，但是等到河水落了——就应该走。您以为如何?”

　　葛利高里考虑了一会儿，回答说：“是啊。应该离开这儿。这里已经毫无希望。”

　　卡帕林活跃起来。他没完没了地说起来，原来指望会得到哥萨克的支持落空了，现在当务之急是要说服福明，不要再毫无目的地在地区内流窜，要他下决心投奔一支强大的部队。

　　葛利高里听厌了他的唠叨。他注视着马，等到马刚把袋子里的草料吃空，就摘下袋子，给马戴上笼头，拉紧了肚带。

　　“咱们还不会很快就出发的，您瞎忙活什么，”卡帕林说。

　　“您最好还是去把马准备好吧，不然您会来不及备马的，”葛利高里回答说。

　　卡帕林注意地看了看他，便回到自己站在辎重车旁边的马跟前去。

　　葛利高里牵着马走到福明跟前。福明正大劈开两腿躺在铺好的斗篷上，懒洋洋地啃着烤鸡翅膀。他挪动了一下，做了个请葛利高里坐在他身旁的姿势。

　　“来坐下，跟我一起儿吃午饭吧。”

　　“应该离开这儿，而不是吃午饭，”葛利高里说。

　　“喂好马，咱们就动身。”

　　“可以等会儿再喂嘛。”

　　“你为什么这么性急啊!”福明扔掉啃完的鸡骨头，在斗篷上擦了擦手。

　　“敌人会在这儿攻击咱们的。这是个很合适的地方。”

　　“谁他妈的会来攻击咱们呀?侦察兵刚才回来说，山岗上连个人影都没有。可见茹拉夫廖夫已经找不到咱们的去向，不然他早就追上来啦。布坎诺夫斯克不会有人来追。那儿的军事委员是米海·帕夫洛夫，倒是个很会打仗的小伙于，不过他的兵力太小，未必敢来迎战。咱们好好地休息一下，等这风停了，咱们就向斯拉谢夫斯克挺进。坐下呀，吃点鸡肉，干吗站在那儿?麦列霍夫，你怎么变成胆小鬼了，简直有点儿草木皆兵啦!”福明用手划了个大圈子，哈哈大笑。

　　葛利高里心里骂了一声就走开了，把马拴在小树立，在旁边躺下，用军大衣襟遮上脸避风。他在风的呼啸声中，在弯到他身上高高的干草的歌唱般的声中打起盹来。

　　一阵很长的机枪扫射声使他一跃而起。这梭子弹还没有打完，葛利高里已经解开了马。福明压下所有的声音，大声叫：“上马!”又有两三挺机枪从树林子右面扫射起来。葛利高里骑上马，迅速地估计了一下形势一右面树林边缘上，透过尘雾可以看见有五十来名红军战士，列成骑阵，切断了退往山岗去的道路，冲过来，在太阳暗淡光辉的照耀下，蓝晃晃的马刀刃，在他们头顶上闪着熟识的寒光。机枪一直在从树林里、从矮树丛生的山岗上，发疟疾似地匆匆打来～盘接一盘的子弹一左面也有半连的红军骑兵，挥舞着马刀，没有喊杀声，迅速压了过来，他们形成了包围圈。只剩下了一条出路：从左面围上来的稀疏的散兵线中冲出去，退往顿河边。葛利高里对福明喊了一声：“跟我来!”他抽出马刀，放马奔去。

　　跑出约二十沙绳以后，他回头看了看。福明、卡帕林、丘马科夫和另外几个士兵，都飞也似的跟在他后面，离他大约有十沙绳远。树林子里的机枪声停止了，只有右面紧边上的一挺，还在短促凶狠地对着在辎重车附近忙乱的福明同伙扫射。但是最后一挺机枪也很快就沉默了，于是葛利高里明白了，红军战士已经到了他们刚才休息的地方，他身后已经砍杀起来。他是从低沉绝望的喊叫声，从抵抗的人们稀疏、断续的枪声判断出来的，他无暇回顾。策马狂奔，离迎面冲来的骑阵越来越近，他选好了攻击的目标。一个身穿着短光度上衣的红军骑兵正对着他跑过来。红军战士骑的是一匹跑得不很快的灰马。一闪之间，葛利高里看到了胸前有一片白毛、落满了一团团的汗沫的马，也看到了生着一张很年轻的、红扑扑的、兴奋的脸的骑士，也看见了他身后一直伸延到顿河边的阴沉的草原……再过一瞬间，他就要避开劈来的马刀，并且自己动手去砍了。葛利高里在离骑士约五沙绳远的地方，猛地向左一闪，只听见头顶飕的一声刺耳的马刀声，他立即在鞍上挺直身子，仅用自己的刀尖触了一下已经从他跟前驰去的红军战士脑袋。葛利高里的手几乎没有感觉到劈刺的力量，但是回头一看，只见已经耷拉下脑袋的红军战士正慢慢地从马鞍上栽下来，看见红军战士黄色皮衣的脊背上有一道浓稠的血流。灰马已经不再狂奔，而是变成大快步了，它高仰着头，仿佛害怕自己的影子似的歪着身子……

　　葛利高里趴在马颈上，用习惯的动作放下马刀。子弹在他头顶上尖利、刺耳地飞啸。紧抿着的马耳朵哆嗦着，耳朵尖上透出了一粒粒的汗珠。葛利高里只听见从后面朝他追来的于弹的啸叫声和马的急促、厉害的喘息声。他又回头看了一眼，看到福明和丘马科夫，落在后头，离他们约五十沙绳的卡帕林在奔逃，再后面一点儿——只有第二排的一个战士，瘸于斯捷尔利亚德尼科夫一面跑着，一面抵挡两个追击他的红军战士。其余的跟随在福明后面的八九个人都被砍死了。那些失去主人的战马，迎风展开尾巴，往四面奔去，红军战士在拦截、捕捉它们。只有福明的同伴，普里贝特科夫的那匹高大的枣红马，打着响鼻，跟卡帕林的马并排跑着，身后拖着死去的主人，他从马上掉了下来，可是脚还挂在马镫里。

　　葛利高里在一个沙土岗后面勒住了马，跳下来，把马刀插进鞘去。他费了几秒钟的工夫叫马卧倒。这点儿简单的马术是葛利高里用了一个星期的工夫才训练出来的。他从掩蔽物的后面打了一梭于弹，但是由于瞄准的时候心太慌，太激动，所以只是最后一枪才把一个红军骑的马打倒。这才使第五个福明的同伙摆脱了追击。

　　“上马!你会倒霉的!”福明跑到葛利高里身旁时叫喊道。

　　彻底覆灭了。整个匪帮只剩下了五个人。红军骑兵一直把他们追到安东诺夫斯基村，直到这五个亡命徒隐藏到村子周围的树林于里去以后，才停止追击。

　　在整个逃跑的时间里，这五个人谁也没有说一句话。

　　卡帕林的马在小河边栽倒了，而且再也没有办法把它拉起来。其余人的马也都疲惫不堪，直打摇晃，勉强地倒动着蹄于，一团团粘稠的白沫直往地上落。

　　“你这不是指挥队伍，而是在放羊!”葛利高里从马上下来，没有看福明，埋怨说。

　　福明一声不响地下了马，开始解马鞍子，然后又走到一边去，鞍于也就没有卸下来，——坐在一个长满羊齿草的土地上。

　　“恐怕得把马扔掉啦，”他担心地四下张望着说。

　　“下一步怎么办!”丘马科夫问。

　　“要步行渡河到对岸去。”

　　“往哪儿去?”

　　“咱们在树林子里藏到夜里，然后渡过顿河，先在鲁别任村躲几天，我那儿有很多亲属。”

　　“又是胡来一气!”卡帕林怒不可遏地大声说。“你以为在那儿他们就不去搜捕你了吗?他们现在正是在贵村恭候你大驾光临哪!你这是用什么东西思考问题呀?”

　　“好啦，那么咱们到哪儿去呀?”福明毫无主张地问。

　　葛利高里从鞍袋当中把子弹和一块面包都掏出来说：“你们还要讨论很久吗?走吧!把马拴起来，卸下鞍子——开步走，不然他们会在这儿就把咱们捉住的。”

　　立马科夫把鞭子扔在地上，用脚把它踩进泥里，声音颤抖地说：“好啊，咱们变成步兵啦……咱们的弟兄们全都牺牲啦……圣母啊，他们把咱们打得可真惨哪!我没想到今天还能活下来……眼看着就要死啦……”

　　他们一声不响地卸下马鞍子，把四匹马全拴在一棵赤杨树上，他们就一个跟一个地像狼一样，往顿河边走去，手里提着马鞍子，尽量隐身在浓密的小树丛里。

　　春天，顿河里的满潮春水淹没了河边的全部草地，惟独在鲁别任村对面的左岸还剩下一片未被淹没的小高地春天，从顿河沿岸的山上，老远就可以看到河水泛滥形成的小岛，岛上茂密地丛生着小柳树、小橡树和枝叶扶疏的灰色杨柳夏天，那儿的树会被野蛇麻草～直缠到树顶，地上长满了难以通行的带刺的木莓丛，树丛下面遍地是乱蓬蓬的深蓝色的牛蒂花，肥沃的土地养育出的肥壮的茂草，在稀有的林间空地上长得比人还高。

　　夏天，就是中午，树林里也是那么寂静、阴暗。凉爽。只有黄莺的鸣叫声会划破寂静，还有布谷鸟在向什么人争说着自己未来的岁月。冬天里，丛林就全都变成空荡荡。光秃秃的，像坟墓里一样的寂静，树木的校在冬天苍白的寒空中阴暗地闪着黑光，只有狼意于才年年在小树林子里找到安全的过冬的洞穴，整天地躺在被大雪掩盖着的艾蒿丛里。

　　福明、葛利高里·麦列霍夫和其余几个福明匪帮残余分子在这个岛子上住了下来。他们苟延残喘地活着;吃的东西非常可怜，都是福明的一个叔伯兄弟每天夜里划着小船给他们送来的，吃得半饥半饱，然而可以枕着鞍褥尽情地大睡，夜里，轮流担任警戒。因为害怕被人发现他们隐藏的地方，所以也不敢生火。

　　满潮的河水冲刷着小岛，匆匆向南奔流。水势浩荡，涛声雄伟，冲过前进道路上的一排排老杨树，摇晃着淹没在水中的灌木丛顶，轻轻地。歌唱似地、平静地哺哺细语着流去。

　　葛利高里很快就习惯了这日夜不息，近在飓尺的河水喧闹声。他久久地躺在被河水冲得很陡的岸边，望着广阔的水面，望着顿河沿岸笼罩在紫色的、阳光迷离的烟霞中的白色山峰。那里，在这片烟雾的那边，就是亲爱的家园，那里有阿克西妮亚、孩子……他的哀思飘向那里。每当他想起亲人的时候，他心里顿时就会燃起思乡的烈火，煎熬着他的心，对米哈伊尔的仇恨就会沸腾起来，但是他压制着这些感情，竭力不去看顿河沿岸的群峰，免得再去想这些心事，没有放纵情思去想这些仇恨。就是不想这些事，他已经够痛苦的了。就是不想这些事，他的心胸已经够郁闷的了。有时候他仿佛觉得——他的心被挖掉了，不跳了，而血却在不停地往外流。看来，多次受伤，战争的灾难和伤寒病损害了他的健康：葛利高里开始清楚地听到心脏的烦人的跳动声。有时候左胸下面一阵阵尖利的疼痛，简直疼得难以忍受，他的嘴唇立刻干得要命，要费很大劲才能控制住自己，不叫出声来。后来他找到了有效的止痛办法：把左胸趴在潮湿的土地上，或者用凉水浸湿衬衣，这样疼痛就会慢慢地、好像很不情愿地饶了他。

　　这些日子天气晴朗，风和日丽。只是偶尔在晴朗的天空有些被高空的风吹散的白云片飘过，白云的影子像一群群的天鹅，滑过河湾的水面，掠过远处的河岸，消逝了。

　　如果能只欣赏岸边疯狂地翻动的急流，听着河水的各种腔调的喧哗，什么也不去想，抛开一切能引起他痛苦的东西月p 可就美极啦。葛利高里看着水流那神奇的、千变万化的涡纹，一看就是几个钟头。这些涡纹每分钟都变换样子：不久前还在平静地流着，水面漂着折断的芦苇茎、枯树叶子和草根的地方，——过一会儿，就出现个神奇地凹陷下去的漩涡，贪婪吞没着从它近旁漂过的一切东西，可是河水过一会儿就在出现漩涡的地方翻腾起来，浊水在盘旋打转儿，忽而旋出一截黑色的苇根，忽而旋出了一片摊开的橡树叶子，忽而旋出不知道从什么地方冲来的一束干草。

　　黄昏时分，西面的天空燃起一片樱桃色的霞光。月亮从高高的杨树梢后升上来。月光像白色的冷焰沿顿河泻去，在微风吹起微波的地方，闪烁着月亮的反光和暗光。夜里，小岛上空往北方飞去的无数雁群不断的鸣叫声与水的喧闹声交织成一片。无人惊扰的鸟群时常栖息在岛上，在小岛的东部。公鸭子在水里、在被水淹没的树林子里呼唤，母鸭于呱呱地乱叫，各色的大雁低声咕咕叫着，在互相呼唤。有一天，葛利高里悄悄地走到河岸上，看到离岛不远的地方有一大群天鹅。太阳还没有出来。远处的丛林后面还喷着耀眼的霞光。河水被霞光一照，变成了粉红色，平静的水面上端庄美丽的大天鹅也变成了同样的颜色，它们高傲地把脑袋扭向日出的方向。一听见岸上有的脚步声，它们就像吹号似的响亮地叫着飞了起来，等到它们飞得高出树林的时候，葛利高里看见了它们耀眼的、雪白的羽毛的闪光。

　　福明和他的战友们，各人都按照自己的方式来消磨时光：善于操持家务的斯捷尔利亚德尼科夫，把那条瘸腿盘舒服，从早到晚在修补衣服和鞋子，仔细地擦枪，卡帕林因为不习惯睡在潮湿的土地上，整天地躺在太阳地里，用皮袄盖住脑袋，暗哑地咳嗽着，福明和立马科夫不倦地玩那副自己用纸裁成的牌，葛利高里在岛上闲荡，在水边一坐就是半天。他们很少说话，——所有的话早已说完啦，——只有在吃饭的时候和晚上等待福明的堂兄弟来的时候，才聚集到一起儿。苦闷压倒了他们，整个呆在岛上的时间里，只有一次，葛利高里看到丘马科夫和斯捷尔利亚德尼科夫不知道为什么忽然高兴了，两个人摔起交来。他们扭在一起，你进我退，折腾了半天，他们喘息着，互相逗几句简短的玩笑话。他们的脚跟都深深地踏进白色的细沙里。瘸子斯捷尔利亚德尼科夫的力气大得多，但是丘马科夫却比他机灵。他们掉的是加尔梅克式的交，弯着腰，往前探着肩膀，目光炯炯地注视着对方的脚。他们脸上的表情都是聚精会神的，紧张得面色煞白，大声、急剧地喘着气。葛利高里兴致勃勃地注视着他们的较量。他看到立马科夫抓住一个好机会，突然带着对手，仰面倒下，然后把腿一弯，嗖地一声把对手从自己身上翻了过去。转眼间，像黄鼠狼一样机灵敏捷的丘马科夫已经压在斯捷尔利亚德尼科夫身上，压得他的肩肿骨埋进细沙里去，又喘又笑的斯捷尔利亚德尼科夫叫道：“好啦，你这个畜生!我们可没有说过……可以从脑袋上翻过去呀……”

　　“你们像小公鸡一样斗起来啦，得了吧，不然就会打起架来啦，”福明劝解说。

　　不，他们根本没有打架的意思。他们和和气气地拥抱着，坐在沙地上，丘马科夫却用沙哑的，但是很悦耳的低音唱起一支节奏很快的舞曲来：

　　你们哪，严寒呀!你们哪，严寒!

　　你们这些凶猛厉害的严寒呀，

　　你们冻死了芦苇丛里的灰狼，

　　冻僵了闽阁里的姑娘……

　　斯捷尔利亚德尼科夫用尖细的男高音伴唱，他们唱得很和谐、非常好听：

　　姑娘走到台阶上，

　　手里拿着黑色的皮大衣，

　　披在马上的军士身上……

　　斯捷尔利亚德尼科夫忍不住了：他跳了起来，手指头弹得啪啪响，用瘸腿把沙地刮平，跳起舞来，丘马科夫拿起马刀，在沙地上掘了一个浅坑，然后说：‘等等，瘸鬼!你一条腿短.在平地上跳不行……你应该在斜坡上跳，或者把那只长腿站到坑里，另一只在坑外。叫长腿在坑里跳。你瞧，这样有多好……好啦，现在跳吧!……“

　　斯捷尔利亚德尼科夫擦掉额角上的汗，很听话地把那只好腿放到丘马科夫挖的小坑里。

　　“对呀，这样好多啦，”他说。

　　丘马科夫笑得大喘着气，拍着手，用快调儿唱道：

　　如果你打这儿走过——亲爱的，请到我这儿来!

　　等你再来的时候——我好好地亲亲你……

　　而斯捷尔利亚德尼科夫的脸上带着所有跳舞人的那种严肃表情，开始灵快地跳起来，甚至还试着蹲下去跳……

　　每天过着一模一样的日子。天色一黑下来，就急不可待地盼望着福明的兄弟来。五个人全都聚到岸边，小声谈着，用军大衣襟遮着火光抽烟。他们决定在岛上再住一个星期，然后乘夜渡到顿河右岸去，弄几匹马，逃到南方去，听说马斯拉克匪帮正在本区南部的什么地方活动。

　　福明拜托自己的亲戚们暗察附近哪个村子有可以骑乘的马，并且还嘱咐他们把区里每天发生的一切事情都报告给他。报告来的消息使他们心安;红军部队在顿河左岸搜捕福明，红军战士也曾到鲁别任来过，但是在福明家搜查过后，立刻就走了。

　　“应该赶快离开这儿。干吗要死呆在这儿?咱们明天就走吧，啊?”有一天吃早饭的时候，丘马科夫提议说。

　　“应该先察明哪里能弄到马，”福明说。“咱们急什么呀?如果给咱们吃得再好点儿，就是在这儿过到冬天也不错嘛。你们看，这四周多么美呀!咱们好好地休息休息——然后再去干咱们的事业。叫他们去搜捕吧，咱们是不会落到他们手里的。我很后悔，由于我胡涂，咱们被打垮啦，不错，这叫人伤心，不过还不能罢休!只要咱们一骑上马，在附近的村子里一转，一个星期以后，咱们就能招来五六十个人，也可能招来一百。咱们的人会越来越多，真的!”

　　“胡说八道!纯属愚蠢的自信!”卡帕林愤怒地说。“哥萨克已经背叛了我们，他们没有跟着我们于，将来也不会跟着我们于的。应该有勇气正视现实，而不是空怀什么胡涂的希望。”

　　“怎么会不跟着咱们于呢?”

　　“他们当初既然没有跟着我们干，那么现在当然也不会跟着我们于啦。”

　　“好，咱们走着瞧吧!”福明气势汹汹地说。“我绝不放下武器!”

　　“这都是空话而已，”卡帕林疲惫地说。

　　“没有出息的东西!”福明怒气冲天地大声喊。“你在散布什么失败情绪啊?我已经讨厌你这副哭丧相啦，简直比苦萝卜还讨厌!既然这样，当初何必要多此一举呢?起什么义啊?既然你的肠子这么娇嫩，于吗还要胡来呀!你头一个煽动我起来暴动，现在倒想钻树林子啦?你为什么不说话呀?”

　　“我已经没有什么话要跟你说啦，见你的鬼去吧，傻瓜!”卡帕林歇斯底里地喊，然后就走开了，他怕冷似的把皮袄裹在身上，支起领子来。

　　“他们这些老爷们，都是些细皮嫩肉的家伙。一受点儿挫折——他们就受不了啦……”福明叹了口气说。

　　他们一声不响地坐了一会儿，谛听着均匀、有力的滔滔水声。一只母鸭子被两只公鸭子追赶着，呱呱地叫着，吃力地从他们头顶飞过去。一群白头翁兴奋地叫着往地上落下来.但是一看见有人，立刻又飞往高处，像条黑色带子似的弯到别处去。

　　不久，卡帕林又走了过来。

　　“我想今天到村子里去，”他看着福明，不时眨着眼说。

　　“为什么?”

　　“你问得真怪!难道你没有看见，我伤风得厉害吗?简直都站不住啦?”

　　“哼，这有什么?难道到村子里去，你的伤风就会好了吗?”福明不为所动地沉着地问。

　　“我必须在暖和地方躺上几夜才行。”

　　“你哪儿也不能去，”福明坚决地说。

　　“难道我就只能死在这儿吗?”

　　“你随便好啦。”

　　“为什么我就不能到村子里去呢?要知道总睡在凉地上，我非得完蛋!”

　　“如果在村子里把你抓住怎么办?你想过这个问题吗?那时候我们大家就都要完蛋啦。难道我还不了解你的为人吗?第一次受审，你就会把我们出卖!也许等不到受审，就在往维申斯克押解的路上就出卖啦。”

　　立马科夫大笑起来，称赞地点了点头。他完全赞同福明的话。但是卡帕林固执地声称：“我一定要走。你那种俏皮的推断并不能说服我。”

　　“我对你说过啦——在这儿待着，哪儿也别去。”

　　“但是你要明白，雅科夫·叶菲莫维奇，我再也不能过这样野兽般的生活啦!我害了肋膜炎，也许是肺炎!”

　　“你会好的，晒晒太阳，就会好起来的。”

　　卡帕林厉声说：“不管你怎么说，我今天也要走。你没有权利阻拦我。在任何情况下，我都要走!”

　　福明看了看他，可疑地眯缝起眼睛，朝丘马科夫挤了挤眼，从地上站了起来。

　　“卡帕林，你好像是真病啦……你大概在发高烧……好，让我来摸摸——一你的脑袋热吗?”他伸出一只手，朝卡帕林走了几步。

　　显然，卡帕林已经从福明的脸上看出他不怀好意，往后一退，厉声喊道：“滚开!”

　　“你别叫喊!你叫喊什么?我不过是摸摸你，你干吗要大发雷霆?”福明抢前一步.掐住了卡帕林的脖子。

　　“你想去投诚吗，混账东西?!”他暗哑地嘟哝着，使出全身的力气，想把卡帕林推倒在地上。

　　葛利高里费了很大的劲，才把他俩拉开。

　　……吃过午饭，葛利高里正在把洗过的衬衣往树上晒的时候，卡帕林走到他跟前来说：“我想单独跟您谈谈……咱们坐下来吧。”

　　他们坐在一截被风浪冲上岸来的朽杨木上。

　　卡帕林沙哑地咳嗽着问：“您对这个白痴的狂妄举动怎么看呢?我衷心地感谢您的于预一您的行为很高尚，正像一个军官应该做的那样。但是这太可怕啦。我再也不能忍受啦。我们——像野兽一样……我们已经有多少天没有吃过热东西啦，还有，睡在潮湿的地上……我伤风啦，助部疼痛难忍。我大概是害了肺炎。我很想在火边儿坐坐，在暖和的屋子里睡睡，换换内衣……我很想穿干净的、新洗烫过的衬衣，想在柔软的褥垫上睡睡……不，我受不了啦!”

　　葛利高里笑了。

　　“您想舒舒服服地打仗吗?”

　　“您听我说，这算什么打仗呀?”卡帕林立即回答说。“这不是打仗.这是无尽无休的流窜，杀死几个苏维埃的工作人员，然后就逃窜。只有老百姓拥护咱们，开始暴动起来，那才是打仗，而现在这样——不是打仗，不，这不是打仗!”

　　“那暂们没有别的出路。咱们总不能去投降呀?”

　　“是啊，但是怎么办呢?”

　　葛利高里耸了耸肩膀，他说出了他躺在岛上脑子里多次考虑过的事情。

　　“不舒服的自由也比舒服的监狱好，您知道吧，人们都这样说：监狱建得牢固，可只有鬼才喜欢它。”

　　卡帕林拿根树枝在沙地上画了几个人形，沉默了很久，然后说：“并不一定要投降，但是应该寻求跟布尔什维克斗争的新形式。应该跟这些可憎的人分手。您是个知识分子……”

　　“得啦成算什么知识分子，”葛利高里苦笑着说。“我连话都说不正确。”

　　“您是军官。”

　　“这不过是偶然得到的。”

　　“不，不开玩笑，您是真正的军官.你在军官圈子里生活过，见识过真正的人，您不是像福明那样的苏维埃时代的暴发户，您应该明白，我们继续留在这儿是毫无意义的，这简直是自杀。他把我们带到树林边上挨了一次打，如果还把我们的命运跟他联系在一起儿，——他还要叫我们挨无数次打。他是个不折不扣的流氓，而且是个白痴!我们跟着他瞎混，非要完蛋不可!”

　　“那就是说，不投降，可是要离开福明，对吗?到哪儿去呢?去投奔马斯拉克吗?”葛利高里问。

　　“不。这同样是冒险，只不过规模大一点儿罢了。我现在对这个问题有了不同的看法。不能去投奔马斯拉克……”

　　“到哪儿去呢?”

　　“到维申斯克。”

　　葛利高里生气地耸了耸肩膀。

　　“这叫做——悔过自首。这不合我的心意。”

　　卡帕林目光炯炯地看了他一眼。

　　“您没有理解我的意思，麦列霍夫。我可以完全相信您吗?”

　　“完全可以。”

　　“军官的诺言?”

　　“哥萨克的诺言。”

　　卡帕林朝在宿营的地方忙乱的福明和丘马科夫那面看了一眼.尽管离他们相当远，无论如何也不会听到谈话的声音，——但是仍然压低嗓门儿说：“我了解您跟福明以及其他人之间的关系。您在他们当中，跟我一样，也属外来人。什么原因促使您反对苏维埃政权我并不感兴趣。如果我理解得不错的话，这是因为——您过去的历史问题和为了害怕被逮捕，是这样吗?”

　　“您已经说过，您对此不感兴趣。”

　　“是——的，我不过是顺便说说，现在我简单地谈谈我自己。我从前是个军官，也是个社会革命党的党员，后来，我彻底改变了自己的政治观点……认为只有帝制才能拯救俄罗斯。只有帝制!天意为我们的祖国指出了这条道路。苏维埃政权的象征是锤子和镰刀，对吧?”卡帕林用树枝在沙地上写了“锤子，镰刀”这几个字，然后用热辣辣的、闪光的眼睛盯着葛利高里的脸：“您倒着念念看。念过了吗?您明白了吗?只有‘帝制’，才能结束这场革命和布尔什维克的统治!您知道吗，当我悟出这个道理时，我感到一种神秘的恐怖!我浑身颤抖起来啦，因为，如果可以这样说的话，——这是天意给我们的苦斗指出的最后结局……”

　　卡帕林激动得喘不过气来，不说话了。他那热辣辣的、带点儿疯狂神情的眼睛直盯着葛利高里。但是葛利高里听到他的坦白的谈话后，一点儿也没有颤抖，而且连一点神秘的恐怖也没有感觉到。葛利高里对于事物的看法总是很清醒，很平淡，因此，回答说：“这不是什么天意。您到过对德战争的前线吗?”

　　卡帕林被问有点儿发呆，过了一会儿才回答说：“我真不明白，您为什么要问这个问题?没有，我没有直接上过前线。”

　　“战争期间，您呆在哪儿?在后方吗?”

　　“是的。

　　“整个时间都呆在后方吗?”

　　“是的，虽然不是整个时间，可也差不多。您为什么要问这个问题呢?”

　　“可是我从一九一四年直到今天，都是在火线上，只暂停过很短的时间。至于你说的这个天意……根本就没有什么上帝，哪来的什么天意啊?这些迷信玩意儿，我早就不相信啦。从一九一五年起，我饱尝了战争的苦味以后，我就想通了，根本没有什么L 帝。根本没有!如果有的话——他就无权让人们这样互相残杀。我们上过前线的人已经不相信什么上帝啦，叫老头子和婆娘们去信吧。叫他们从他那里得到点儿安慰吧。没有什么天意，恢复帝制也是不可能的。人民已经把它永远推翻啦。至于您刚才所说的这玩意儿，把字母倒过来念的把戏，请原谅，不过是小孩子的玩意儿罢了。而且我真不明白——您说这些话是想达到什么目的呢?请您说话简单些，直截了当。我虽然是个军官，可没有进过土官学校，没有文化。如果我有点儿文化的话，也许不会像被大水围困的狼一样，跟您呆在这荒岛上啦。”他带着明显的遗憾日气结束了自己的话。

　　“这个问题不重要，”卡帕林急忙接过话说。“您信不信上帝，这无关紧要。这是您的信仰和您的良心的事儿。这跟您是个保皇党，还是个立宪民主党，或者只是一个拥护自治的哥萨克——同样无关紧要。重要的是，对苏维埃政权的态度把我们联合到一起儿。这您同意吗?”

　　“还有呢。”

　　“我们曾把赌注全都押在哥萨克的起义上，是吧?可是输了个精光。现在要摆脱这种困境。将来还可以和布尔什维克进行斗争，而且也不一定单靠个什么福明来领导。重要的是，现在要保全自己的性命，因此我提出跟您结成同盟。”

　　“什么样的同盟?反对谁?”

　　“反对福明。”

　　“我不明白。”

　　“一切都很简单。我邀请您一起干……”卡帕林很激动，说话的声调已经非常急促。“我们干掉这三个家伙，就去维申斯克，明白了吗?这样可以救我们的命。为苏维埃政权立下这样的功劳，就可以将功折罪。我们就可以活下来啦!您明白吗?可以活下来啦!我们挽救了自己的性命!当然，将来一有机会，我们再起来反对布尔什维克。不过那时候是于正经的事业，不是跟着这位倒霉的福明去干这种冒险的勾当啦。您赞成吗?请您好好考虑一下，这是我们摆脱目前绝境的惟一出路，而且是最好的出路。”

　　“但是这怎么个于法呢?”葛利高里心里气得直哆嗦，但是竭力控制着自己的感情，不露声色地问。

　　“我什么都考虑好啦：我们在夜里用刀子干掉他们，等第二天夜里那个给我们送食物的哥萨克来的时候，我们就渡过顿河，——这就是全部计划。简单易行，不需任何阴谋诡计!”

　　葛利高里假装憨厚，笑着说：“这太好啦!卡帕林，请您告诉我，早上您说要到村子去暖和的时候……您已经准备好去维申斯克了吗?福明清对您的心思啦?”

　　卡帕林注意地看了看憨厚地笑着的葛利高里，自己也笑了，脸上略带点儿窘急和不快的神情，回答说：“坦白地说——是这样。您知道吗，当问题涉及到自己的生死时，是可以不择手段的。”

　　“您是想出卖我们吗?”

　　“是的，”卡帕林坦率地承认说。“不过如果是在这个岛上捉到你们的话，对您个人我会尽力予以保护，使您免遭不幸。”

　　“为什么您不一个人光杀死我们呢?夜里下手是很容易的。”

　　“这太冒险，第一声枪响之后，其余的人……”

　　“交出你的手枪!”葛利高里往外拔着手枪，沉着地命令说……“交出来，不然我当场打死你!我现在站起来，用脊背挡着你，不叫福明看见，你把手枪扔到我脚边来、怎么样?你休想开枪!你一动，我就打死你。”

　　卡帕林坐在那里，脸色变得像死人一样煞白。

　　“请您不要打死我!”他那惨白的嘴唇微微地龛动着，低声说。

　　“我不会杀你。可是要缴掉你的枪。”

　　“您要把我的事说出去……”

　　泪珠顺着卡帕林胡子拉碴的脸颊滚下来。葛利高里由于厌恶和怜悯皱起眉头，提高了嗓门儿说：“把手枪扔过来，我就不说出去，不过是应该说出来的!呸，原来你是这样的坏蛋!呸，坏蛋!”

　　卡帕林把手枪扔到葛利高里脚边。

　　“还有一支勃朗宁呢?把勃朗宁也扔过来。就放在你的上衣前面的口袋里。”

　　卡帕林把闪着镍光的勃朗宁手枪掏了出来，扔在地上，双手掩面，抽抽搭搭地哭起来，身子直哆嗦。

　　“不要哭，浑蛋!”葛利高里厉声斥道，竭力把要狠揍这个坏家伙的怒火压下去。

　　“您要把我的事儿说出去……我就没命啦!”

　　“我已经对你说过，我不会;不过只要咱们一离开岛——你爱到哪儿就到哪儿去。谁也不需要你这样的人。你自个儿去找躲藏的地方吧。”

　　卡帕林把手从脸上拿下来。他那张泪湿的、眼睛肿胀、下巴直哆嗦的红睑上的表情非常可怕。

　　“那么您为什么……为什么要缴我的枪?”他结结巴巴地问。

　　葛利高里很不高兴地回答说：“这是——为了使你不能在我背后开枪。你们这些有学问的人是什么勾当都干得出来的……可还总在谈什么大意呀、沙皇呀、上帝呀……你怎么坏到这个份儿上啦……”

　　葛利高里看也没看卡帕林，不住地往外吐着嘴里大量涌出来的唾沫，慢慢地往宿营的地方走去。

　　斯捷尔利亚德尼科夫正在用麻绳缝马鞍上的马镫连接带，轻轻地吹着口哨。福明和丘马科夫躺在马衣上，照例在玩牌。

　　福明迅速地瞥了葛利高里一眼，问：“他对你说了些什么?谈的是什么事情?”

　　“他对生活不满意……乱说一气，仿佛只要……”

　　葛利高里遵守诺言，没有把卡帕林的事儿说出来。但晚上，人不知鬼不觉地把卡帕林的步枪大栓卸下，藏了起来。“鬼知道他夜里会干出什么坏事儿来……”他收拾睡觉的时候想。

　　第二天早晨，福明把他叫醒。福明弯着腰，小声问：“你把卡帕林的枪缴啦?”

　　“你说什么?什么枪?”葛利高里抬起身，困难地舒展了一下肩膀。

　　直到天快亮了他才睡着，黎明时分非常冷。他的军大衣、皮帽子和靴子都被日出前的浓雾打湿了。

　　“他的枪找不到啦。你拿了吗?你醒醒，麦列霍夫!”

　　“哼，是我拿了。怎么啦?”

　　福明一声不响地走开了。葛利高里站起来，抖了抖军大衣。丘马科夫正在不远地方做早饭：他洗了洗他们营里的惟一的一只锅，把一块面包按在胸前，平均地分成了四块，把罐子里的牛奶倒进锅里，又揉进一大团煮稠的麦粥，然后朝着葛利高里看了一眼。

　　“麦列霍夫，你今天睡得真够久啦。你瞧，太阳都到什么地方啦!”

　　“不做亏心事的入党总是睡得又香又甜，”斯捷尔利亚德尼科夫用军大衣襟擦着洗得干干净净的木勺子说。“这个卡帕林一夜都没睡着，总是翻来覆去……”

　　福明默不作声地笑着，看着葛利高里。

　　“请坐下用早餐吧，众位寨主!”立马科夫邀请大家说。

　　他头一个用勺子舀了牛奶，一口咬了大半块面包。葛利高里拿起自己的勺子，仔细地打量着大家，问道：“卡帕林在哪儿?”

　　福明和斯捷尔利亚德尼科夫一声不响地吃着，任马科夫凝视着葛利高里，也默不作声。

　　“你们把卡帕林弄到哪儿去啦?”葛利高里隐若地猜想着夜里发生的事情，问。

　　“卡帕林现在去得很远啦，”丘马科夫安然地笑着回答说。“他远航罗斯托夫去啦。现在，大概已经在霍皮奥尔河口附近飘荡呢……那不是他的皮袄挂在那儿吗，你瞧。”

　　“你们真把他干掉啦?”葛利高里迅速地看了卡帕林的皮袄一眼，问。

　　这个问题本来可以不问的。一切都已经清清楚楚，但是不知道为什么他还是问了一句。大家并没有立即回答他，于是他又问了一遍。

　　“得啦，事情很清楚嘛——我们把他干掉啦，”丘马科夫说，用睫毛遮上女人般的灰眼睛。“是我干的。这是我的职业——杀人……”

　　葛利高里仔细地看了他一眼。丘马科夫的黑中透红、于干净净的脸上神色镇定，甚至有点儿喜形于色。金光闪闪的白胡子，在太阳晒得黝黑的脸上显得格外耀眼，衬得眉毛和向后梳的头发更黑了。这个福明匪帮中著名的刽子手，外表上看来却是个非常漂亮、谦虚的人……他把勺子放在帆布上，用手背擦了擦胡子说：“你感谢雅科夫·叶菲梅奇吧，麦列霍夫。这是他救了你的小命，不然你现在也早跟卡帕林一起儿在顿河里飘荡啦……”

　　“这是为什么?”

　　丘马科夫慢吞吞地、一字一句地说：“看来，卡帕林是想要去投诚，昨天跟你谈了半天……于是我们跟雅科夫·叶菲梅奇就想好要把他收拾了，省得他造孽。可以全都告诉他吗!”丘马科夫疑问地看了看福明。

　　福明肯定地点了点头，丘马科夫嚼得夹生的麦粒咯吱咯吱响着，继续说：“傍晚，我就准备好了一根橡树棒子，并对雅科夫·叶菲梅奇说：‘我今天夜里就把他们俩，卡帕林和麦列霍夫都干掉。’他却说：‘把卡帕林结果掉吧，麦列霍夫就不必啦。’我们就这样说定了。我监视着卡帕林，等着他睡下去，我听到——你也睡着啦，还打呼噜呢。好，我爬了过去，用木棒子照着他的脑袋就是一家伙。咱们的上尉连腿都没有蹬一蹬就完蛋啦!他睡得甜甜的——小命儿就这样送掉啦……我们悄悄地在他身上搜了搜，然后扯着他的腿和胳膊拖到河边去，脱下他的靴子、制服和皮袄——把他扔到水里去啦。可是你还在睡哪，睡梦中你是什么也不知道……麦列霍夫，昨天夜里死神离你可是近得很哩!他就在你的头顶上。虽然雅科夫·叶菲梅奇说了不要动你，可是我想：‘他们白天说了些什么呢?五个人里，有两个人躲得远远的，去说私房话，准不会有什么好事儿……’我悄悄地爬到你那儿去，已经想把刀向后一拉，割下你的脑袋，因为我想——用木棍子打你，你这家伙力气很大，如果一下子打不死你，你一跳起来，就会开枪……唉，又是福明坏了我的事。他走过来，小声说：‘别动他，他是咱们的人，他是可以相信的。’这个那个的说了一番，可是我们怎么也弄不明白——卡帕林的武器哪儿去了?这样我才离开你。好啊，你睡得真够香呀，一点儿也没有觉得大难临头!”

　　葛利高里安然地说：“傻瓜，你要杀了我可太冤枉好人啦!我并没有跟卡帕林同谋呀。”

　　“那他的武器怎么会在你手里呢!”

　　葛利高里笑着说：“白天我就把他的两支手枪缴啦，步枪大栓是晚上卸下来的，藏在鞍褥底下。”

　　他把昨天和卡帕林谈的话，以及卡帕林的提议讲了一遍。

　　福明不满意地问：“你为什么昨天不说呢?”

　　“我可怜这个没有出息的鬼东西，”葛利高里坦白地承认说。

　　“唉，麦列霍夫，麦列霍夫!”大为惊讶的丘马科夫叫起来。“把你的怜悯放在你藏卡帕林枪栓的鞍褥底下吧，不然这种怜悯会使你倒霉的!”

　　“用不着你教训我。我自己知道该怎么办，”葛利高里冷冷地说。

　　“我于吗要教训你?如果夜里，为了你的怜悯，我无缘无故就把你送到阴间，——那可怎么办呢?”

　　“那也就活该如此啦，”葛利高里想了想，低声回答说c 然后与其说是说给别人听，不如说是说给自己听，又补充说：“清醒的时候，死是很可怕的，可是在睡梦中死去就没什么了……”
"}