{"id":"103141","title":"第二十四章","content":"
　　一列一列的红色车厢的列车，从顿河经过乌克兰向德国开去，运去了面粉。油脂、鸡蛋和牛。车厢的平台上站着德国兵，戴着无檐军帽，穿着蓝灰色军装，枪上上着刺刀。

　　德国兵后跟钉着铁掌的、结实的黄皮靴子踏平了顿河地区的大路，巴伐利亚的骑兵饮马顿河边……而在与乌克兰毗邻的边界上，为保卫顿河新证召的。刚在佩尔西阿诺夫卡受完训的青年哥萨克，正在跟彼得留拉工的部队厮杀。为了多抢夺一小块乌克兰的土地，新拼凑起来的顿河哥萨克第十二团几乎有一半人死在斯塔罗别尔斯克一在北方，梅德维季河日镇成了拉锯区：从格拉祖诺夫斯克、新亚历山德罗夫斯克、库梅尔任斯克、斯库里申斯克及其他各镇的村庄来的赤卫军哥萨克部队占领了市镇，可是过了一个钟头，阿列克谢耶夫的自卫军军官游击队又把它夺了回去，于是满街就尽是那些构成白卫军部队骨干的——普通中学生、实科中学生和教会学校学生，穿着不同的大衣在游逛。

　　顿河上游的哥萨克从一个镇到一个镇，在逐渐往北方推进、红军已经退到萨拉托夫省去了。他们差不多放弃了整个霍皮奥尔地区。夏末，由所有能拿起武器的各种年龄的哥萨克拼凑成的顿河军已经在边境上守卫了。顿河军在进军途中不断扩编，用从新切尔卡斯克涌来的军官补充了于部，就很有点儿正规军的样于了：由各个市镇派来的人数不多的义勇兵也都合编在一起;再加上在对德战争中残存下来的官兵，恢复了旧日的正规团建制;又把几个团编成了师;在司令部里，一批有经验的上校代替了那些尉官;指挥人员的构成也在逐渐改变。

　　夏天将尽的时候，由米吉林斯克、梅什科夫斯克、卡赞斯克和舒米林斯克等镇的哥萨克编成的一支战斗部队，根据阿尔费罗夫少将的命令，越过顿河地区的边界，占领了顿涅茨科耶——沃罗涅什省边境上的第一个市镇，包围了博古恰尔县城。

　　鞑靼村的哥萨克连由彼得罗·麦列霍夫率领，经过许多村镇，向北方的梅德维季河口地区挺进，已经有四昼夜了。红军就在他们的右面一点地方，并没有接战，匆匆向铁路线退去。所以他们始终没有看见敌人的影于。行军速度也不快。彼得罗和所有的哥萨克，虽然并没有事先商量好，但是都认为没有必要急急忙忙地去送死，每天的行程都不超过三十俄里。

　　第五天头上他们开进了库梅尔任斯克镇、在敦杜科维村边渡过了霍皮奥尔河;蚊子多得像纱幕一样笼罩着草原，轻微的嗡嗡声不绝于耳。云雾般的蚊群在盲目地盘旋飞舞，往骑士和战马的耳朵、眼睛里乱钻乱撞一马匹深受其苦，直打喷嚏，哥萨克们挥手驱赶，不断地用家种烟草委着，“真是个好玩意儿，该死的东西!”赫里斯托尼亚用袖于擦着泪汪汪的眼睛，哼哼说。

　　“怎么的，蚊于钻到眼睛里去啦?”葛利高里笑了笑。

　　“眼睛疼得很。准是毒蚊子，魔鬼!”

　　赫里斯托尼亚揪起红眼皮，用粗糙的手指头抹了一下眼珠子;噘着嘴唇，用手背擦了半天眼睛。

　　葛利高里和他骑马并行、他们俩从出发的那天起就在一起。最近发胖了的、越发像女人的阿尼库什卡也加入他们一伙。

　　鞑靼村的队伍还不满一个连。彼得罗的助手是司务长拉特舍夫，是入赘鞑靼村的女婿。葛利高里指挥一个排，他排里几乎都是村下头的哥萨克：赫里斯托尼亚丁可尼库什卡、费多特·博多夫斯科夫。马丁·沙米利、伊万·托米林、瘦长的博尔谢大和狗熊似的懒蛋扎哈尔·科罗廖夫。普罗霍尔·济科夫、茨冈血统的梅尔库洛夫、叶皮凡·马克萨耶夫、叶戈尔·西尼林，还有十五个同龄的小伙子。

　　尼古拉·科舍沃伊指挥第二排，指挥第三排的是雅科夫·科洛韦金，米吉卡·科尔舒诺夫指挥第四排，他参加执行波乔尔科夫的死刑后，很快就被阿尔费罗夫将军提升为上士。

　　连队鞭策马匹，用草原行军的快步前进。大道绕过一片积满水的沼泽地，钻进嫩莎草和河柳丛生的洼地，婉蜒曲折地穿过草原。

　　“马掌”雅科夫在后列里瓮声瓮气地大笑不止，也是靠波乔尔科夫的战友们的鲜血挣得了下士军衔的安德留什卡·卡舒林的中音在随声附和。

　　彼得罗·麦列霍夫和拉特舍夫走在队伍旁边。他们在小声谈论着什么。拉特舍夫在玩弄着马刀上的亮闪闪的新穗于，彼得罗用左手抚摸着马，搔着马耳中间的地方。拉特舍夫堆满肥肉的脸上浮着笑容，被烟草熏黑。金牙套已经磨损的牙齿在稀疏的胡子下面闪着黄中透黑的光亮。

　　“牛皮大王”的儿子，哥萨克们都管他叫“牛皮小王”，安季普·阿夫杰伊奇骑着一匹瘸腿花毛骡马，走在最后面。

　　只要有个哥萨克一开腔，立刻就会有几个哥萨克凑过去，队伍也就乱了，五个人一列地走了起来，其余的人则在仔细观察着陌生的地形、草原、微波荡漾的湖泊和统岸的、像绿色的围墙一样的杨树和柳树。从哥萨克们的行装来看是准备要远行的：鞍袋里塞的东西都鼓了起来，所有的驮袋都装得满满的，每个人的鞍带上都考虑周到地绑着军大衣。而且从马具上也可以看得出来：每一根小皮带都用麻线缝过，一切都重新缝过，拧过，重新修理过。如果说在一个月以前，大家还都认为，战争是不会发生的，那么现在却怀着听天由命的忧郁心情踏上证途，认识到流血是不可避免的了。“今天你还披着这张人皮，也许明天乌鸦就会在荒郊野外鞣制这张皮啦”，个个都这样想。

　　穿过了克列普茨村。右面稀稀疏疏地闪过一些芦苇盖顶的村舍。阿尼库什卡从裤子口袋里掏出来一块干饼，咬了一半，凶狠地呲着匀细的门牙，像兔子似的匆匆忙忙地龛动着颚骨，大嚼起来。

　　赫里斯托尼亚斜了他一眼。

　　“你饿啦?”

　　“不然为什么要吃呀……这是老婆烙的。”

　　“吃也是你的拿手戏!大概你的肚子跟猪肚子一样大。”赫里斯托尼亚转脸朝着葛利高里，怒冲冲怨声怨气地继续说道：“他只会吃，这鬼东西.太不像话!他怎么能塞下这么多的东西呢?这些日子我就在仔细观察，简直叫人有点儿害怕：他的身量并不大，可是吃起东西来，简直像个无底洞。”

　　“我吃自个儿的东西，我拼命吃。晚上吃一只羊，可是天不亮就又饿啦。咱们什么都吃，凡是能吃的东西，咱们是来者不拒，多多益善。”

　　阿尼库什卡不时哈哈笑着，朝葛利高里挤挤眼，指着正气哼哼地呻吐沫的赫里斯托尼亚，“彼得罗·潘苔莱耶夫，你打算在哪儿宿营啊?你瞧，马儿都累坏啦!”托米林喊道。

　　梅尔库洛夫也支持他的意见：“到宿营的时候了。太阳落山啦”

　　彼得罗挥了一下鞭子。

　　“咱们在克柳奇宿营、也可能，还要赶到库梅尔加呢。”

　　梅尔库洛夫在卷毛的黑胡子里笑了笑，悄悄地对托米林说：“想在阿尔费罗夫手里升官哪，母狗!拼命在往前赶……”

　　有个人在给梅尔库洛夫剪胡子的时候，顽皮地乱剪了一阵，把漂亮的大胡子剪成了像个歪歪扭扭的小木撅子似的尖胡子。梅尔库洛夫立刻变了模样，显得滑稽可笑，——这就成了人们经常跟他开玩笑的话把儿。托米林这时也忍不住说：“你不是也想升官儿吗!”

　　“你这是什么意思?”

　　“你把胡于剪成将军的样于。你大概以为只要把胡子剪成将军的样子，马上就会把一师人交给你指挥啦?这个想吃吗?”托米林握起拳头，作了个嘲弄的手势。

　　“混蛋，真见他妈的鬼!你对他说正经话，他却跟你胡说八道。”

　　在一片笑谈声中连队开进了克柳奇村。预先派去号房子的安德留什卡·卡舒林，在村头上一户人家门口迎接连队。

　　“我们排——跟我走!第一排——就住在这三户人家，第二排——在街左面，第三排——就住在井边的那户人家和毗连的四个院子。”

　　彼得罗策马来到他跟前，问：“没有听见什么消息吗?问过没有?”

　　“这里连个消息毛儿都听不到。可是，小伙子，这儿的蜂蜜可真多。一个老太婆家里就有三百箱。夜里咱们一定要偷点儿吃!”

　　“哼，哼，别胡闹!不然的话我可要按你!”

　　彼得罗皱起眉头，策马而去。

　　哥萨克们分散住了下来。安置好了马匹。天也黑了。各户房主人给哥萨克们开了晚饭。连队的哥萨克和这个村的哥萨克坐在院子里去年砍的赤杨树枝堆上，天南地北地聊了一阵，就各自睡觉去了。

　　第二大早晨，就从村子里开拔了。差不多快到库梅尔任斯克的时候，一个通信员追上了连队。彼得罗拆开文件袋，在鞍子上摇晃着，看了半天，伸出去的手吃力地拿着那张纸，仿佛很重似的、葛利高里来到他跟前。

　　“有命令来?”

　　“是啊!”

　　“怎么说的?”

　　“说是……命令我把连队交出去。调我的同龄人回去，要在卡赞斯克组建第二十八团。炮兵和机枪手也要调去。”

　　“那么其余的人到哪儿去呀?”

　　“喏，上面写着哪：‘到阿尔任诺夫斯克去，接受第二十二团团长的指挥。火速前进。’真他妈的!还要‘火速’前进!”

　　拉特舍夫凑了过来，从彼得罗手里拿过命令。弯起眉毛，龛动着噘起的厚嘴唇，读了起来。

　　“前进!”彼得罗大声喊。

　　连队又动了起来，缓步向前走去。哥萨克们扭回头，关注地打量着彼得罗，等着他说话。彼得罗在库梅尔任斯克宣读了命令。年纪大点的哥萨克忙乱起来，准备往回返。大家商量好，在镇上休息一天，第二天一早就各奔前程。彼得罗整天都在找机会跟弟弟谈谈，他来到弟弟住的房子。

　　“咱们上操扬上去走走。”

　　葛利高里默默地走出大门。米吉卡·科尔舒诺夫追上了他们，但是彼得罗冷冷地请求他说：“你去吧，米特里。我想跟弟弟谈谈。”

　　“可——可以，”米吉卡懂事地笑了笑，停下了脚步。

　　葛利高里斜眼看着彼得罗，知道哥哥想要跟他谈很严肃的事情。他避开意料的话题，故意轻松活泼地开口说：“真是怪得很!刚离家不过一百俄里，可是人已经不一样了。说话也跟咱们不同，房子也是另一种式样了，像是旧教徒的房舍。你看，大门上都有木头门楼，像座小教堂。咱们那儿没有这种门楼。还有这个，”他指了指眼前的一处漂亮家宅说，“围墙脚也都镶了木板;是为防止屋墙的木头腐烂，是不是这个道理，啊?”

　　“算了吧。”彼得罗皱起眉头说。“你别说这些啦……等等，咱们到篱笆旁边去说吧。人们都在瞅咱俩呢。”

　　从操场上过往的妇女和哥萨克都好奇地打量着他们。一个老头子，身穿没有扎腰带的蓝衬衣，戴着因年久帽箍褪成粉红色的哥萨克制帽，停住脚步，问：“你们要在这里休息吗?”

　　“我们想休息一天。”

　　“有喂马的燕麦吗?”

　　“还有点儿，”彼得罗回答说。

　　“要没有，就到我家里去，我可以给你们两升。”

　　“谢谢啦，老大爷!”

　　“上帝保佑……到我家去吧。那就是我的房子，绿色铁房顶的那幢房于。”

　　“你想谈什么呀?”葛利高里忍不住皱起眉头问。

　　“什么都谈谈，”彼得罗不知道为什么负疚地苦笑一声，用嘴角咬住麦色的胡子，说道。“葛利沙特卡，碰上这样的年月，说不定咱们再也见不到啦……”

　　彼得罗的苦笑和童年时代就留下来的亲切的称呼“葛利沙特卡”，使葛利高里痛苦的、还没有完全形成的对哥哥的敌意突然消逝了。彼得罗亲切地望着弟弟，一直还在苦笑着。他的嘴唇一动，抹去了笑容，脸立刻板了起来说：“你看，这些坏蛋，把人们搞得互相分离疏远，就像犁烨耕起的泥土：一部分——翻到这面来，另一部分——翻到那面去。真是魔鬼般的生活，可怕的年月!谁也不知道谁心里在想什么……就拿你来说吧，”他猛地话锋一转：“你看，你是我的亲弟弟，可是我并不了解你，真的!我感觉得到，你好像离我越来越远……我说得对吗?”他又自己回答说：“说得对。你的思想在动摇，打不定主意……我担心你会跑到红军那边儿去……葛利沙特卡，你直到现在还没有认清自己。”

　　“那么你认清了吗?”葛利高里一面问，一面望着夕阳正往看不见的霍皮奥尔河对岸白垩的山峰后面落下去，看着天边火红的晚霞和像烧焦了的棉花似的、飘流的黑云。

　　“我已经认清了。我已经走上了应走的道路。谁也不能把我从这条路上拉开!葛利什卡，我决不会像你这样摇摆不定。”

　　“是吗?”葛利高里勉强挤出了一丝愤愤的笑意。

　　“我决不会!”彼得罗怒冲冲地卷了卷胡子，不停地眨着眼睛，像被阳光照得眼花了似的。“你就是用套也别想把我拉到红军那面去。哥萨克社会反对这帮家伙，我也反对他们。我不能违反哥萨克的意志，决不会那样干!这么说吧……我没有跑到他们那边去的理由，走的不是一条路!”

　　“别谈这些啦，”葛利高里疲倦地央求说。

　　他首先向自己的住处走去，摇晃着微驼的肩膀勉力移动着脚步。

　　彼得罗在大门口放慢了脚步，问：“你告诉我，我好知道……葛利什卡，告诉我，你不会跑到他们那边去吧!”

　　“难说……我不知道。”

　　葛利高里无精打采地勉强回答说。彼得罗叹了一口气，但是不再问了。他很激动，脸色难看地走了。不论是他，还是葛利高里都清清楚楚地知道：从前联系着他们的道路，已经长满往昔经历的荆棘，荒芜阻塞，再也不能心心相通了。就好像山沟顶上的一条被羊蹄子踏出的小路，蜿蜒曲折，沿着山坡伸延下去，但是突然在一个拐弯的地方，小路钻进了沟底，像被切断一样不能通行了——前进无路，艾蒿丛生，像墙一样挡住了，变成一条死路。

　　……第二天，彼得罗率领半个连回维申斯克。其余的青年哥萨克则由葛利高里率领，开赴阿尔任诺夫斯克。

　　从早上起，太阳就无情地蒸烤着大地。笼罩着玄褐色蜃气的草原像口蒸锅一样一队伍后面的蓝天上，闪耀着霍皮奥尔河沿岸紫色的山峰，眼前是一片像粼粼水波似的黄沙，浑身大汗淋漓的马匹在骑士们的身下一步一步地摇晃着。哥萨克们的脸都变成了褐色，被太阳晒得褪色了、鞍垫、马镫、笼头上的金属部件晒得都烫手，连树林里面也都不凉快了，热气闷人，处处散发着大雨将至的暑热。

　　沉重的苦闷压垮了葛利高里。一整天，他在马上悠晃着，断断续续地想着未来的日子;像拨弄项链上的琉璃珠一样，在脑子里玩味着彼得罗的那些话，无聊得很。苦艾又酸又涩。醉人的气味令人唇焦，大道被暑热蒸烤得直冒烟。金袍色的草原仰面暴晒在骄阳下。旱风掠过草原，吹伏沙沙作响的青草，卷起阵阵黄沙和尘埃。

　　傍晚，一层透明的薄雾遮住了太阳。天空变成了灰色。西天涌起了一片浓重的乌云，一动不动地立在那里，下垂的云脚紧踏在迷离恍惚纺得纤细的地平线上。后来，乌云被风吹着，拖着恼人的、低垂的玄褐色尾巴，圆形的云头闪着砂糖似的白光，威严地飘去。

　　队伍第二次渡过库梅尔加河，钻进杨树林的圆顶绿阴下、微风吹来，树叶的背面像波浪似地翻滚起来，闪耀着蓝白色的光亮，和谐、低沉地沙沙作响。霍皮奥尔河对岸的什么地方，从白亮的云边向大地上撒下夹杂着雹于的斜雨，彩虹像一条五色的带子缠绕着雨丝。

　　队伍在一个荒僻的小村子里宿营了。葛利高里收拾完战马，便往养蜂场走去。主人是一个卷发的、年迈的哥萨克，他把落在大胡子上的蜜蜂拂下来，神色惶恐地对葛利高里说：“这箱蜂子是前几天才买的。运回来以后，不知道为什么幼蜂全都死啦。你看，蜜蜂正在往外抬死蜂呢，”他在一只钻满了小孔的蜂箱前面停下来，指着蜂房的出口说。密密麻麻的蜜蜂正在不停地往出日外搬运幼蜂的尸体，叼着它们嗡嗡叫着飞去。

　　主人惋惜地眯缝着红眼睛，伤心地吧嗒着嘴。他走起路来一冲一冲的，用力挥着双手，姿势非常难看。他没有安静的时候，很粗鲁，动作像旋风似的，总是匆匆忙忙，令人心神不安;在这里，在这有一大群蜜蜂正在和谐地进行缓慢、明智劳动的养蜂场里，显得完全是多余的。葛利高里有点儿不怀好意地仔细打量起他来。这种感情是不由自主地产生的，是这个宽肩膀上了年纪的哥萨克一阵阵的大声刺耳的谈话引起的：“今年的蜂蜜收成很好。香薄荷开得很旺盛，都是从这种花上采来的蜜。框养要比箱养好得多。你看我正在搞……”

　　葛利高里喝着茶，搀着稠得像桨糊一样香甜的蜂蜜。蜂蜜散发出香薄荷、三叶草和草花的香味。主人的女儿——一个很漂亮的高个子的守活寡的女人——管斟茶。她的丈夫跟着红军走了，所以主人很殷勤，很老实。老爸爸没有注意到女儿紧紧抿着两片不很鲜艳的薄嘴唇，从眼睫毛下迅速地打量着葛利高里。她伸手去拿茶壶，这时候葛利高里就看见了她那像松焦油一样黑的、卷曲的腋毛。她那探索好奇的目光和他的相遇了好几次，他甚至觉得，他们的目光相遇后，年轻的哥萨克女人的双颊泛起了红晕，嘴唇角上露出了隐约的微笑。

　　“我在内室给您铺床，”喝完茶以后，她夹着枕头和车毯走过客人身边时说，并用毫不掩饰的饥饿目光去挑逗葛利高里。拍打着枕头，她仿佛顺便说说，模糊不清地快口对他说：“我睡在板棚下面……家里闷得很，蚤又咬……”

　　葛利高里刚一听到主人的打鼾声，就脱掉靴子，到板棚里去找她、她躺在一辆卸掉前辕的大车上，在自己身旁给他让出一块地方，把羊皮袄往自己身上拉了拉，两条腿靠在葛利高里身上，就沉默了;她的嘴唇又干又硬，有一种洋葱味儿和久无人问津的、清新的气味。葛利高里枕着她那黝黑的细胳膊，一直睡到无快亮。她彻夜使劲把他抱在怀里，没完没了地跟他亲热，凋笑中把他的嘴唇都咬出了血，他的脖子。胸膛和肩膀上到处都留下了她那尖细的、像小野兽似的牙齿在狂热亲吻时咬出来的斑斑痕迹，鸡叫三遍以后，葛利高里准备跑回内室去，但是她却死抱住他不放。

　　“放开我，亲爱的，放开我，我的小宝贝!”葛利高里央告着，下垂的小黑胡子里带着微笑，想要悄悄地挣脱出来。

　　“再躺一会儿……躺下来!”

　　“要知道人家会看见的呀!你瞧，天快亮啦!”

　　“亮吧，管它呢!”

　　“要是叫你父亲看见了呢!”

　　“爸爸早就知道。”

　　“他怎么会知道!”葛利高里惊愕地颤动了一下眉毛。

　　“是这么回事……”

　　“真是太神啦，他是怎么知道的呢?”

　　“要知道，他……他昨天对我说：如果有军官来和你凋情，你就跟他睡去，求他多多关照，不然的话，就会为了格拉西卡把马牵走，或者还会拿些别的东西……格拉西姆是我丈夫，他跟着红军走啦……”

　　“原来是这样!”葛利高里嘲笑说，但是心里却很不是味儿解铃还是系铃人，她立即就驱散了这片乌云。她亲热地贴在葛利高里的胳膊上，哆嗦了一下，说：“我那个男人可不像你这样……”

　　“那他是怎么样的呢?”葛利高里已经清醒的眼睛望着发白的天空，很感兴趣地问，“是个废物……病鬼……”她信任地往葛利高里身边凑凑，话语里带着哭泣声音。“我跟他过得没有一点儿乐趣……他不能讨女人家喜欢……”

　　一个陌生的、像孩子一样天真的灵魂自然地在葛利高里面前展开了，就像一朵吸足了朝露的怒放的小花。这使葛利高里陶醉，激起他的爱怜之心;葛利高里怜悯她，温柔地抚摸着自己萍水相逢的女人的乱蓬蓬的头发，闭上了疲倦的眼睛。

　　从屋檐的芦苇棚顶透进西沉的月亮的余晖。一颗流星从天上坠下，向地平线飞去，在灰白的天空上留下了一道冷凝的磷光。母鸭在水塘里呗狐召唤，公鸭用沙哑声调含情脉脉地回应，葛利高里带着倒空了的、又注满甜言蜜语的疲倦身躯，轻飘飘地走回内室、他朦胧睡下，玩味着唇边残留的她嘴唇上的咸味儿.脑于里还念念不忘那个哥萨克少妇苛求爱抚的身子和身上的气味——一种由香薄荷蜂蜜和汗混合成的复杂气味。

　　过了两个钟头，哥萨克们把他叫醒。普罗霍尔·济科夫给他备好马，牵到大门外。葛利高里和主人告别，坚定地忍受着他视线中模糊的敌意，朝正往屋于里走去的主人的女儿点了点头。她低下脑袋，涂得不很鲜艳的、薄薄的嘴角上浮着笑容和模糊的遗憾的苦闷表情。

　　葛利高里顺着胡同走着，不断回头顾盼，胡同像一张弓，绕过他曾住宿的院于，所以他能看见，被他温存过的哥萨克少妇正扭回头，把瘦削的、晒得黝黑的手巴掌遮在眼睛上，隔着篱笆目送他。葛利高里怀着突然袭来的惆怅心情回头张望，企图想像她的面部表情和她的整个身影——可是看不见。只能看到哥萨克少妇戴着白头巾的脑袋慢慢地扭着，追踪着他。向日葵的花盘就是这样扭着，追逐着慢悠悠地环行的太阳。

　　科台活伊·米哈伊尔被像犯人似的从维申斯克送往前线、他到了费多谢耶夫斯克镇，镇长叫他逗留了一天，然后重义押回维申斯克。

　　“你们为什么又要把我押回去呀?”米哈伊尔问镇公所的文书。

　　“维申斯克有公文来，”文书不很情愿地回答说。

　　原来是米哈伊尔的母亲在村民大会上跪着央告老头子们，于是他们就以村社的名义写了一份请愿书，说米哈伊尔·科舍沃伊是家庭的惟一赡养人，所以请求改判他做苦工。米伦·格里戈里耶维奇亲自带着请愿书去见维申斯克镇的镇长。请求被批准了。

　　镇长在镇公所里对立正站在他面前的米什卡大喊大叫了一阵，然后降低嗓门儿，气哼哼地结束说：“我们不能把保卫顿河的任务交给一个布尔什维克!现在你到种马牧场去以观后效。狗崽子，你给我小心点儿!我是可怜你的母亲，要不然哪……滚吧!”

　　米什卡已经无人押送，自由地走在晒得滚烫的大街上。肩上的行李压得肩膀生疼.被一百五十里的长途跋涉累坏了的双腿完全不听使唤了。入夜，他才筋疲力尽地回到村子，第二天便出发到牧场去，母亲大哭了一场，拼命亲吻了一阵，母亲衰老的脸和第一次发现的她头上的银丝，都牢牢地留在他的脑海里。

　　从卡尔金斯克镇往南，是长二十八俄里、宽六俄里的一片从未开垦的草原。这块几万俄亩的上地、是用来牧放镇上的公用种马的，所以叫种马牧场。每年过叶戈尔节的时候，就从维申斯克的过冬马厩里把那些在那里过冬的种马赶到牧场上来。用镇上的公款在牧场当中修建了一座马厩，有可以容纳十八匹马的夏季露天马架和一排供马馆、场长和兽医居住使用的木头营房。维申斯克镇地区的哥萨克把骡马送来配种，兽医和场长对骡马检验得非常仔细，每匹骡马的身高不能低于两俄尺，年龄不能小于四岁。健壮的骡马每四十匹为一群。每匹种马把自己的一群领到草原上去，醋劲儿很大地监视着骡马，米什卡骑着自己家里仅有的一匹骡马。母亲送别他的时候，用围裙擦着眼泪说：“骤马也许能配上……你好好照看它，别累坏了。让它再生一匹马——我们非常需要再有一匹马!”

　　晌午时分，米什卡透过弥漫在洼地上的雾气，看见了营房的铁皮屋顶、篱笆和被霉雨天气侵蚀成灰色的马棚板顶于。他把骡马紧赶了一阵;爬上了高岗，就清清楚楚地看见了那些房舍和房舍后面一望无际的乳白色草原。在东边很远的地方，有些棕色的斑点在闪动，一群马正往水塘飞奔;马群旁边有一个骑马的马悺——就像粘在玩具马上的玩具人一样——在跟着跑。

　　走进院子，米什卡下了马，把缰绳拴在台阶栏杆上，走进屋子。在宽敞的走廊里，遇上了一个马悺，是个个子不高、满脸雀斑的哥萨克。

　　“你找谁?”他从头到脚仔细地打量着米什卡，很不客气地问。

　　“我想见见场长，”

　　“想见斯特鲁科夫?不在，出去啦。副场长萨扎诺夫在。左边第二个门……你有什么事?你是从哪儿来的?”

　　“我是到你们这儿来当马悺的。”

　　“什么人他们都往这儿塞……”

　　他嘟哝着往门口走去。搭在肩上的缰套拖在身后的地板上;这位马馆开开门，背朝着米哈伊尔站在那里，挥了一下鞭子，已经变得很和蔼地说：“老弟，我们的活儿可是很苦的呀。有时候两天两夜都离不开马房。

　　米什卡观察着他那伸不直的脊背和弯得厉害的双腿，哥萨克丑陋身形上的每一根线条，在门口的亮处，都显得异常突出和清晰。马悺的两条像车轮一样的弯腿，使米什卡高兴起来。就像在本桶上骑了四十年似的，“他一面暗自发笑，一面用眼睛寻觅着门包手，想道。

　　萨扎诺夫庄重。冷淡地接待了新来的马悺。

　　场长——一个健壮的哥萨克，阿塔曼斯基团的司务长阿法纳西·斯特鲁科夫——不久也从什么地方回来了。他命令把科舍沃伊列人给养编制，带他来到被白色的暑热烤得烫人的台阶上。

　　“会驯马吗?干过?”

　　“还没有学到家，”米什卡坦白地承认说，只见场长被暑热蒸晒成黄褐色的脸突然生动起来，掠过一阵不满的表情。

　　场长搔着汗湿的脊背，扭着强健的肩胛骨，呆滞地瞅着米什卡两眼当中的地方。

　　“会用套索套马吗?”

　　“会。”

　　“爱惜马吗?”

　　“爱惜。”

　　“它们也跟人一样，只是不会说话罢了。要爱惜它们，”他命令说，突然又无缘无故地发起脾气，大声喊：“要爱惜马，更不用说用鞭子抽它们啦!”

　　场长脸上的表情有一会儿变得聪明生动，但是马上又全消逝了，脸上的每一根线条都结上了一层愚蠢冷漠的硬皮。

　　“结婚了吗?”

　　“没有。”

　　“真是个傻瓜!该结婚啦，”场长高兴地说。

　　场长若有所期地沉默了一会儿，朝草原敞开的胸膛看了看，然后打着呵欠走回屋子里。这次谈话以后，米什卡在一个月的牧马生活中，再没有听见他说过一句话。

　　种马场上一共有五十五匹种马。每个马悺要看管两群或三群马分配米什卡看管的一个大马群是由一匹叫“巴哈尔”的。强壮的老种马悺着，另外还有一小群，约有二十匹骡马，率领这群骡马的种马叫“巴纳利内”场长把这里最机警强悍的马馆索尔达托夫·伊利亚唤来，嘱咐他说：“这是个新来的马悺，鞑靼村人，叫科舍沃伊·米哈伊尔。把巴纳利内和巴哈尔那两群马交给他，给他一根套索。他就住在你们棚子里。告诉他地方。去吧。”

　　索尔达托夫默默地点上烟，朝米什卡点了点头：“咱们走吧。”

　　在台阶上，他用眼睛盯着米什卡那匹被太阳晒得无精打采的骤马问：“是你的牲口吗?”

　　“是我的、”

　　“怀马驹了吗?”

　　“没有。”

　　“让它和巴哈尔配一配。我们这匹种马是从皇家马场弄来的，是半英国种的马。跑得可快啦!……好，上马吧”

　　他们并缓走去、马在没膝深的草里走着。营房和马厩已经都远远地留在后面。前面，轻柔的蓝色烟雾缭绕升起，草原庄严地沉默无语。疲倦的太阳躲在天边的一堆蛋白色云彩后面，暑热蒸晒的青草散发出阵阵浓郁的清香、右面日罗夫水塘在模糊的凹地深处喜笑颜开地闪着珍珠般的光芒。四周——极目望去——是漫无边际的碧绿、浮动着的蜃气、中午的暑热笼罩着的原始草原和地平线上——远不可及的。像神话中的——乳峰高大的灰色丘岗。

　　草原的草从根到叶都是油黑、浓绿，草尖在太阳光下却呈铜绿色。还没有成熟的羽茅浑身毛烘烘的杂生在野草中，寄生的丝子缠绕在羽茅草上，冰草伸着结了籽的小脑袋拼命在往有阳光的地方钻。有些地方胡乱生着些紧贴在地上的矮小的马鞭草，中间偶尔夹杂着些鼠尾草，接着又是一大片，像满潮的河水一样气势汹汹的羽茅，中间夹杂着盛开着各色花朵的野草：燕麦草、黄山芥和陈葛——这是一种坚忍不拔，冷若冰霜的草，凡是它生长的地方一定要把其他各种杂草都挤走。

　　两个哥萨克默默地走着、米什卡体验到了一种他已经很久以来没有体验到的柔顺的宁静心情。广漠草原的宁静和难以理解的庄严。肃穆使他感到压抑。他的同伴把两只尽是雀斑的手交叉放在鞍头上，仿佛是在领圣餐似的。身于伏到马鬃上，睡着了。

　　一只野雁从脚底下飞起来，在凹地上盘旋，白色的羽毛在阳光中闪烁。从南方吹来的、也许是清晨翻耕过亚速海的熏风把野草吹得低下头去。

　　过了半个钟头，他们来到了一个正在白杨池边牧放的马群跟前。索尔达托夫醒了，他在马鞍上伸着懒腰，懒洋洋地说：“这是洛马金·潘捷柳什卡的马群、怎么不见他。”

　　“这匹种马叫什么名字?”米哈伊尔欣赏着这匹浅棕色的长身躯的顿河马，问道。

　　“它叫弗拉泽尔。是匹凶悍可恶的种马!你瞧瞧它眼睛瞪得有多大!看它，把马群领走啦!”

　　弗拉泽尔朝一旁走去，骡马乱哄哄地一大群，也跟着走了。

　　米什卡接过了交他看管的两个马群，把自己的行李放到野营帐篷里。他来以前，帐篷里住着三个人：索尔达托夫、洛马金和一个雇来的马悺——已经不很年轻的、沉默寡言的哥萨克图罗韦罗夫。索尔达托夫是他们的头头。他很高兴地给米什卡介绍马悺的职责，第二天就把种马们的脾气和习性讲给米什卡听，然后笑盈盈地给米什卡出主意说：“按规矩，工作的时候应当骑自个儿的马，不过你要是一天到晚骑着它跑，就会把马累死啦——你把它放到马群里去。骑上别的马，要经常替换。”

　　米什卡眼看着他从马群里赶出一匹骡马，让它跑了一会儿，就习惯、麻利地投去套索。给它备上米什卡的马鞍子，把这匹后腿直打蹲儿。浑身直哆嗦的骡马牵到米什卡面前。

　　“骑上去。大概，这还是一匹生马，鬼东西!骑上去呀!”他右手使劲拉着马缰绳，左手按着骡马直打响鼻的鼻子，生气地喊道。“对待马要温柔点儿。在马棚里你要这样对种马说：‘靠那边儿去!’它就会贴到马架子那面去，这可不能胡闹!要特别小心巴哈尔，不要靠近它，它会踢人的，”他扶住马镫，亲热地拍着倒动着蹄子的骡马那硬邦邦的、像黑缎子一样光亮的乳房说。

　　米什卡休息了一个星期，他整天骑在马上。草原征服了他，威严地迫使他过起野蛮的原始生活。马群就在身边打转儿。米什卡不是骑在马上打吨，就是躺在草地上，无忧无虑地凝视着被风慢慢吹动的、镶着像霜花似的自边的云堆在无空飘荡。起初，这种脱离现实的情境使他满意。甚至很喜欢这种远离人世的牧场生话。但是待到一周将尽，他对新环境已经适应的时候，就产生了一种模糊的恐惧。“人们正在那里决定着自己的和别人的命运，我却在这儿牧马。怎么能这样呢?应该逃走，不然我就会越陷越深，不能自拔。”头脑清醒起来，他这样想着。但是脑于里又响起了一种懒洋洋的低语声：“让他们在那儿厮杀吧，那是死亡，可是这儿却逍遥自在，青草和蓝天。那儿是仇恨，这儿却是和平。别人的事儿与你有什么相干?……”各种思想开始猛烈地侵扰米什卡的宁静心境。这驱使他去跟人们接近，比起初来的时候，他现在常常找机会去跟索尔达托夫见面，接近他;索尔达托夫在杜达列夫池塘地区牧放自己的马群。

　　看来，索尔达托夫并不感到孤独。他很少在帐篷里住，差不多总是跟马群在一块儿或者露宿在水塘边。他过着野兽一样的生活，自己独创出一些食物，而且做得非常巧妙，好像一辈于专门干这个。有一无，米什卡看见他在用马鬃搓钓鱼线，觉得很有趣，就问：“你搓这玩意儿子什么?”

　　“钓鱼。”

　　“哪儿有鱼呀?”

　　“水塘里，有鲫鱼。”

　　“用泥钓呀?”

　　“用面包，也用泥钓。”

　　“煮了吃吗?”

　　“晒干了就能吃。喏，这儿有一条，”他从裤子口袋里掏出一条干鲫鱼，热诚地招待米什卡。

　　有一次，米什卡跟着马群走的时候，发现了一只被夹于夹住的野雁。附近立着一个做得非常精巧的假野雁，草里巧妙地藏着几个拴在木棒上的夹子。这天晚上，索尔达托夫把野雁裹上泥，埋到已经烧红的木炭里。他请米什卡吃晚饭。他撕着香喷喷的雁肉，请求说：“下一次你可别把野雁拿下来啦，不然你就把我的戏法全毁啦。”

　　“你是怎么到这儿来的?”米什卡问他说。

　　“我需要养活家。”

　　索尔达托夫沉默了一会儿，突然问：“你听我说，伙计们都说你参加过红军，是真的吗?”

　　科舍沃伊没想到他会提出这个问题，一时不知所措。

　　“不是……唉，怎么说呢……是这样，我想到他们那儿去……被抓了回来。”

　　“你为什么要到他们那儿去?想干什么?”索尔达托夫的目光严厉起来，小声问道，嘴嚼的动作也慢了下来。

　　他们坐在一道干涸的上沟顶上的火堆旁边。干马粪冒着浓烟，炭灰下面往外直冒火苗暗夜把干燥的热气和枯萎的苦艾气息从后面吐到他们的脊背上、流星划破了漆黑的夜空。一颗陨星落下来，留下的一道毛茸茸的光痕亮了很久，就像鞭子抽在马身上留下的鞭痕。

　　米什卡警惕地观察着索尔达托夫的被火堆的余辉映成金黄色的脸，回答说：“想要争取权利.”

　　“为谁争取呀?”索尔达托夫迅速地抖动了一下身子。

　　“为人民。”

　　“争取哪些权利呀?你说说看。”

　　索尔达托大的声凋变得低沉、甜蜜起来。米什卡犹疑了片刻，——他觉得，索尔达托夫是为了不让他看到自己脸上的表情，故意往火里放了一块于马粪。他下了决心，说：“争取人人平等——就是这些权利!不应该再有什么老爷和奴才明白了吗?这是一定要实现的，”

　　“你以为主官生不会打胜吗?”

　　“是的——不会打胜。”

　　“你原来是要十这个……”索尔达托夫喘了一口气，突然站了起来“狗崽子，你想把哥萨克出卖给犹太人当奴隶，啊?!!”他尖声凶狠地叫道。“你……该揍你的嘴巴子，你们这群家伙想把我们连根拔掉，啊?!啊哈，原来是这样!……你们想叫犹太人在草原上到处开工厂?想要把我们从田地上赶跑，是吗?!”

　　米什卡大吃一惊，慢慢地站起来。他看到索尔达托夫想要打他。他往后退了一步，索尔达托夫看米什卡吃惊地向后退去。——就挥起拳头，米什卡在空中拦住他的手，卡住他的手腕子，毫不客气地劝说：“大叔，你算了吧，不然我可要揍你啦!你哇啦哇啦叫什么呀!”

　　他们在黑暗里面对面站着。踏乱的火堆熄灭了，只有滚到旁边的马粪在闪着红光。索尔达托夫左手抓住米什卡的衬衣领子，攥在拳头里，往上提着，想挣出自己的右手来。

　　“你别抓我的胸膛!”米什卡转动着强健的脖子，沙哑地说。“别抓我!我要揍你啦，听见了吗?……”

　　“不，不，不行，你……我要揍你……你等等!”索尔达托夫气喘吁吁地说。

　　米什卡脱身以后，使劲把他推开，心里非常厌恶，真想给他一拳，把他打倒在地，打个够。他浑身哆嗦着，理了理衬衣。

　　索尔达托夫没有走过来。他咬牙切齿地骂着，叫喊着：“我去报告!……我立刻去报告场长!我要把你扭送到他那儿去!……毒蛇!坏蛋!……布尔什维克!……应该像收拾波乔尔科夫那样收抬你!把你吊在树上!绞死!”

　　“他会报告……胡说一通。把我关进监狱……不会再送我上前线去啦——这样就不能跑到自己人那边去了完蛋啦!”米什卡的心凉了，他在寻觅出路、拼命地在翻腾着，就像条退潮时破隔在岸上回不到河里去的鱼，在一个小水坑里拼命翻腾。“要于掉他!立刻就掐死他……非这样不行……”思想已经随着这个突如其来的决定在寻找辩解的理由：“就说，他扑过来打我……我掐住他的喉咙……就说是失手啦……在火头上……”

　　米什卡浑身哆嗦着，朝索尔达托夫跨了一步，如果索尔达托夫在这时候撒腿一跑，那么他们之间一场殊死的格斗和流血就是不可避免的了。但是索尔达托夫还在继续叫骂，米什卡的火也消了，只是两腿还在瘫软地直哆嗦，脊背上出了一阵冷汗。

　　“喂，你等等……你听见吗?索尔达托夫，你不要骂了。是你先动手的呀……”

　　于是米什卡开始低声下气地央告起来。他的下颚在颤抖，眼睛在惊慌地眨动。

　　“朋友之间嘛，什么样的事都会发生………我并没有打你……可是你抓住了我的胸膛……哼，难道我说了什么不得了的话吗?这不都是明摆着的吗?……如果惹你生气了，请你原谅……真的!行吗!”

　　索尔达托夫的火气消下去了，又低声叫嚷了几声就沉默了。过了一会儿，他扭着身子，把自己的手从科舍沃伊尽是冷汗的手里挣脱出来，说：“你就像毒蛇一样乱摆尾巴!哼，算了吧，我不去报告就是啦。我可怜你这股傻劲儿……不过你别再到我跟前来啦，我再也不愿意看见你!你是个混蛋!你卖身投靠犹太人，我不可怜卖身投敌的人。”

　　米什卡在黑暗中低声下气地、可怜地笑着，尽管索尔达托夫既看不见米什卡的脸，也看不见米什卡紧攥着的拳头，攥得由于充血而鼓胀起来。

　　他们一句话也没有再说，就各奔东西走开了。科舍沃伊怒冲冲地抽着马，跑去寻找自己的马群一东方的天边，电光闪闪，雷声隆隆。

　　这天夜里，牧场上来了一场暴风雨。半夜时分，狂风大作，咆哮。呼啸，带着浓重袭人的凉气和呛人的尘埃，像是拖着看不见的衣襟，滚滚而去。

　　大空布满阴云一道闪光斜着划破了蜂拥耸立、像黑土一样漆黑的乌云。一片死寂，远处的什么地方，像预警似地响起了雷声;大雨点开始泻到青草上来第二次闪电划出了一个圆圈，在电光照耀下，科舍活伊看见布满半天的玄褐色的、边上除炭一样黑的。可怕的云堆和在黑云笼罩下的草原上偎依在一起的马匹，霹雳一声，闪光直刺大地一又是一声惊雷，大雨从黑云中倾盆泻下，草原隐约呻吟起来，旋风卷去科舍沃伊头上湿淋淋的制帽，强使他趴在鞍头上，有一瞬间是一片漆黑的寂静，接着天幕上又是一道道曲曲折折的电光，加深了浓重的黑暗。跟踪而来的响雷是那么迅猛，干裂，尖厉，震得科舍沃伊的坐骑后腿蹲了下去，清醒过来之后，立刻用后腿站立起来马群里的马乱成一团。科舍沃伊拼命勒紧缰绳，大声吆喝，想使那些惊马安静下来：“站好!……吁!

　　黑云的峰巅上，不断地闪过像砂糖一样白的亮光，在电光照耀下，科舍沃伊看到马群正飞速向他奔来。马的闪光的嘴几乎贴着地面，在风驰电掣般地狂奔。鼓起的鼻孔呼哧呼哧地吸气，没有钉过掌的蹄于踏出带雨的轰鸣声。巴哈尔以最快的速度，跑在前面。科舍沃伊忙把自己骑的马拨到一边，刚好躲开。马群冲了过去，在不远的地方停下来。科舍沃伊不懂得被大雷雨吓惊的马群是听到他的吆喝声才跑来的，又更响亮地喊了一声：“站住!喂——喂!”

　　马蹄的轰鸣声——这一次是在黑暗里了——重又神速朝他冲来科舍沃伊大惊失色，急忙往自己骑的骡马两眼中间的地方抽了一鞭子，但是这也未能躲开冲击。一匹发了疯的马的胸膛撞在他的骡马身上，于是科舍沃伊便像被投石器弹出来一样，从马鞍子上飞了下来、他死里逃生：马群基本上全从他右边一点驰过，所以没有踏着他，只有一匹骡马的蹄子把他的右手踏进烂泥里去。米什卡站了起来，尽可能地不出声，小心翼翼地往旁边走去。他听见，马群停在不远的地方，正在等待呼唤，好重新疯狂地向他冲来，他还听见了巴哈尔那特殊的、与众不同的呼哧声。

　　快天亮了，科舍沃伊才回到自己的帐篷。

　　五月十五日，大顿河军总司令克拉斯诺夫，在司令部处长会议主席——兼外事处长阿夫里坎·博加耶夫斯基少将。顿河军军需总监基斯洛夫上校和库班军区司令菲利蒙诺夫陪同下，乘轮船来到马内奇斯克镇，顿河和库班的“大老板们”，站在甲板上无聊地观赏轮船靠码头。水手们奔忙的情景和从跳板上奔腾退去的红褐色波浪。然后他们上了岸，聚集在码头上的人群的千百只眼睛目送着他们。

　　天空、地平线、白昼、河面上飘渺的蜃气——都是一片蔚蓝。就连顿河也闪着不是它本色的。蔚蓝的波影，它就像一面凸镜，映出天上云堆的雪白的尖顶。

　　吹来的风里充满了太川、于裂的盐沼地和去年腐烂的干草气味。围观的人群在喳喳地低语。前来迎接的地方官员陪同诸位将军向校场驰去。

　　过了一个钟头，顿河政府和志愿军代表会议，在镇长家里开始了。志愿军的代表是邓尼金将军和阿列克谢耶夫将军，随员有军参谋长罗曼诺夫斯基将军、里亚斯尼扬斯基和埃瓦尔德二位上校。

　　会晤的气氛冷冷清清。克拉斯诺夫摆出一副令人难堪的架于。阿列克谢耶夫向参加会议的人寒暄以后，就在桌边坐下;他用干瘦的白手掌撑着下垂的脸颊，漠不关心地闭上了眼睛。汽车已经把他颠得疲惫不堪了。他好像被衰老和历尽的沧桑吸干了。枯瘦的嘴角凄凉地耷拉着，布满皱纹的蓝色眼皮肿胀而又沉重。无数细纹扇面似的向太阳穴扩散开去。紧贴在两顿的皱皮上的手指尖插在剪得短短的、枯黄的头发里。里亚斯尼扬斯基上校把沙沙响着的地图小心翼翼地摊在桌子上，基斯洛夫帮着他摊开。罗曼诺夫斯基站在旁边，用小手指尖揪着地图的一角。博加耶夫斯基靠在矮窗户上.痛心地打量着阿列克谢耶大疲惫不堪的脸，脸色苍白得简直像石膏模型一样。“”他老啦!老得可怕!“博加耶夫斯基心里嘟哝说，湿润的扁桃形的眼睛一直盯着阿列克谢耶大参加会议的人还没来得及在桌边坐下来，邓尼金就慷慨激昂、不客气地对克拉斯诺夫说：”在会议开始前，我必须向您声明：您在占领巴塔伊斯克的作战命令中说，在你们的右翼纵队里有德国一个步兵营和一个炮兵连参加作战，这使我们大惑不解，应当承认，诸如此类的合作使我感到非常惊奇……请阁下告诉我，你们跟祖国的敌人——毫无信义的敌人!——相勾结，并且利用他们的援助，这遵循的是什么原则呢?你们大概已经知道，协约国正准备支援我们了吧7 ……志愿军认为：与德国人结盟，就是对复兴俄罗斯事业的叛逆。协约国方面对顿河政府的作为也普遍持有同样的看法。我请阁下予以解释。“

　　邓尼金恶狠狠地拧起眉毛，等候回答;只是由于自制力强和上流社会的社交经验，克拉斯诺夫才保持了表面的镇静.但是他的愤怒还是难于掩饰：灰白胡子里的神经质的痉挛使他的嘴在不断歪扭。他很镇静、很客气地回答道：“在我们整个事业的命运面临孤注一掷的关头，即使原来敌人的援助也不能厌恶。况且顿河政府是五百万人民所信任的政府，是根本不受任何人监护的政府，它有权独立行动，只要这种行动符合哥萨克社会的利益，本政府的使命就是保卫这种利益。”

　　当克拉斯诺夫讲这些话的时候，阿列克谢耶夫睁开了眼睛，显然是在做地出巨大的努力，想要仔细听听。克拉斯诺夫瞥了一眼正在神经质地拧搓修剪得很漂亮的，向上翘着的尖胡子的博加耶夫斯基，又继续讲下去：“大人，您的高论中，这么说吧，道德观念占有重要地位。您说了很多义正词严的话，仿佛我们背叛了复兴俄罗斯的事业，叛变了协约国……不过，我认为：志愿军从我们这里得到的德国人卖给我们的军火这一事实，阁下总该知道的吧?……”

　　“我请求您严格区分性质完全不同的情况!您用什么方法从德国人手里获得武器，这与我毫不相于.但是——利用他们军队的援助!……”邓尼金怒气冲冲地耸了耸肩膀。

　　克拉斯诺夫在结束自己的谈话时，谨慎地一带而过，但是坚决地、明白无误地使邓尼金懂得，他现在已经不是邓尼金当年在奥德战线上见到的那个陆军准将了。

　　邓尼金打破了克拉斯诺大发言以后造成的尴尬、沉默场面，巧妙地把谈话转到顿河军与志愿军合编，并建立统一指挥部的问题上但是此前发生的冲突，实际上成了他们之间后来关系日益恶化的开端，到克拉斯诺夫离开顿河政府时，则彻底破裂了。

　　克拉斯诺夫回避直接回答这个问题，建议协同进军察里津，这样做.第一，可以占领一个大的战略据点，第二，在这里站住脚、就可以与乌拉尔的哥萨克连成一片。

　　接着，双方进行了简短的交谈：“……用不着我说，您也知道察里津对我们具有多么重大的意义。”

　　“志愿军会遇上德国人。我不去察里津，我首先要解放库班人”

　　“是要解放，但是占领察里津却是最重要的任务，顿河军政府委托我请求大人……”

　　“我再说一遍：我不能扔掉库班人。”

　　“只有在协同进攻察里津的前提下，才有可能商讨设立统一指挥部的问题。”

　　阿列克谢耶夫愤愤地咂了一下嘴唇。

　　“那可办不到!如果不把境内的布尔什维克完全肃清，库班人是不肯离开边界一步的，而且志愿军只有两千五百支枪，这里面还有三分之一是不能战斗的人员：伤员和病员。”

　　吃简单的午饭时，人们无精打采地交谈了一些没有什么意义的话，——事情已经摆得很清楚，不会达成任何协议。里亚斯尼扬斯基上校说了一个很逗乐的、有点儿荒唐传奇故事，说的是马尔科夫将军师里的一个十兵的故事，在共进午餐和有趣的故事影响之下，气氛已逐渐缓和下来。但是吃完饭以后，大家抽着烟，分散到内室去的时候，邓尼金拍了拍罗曼诺夫斯基的肩膀，用眯缝起来的锐利眼睛朝克拉斯诺夫瞧了瞧，悄悄地说：“区级的拿破仑……是个胡涂人，您知道……”

　　罗曼诺夫斯基笑了笑，迅即回答说：“他想要称王称霸，大权独揽……小小的陆军准将，陶醉于帝王的权势。我看，他没有一点幽默感……”

　　双方心里都怀着仇恨和敌意分手了。从这一大起，志愿军和顿河政府间的关系就不断地恶化，急转直下，而在志愿军司令部探悉克拉斯诺夫写给德皇威廉的信的内容之后，则达到了极点。在新切尔卡斯克休养的志愿军伤员都嘲笑克拉斯诺夫搞自治的意图，嘲笑他那热衷于恢复哥萨克古老习惯的劲头，在自己人的圈子里，轻蔑地称他为“掌柜的”，把大顿河军改作“大家行乐”。顿河独立运动分子针锋相对，称他们为“流浪的音乐家”，“没有领上的国王”，志愿军里的一位“大人物”曾恶毒地说顿河政府是“在德国人床上赚钱的妓女”。杰尼索夫将军当即回敬说：“如果顿河政府是妓女，那么志愿军就是这个妓女赚钱养活的一只小猫。”

　　这暗示志愿军对顿河政府的依赖，志愿军也分享了顿河政府从德国人那里得到的武器弹药。

　　罗斯托夫和新切尔卡斯克成了志愿军的后方，军官廉集。成千上万的军官在这里从事投机倒把活动，在数不清的后方机关里工作，住在亲戚和朋友家里，拿着伪造的受伤证明书躺在医院里……所有比较勇敢的人都死在战场上，或者死于伤寒或者受伤致死，而其余的那些在革命年代丧尽节操和良心的人，都像豺狼一样躲藏在后方，像肮脏的浮床和大粪一样，漂浮在动乱岁月洪流的表面上。这依然还是那些未受过战火洗礼的、长期闲置的基干军官，也就是刽于手切尔涅佐夫在号召保卫俄罗斯时曾大肆攻击、揭露，甚至羞辱过的那些人。他们大多数都是各色无耻之徒，都是些穿着军装的所谓“善于思考的知识分于”，他们逃避开苏维埃政权，又不屑与白军同流合污，苟且偷生，争论着俄罗斯的命运，给孩子们挣一点买牛奶的钱，渴望着战争的结束。

　　不管是谁来统治国家，他们都无所谓，——克拉斯诺夫也好，德国人也好，甚至布尔什维克，——只求有个结局。

　　可是战乱仍接二连三地发生。在西伯利亚——爆发了捷克斯洛伐克军团的叛乱，在乌克兰——马赫诺加剧了跟德国人用大炮和机关枪的搭话。高加索、摩尔曼斯克、阿尔汉格尔斯克……整个俄罗斯炮火连天……整个俄罗斯都处在大转变的阵痛中……

　　六月里，顿河流域像刮起了浩荡的东风，到处盛传：捷克斯洛伐克人正在攻占萨拉托夫、察里津和阿斯特拉罕，目的是要在伏尔加河流域组成一条东方战线，准备进攻德军。于是乌克兰的德国人不情愿地准许打着志愿军旗号，从俄罗斯跑来的军官人境。

　　德国司令部被建立“东方战线”的传闻弄得心慌意乱，就派了自己的代表到顿河来。七月十日，德军的几位少校——丰·科肯豪津。丰·斯特凡尼和丰·施莱尼茨来到新切尔卡斯克。

　　当天，军司令官克拉斯诺夫就在将军府内接见了他们，博加耶夫斯基将军参加了这次会谈。

　　科肯豪津少校回顾了德军司令部如何竭心尽力，甚至不惜武装干预，协助大顿河军对布尔什维克的斗争，恢复了顿河政府的边界，接着就提出：如果捷克斯洛伐克人军团对德国人采取军事行动，顿河政府将作何反应?克拉斯诺夫向他保证，哥萨克将要严守中立，决不允许把顿河当作战场。丰·斯特凡尼少校表示希望把司令官的答复用书面的形式确定下来。

　　会谈就这样结束了，第二天，克拉斯诺夫给德皇写了内容如下的信：

　　伟大的皇帝陛下!呈递本书的特使，济莫瓦亚镇镇长，大顿河军驻陛下宫廷特使(首席使臣)及其同僚奉我，顿河军司令宫之命，向强大的德国皇帝陛下致敬，并奏呈陛下：

　　顿河哥萨克英勇奋战，已历时两月，其奋勇杀敌，为自己祖国的自由而战的英雄业绩，堪与不久前布尔人(他们和日耳曼民族有血缘关系)抗击英国、时的大无畏精神媲美，他们已在我国的各个战线上获得了辉煌的胜利，现在大好河军已在十分之九的国土上肃清了野蛮的赤卫军匪徒、国内秩序已经巩固，并且建立了完善的法治制度。布陛下大军友好相助，使顿河南部恢复安宁，我已拥有一支训练有素的寻踪支部队来维持国内的秩序，防御外敌人入侵。新生的国家，即领河军政府是难以单独生存的。因此，本政育与阿斯特拉罕辖区的首领——上校通杜托夫上：爵和菲利获诺夫上校——建立了紧密的同盟，以便在肃清阿斯特拉罕军辖区和库时地区之布尔什维克后.即由大顿河军政府、阿斯特拉罕军辖区和斯塔夫罗波尔斯克省之加尔梅克族、库班军辖区以及北高加索各民族，按联邦原则建立一个巩固的国家组织。这些国家意志一致，各新建国家与大领河军政府协调一致，决定不允许其国士成为血肉横飞之战场，并严守中立.我已授权我驻陛下宫廷特定，济莫瓦正镇镇长向陛下致意：

　　恳请陛下承认大顿河军政府之独立，并于库班、阿斯特拉罕、捷尔等军区与北高加索解放后承认其独立，以及整个顿河——高加索联邦的独立。

　　恳请陛下承认大顿河军区自古以来之地理和种族边界，协助解决乌克兰和领河军区对塔甘罗格及其辖区之领土争执并将其会归顿河军，盖顿河军已领有塔甘罗格地区五百余年，该区原系特穆塔拉坎之一部分，而顿河军区乃由特穆塔拉坎演变而来。

　　基于战略上的需要，请求陛下促成卡梅申和察里津市、萨拉托夫省。沃罗涅什市、利斯基和波沃里诺两站并入顿河军辖区，并按现存济莫瓦亚镇的地图标明之疆界，划定顿河军辖区边界。

　　请陛下对莫斯科的苏维埃政权施加压力，迫其命令撤走大顿河军辖区以及加入顿河——高加索联盟其他各国境内之红军强盗队伍，为恢复莫斯科和顿河军之正常睦邻关系创造条件;由于布尔什维克的入侵使领河军辖区居民。商业和工业遭受之全部损失，它由苏维埃俄罗斯给予赔偿。

　　请陛下供应我们年轻国家以大炮、枪支、弹药和技术装备，如陛下认为有益可行，请在领河军辖区境内建设制造大炮、枪支、弹药等兵工厂。

　　大顿河军及其他领河——高加索联盟各国，对日耳曼人民之友好支援将永志不忘;哥萨克早在三十年战争期间，就曾与日耳曼人并肩作战，当时曾有若干顿河哥萨克团编入瓦伦施泰因将军统率之大军中，其后.在一八零七至一八一三年问，顿河哥萨克又在其司令官普拉托夫伯爵指挥下，为了日耳曼的自由而斗争;现在在东普鲁士、加里齐亚、市科维纳和波兰的战场上近三年半之浴血恶战中，哥萨克和日耳曼人学会互相尊重对方军队的勇敢和坚强不拔的精神，令天，他们犹如两个优秀的战士，携手并进，为亲爱顿河之自由而共同斗争。

　　大顿河军为答谢陛下之援助，在世界大战中严守完全之中立，决不允许与日耳曼人民为敌之武装力量进入自己境内：阿斯特拉罕军司令官通杜托夫公爵、库班政府，以及合并后之顿河——高加索联盟其余各国亦对此表示同意。

　　大顿河军给予德意志帝国以优先输出本地区需要以外剩余物资之权利，输出物资品种为：粮食——谷类和面粉、皮革和原料、羊毛。鱼类、植物和动物油、黄油及其制品、烟草及其制品、牲畜和马匹、葡萄酒及其他园艺和农产品;德意志帝国则向大顿河军辖区供应农业机器、化学产品和糅革用剂、纸币印刷设备和相应的材料储备、呢绒、棉织、皮革、化学、制糖及其他工厂设备和电工器材。

　　此外，大顿河军政府给予德国产业界向顿河工商业投资以特殊优惠，特别是在建设和开发新的水陆交通方面。

　　密切之条约关系双方均将受益，英勇无敌的日耳曼人和哥萨克在共同战场上用鲜血结成之友谊，必将成为与我们一切敌人斗争的强大力量。

　　向陛下呈递此书者，并非外交家，亦非精明国际公法专家，但却是一名惯于在光荣的战斗中敬佩日耳曼军队的士兵，因此，请陛下原谅我用语直爽和不善词令，并请相信我之诚意。

　　尊敬您的彼得·克拉斯诺夫，

　　顿河军司令官，少将。

　　七月十五日这封信在司令部的处长会议上进行了讨论，尽管大家对这封信都持审慎态度，特别是博加耶夫斯基和另外几位政府成员都明白地表示反对，但是克拉斯诺夫还是立即把这封信交给驻柏林特使，济莫瓦亚镇镇长利赫滕贝格斯基公爵，他带上信去基辅，在那里与切里亚立金将军会合，同往德国。

　　博加耶夫斯基知道这封信在送出以前，曾在外事处打印了很多份，于是打印本就广泛地在人们手里流传开了，附有必要注解的打印本也在哥萨克部队中和市镇上流传开了。评论克拉斯诺夫卖身投靠德国人的声浪日益高涨。前线上开始骚动起来。

　　与此同时，被一连串胜利鼓舞的德国人，把俄国的切里亚丘金将军送到巴黎近郊，他就和德国总参谋部的官员一同观看克虏伯兵工厂生产的重炮猛烈轰击和英法联军的覆灭。

　　在冰天雪地的进军中，叶甫盖尼·利斯特尼茨基两次负伤：第一次是在占领拉宾斯克河口镇的战役中，第二次是在进攻叶卡捷琳诺达尔的时候。两次的伤势都不重，所以很快他就又回到部队里来了。但是在五月里，当志愿军在新切尔卡斯克地区作短期休整时，利斯特尼茨基感到身体有些不舒服，就请了两个星期假。尽管思家心切，但还是决定留在新切尔卡斯克休息，免得徒劳往返。

　　他的同排战友戈尔恰科夫骑兵大尉也和他一块儿休假。戈尔恰科夫请他到自己家里去休养。

　　“我没有孩子，我的妻子一定很欢迎你。她已经从我的信中认识你了。”

　　天气像夏天一样炎热、晴朗，中午时分，他们坐车来到一所坐落在车站附近街道上的老态龙钟的独家住宅门前。

　　“这就是本人过去的公馆，”黑胡子、身体矮壮的戈尔恰科夫匆匆地走着，不时回头看看利斯特尼茨基，说。

　　他那鼓出的、黑中透蓝的眼睛快活、激动得泪水盈眶，笑容使他那像希腊人的大鼻于往下垂去。他迈着大步，保护色马裤上磨得锃亮的皮裤裆单调地沙沙响着，走进屋子，屋子里立刻就充满了大兵身上散发出来的酸臭气味。

　　“廖莉亚在哪儿?奥莉加·尼古拉耶芙娜在哪儿呀?”他朝着含笑从厨房里跑出来的女仆喊道。“在花园里?走，我们到那里去。”

　　花园里的苹果树下——一片虎皮似的斑斑点点的树影，散发着蜂房的蜜味和干燥的泥土气息。阳光照在利斯特尼茨基的眼镜玻璃上，折射出像榴霰弹爆炸开花似的闪光。远处什么地方的铁路上，一辆机车正在拼命低沉地吼叫;戈尔恰科夫打断这单凋的嘶叫声，喊道：“廖莉亚!廖莉亚!你在哪儿呀?”

　　一个穿着淡黄色衣服、身材修长的妇人，在野玫瑰丛后面闪动，从旁边的一条狭窄林荫道上钻了出来。

　　她站了片刻，惊骇地、姿势优雅地把两只手巴掌捂在胸前，接着，就喊叫着伸出手，朝戈尔恰科夫跑过来。她跑得很快，利斯特尼茨基只能看到裙子里抖动的圆滚滚的膝盖、鞋子的尖头和向后仰着的脑袋上闪耀的蓬乱的头发的金光。

　　她把两只弯曲的、被太阳晒得红红的赤裸的胳膊搭在丈夫的肩膀上，跳起脚亲吻他那落满尘上的脸颊、鼻子、眼睛、嘴唇和风吹日晒得变黑了的脖子。急促的亲吻声像机枪扫射一样劈啪乱响。

　　利斯特尼茨基擦着夹鼻眼镜，呼吸着周围的柳枝气息，也笑了起来，——立即就自己意识到，—一这是一种最愚蠢、勉强、令人难堪的笑容。

　　等那阵欣喜若狂的感情平静下来，变为间歇的亲热，戈尔恰科夫轻轻地。但是坚定地把箍在他脖于上的妻子的手指掰开，抱着她的肩膀，轻轻地把她往外一转。

　　“廖莉亚……这是我的好朋友利斯特尼茨基。”

　　“啊呀，利斯特尼茨基!见到您真高兴!我丈夫在信中说起您……”她气喘吁吁地用含笑的、由于幸福而变得模糊的目光在他身上打量。

　　他们并肩走着、戈尔恰科夫用一只指甲很脏和长满倒刺的手抱着妻子的姑娘般的细腰。利斯特尼茨基一面走，一面斜视着这只手，吸着柳树枝和太阳晒着的女人身上的气息，像小孩于似的感到非常不幸，仿佛受了什么人的很不公正的待遇和重大的侮辱。他打量着女人金黄色的卷发遮掩着的粉红色小耳朵的耳轮，注视着离他只有一俄尺远的脸颊上的光洁皮肤;他的眼睛像蝎虎子似的在她袒胸的地方打转儿，他窥视到隆起的奶黄色的乳房下垂的紫色奶头。戈尔恰科娃的浅蓝色眼睛偶尔转向他，眼睛的神情亲切、和蔼，但是当这两只眼睛闪烁着完全不同的光芒去看戈尔恰科夫的黑脸的时候，利斯特尼茨基感到一阵轻微的、令人心烦的痛楚……

　　直到吃饭的时候，利斯特尼茨基才真正看清了女主人的面貌。在她那匀称的身段和脸上都显出了已届三十的半老徐娘风韵、但是在她那神色嘲讽、冷漠的眼睛里，在她的动作上，还保留着没有耗尽的青春活力。她那线条温柔而不端正的、但讨人喜欢的脸是一张很平凡的脸。只有一种对比特别惹人注目：南方黑皮肤女人才有的黑中透红的、热情的、于裂的薄嘴唇，脸颊上闪着粉红色光泽的皮肤和淡白的眉毛。她很爱笑，但是在露出像雕刻的、细密的牙齿的笑容里有某种做作的神色。说话的声调沙哑低沉.缺乏韵味。近两个月来，利斯特尼茨基除了些浑身弄得很脏的女护士以外.再没有见到过别的女人，因此他觉得她简直漂亮极了。他注视着奥莉加·尼古拉耶芙娜垂着发智的、高傲的头部，回答她的问话总是那么匆忙，驴唇不对马嘴，所以不久，就借口身体疲倦，走到给他准备的房间里去了……日子就这样过去了.甜蜜而又令人心烦后来.利斯特尼茨基曾非常珍视地翻阅记忆中这些日子，但是在当时他却是像小孩于一样，卤莽而又愚蠢地折磨着自己。像一对鸽子似的戈尔恰科大夫妇突然变得孤僻起来，回避和他见面。借口要修理房子，把他从原在他们卧室隔壁的那间屋子搬到角落里的一间屋子里去，戈尔恰科夫说这话的时候，咬着胡子，刮得光光的。显得年轻了的脸上带着严肃的笑容。利斯特尼茨基懂得朋友嫌他碍事，但是不知道为什么又不愿意搬到别的朋友家里去。他整天躺在苹果树底下，在雾蒙蒙的橙黄色的树荫里读用粗劣包装纸草率印出的报纸，或者昏昏睡去，倦乏益甚。一只咖啡色、带白斑的、漂亮的斑特尔猎狗与他分享了倦怠的寂寞。这家伙默默地嫉妒着主人对妻子的恩爱，投身利斯特尼茨基，躺在他身旁，长吁短叹，利斯特尼茨基就抚慰着它，不胜感慨地低吟着：

　　幻想吧，幻想吧……你那金色的眼睛

　　把一切都看得越来越狭小、越来越暗淡……

　　梦幻中，他柔情满怀，搜索着记忆中像香薄荷蜜似的浓郁芳香的诗句……

　　奥莉加·尼古拉耶芙娜用那种只有女人独具的敏感体会到他的苦闷。她本来就很矜持，现在对他的态度就更加矜持了。有一天傍晚，他们俩(几个马尔科夫团的军官朋友在公园门日拦住了戈尔恰科夫)从公园里走回来，利斯特尼茨基挽着奥莉加·尼古拉耶芙娜的一只胳膊，使劲把她的胳膊贴到自己身上，这使她警觉起来“您为什么这样看我呀?……”她笑着问。

　　利斯特尼茨基察觉她的低沉的声调里有一种轻浮的挑逗意味。这样一来，他才敢用几行颓废的诗句(这些天，倾诉别人痛苦心灵的诗篇使他着了迷)，冒险跟她凋情一番。

　　他低下头去，含笑低吟道：

　　我立在佳人眼前，

　　凝视着黑色的面纱——

　　我看到了迷人的河岸

　　和迷人的远野烟花。

　　她轻轻地抽回自己的胳膊，用快活的声调说：“尼古拉耶维奇，我相当地明白……我不会看不出您对待我的态度……您不觉得害羞吗?您且住，且住!我想像的您与真正的您有些……不同，好啦，让我们抛开这一切吧。否则，就有点儿不像话，不正直了……于这一类风流韵事，我可是个不很高明的对象。您想跟我调情，是吧?好啦，愿您继续保持我们的友谊，可是不要再做蠢事。要知道我并不是什么‘美丽陌生的女郎’。明白了吗?说定啦?请把您的手递给我!”

　　利斯特尼茨基优雅地做愤慨状，但他未能把这个角色演到底，最后也跟着她哈哈大笑起来。后来，等戈尔恰科夫追上他们，奥莉加·尼古拉耶芙娜立刻活泼起来，变得更高兴了，但利斯特尼茨基却一声不响，内心在无情地嘲骂自己，一直到家门口。

　　奥莉加·尼古拉耶芙娜满怀真诚地相信，那天说清楚以后，他们就成了朋友。表面上，利斯特尼茨基支持了她的这种信心，但是内心里却几乎是在仇视她，过了几天，他发觉自己总在煞费苦心地寻找奥莉加·尼古拉耶芙娜性格和外表上的缺点，他明白了，自己已经站在真正的伟大爱情的边缘上了。

　　假期将尽，脑海里留下了还没有发酵完的沉渣。经过补充、休整的志愿军准备大举进攻了;离心力迫使志愿军向库班方面进军。不久，戈尔恰科夫和利斯特尼茨基就告别了新切尔卡斯克。

　　奥莉加给他们送行。黑绸子衣服给她那不很艳丽的姿色做了有益的衬托。她的泪眼含笑，鼓胀得难看的嘴唇给她脸上增添了一种感人的、孩子似的稚气。牢牢地印在利斯特尼茨基记忆里的正是这个形象。她那灿烂耀目的形象在那血肉横飞、污秽遍地的岁月中，久久地深藏在他的记忆里，就像可望不可即的。庄严的圣光一样笼罩着他。

　　六月里，志愿军已经投人战斗。在第一次战斗中，一块三英寸日径炮弹弹片炸裂了戈尔恰科夫骑兵大尉的内脏。他被从阵地上抬下来。过了一个钟头，他躺在一辆篷车上，流失着血和生命，对利斯特尼茨基诉说道：“我不认为我会就此死去……马上就要给我动手术……据说没有麻药……不值得去死。你以为如何?……但是，咱们以防万—……我是在意志清醒。感觉正常等等情况下说话的……叶甫盖尼，你不要丢弃廖莉亚……我和她都是一个亲人也没有。你是个诚实的好人……跟她结婚吧……你不愿意吗?……”

　　他带着恳求和仇恨的矛盾表情望着叶甫盖尼，没有刮胡子显得发青的脸颊哆嗦着。他小心翼翼地把沾满鲜血和污泥的手掌放到炸开的肚子上，从嘴唇上往下舔着粉红色的汗珠说：“你答应吗?决不抛弃她……如果俄罗斯大兵……不把你也这样干掉的话，你怎么不说话呀?她是个好女人……‘他全身痛苦地扭动了一下，”是个屠格涅夫式的女人……现在已经很难找到这样的女人啦……你怎么不说话呀?“

　　“我答应。”

　　“好，那就见你的鬼去吧!……永别啦!

　　他哆哆嗦嗦地抓住利斯特尼茨基的一只手，然后蠢笨、绝望地把他拉到自己面前，由于用力，脸色变得更加苍白，他抬起汗湿的脑袋，把干裂的嘴唇贴到利斯特尼茨基的手上。然后急忙用军大衣衣襟蒙上头，掉过脸去，这时惊骇的利斯特尼茨基一门之间，看见戈尔恰科夫的嘴唇上掠过一阵寒战，脸颊上一道灰色的泪痕，过了两大，戈尔恰科夫死了。又过了一天，左手和大腿受了重伤的利斯特尼茨基被送往季霍列茨克。

　　在科列诺夫斯克镇附近发生了持久、顽强的战斗。利斯特尼茨基跟着自己的团进行过冲锋和反冲锋.第三次他所在的那个营的战士都站了起来。连长在叫喊：“不要卧倒!”——“雄鹰们，前进!”——“为了科尔尼洛夫的事业——前进!”——在连长的喊声推动下，他迈着沉重的脚步，跑过还没有收割的麦地，左手拿着一把工兵用的铁锹，举到脑袋顶上当盾牌，右手拿着步枪。有一次，一颗于弹咔嚓一声擦过铁锹的斜面飞了过去，利斯特尼茨基把手里的铁锹柄端正，喜不自胜：“逃脱啦!”可是后来，迅猛短促的一击，把他的手打到一旁去，铁锹失落了，火头上，在头部没有任何掩护的情况下，又往前跑了十来沙绳。他试着把步枪斜端起来，但是一只胳膊已经不听使唤。疼痛就像熔化的铅一样，沉重地灌进了每个骨节。他躺到田垄里，有好几次忍不住大叫起来。躺在那里，一颗子弹又打在他的大腿卜，于是缓慢、痛苦地失去了知觉。

　　在季霍列茨克，把他那只受伤的胳膊给锯掉了，取出大腿中的碎骨片。在失望。疼痛和苦闷的折磨中躺了两个星期。后来又被送到新切尔卡斯克。又在医院里过了三十天烦恼的日子。换药、女护士和医生们的哭丧的面孔、碘酒和石炭酸刺鼻的气味……奥莉加·尼古拉耶芙娜有时候来看望他。她的两颊黄中透绿。一身孝服更加深了她那两只空虚的眼睛里没有哭尽的忧伤。利斯特尼茨基久久地凝视着她那暗淡无光的眼睛，沉默不语，羞愧地偷偷把那只空衬衣袖于藏到被子里。她似乎是很不情愿地探询着丈夫战死的情况，目光在病房里的几张病床上徘徊，露出明显的毫不在意的神情听他讲述。利斯特尼茨基出院后就到她家里去了。她在台阶上迎接他，当他低下剪得短短的白色卷发的脑袋去亲她的手的时候，她把身子扭了过去。

　　他仔细地刮过脸，身上穿的那套漂亮的保护色弗列奇式上衣依然是那么笔挺，只有那只空荡荡的袖于令人望而生畏，——缠着绷带的半截胳膊在衣袖里痉挛地摆动着。他们走进屋子去。利斯特尼茨基没有坐下就开口说：“鲍里斯在去世以前请求我……要我答应，叫我好好照料您……”

　　“我知道。”

　　“您从哪儿知道的?”

　　“从他最后的一封信里……”

　　“他希望我们能共同……当然，这只能在您同意，您愿意跟一个残废人结婚的情况下……我请您相信……现在来谈我的仰慕之情听起来一定很不……但是我诚恳地希望您得到幸福，”

　　利斯特尼茨基的窘态和充满激情的话使她非常感动。

　　“这个问题我考虑过……我同意。”

　　“我们回到我父亲的庄园上去。”

　　“好吧。”

　　“其余的事以后再补办，可以吗?”

　　“可以，”

　　他恭恭敬敬地吻了一下她那轻柔的。像瓷器一样光滑的手，等他抬起驯顺的眼睛的时候，只见她的嘴唇上还留有匆匆逸去的笑意的影子。

　　爱情和难以克制的肉欲吸引着利斯特尼茨基去跟奥莉加幽会.于是他开始天天到她家里去。疲于战争的心灵向往起神话中的生活……独自一人的时候，则像古典小说里的主人公一样思考问题，耐心地在心中发掘那种自己对任何人从未有过的高尚情感，——也许，是想用这种感情来掩盖。美化那种简单的、赤裸裸的情欲。可是神话的一只翅膀一触到现实，立刻就发现不仅是性欲冲动，而且还有一条看不见的线把他跟这个偶然站到他生活道路上的女人绑在一起。他模糊地分析着自己的生活经历，觉得只有一点是明白无误的：就是那种“我可以为所欲为”的放荡、野蛮的本能仍旧在权威地支配着他这个残废的、退出战斗的人。甚至在奥莉加遭受重大不幸，悲痛欲绝的时刻，由于受到对戈尔恰科夫的嫉妒的强烈煎熬，他疯狂地想要她，急不可待……生活像急流中的漩涡，奔腾、澎湃。闻过火药味的、被昨天发生的事件弄得耳聋目眩的人们，拼命地、贪婪地在享受生活：今朝有酒今朝醉。利斯特尼茨基也许正是已经模糊地意识到，他拼死为之斗争的事业注定要失败，所以才急急忙忙地把自己的和奥莉加的生活联结起来。

　　他给父亲写了一封长信，说要结婚，不久就要带着妻子回到亚果得诺耶夫。

　　“……我已经尽了自己的天职。我本来还可以用一只手来消灭这些正在造反的恶鬼，消灭这些俄罗斯知识分子曾为他们的命运伤心哭泣了几十年的、该死的‘人民’;。但是，说实在的，现在我觉得这是毫无意义的……克拉斯诺夫和邓尼金不和;两个阵营内部——也在互相陷害、倾轧，卑鄙、龌龊。有时候我简直难以忍受。结局如何呢?我将归去，用现在仅存的一只手拥抱您，和您一起生活一个时期，作壁上观。我已经不成其为一名士兵，不论从肉体上和精神上都是个残废人啦。我疲倦了，要投降啦。大概，这正是我急于要结婚和找一个‘平静的港湾’的原因。”他用伤感。嘲讽的语气结束了家信。

　　他决定再过一个星期就从新切尔卡斯克启程。在动身的前几无，利斯特尼茨基索性就搬到戈尔恰科娃家来了。他们同居了一夜之后，奥莉加突然变得憔悴、忧郁不堪。尽管以后她也还曲意满足他的要求，但是当前这一现实使她非常痛苦，心灵受到侮辱。利斯特尼茨基不理解，或者是不想理解，他们俩是用不同的尺度衡量把他们结合在一起的爱情，却又用同样的尺度衡量相互的憎恨。

　　在动身以前，叶甫盖尼并不情愿地去想阿克西妮亚，偶尔为之。他就像用手去这太阳一样，遮断对她的思念。但是对于这段风流韵事的回忆，竟违背他的意志，就像光线一样，越来越顽强地透了进来，这使他忐忑不安。有时他想：“我不跟她断绝关系。她会同意的。”但是正派人的感情占了上风，——他决定回家以后跟她谈谈，如果可能的话，就一刀两断。

　　第四天傍晚他们来到了亚果得诺耶。老将军走出一俄里来迎接新婚夫妇。还离得好远，叶甫盖尼就看见父亲一条腿艰难地跨过轻便马车的坐位，摘下帽子。

　　“我们迎接贵宾来啦。好啊，让我看看您……”他笨拙地拥抱着新娘，用被烟熏成灰绿色的胡于直戳她的脸颊，低沉地说。

　　“坐到我们车上来吧，爸爸!车夫，走吧2 啊，萨什卡老爹，你好啊!还活着哪?爸爸，请您坐在我的位置上，我坐在车夫旁边。”

　　老头子坐在奥莉加身旁，用手绢擦擦胡子，用显得年轻的目光，沉着地把儿子打量了一番。

　　“喂，怎么样，亲爱的?”

　　“看到您，真高兴!”

　　“你说你残废啦?”

　　“有什么办法呢?成了残疾人啦。”

　　父亲故意神态端正地观看着叶甫盖尼，企图以严肃的神情来掩饰自己的悲痛，不去看掖在皮带里的那只空荡荡的草绿色军服袖子。

　　“不要紧，会习惯的。”叶甫盖尼耸了耸肩膀说。

　　“当然，你会习惯的。”老头子急忙说道，“只要脑袋还是囫囵的就行。你是胜利归来呀……啊?怎么说呢?我是说，你是得胜而归。而且还俘虏来一个漂亮的女人，啊?”

　　叶甫盖尼欣赏着父亲那种高雅的、有点过时的殷勤，用眼睛询问着奥莉加：“喂，老人家怎么样呀?”——从她那兴奋的笑容和眼睛里流露出的温暖表情上可以看出，她很喜欢父亲……

　　几匹灰色的马拉着马车起劲地小跑着，冲下漫长的山坡。从山岗上已经看到屋宇、庄园四周像乱马鬃似的碧绿的草地。白墙围着的家屋和遮着窗户的枫树。

　　“多美呀!啊，太美啦!”奥莉加高兴起来。

　　一群黑色的猎狗高仰着头从院子里飞跑出来。它们围住了马车。萨什卡老爹从后面朝着一只跳上马车的猎狗抽了一鞭子，生气地喊：“往他妈的车轮子下面钻，鬼东西!滚开!”

　　叶甫盖尼背朝马坐着;马匹有时打一下响鼻，风把细微的喷沫吹到后面来，纷纷落在他的脖子上。

　　他含笑望着父亲、奥莉加、落满了麦穗的道路和慢慢升起、遮住远山和地平线的小山岗。

　　“多么僻静!多么安逸……”

　　奥莉加含笑目送着无声地在道路上空飞翔的乌鸦、路边向车后驰去的苦艾和木丛。

　　“他们出来迎接咱们啦，”老将军眯缝起眼睛说。

　　“谁呀?”

　　“下人哪。”

　　叶甫盖尼回头看了一眼，还没有看清那些站着的人们的面孔，就已经觉得妇女中有一个是阿克西妮亚，他的脸立刻涨得通红。他以为阿克西妮亚脸上的表情一定会非常激动，但是当马车哗啦哗啦地轰响着驶到大门口时。他心里哆嗦着往右面瞥了一眼，于是看见了阿克西妮亚，——她那矜持、欢欣、堆满笑容的脸使他感到惊讶，他如释重负，放心了，朝她点了点头。

　　“多么诱人的美貌呀!这是什么人?……美得迷人，是吧?”奥莉加用赞赏的眼神望着阿克西妮亚说。

　　但是这时叶甫盖尼又有了勇气;他镇定地。冷冷地同意说：“不错，是个漂亮女人。是家里的佣人。”

　　奥莉加的出现，在全家的每一个人身上都打上了烙印，老将军以前在家里整天穿着睡衣和毛裤，现在吩咐从箱子里把散发着樟脑气味的军服上衣和散裤腿的将军裤子拿出来。他一向不修边幅，现在却为了在烫得平平整整的衬衣上有一个小褶子，就把阿克西妮亚大骂一顿;早晨，当她把没有刷过的靴子递给他的时候，他就会恶狠狠地瞪起眼睛。他修饰、打扮，精神起来，总是刮得光光的脸颊使叶甫盖尼感到舒服，惊讶。

　　阿克西妮亚好像已经预感到灾祸临头，竭力去讨好新来的少奶奶，阿谀、驯顺，无限殷勤。卢克里姬拼命把饭食做得好上加好，在做凋味剂和浇汁方面大显身手。就连颓丧衰老的萨什卡老爹也受到了在亚果得诺耶发生的变化的影响。有一次，老将军在台阶那儿遇上了他，把他从头到脚打量了一遍，恶狠狠地用手指头把他招呼到跟前。

　　“你这是怎么啦?狗崽子，啊?”老将军吓人地直翻眼睛骂道。“看你的裤子成什么样于，啊?”

　　“你说是什么样子?”萨什卡老爹斗气地回答说.但是自己也被主人莫名其妙的质问和颤抖的声音弄得有点儿发窘。

　　“家里有年轻的女人，可是你这个下流东西，你想把我气死吗?奥山羊，为什么不扣上裤子扣?你说啊?!”

　　萨什年老爹的脏手指头放到裤裆上，摸着一长排胡桃核似的扣于，就像在按哑了的手风琴琴键。他还想顶撞主人几句，但是老将军就像年轻时候那样，用力一跺脚，他那老式尖头靴子的靴底都跺得开绽了，地吐啦哇啦地大叫：“回马棚里去!开步走!我要叫卢克里哑用开水把你好好烫烫!把你身上的脏东西统统刮掉，你这匹蠢马!”

　　叶市盖尼过起休憩逸养的生活，经常带着枪在干涸的山洞中徘徊，只有一件事使他烦恼，就是跟阿克西妮亚的关系。但是有一天晚上，父亲把叶甫盖尼叫到自己房间里来;老将军不时担心地瞅瞅房门，回避跟儿子目光相遇，开日说：“我，你知道……请原谅我于预你的私事。不过我想知道，你怎么处理跟阿克西妮亚的关系!”

　　叶甫盖尼匆忙地点上烟，显得非常紧张。又像到家的那天一样，满脸通红，而且红得越来越厉害。

　　“我不知道……简直不知道……”他坦白地承认说。

　　老头子很有分量地说：“我知道。去，立刻就去和她谈谈。给她点儿钱，作为赔偿费，”这时他的胡子尖上露出了笑容，“请她离开这儿。咱们再另雇个人。”

　　叶甫盖尼立刻到下房去了。

　　阿克西妮亚正背朝着门，站在那里。脊背中间，一道明显的脊梁沟，肩胛骨在不断地蠕动。袖于挽到胳膊肘，黝黑、丰满的胳膊上的筋肉在弹动。叶甫盖尼瞅着她那批散着毛茸茸的大发卷的脖子，说：“阿克西妮亚，请你出来一下。”

　　她急忙掉过身来，竭力在自己容光焕发的脸上装出殷勤然而又冷漠的样子。但是叶甫盖尼看见她往下放袖于的时候，手指头直哆嗦。

　　“我就来。”她惶恐地朝女厨于瞥了一眼，简直抑制不住自己的喜悦，露着幸福祈求的笑容，向叶甫盖尼走去。

　　在台阶上他对她说：“咱们到花园里去吧。有事跟你谈。”

　　“走吧，”她兴高采烈地。驯顺地跟着走去，心想这是又要旧情重温了。

　　叶甫盖尼在路上低声问：“你知道我为什么叫你出来吗?”

　　她在黑暗里笑着，抓住他的一只手，但是他猛然把手挣出来，于是阿克西妮亚全都明白了。她停了下来。

　　“叶甫盖尼·尼古拉耶维奇，您想谈什么?我不想再往前走了。”

　　“好吧。咱们在这儿谈也可以。不会有人听见咱们谈话……”叶甫盖尼急忙说起来，说得很乱。“你应该理解我。现在我不能再跟你像从前那样……我不能和你同居啦……你明白吗?现在我已经是有妇之夫，作为一个诚实的人，我不能做下流事……良心不允许我这样做……”他一面说着，一面为自己这些冠冕堂皇的鬼话，感到非常可耻。

　　夜色刚从黑乎乎的东方降临。

　　西天上，还有一片被夕照燃烧着的紫红色的晚霞。因为怕“天气突变”，打谷场上在挑灯夜战，——机器高亢、热情地吼叫，雇工乱哄哄地说笑;不停地往贪婪无厌的打谷机里送麦捆的工人沙哑、得意地喊着：“拿来!拿来!拿——来——呀!”花园里异常寂静。可以闻到大麻、小麦和露水的气息。

　　阿克西妮亚默默无语。

　　“你有什么说的?为什么不做声呀，阿克西妮亚?”

　　“我没有什么话可说。”

　　“我可以给你些钱。你要离开这儿。我想你会同意的……常常看到你，我会很痛苦。”

　　“再过一个星期我就做满月啦。可以等到满月吗!”

　　“当然可以，当然可以!”

　　阿克西妮亚沉默了一会儿，然后，斜着身子，畏畏缩缩地，像挨了打似的，嘲叶甫盖尼走过去，说：“哼，好吧，我走……难道你不能最后可怜我一次吗?恼人的冲动使我变得没羞没臊……我孤身一人，苦得很哪……不要责怪我，叶尼亚。”

　　她的声音响亮而又干涩。叶甫盖尼竭力想弄清楚，她究竟说的是真心话还是在开玩笑。

　　“你想怎样?”

　　叶甫盖尼愤愤地咳嗽了一声，突然觉得她又在畏畏缩缩地摸索他的手……

　　过了五分钟，他从潮湿、芬芳的醋栗丛里面走出来，走到一根篱笆柱子跟前，抽着纸烟，用手绢擦了半天裤子，因为裤子膝盖全被嫩草染绿了。

　　他走到台阶上，回头看了看，在下房窗户的黄色光亮中看见了阿克西妮亚的匀称的身影，——她正把手伸在脑后梳理着头发，对灯微笑……

　　羽茅草熟透了。草原上，方圆几十俄里都是波浪滚滚的银白色羽花。风吹草地，野草富有弹性的，像浪花一样起伏翻腾，沙沙作响，灰白色的浪潮忽而涌向南方，忽而又涌向西方。气流掠过的地方用茅草就像做祷告一样弯下腰，一道黑乎乎的幽径就会在羽茅草花白的头顶上浮留半天。

　　各种颜色的野草都已经开过了花。山岗上，晒黄了的苦艾忧郁地低着头。短短的黑夜很快过去了。每天夜里，乌黑的天穹上，繁星灿烂;一弯新月———哥萨克的“小太阳”，半边阴黑，吝啬地闪着惨白的光辉;广阔的银河和其他的星系交织在一起。空气辛辣、浓郁，夜风又于又苦，苦艾味浓;大地吸透了同样强烈的苦艾气味，渴想着凉风的吹拂。夜空中，骄傲的、没有被马蹄踏过。没有人迹的星群铺成的道路纵横交错;像麦粒似的小星，在于燥的漆黑的天幕上，还未发光，甚至未及庆幸自己的萌发就消失了;月亮像块干涸的盐土块，草原上是一片于旱，枯草遍地，到处是一片无休止的、银白色的鹌鹤的搏斗声和响亮的蝈蝈儿的叫声……

　　白天——则是一片暑热、气闷。白雾弥漫。褪色的蓝天、酷热的太阳、万里晴空和张着棕色铁弓般的翅膀盘旋的鹞鹰。草原上，是一望无际的耀眼的羽茅草，热气腾腾的。驼毛色的杂草晒得冒着白烟;鹞鹰斜着身子在蓝天上盘旋，——它的巨大的影子在蓑草上无声地滑过金花鼠疲惫沙哑地吱吱叫着。田鼠在洞边新挖出的、正在变黄的土堆上打吨。草原上，热气腾腾，但是，却是死一样的静穆，四周的一切都是透明的，纹丝不动。就连古堡也在目所能及的天边神话般地、隐若地闪着蓝光，就像在梦中一样……

　　亲爱的草原!带苦味儿的风把马群的骡马和种马的鬃毛吹倒。干燥的马脸被风一吹.散发出咸味，于是马就呼吸着这种又苦又成的气味，用像缎子一样光滑的嘴唇嚼着，嘶叫着，感到嘴唇上既有风又有太阳的滋味。上面是低垂的顿河天空，下面是亲爱的草原!到处婉蜒着漫长的浅谷、干涸的溪涧和荒芜的红上深沟、残留着已被杂草遮没的马蹄痕迹的广袤的羽茅草大草原，珍藏着哥萨克的光荣的古垒在神秘地沉默着……哥萨克永不褪色的鲜血灌溉的顿河草原啊，我要像儿子一样，恭恭敬敬地向你弯腰致敬，我要亲吻你那淡而无味的土地!

　　这匹马生着一颗精瘦的。像蛇一样的小脑袋。耳朵也很小，很灵活、胸部的筋肉异常发达。细长而有力的腿，蹄腕骨完美无瑕，蹄于非常光滑，就像是河水冲刷的鹅卵石。臀部稍微有点儿下垂，尾巴像一束粗线;这是一匹纯种的顿河马。而且，它的血统是非常纯的，它的血管里连一滴混血也没有，全身都显示出是一匹难得的纯种良马。它的名字叫“马利布鲁克”。

　　饮马的时候，这匹马为了保护自己的骡马，常跟另一匹特别健壮的老种马咬架，尽管种马在牧放的时候总是不钉马掌的，但是那匹老儿马还是把这匹马的左前腿踢伤了。两匹马都直立起来，互相啃咬，用前蹄乱扒，撕咬对手的皮肉……

　　他正躺在草地卜睡觉，脊背和两条叉开的、穿着落满尘上的、晒烫了的靴子的双脚对着太阳，任它晒去。对手把马利布鲁克打翻在地，然后又把它赶得远离马群，把流血不止的马利布鲁克扔在那里，自己则占有了两个马群，领到“沼泽地带”的斜坡上。

　　受伤的种马被安置到马棚里去，兽医给医治了踢伤的那条腿。第六天上，来向场长汇报情况的米哈伊尔·科舍沃伊亲眼看见，繁殖大性强烈的马利布鲁克竞吹断了缰绳，从马架于里蹦了出来，俘获了马怕、场长和兽医们骑的那些拴着腿在营房附近吃草的骡马，领着它们跑到草原上，——起初是小步跑，后来马利布鲁克就开始咬那些落在后头的骡马。催逼它们快跑。马涫和场长都从营房里跑出来，只听见拴马腿的绳子破咯吱咯吱地挣断了。

　　“该死的小崽子，害得咱们只好步行啦!”

　　场长大骂一通，但是看着远去的马群，心里却在赞赏马利布鲁克。

　　中午时分，马利布鲁克把马群带到饮水处。徒步赶去的马涫们把它领走的那些骡马牵走了，米什卡给马利布鲁克备上鞍于，把它骑到草原上，仍旧放进原来那个马群里去科舍沃伊已经当了两个月的马涫，他仔细地研究了马群在牧场的生活情况;对它们的智慧和不同于人的高尚品质深感敬佩。他目睹种马与骡马交配的情景、这一永恒的爱情场面是在非野蛮的情况下进行的，然而却是那么自然，纯洁，简单，在科舍沃伊脑子里产生了不利于人类的对比。不过马的相互关系中也有很多与人相同的地方。例如，科舍沃伊注意到，日益衰老的种马巴哈尔对待骡马总是那么凶狠、粗暴，可是对一匹额上有一道宽宽的白斑和一双热情眼睛的四岁枣红色小骡马却完全不同。巴哈尔总是忧心忡忡、急躁不安地在它身边打转儿，嗅闻它的时候，总是发出一种特殊的、矜持而又热情的喷鼻声。巴哈尔喜欢在休想的时候把凶狠的脑袋放在心爱的马身上打半天盹儿，米什卡从旁观察，看到在种马的薄皮下缓慢颤动的肌肉韧带，而且他觉得巴哈尔像老头子似的，在绝望地爱着这匹小骡马。

　　科舍沃伊的差事干得很好。显然，他热心工作的情况传到了镇长的耳朵里，八月上旬，场长接到命令，叫把科舍沃伊送到镇公所去待命。

　　米什卡立刻收拾好，把公家发的东西都交了回去，当晚就启程回家。他拼命赶着自己那匹骡马。太阳下山的时候已经到了卡尔金，并且在那里的山岗上追上了一辆去维申斯克方向的大车。

　　车主是个乌克兰人，赶着汗淋淋的、膘肥毛亮的壮马。在轻便马车的后座上斜躺着一个身材匀称。宽肩膀的男人，他穿着城市式样的西服上衣，后脑勺子上扣着一顶灰色的细绒毡帽。米什卡跟在车后走了一会儿，观察着戴毡帽的人那颠得直哆嗦的、下垂的肩膀和落满尘土的白衬衣领。乘客的脚边放着一只黄皮箱和一只口袋，日袋上放着叠起来的大衣、米什卡闻到一股陌生的雪茄烟气味。“大概是一位到镇上去的大官儿，”米什卡心里想，就催马来到马车旁边。他朝帽檐底下斜了一眼——顿时又惊又怕，咧开了嘴，只觉得脊背上好像有许多蚂蚁在匆忙地爬行原来斜躺在马车上的是司捷潘·阿司培霍夫，他正眯缝着凶狠的浅色眼睛，急躁不安地在嚼着黑色的雪茄烟蒂，米什卡简直有点儿不敢相信自己的眼睛，又把同村人那熟识的、变得厉害的脸打量了一番，最后认定在马车弹簧坐位上摇晃着的真是活着的司捷潘，他激动得出了一身大汗，咳嗽了一声，问：“请问，先生，您是不是阿司培霍夫呀?”

　　马车上的人点了一下头，帽于移到了额角上;他扭过身子，抬眼看米什卡。

　　“正是我，阿司塔霍夫。怎么?您莫非……你等等，你不就是科舍沃伊吗?”他站起身来，只有剪得短短的、栗色小胡子下面的嘴唇上露出一丝笑容，而眼睛里和显得十分衰老的脸上，都带着一种拒人千里的严肃神情，不知所措地、高兴地伸出手来。“你是科舍沃伊?米哈伊尔?好啊，咱们又见着面啦!……真高兴……”

　　“天晓得，啊?这是怎么回事儿呀?”米什卡扔下马缰绳，困惑不解地把两手一摊，说。“都说你阵亡啦。可是我一看：正是阿司塔霍夫……”

　　米什卡笑容满面，在马鞍子上扭动着身子，慌乱起来，但是司捷潘的那副样子和沙哑、纯正的俄罗斯口音弄得他很窘;米什卡改变了称呼，在后来的谈话中部以“您”相称，模糊地感到有一道看不见的墙把他们隔开了。

　　他们俩聊起来，并马缓步而行。西天上一片红霞，天上，紫云行空，奔向黑夜。一只鹌鸽震耳地叫着，飞落在道旁的黍谷丛里，尘雾弥漫的寂静笼罩了草原，白昼的忙乱和喧嚣在渐近黄昏的时分消失了在通往丘卡林斯克和克鲁日林斯克镇大道岔口紫红色的天幕上，映出了一座小教堂的凄凉暗影;砖红色的云堆沉重地压在教堂的上空。

　　“您从哪儿来啊，司捷潘·安得烈伊奇?”米什卡兴高采烈地问。

　　“从德国来。奔回家乡来啦。”

　　“咱村的哥萨克都说：我们亲眼看见司捷潘被打啦，这到底是怎么回事儿呀!”

　　司捷潘好像苦于追询，回答问题的神色矜持、平静：“我受了两处伤，可是哥萨克们……哥萨克们是怎么干的呀?他们扔下我跑了……被俘了……德国人给我治好了伤，就送我去做工……”

　　“好像没有接到过您的什么书信……”

　　“我没有人可写信啦。”司捷潘扔掉烟蒂，立刻又点上一支雪茄。

　　“为什么不给您太大写呀?您太太还健在哪。”

　　“我早已跟她分手啦，——这您大概是知道的。”

　　司捷潘的声凋很冷淡，一点儿热乎劲儿也没有。听到妻于的情况，也不动声色。

　　“怎么，难道您流落他乡，就不想家吗?”米什卡没命地追问，前胸几乎贴在鞍头上了。

　　“起初有点儿想，后来也就习惯啦。我的日子过得很好。”他沉默了片刻，又补充说，“本来想在德国定居，加入德国籍;但是思家心切——于是就扔掉一切，回来了。”

　　司捷潘眼角上的寒光第一次变暖了，笑了。

　　“您看咱们这儿乱成什么样子啦?……自己人在互相残杀呢。”

　　“是啊……听说啦。”

　　“您是怎么回来的呀?”

　　“我是从法国的马赛——一个大城市——坐轮船到新俄罗斯克的，”

　　“会不会也征召您去打仗呀?”

　　“大概会的……村子里有什么新闻吗?”

　　“一下于怎么说得完呀?新闻可多啦。”

　　“我的房子还完好吗?”

　　“风吹得直摇晃……”

　　“我那些邻居呢?麦列霍夫家的儿郎们都还活着哪?”

　　“活着哪。”

　　“听到我从前的老婆什么消息吗?”

　　“她还在那儿，在亚果得诺耶呢。”

　　“那么葛利高里……还跟她在一起吗?”

　　“没有，他又跟发妻在一起啦。跟您的阿克西妮亚早就散伙了……”

　　“原来是这样……我还不知道哩。”

　　他们沉默了一会儿。科舍沃伊仍在贪婪地瞅着司捷潘，赞赏、敬佩地说：“看得出，您的日子过得很好，司捷潘·安得烈伊奇。看您的衣服，穿得多阔气，像个大阔佬。”

　　“德国人穿得都很干净。”司捷潘皱起眉头，碰了碰车老板的肩膀，说：“喂，快点儿赶嘛。”

　　赶车的不高兴地挥了一下鞭子，疲惫不堪的马匹胡乱地拉扯了一下套索。马车车轮吱吱扭扭、细声细气地唱着，在坑坑洼洼的大道上颠簸，司捷潘扭过身去，背朝着米什卡，结束谈话的时候问了一句：“你回村干里去吗?”

　　“不，我到镇上去。”

　　在十字路口，米什卡拨马向右拐去，他立在马镫上，告别说：“回头见，司捷潘·安得烈伊奇!”

　　司捷潘用动作迟缓的手指揉了揉落满尘土的毡帽檐，像个非俄罗斯人似的，把每一个音节都说得很清楚，冷冷地回了一句：“一路平安!”

　　在菲洛诺沃一波沃林诺战线上，双方都在集中兵力，达到势均力敌的程度，红军正在调动军队，积蓄力量，准备进攻。哥萨克的攻势软弱无力;武器弹药都非常缺乏.所以无意打到边界以外去，菲洛诺沃战线上进行的战斗，双方互有胜负、八月里，战事相对寂静下来，从前线回来作短期休假的哥萨克们都说，一到秋天，就可能讲和了。

　　这时节，后方的村镇里正在忙着秋收。人手严重短缺。老头子和妇女应付不了这么多繁重的活儿;而且三天两头地不断征用农户的大车往前线运送弹药粮袜，也妨碍了秋收的进行。

　　鞑靼村差不多每天都要轮流派出五六辆大车去维申斯克，在维申斯克装上炮弹和枪弹箱，拉到安德罗波夫斯基村的转运站，有时由于车辆不足，还要送得更远，一直送到霍皮奥尔河边的村镇。

　　鞑靼村人们的日子过得很忙乱，但是却很凄凉。人们心里都在惦念着遥远的前线，心惊胆战地、痛苦地在等待着哥萨克们的噩耗。司捷潘·阿司塔霍夫的到来，震惊了全村：每个家庭，每家的场院上，都在谈论这件事。一个早已被埋葬了的、几乎被人们忘却了的、只有老太婆们还记着，就是她们在“超度亡魂”以后，也差不多全忘记了的哥萨克突然回来了，难道这还不够稀奇吗?

　　司捷潘在阿尼库什卡的老婆家里暂住下来，把行李搬进屋子，趁女主人给他做晚饭的时候，去察看了自己的家屋。他迈着沉重的、主人的脚步在洒满月光的院于里巡视了半天，走进半倾塌的板棚下，瞅瞅房子，摇晃摇晃篱笆桩子……阿尼库什卡的老婆家桌于上的煎鸡蛋早已经凉了，可是司捷潘一直还在察看自己长满荒草的庭院，他把手指捏得咯吧咯吧响，像是个口齿不利落的人一样，嘴里一直在模糊不清地嘟哝什么。

　　晚上，许多哥萨克都来拜访他——看望，探问当年的俘虏生活。阿尼库什卡家的内室里挤满了妇女和孩子。他们密密层层地站地那里，张着黑洞洞的嘴巴，倾听着司捷潘讲叙自己的故事。他讲得很勉强，苍老的脸上一次也没有出现过笑容一看来，生活把他折磨得够呛，把他彻底改变了，换了个人，第二天早晨——司捷潘还在内室里睡觉——潘苦莱·普罗珂菲耶维奇来了，他用手巴掌捂着嘴低声地咳嗽着，等候和捷潘醒来。从内室飘出来一阵阵松软的泥地的凉气和陌生的。呛人的辛辣烟草气味以及长途跋涉的旅人身上日久无长积存的路途气味。

　　司捷潘醒了，听到划火柴点烟的声响。

　　“我可以进去吗、‘潘苔莱·普罗珂菲耶维奇问，仿佛要去晋见长官似的，慌慌张张整了整扎煞的新衬衣上的褶子，这是为了出门见客，伊莉妮奇娜才给他穿上的。

　　“请进来吧。”

　　司捷潘穿好衣服，雪茄烟冒着火花，惺忪的眼睛呛得眯缝着。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇有点儿胆怯地迈过门限，一看到司捷潘大变了样子的脸和他丝背带上那些金属饰物，不禁大吃一惊，就站在那里，伸出了半握的黑手巴掌。

　　“你好啊，老街坊!看到你活着回来……”

　　“您好!”

　　司捷潘把背带套在下垂的健壮的肩膀上，晃了晃，很有身份地把自己的一只手巴掌放在老头子的粗糙的手里，彼此迅速地瞅了一眼。司捷潘的眼里闪着敌视的蓝光，麦列霍夫鼓胀的斜眼里流露出尊敬和略带嘲讽的惊讶神情。

　　“你老啦，司乔帕……老啦，亲爱的邻居。”

　　“是啊，老啦。”

　　“大家已经给你追悼过亡魂啦，就像给我家的葛利什卡……”老头子说出了日，就后悔地突然顿住;这话说得太不是时候了。他试着改变话题：“上帝保佑，你壮壮实实地活着回来啦……感谢主!我们也为葛利什卡追悼过亡魂，可是他跟拉撒路一样，又活着回来啦。他已经有了两个孩子，他老婆娜塔莉亚，卜帝保佑，身体也好起来啦一是个贤惠的娘儿们……我说，好孩子，你怎么样啊?”

　　“谢谢您啦。”

　　“你肯到我家来串串门吗?来吧，赏个脸吧，咱们一起几拉拉家常，”

　　司捷潘没有答应，但是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇死气白赖地请求他。而且生气了，司捷潘只好屈从他洗过脸，把剪得很短的头发往后梳着一当老头子问：“‘你的额发哪儿去啦?是脱顶了吗?”司捷潘笑了，他坚定地把帽子扣到脑袋上，第一个走到院子里。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇亲热得简直有点儿肉麻，以至司捷潘不由自主地想：“他是为了消除旧日的怨仇才这样竭力讨好……”

　　伊莉妮奇娜依照丈夫眼睛里的无声的命令，在厨房里奔忙，催促着娜塔莉亚和杜妮亚什卡，自己亲自去摆桌子。妇女们偶尔把好奇的目光投到坐在圣像下面的司捷潘身上，仔细地打量他的上衣。衬衣的领于、银表链和发式，露出掩饰不仕的、惊讶的笑容，互相交换着眼色。达丽亚满面红光，从后院里走来;她羞涩地笑着，用围裙角擦着薄薄的嘴唇儿，眯缝起眼睛说：“啊呀，好街坊，我可简直认不出您来啦。您一点儿也不像哥萨克啦。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇不失时机地把一瓶家酿烧酒摆到桌子上，拔掉塞在瓶日上的破布，闻了闻又甜又苦的酒香，吹嘘说：“尝尝吧。自家酿的，把火柴往上一凑——立刻就会冒蓝火苗，真的!”

　　席间的谈话漫无边际。司捷潘原本喝得很勉强，但是喝了几杯，很快就有了醉意，态度也变得温和了。

　　“现在你应该再娶个媳妇啦，我的好街坊。”

　　“您这话说得可不对!我把原来的老婆放到哪儿去呀?”

　　“原来的……原来的——怎么啦……你以为原来的老婆就永远用不坏啦?老婆跟骡马一样，骑到没有牙口了，就不能再骑啦……我们给你找个年轻的。”

　　“现在咱们的生活搞得乱七八糟……哪还顾得上结婚呀……我有半个来月的假期，完了就得到镇公所去报到，大概也会把我发送到前线去的，”司捷潘说，他已经醉意朦胧，外乡口音也不那么重了。

　　不久他就走了，达丽亚用喜悦的目光送他离去，他走了以后，这一家就争辩议论起来了。

　　“这狗崽子，可真出息啦!瞧地说话的那股劲头儿!简直像个收税官，或者别的什么有教养的大人物……我一进去，他正起身，往穿着衬衣的肩膀上套绽着金片片的丝吊带，真的!就像套在马身上一样，套在他的脊背和胸膛上。这搞的是什么玩意?有啥用处?这么说吧，他现在的派头完全是个有大学问的人啦，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇赞不绝口，显然是由于司捷潘没有拒绝他的邀请，也不记旧仇，居然赏验到他家来了从谈话中知道，司捷潘服完兵役，将要在村子里住下来，要修复房于。重整家业，顺口提到，他很有些钱，这引起了潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的深思和不由自主的敬佩.“看来，他很有钱，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇在司捷潘走了以后说，“这畜生有大钱。别的哥萨克从俘虏营里逃回来，都穿得破破烂烂，可是你看他，穿戴得这样整齐漂亮……准是杀过人，再不就是偷了人家的钱。”

　　起初有几天，司捷潘只是呆在阿尼库什卡家里休息，很少在街上露面。左邻右舍都在盯着他，注视着他的每一个动作，甚至有人找阿尼库什卡的老婆打听：司捷潘打算干什么。但是这个女人紧闭着嘴唇，只字不讲，推脱说，她什么也不知道。

　　等到阿尼库什卡的老婆雇了麦列霍夫家的一匹马，星期六一大清早到什么地方去了以后，村里就纷纷议论起来了。只有潘苔莱·普罗珂菲耶维奇看出了是怎么一回事。“准是去接阿克西妮亚，”他一面往车上套着瘸腿的骤马，一面对伊莉妮奇娜挤了挤眼说。果然不出所料，阿尼库什卡的老婆是受了司捷潘的嘱托到亚果得诺耶去了。司捷潘嘱咐她说：“你去问问阿克西妮亚，是否愿意忘掉过去怨仇.回到丈夫身边来?”

　　这一天，司捷潘完全失去了原先的镇静和安然神情，黄昏以前他在村子里走来走去，在莫霍夫家的台阶上坐了半大，跟谢尔盖·普拉托诺维奇和“擦擦”谈德国的情况，谈他在那里的生活，谈路过法国，漂洋过海返回俄国一路上的情形。他倾听着莫霍夫诉苦，不断地看看表……“

　　黄昏时分，女主人从亚果得诺耶回来了。她一面在夏天厨房里做着晚饭，一面讲给司捷潘听，说阿克西妮亚听到这意外的消息大吃一惊，盘问了很多有关他的事情，但是斩钉截铁地拒绝回家来“她有什么必要回来呢，在那里过着阔太太样的生活。现在养得可水灵啦、脸蛋儿又白又嫩。重活儿不沾手。还要怎么样呢?穿的可讲究啦，你想都想不出来平常日子，穿的裙于简直像雪一样白.两只小手干净又干净……”阿尼库什卡的老婆往肚子里咽着羡慕的回水，叹息着说。

　　司捷潘的颧骨鲜红，低垂的浅色眼睛里，忧愤伤感，怒火时隐时显。他竭力控制着哆嗦的手，用勺于舀着彩釉杯于里的酸牛奶，故作镇定地问：“你是说，阿克西妮亚在炫耀她的优裕生活吗?”

　　“这又有什么不应该呢!谁也不会反对过那样的生活”

　　“她问起过我吗!”

　　“那还用说!我一说到您回来啦，她的脸上刻变得煞白。”

　　吃过晚饭，司捷潘走到自家荒草满径的院子里。

　　短促的八月黄昏，来也匆匆，去也匆匆。夜凉如水，簸谷风车烦人地在呱呱随地悲鸣，传来一阵阵刺耳的喊叫声。人们顶着点点淡黄的月光，在习以为常的艰难生活中挣扎：他们正在簸扬白天打好的麦子，运到谷仓里去。新打下的小麦的热烘烘的刺鼻气味和糠尘笼罩着村庄、校场一带有架蒸汽打麦机在呼哧呼哧地响，狗在汪汪地叫。远处的打谷场上回荡着悠扬的歌声。从顿河上吹过来淡淡的潮气。

　　司捷潘靠在篱笆上，越过街道，久久地凝视着顿河的流水，凝视着月亮斜照在水面上映出的一道婉蜒曲折的火焰似的波影。河上波光涟漪，流水滚滚。河对岸的白杨树行昏昏欲睡.忧伤悄悄地、强有力地控制了司捷潘。

　　大快亮的时候，下起雨来，但是太阳出来以后，云消雨歇，又过了两个钟头，就只有已经于结在车轮上的污泥还使人想起曾经下过雨上午，司捷潘来到了亚果得诺耶。他心情激动地把马拴在大门边，一溜歪斜地往下房走去。

　　宽敞的、衰草遍地的大院于里一个人也没有。一群母鸡正在马棚边的粪堆上乱刨觅食。一只像乌鸦一样乌黑的公鸡站在倒伏的篱笆上独步。它一面招呼母鸡过来，一面装作在啄食篱笆上爬的红瓢虫。几条肥壮的猎狗躺在车棚边的阴凉里。六只黑花斑的小狗儿，把母亲，一只年轻的、初次生崽的母狗按倒在地上，支着小腿吃起奶来，把蔫瘪的灰奶头神得长长的;露珠在主宅的薄铁屋顶上晶莹闪亮。

　　司捷潘小心翼翼地四下张望着，走进卜房，问一个肥胖的厨娘问：“我可以见见阿克西妮亚吗?”

　　“您是什么人哪?”那个厨娘用围裙边擦着汗淋淋的麻脸，很感兴趣地问。

　　“这您不必打听。阿克西妮亚在哪儿呀!”

　　“在老爷那儿。请您等一会儿吧。”

　　司捷潘坐下，疲惫不堪地把呢帽放在膝盖上。厨娘把铁锅放进炉膛，手里的火钳叮当直响，全不搭理这位客人。厨房里充满了奶渣卷和酵母的酸味。苍蝇黑压压地落在炉口、墙壁和撒满面粉的桌子上。司捷潘聚精会神地在倾听，等待。熟悉的阿克西妮亚走路的声音好像把他从长凳上弹了起来。他站起身，呢帽从膝盖上掉到地上。

　　阿克西妮亚端着一擦盘子，走了进来。她的脸色像死人一样灰白，丰满的唇角直哆嗦。她停住脚步，瘫软无力地把盘子抱在胸前，惊恐的眼睛一直在盯着司捷潘。过了一会儿，不知怎么就飞也似的离开原地，匆忙走到桌前，把手里的盘子放下。

　　“你好!”

　　司捷潘像在梦中一样，喘气缓慢、深沉、紧张的笑容使他的嘴唇咧开了。他默默地往前探着身于，把一只手伸给阿克西妮亚。

　　“到我住的屋子里去……”阿克西妮亚做了一个邀请的手势。

　　司捷潘拾起帽子.好像拿起一件很重的东西似的;血冲上了他的脑袋，眼前一阵阵地发黑，走进阿克西妮业住的屋子，他们就在一张小桌两边坐卜来，阿克西妮亚舔着十裂的嘴唇，哼哼着问：“你是打哪儿来呀?……”

　　司捷潘像醉汉一样，毫无目的地、快活得很不自然地挥了挥手。那种喜悦和痛苦交织的笑容一直还留在他的唇边。

　　“从俘虏营里……我找你来啦，阿克西妮亚……”

　　不知道为什么他莫名其妙地忙乱起来，站起身，从衣袋里掏出一个小包，使劲撕开包布，手指哆嗦着，从里面拿出一只女式的银手跟表和一只镶着廉价蓝宝石的指环来……他把这些礼物放在汗湿的手巴掌上递给阿克西妮亚，可是她的眼睛却一直在盯着他那张陌生的。被屈尊俯就的笑容弄得难看的脸。

　　“拿去吧，这是带给你的……咱们在一起生活……”

　　“我要这些东的干什么?你等等……”阿克西妮亚像死人一样苍白的嘴唇嘟哝说。

　　“你拿去吧……别生气……咱们应该忘掉那些胡涂愚蠢的日子……”

　　阿克西妮亚用手遮着脸，站起身来，走到床边。

　　“都说你牺牲啦……”

　　“这使你很高兴吗?”

　　她没有回答;她已经镇定了一些，从头到脚仔细地打量着丈夫，无目的地压整已经烫得非常平整的裙子褶;她把双手放到背后，说：“是你叫阿尼库什卡的老婆来的吗?……她说，你叫我回你那里去……住……”

　　“你去不去呀?”司捷潘打断她的话，问。

　　“不去，”阿克西妮亚冷冷地说。“不，我不去，”

　　“为什么?”

　　“已经不习惯啦，而且也有点儿太晚啦……晚啦。”

　　“我想重整家业。我从德国回来的路上——住在那里时也在想——我不断地想这件事……阿克西妮亚，你打算怎么生活下去呢7 葛利高里遗弃了你……或者是你又找到别的相好的了?听说，你好像跟地主的儿子……真的吗?”

　　阿克西妮亚的两颊红得发烫，罩上了一层血晕，羞得抬不起来的眼皮底下渗出了泪花。

　　“我在跟他同居。是真的”

　　“我并不责备你.”司捷潘吃了一惊。“我的意思是，也许，你还没有决定怎么活下去吧?你跟他不会长久的。只是玩玩而已……现在你的眼睛下面已经长了皱纹……要知道，他一玩厌了，就会扔掉你——把你赶走一你将来有什么依靠呢?侍候人的生活还没有过够吗?你自己想想看……我带回来一点钱，等仗打完了，我们可以过得非常舒服。我想，咱们是能和睦相处的……我愿意把旧事忘掉……”

　　“我亲爱的朋友，司乔帕，你从前怎么不这样想啊?”阿克西妮亚流着快活的眼泪，声音哆嗦着说，她离开床.直走到桌子跟前来。“想当年，你把我美好的青春捣得粉碎的时候，你怎么不这样想啊?是你把我推到葛利什卡的怀里去……是你把我的心折磨枯稿的……你还记得你是怎么折磨我的吗!”

　　“我可不是来算旧账的……你……你怎么会知道呀?我为此遭受了多人的痛苦;我真想另过一种牛活，一想起……”司捷潘久久地瞅着自己放在桌子上的手，慢吞吞地吐着字句，好像这些话是从嘴里抠出来似的。“我想念你……想得心里火烧火燎的，血都烤干了，在心里凝结了……我日夜都在思念你……在那里，我跟一个德国寡妇同居……日子过得很阔绰——可是我扔掉了她……思归心切……”

　　“想过太平日子啦?”阿克西妮亚使劲翁动着鼻翅问。“想要重整家业啦?大概还想生儿养女，有个老婆给你洗洗涮涮，伺候你吃喝，是吧!”她不怀好意地、恶毒地笑了。“办不到啦，耶稣救主!我老啦，你看已经满脸皱纹……而且再也不会生孩子啦。现在是给人家当姘头，而姘头是不能养孩子的……你要的是这样的女人吗?”

　　“你变得真能说啦……”

　　“就是这么块货。”

　　“那么说，你是不回去了?”

　　“不去，不回去。不回去。”

　　“好吧，祝你健康，”司捷潘站起身来，尴尬地把手镯放在手里摆弄了一会儿，又放回桌子上。“等你回心转意的时候，就通知我。”

　　阿克西妮亚把他送到大门口。瞅着从车轮子底下飞出来的尘埃，洒满司捷潘宽厚的肩膀。

　　她的眼里涌出辛辣的眼泪，不时抽泣着，哀叹着自己重又陷于飘零的生活，模糊地想着那此没有兑现的梦想。当她一听说叶甫盖尼再也不需要她了，又听说丈夫回来，就决定回到丈夫那里去，重新享受点儿从未享受过的幸福……她就是怀着这样的心情在盼望着司捷潘来看他，但是一见到低声下气驯如羔羊的司捷潘，——于是反常的高傲心理，不允许她这个被遗弃的女人再留在亚果得诺耶的反常骄傲心理在她心头横冲直撞她不能控制的怨恨支配了她的言行。她想起了从前受的委屈，想起了这个人和他的两只大铁手给她带来的种种灾难，其实她是愿意跟他破镜重圆的，心里也为自己的行径震惊，但是却喘息着，吐出了这样刺人的话。

　　她又向走得越来越远的马车瞥了一眼。司捷潘摇晃着鞭子，消逝在道旁低矮的紫色苦艾丛里……

　　第二大，阿克西妮亚领到了工钱，收抬好行李。跟叶甫盖尼分手的时候，哭诉说：“请原谅我的过错，叶甫盖尼·尼古拉耶维奇。”

　　“哎呀，你这是怎么啦，亲爱的!……不管从哪方面说，我都应该感谢你呀。”

　　他极力掩饰自己的窘态，说话的声调故意装得很快活。

　　她走了。黄昏时候回到了鞑靼村。

　　司捷潘跑到大门日去迎接阿克西妮亚。

　　“你来啦!”他笑着问。“彻底回来了吗?我可以希望你不再走了吗?”

　　“不走啦，”阿克西妮亚简单地回答说，痛心地四下打量着倒塌殆半的房屋和长满胭脂菜和杂草的院子。

　　在离杜尔诺夫斯克镇不远的地方，维申斯克团与后退的赤卫军部队相遇，进行了第一次战斗。

　　葛利高里·麦列霍夫指挥的一个连，在中午时分占领了一个树林和杂草围着的小村子;葛利高里命令哥萨克们在横贯全村，已经冲出一道浅沟的小河岸边的柳荫里下了马一不远的地方有几处泉水从黑色的稀泥里咕嘟咕嘟地冒出来。泉水冰凉冰凉的;哥萨克们用制帽舀起泉水拼命地喝，然后又舒服地哼哼着把制帽扣在汗淋淋的脑袋上，正午的太阳高悬在被暑热蒸烤得昏昏沉沉的村庄上空。大地简直要熔化了。炎热的太阳晒得青草和柳树叶无精打采地垂下来，可是小河边的柳树荫里却阴凉阴凉的，潮湿的土地长满了牛花和别的茂密的杂草，碧绿一片;小河湾里的浮萍都像讨人喜爱的姑娘的笑脸在闪动;远处，小河转弯的地方有几只鸭子在水里呱呱乱叫，拍打翅膀。马打着喷鼻，直往水边挣，咕卿咕卿地踏着稀泥，挣脱人手里的缓绳，跑到河中间去，踏浑了河水，用嘴唇寻觅着清新的水流。热风从它们垂下去的嘴唇上吹下一粒一粒的晶莹的大水珠。吹来阵阵马蹄搅起的河底污泥和水藻散发出来的硫磺气味和被河水冲刷和泡烂的柳树根又苦又甜的气味……

　　哥萨克们刚刚说着话、抽着烟在牛花丛里躺下来，侦察兵回来了。“红军”这两个字一下子就把大家从地上轰了起来、人们紧立了马肚带，又到河边去，灌满随身带的水壶，喝得饱饱的，大概每个人都在想：“也许还能喝到这样清亮的、像小孩的眼泪似的好水，也许再也渴不到了……”

　　他们在大路上越过小河，便停了下来。

　　村于外头，距离约一俄里远，敌人的侦察队在野艾丛生的灰沙土岗上移动，八个骑兵警惕地向村于走来。

　　“我们去把他们捉来!你答应吗?”米吉卡回科尔舒诺夫向葛利高里建议说。他带着半排人迂回到村外去;但是侦察队一发现有哥萨克兵，就掉转马头回去了。

　　过了一个钟头，等到本团的其他两个骑兵连赶到的时候，他们就一同出发了。据侦察兵们报告：红军的兵力大约有一千支枪，正朝他们开过来。维申斯克团的几个连和在右方推进的第三十三叶兰斯克——布坎诺夫斯克团失掉联系，但是还是决定迎战。他们翻过山岗，都下了马。看守马匹的哥萨克们把马李到一片向村边倾斜下去的宽阔的回地里去。右面一点儿的地方，双方的前哨已经接火了。手提机枪气势汹汹地响起来。

　　接着就看到了红军稀疏的散兵线。葛利高里把自己指挥的连队布置在凹地的高坡上。哥萨克们都卧倒在长满像马鬃似的小灌木丛的斜坡上。葛利高里在一棵低矮的野苹果树底下，用望远镜观察远处的敌人的散兵线。他清清楚楚地看到，前面走着两排人，他们后面，在一堆堆已经割倒、但是还没有收拢的玄褐色小麦中间，有一列黑压压的行军纵队正在布成散兵线。

　　第一排的前头有个人骑在一匹高大的白马上，显然是指挥员，这使葛利高里和哥萨克们都很惊奇。第二排的前头是稍微离开一点的两个人。第三排也由一位指挥员率领，他旁边是迎风招展的军旗。旗子像一个小血点似的在一片灰黄色，尽是麦茬的田野上闪动。

　　“他们是政治委员走在前面!”有一个哥萨克喊叫。

　　“啊!这家伙是个好样的!”米吉卡·科尔舒诺夫哈哈大笑，称赞说。

　　“伙计们!瞧啊!”

　　全连的人几乎都叫嚷着站立起来。大家都把手巴掌横在眼睛上面，遮挡阳光。话语声静下来。于是一片死亡前的庄严肃穆、令人敬畏的寂静，像浮云的影子一样，驯顺轻柔地覆盖了草原和凹地。

　　葛利高里回头望去。村旁，灰蒙蒙的柳树丛后面，烟尘滚滚：第二连正策马小跑向敌人的侧翼冲去、一道山沟这时正好掩护着连队的行动，但是跑了约四俄里的光景，连队就分散开，爬上岗顶，于是葛利高里就在心里判断着距离和连队能够冲到敌人侧翼的时间。

　　“卧——倒!”葛利高里急忙转过身来，把望远镜放进皮盒子里，命令说。

　　他走到自己队伍的散兵线前面;哥萨克们把那被署热和尘土弄得油光光的、又紫又黑的脸，都转向葛利高里，他们面面相觑，卧倒在地上。下了“准备战斗!”的口令以后，枪栓就凶狠地哗啦哗啦响起来。葛利高里站着看下去，只能看到他们叉开的腿。制服的帽顶、穿着落满尘土的军便服的脊背、汗湿的脊梁沟和肩胛骨。哥萨克们往四面爬去，寻觅可以掩护的地形，选择合适的射击位置。有几个人试验着用马刀去挖掘坚硬的土地。

　　这时，微风从红军那边送来一阵模糊的歌声飘到哥萨克们卧倒的高坡上……

　　红军的散兵线婉蜒曲折，很不整齐地、摇摇晃晃地往前走着。一阵阵在暑热蒸晒的旷野中减弱的隐隐的人语声从那边飘来。

　　葛利高里觉得好像是从高处摔下来似的，心猛烈地怦怦跳起来……他从前也曾经听见过这种激动人心的歌声，在格卢博克听见过赤卫军水兵像祷告一样，摘下无檐制帽，情绪激昂地眨动着眼睛，唱这支歌，葛利高里的心里突然产生了一种混乱的，像是恐怖的不安心情。

　　“他们在叫嚷什么呀?”一个上了年纪的哥萨克惊慌地扭转着脑袋问。

　　“大概是在念什么祈祷文，”躺在右面的另一个哥萨克回答他说。

　　“他们念的是鬼经!”安德烈·卡舒林笑了笑说。他鲁莽地盯着站在他旁边的葛利高里，问：“潘苔莱耶夫，你在他们那儿待过，——总该知道，他们为什么现在要唱歌吧?大概你自己也跟他们一起儿瞎唱过吧?”

　　“……夺取土地!”由于离得太远，词句变得模糊不清，歌声像欢呼一样响彻云霄，接着寂静又笼罩了草原。哥萨克心里不是滋味地开起心来。有人在阵地的中央哈哈大笑不止。米吉卡·科尔舒诺夫胡乱地扭动着身子说：“喂，你们听见了吧?!他们想要夺取土地哪!……”说完，又难听地骂了一句。“葛利高里·潘苔莱耶夫!让我把那个骑马的家伙打下马!我打一枪行吗?”

　　他没等得到同意，就开了一枪。于弹惊动了骑在马上的人。他下了马，把马交给别人，挥舞着拔出鞘的闪光的马刀，走在散兵线前面。

　　哥萨克们开始射击。红军都卧倒在地上。葛利高里命令机枪手开火。机枪打过两排子弹以后，第一排敌兵站起来往前奔跑。跑了约十沙绳就又卧倒了。葛利高里从望远镜里看到，赤卫军在用铁锹挖掩体。他们头顶上扬起灰色的尘雾，散兵线的前面，就像田鼠洞边一样，隆起了许多小土堆一从那里传来连续不断的步枪齐射声。双方猛烈地互相射击起来。战斗大有拖下去的可能。过了一个钟头.哥萨克已有伤亡：子弹把第一排的一个哥萨克打死了，三个伤员被送到凹地里看守马匹的人那里去。第二连出现在敌人的侧翼，发起了冲锋。但是被机枪的火力击退了。可以看到，哥萨克们溃逃回去，挤成一堆，然后又像扇面似的散开。连队退回去以后，整了整队形，没有杀声震天的呐喊，默默地又冲了上去。又是一阵猛烈的机枪扫射，像疾风扫落叶似的，把他们赶了回去。

　　但是哥萨克的几次冲锋使赤卫军动摇了——前面的几排散兵线陷于混乱，向后退去。

　　葛利高里并没有命令停止射击，命令自己的一连人站起来。哥萨克没有在中途卧倒，径直向前推进。最初的踌躇、迟疑和惶惑心情好像已经消失。匆匆开到阵地上来的一连炮兵鼓舞了哥萨克的斗志。已经架好炮的第一排开火了。葛利高里传令给看守马匹的哥萨克，叫他们把战马牵来。他准备进行骑兵冲锋。战役开始时，他在那里观察红军进攻情况的那一棵野苹果树附近，正在从拖车上往下卸第三门炮。一个身材高大、穿着瘦腿马裤的军官，朝炮车跑去，用鞭子抽着靴筒，粗暴地用中音斥骂那些动作迟缓的骑手：“把车赶开!怎么不动呀川你们这些鬼东西!……”

　　一位军官带着观测兵在距离炮兵阵地半俄里的地方下了马，在一个小山头上用望远镜观察着退去的敌人散兵线一电话兵正在跑着拉电线.使炮兵连的阵地和观测点联系起来。上了点年纪的大尉——炮兵连连长——的大粗手指头神经质地转动着望远镜的小轮(手指头上的结婚戒指闪着金光)。他徒劳无益在围着第一门炮打转儿，对耳边嗦嗦的子弹声，厌恶地晃晃脑袋，每一晃，背在身边的破旧的军用背包也跟着乱晃荡。

　　一声松脆的爆炸声过后，葛利高里追踪着打出去的炮弹的落点，又回头看了看：炮手们正俯身向前，喘着大气在挪动大炮。第一颗榴霰弹落在割倒的、没有收拢的小麦堆上，被风吹散的。一团团像白棉絮似的烟雾好久才在蓝天上飘逝。

　　四门炮轮番轰击那片尽是割倒的小麦堆的田地，但是出乎葛利高里的意料，大炮的威力在红军阵地上并未造成明显的混乱.——他们不慌不忙地、很有组织地向后撤去，翻过土岭，走下一条山沟，已经走出连队的视野之外一葛利高里心里明白，这时冲锋已经毫无意义了，然而还是决定去跟炮兵连连长商量一下，他一溜歪斜地走过去，左手捋着卷曲的、被太阳晒得火红的小胡子尖，和气地笑了笑，说：“我想来一次冲锋;”

　　“还冲什么锋呀!”大尉不以为然地摇了一下脑袋，用手背接着从帽檐底下流出来的汗水。“您看得到，这些狗崽子撤的是多么井然有序?他们是不会屈服的!再说，如果以为他们会认输，那倒是笑话了，——要知道他们这些队伍里的指挥人员——全是些有经验的军官。我的一位同事，谢罗夫中校，就在他们那里……”

　　“您是怎么知道的?”葛利高里疑惑地眯缝着眼睛问。

　　“几个逃到这边来的……停正射击!”大尉命令说，似乎是辩解似地解释说，“打也没有用啦，炮弹又不多……您是麦列霍夫吧?好，我们来认识认识。我是波尔塔夫采夫。”他把一只出汗的大手往前一伸，塞进葛利高里的手里，立刻又敏捷地把手伸到打开的图囊里去，掏出纸烟来。“请抽烟!”

　　炮兵的骑手们轰轰隆隆地从四地里赶来炮车。炮兵连忙着往车上装炮。葛利高里也骑上马，领着自己的一连人去追击已经退到土岗后面的红军去了。

　　红军占领了近处的一个村庄，但是又毫未抵抗地退了出去。维申斯克团的三个连和这个炮兵连就在这个村子里驻下、惊魂未定的老百姓都藏在家里不敢出来。哥萨克挨家挨户地去寻找食物。葛利高里在村外的一户人家门回下了马，走进院于，把马拴在台阶前。主人是个瘦长的、上了年纪的哥萨克、他躺在床上，哼哼着，在肮脏的枕头上滚动着像鸟头似的小得出奇的脑袋。

　　“病啦?”葛利高里向他问候过，笑了。

　　“病——病啦……”

　　户主人是装病，而且他从葛利高里眨个不停的眼神上已经看出.自己的谎话骗不过人，“能给哥萨克们吃顿饭吗?”葛利高里严厉地问。

　　“你们有多少人呀?”女主人从炉炕边走过来，问。

　　“五个人。”

　　“那就请进来好了，我们有什么你们就吃什么吧。”

　　葛利高里跟哥萨克一起吃过饭，就走到街上来。

　　炮兵连完全作好了战斗准备，停在水井旁边。挽马都已套好，正摇晃着草料袋于。吃尽袋里最后的大麦。骑手和炮手们躲在炮弹箱的阴凉里，在大炮旁边有的坐着，有的躺着休息。有个炮兵两腿交叉，脸朝下睡着了，睡梦中的肩膀直抽搐，起初，他大概是躺在阴凉里的，但是太阳把阴影推开，现在太阳就正晒在他那落满草屑，没戴帽于的卷发上。

　　马套在宽大的皮马套里，大汗淋漓，冒着黄色泡沫的皮毛闪着亮光。军官和炮手们骑的马，都备好鞍子，拴在篱笆上，垂头丧气地蜷起一只前腿，站在那里。浑身尘土、汗流满面的哥萨克们一声不响地在休息。军官们和炮兵连连长背靠在井栏杆上，坐在地上抽烟。离他们不远的地方，有几个哥萨克把腿叉开，像个六角星似的躺在一片枯萎的胭脂菜上。他们拼命从桶里舀酸牛奶喝，偶尔有人往外吐着混在奶里的大麦粒。

　　太阳疯狂地蒸晒着大地。村于几条通往山岗的街道上，几乎连个人影子都看不见。哥萨克们躺在谷仓里、板棚檐下、篱笆边和牛花的黄色阴凉里睡觉。没有卸鞍子的战马拥挤着站在篱笆旁边，已经被暑热和困倦折磨得无精打采。有个哥萨克骑马走了过去，懒洋洋地把鞭子只举到跟马背一般平。于是街道又重归寂静——静得像草原上的已被遗忘的大道，而街道上那些漆成绿色的大炮、被行军和骄阳折磨得疲惫不堪、正在熟睡的人们，显得那么偶然，那么多余;葛利高里无聊得要命，本想回自己的住处，但是街上来了三个骑马的别的连的哥萨克。他们赶来一小群赤卫军俘虏一炮兵们立刻忙乱起来，站起身，拍着军便服和裤子上的尘上。军官们也站起来了。邻近的院子里有人兴高采烈地大喊：“伙计们，押俘虏来啦!……我胡说?圣母作证!”

　　睡眼惺忪的哥萨克们急忙从各家院子里跑出来，俘虏走近了——八个浑身是汗臭、尘土的年轻小伙子，他们立即被团团地围了起来“在哪儿捉到的?”炮兵连连长用冷漠的好奇目光打量着俘虏。问。

　　一个押送的哥萨克绘声绘色地吹嘘说：“这些好汉!我们是在村边的向日葵地里捉到他们的。这些家伙简直就像鹌钨躲老鹰似的藏在那儿。我们在马上发现了他们，就把他们赶了出来!打死了一个……”

　　赤卫军吓得挤成一团。显然，他们害怕遭到杀害。目光绝望地在哥萨克们的脸上打转儿，只有一个，从外表上看，年纪比较大一些，颧骨很高，脸被太阳晒成了棕色，穿着一件油污的军便服，打着烂成条条的裹腿，微斜的眼睛越过围观人们的头顶，蔑视地看着远处，紧闭着血迹斑斑的、打破的嘴唇。他身材短粗，宽肩膀。像马鬃似的黑硬的卷发上，扣着一顶扁平的绿军帽，军帽上有帽徽痕迹，大概还是跟德国人打仗的时候留下来的、他稍息站着，用指甲上沾着于血的大粗手指头摸着敞开的衬衣领子和长着黑色硬毛的尖喉结。表面上，他仿佛若无其事，但是那只稍息站着，裹腿缠到膝盖，下面捆着包脚布，粗得难看的腿却在打寒战似地哆嗦不止。其余的人都脸色苍白，不成模样，只有这个赤卫军健壮的肩膀和坚毅的鞑靼人的脸庞，引人注目。也许就是这个原因，炮兵连连长才盘问起他来：“你是什么人!”

　　这个红军的那双像无烟煤块一样的小黑眼睛有了生气，而且不知怎的，他突然很巧妙地变得精神起来。

　　“我是红军。俄罗斯人。”

　　“什么地方人?”

　　“平兹人。”

　　“是志愿兵吗，混蛋东西?”

　　“不是。我是旧军队的上士。从一九一七年就落到了红军里，直到今天……”

　　一个押送的哥萨克插话说：“他向我们开枪射击，鬼东西!”

　　“开枪了吗?”大尉难看地皱起眉头，注意到站在对面的葛利高里的眼神，就用眼睛瞪着俘虏说。“好家伙!……开枪了吗，啊?怎么，你没有想到会被俘虏吧?如果现在就为这个把你枪毙，怎么样?”

　　“我是想还击。”红军那打破的嘴唇上露出遗憾的笑容。

　　“真是个坏家伙!为什么不抵抗到底呀?”

　　“子弹打光啦。”

　　“啊——啊——啊……”大尉的眼神变得冷酷无情，然而还是带着掩饰不住的满意神色把这个红军士兵打量了一番。“你们这些狗崽子是从哪儿来的呀?”他用又变得快活的眼睛打量着其余的红军俘虏，完全换了一种腔调问。

　　“俺们是被征召来的，老爷!俺们是萨拉托夫人……是巴拉绍夫人……”一个身材高大、脖子细长的小伙子伤心地诉苦说，不住气地眨着眼睛，搔着棕红的头发。

　　葛利高里怀着痛苦的好奇心情打量着这些穿着保护色军装的年轻小伙子，打量着他们那纯朴的农民脸相和难看的步兵打扮。只有那个高颧骨的小伙子在他心里引起了敌对情绪。他用嘲笑、凶狠的日吻问这个小伙子说：“你为啥这么坦白承认呢?大概你在他们那儿指挥一个连吧?是连长?共产党员?你说，子弹打光了，是吗?要是我们如今就为了这个用马刀把你砍了——你怎么说呢?”

　　红军对俘虏翕动着被枪托子打扁的鼻孔，比刚才更勇敢地说：“我坦白地承认并不是为了逞强。为什么要骗人呢?既然是开过枪——那就坦自承认……我说得对吧?至于说……你们处死我吧。我本来就没有指望你们……”他又笑了笑说：“会对我发什么善心，否则你们就不成其为哥萨克了。”

　　周围的人都大为赞赏地笑了。葛利高里被这个红军士兵理直气壮的话堵得哑口无言，走开了。他看到，俘虏们都走到井边去喝水。有一个哥萨克步兵连以排为纵队，从胡同里开出来。

　　一直到后来，当他们这个团进入了连续作战时期，已经不再是一幕幕演出的遭遇战，而是形成了婉蜒曲折的阵地，葛利高里不论在和敌人交手厮杀，或者在近距离对峙时，总是对红军战士，对这些俄罗斯士兵，对这些不知道为什么他必须与之拼杀的人们依然怀有同样无止境的强烈好奇心。他的心里似乎一直保留着四年战争最初的日子里，在列什纽夫近郊产生的那种天真幼稚的感情，当时他在山岗上，第一次看到奥匈部队和辎重队仓皇奔逃的情景。“这是些什么人?是些什么样的人?”仿佛在他的生活史上根本就不曾有过他在格卢博克附近跟切尔涅佐夫的队伍厮杀的那一页。但是那时候他清楚地了解敌人的真面目，——大多是顿河地区的军官，是哥萨克。而现在他却不得不跟俄罗斯士兵，跟另一种不同的人打仗，这些人全都是拥护苏维埃政权的，而且正像他想的那样，竭力要抢夺哥萨克的土地和利益。

　　有一天，他在战斗中又一次，几乎是面对面地与突然从一条叉沟里跑出来的红军战士遭遇了。他带着一个排骑马出去侦察，沿着一条小山沟的沟底往岔口走去，突然听见“F ”音发得特别重的俄罗斯话语声和零乱的脚步声。几个红军战士——有一个是中国人——爬上了沟顶，一看见哥萨克不由得一愣，霎时间都吓呆了。

　　‘哥萨克!“一个红军战士吓得掉在地上，不成声地喊道。

　　那个中国人开了一枪。跌倒的那个淡白色头发的红军战士也立刻上气不接下气地用急促的声调大叫：“同志们!用‘马克辛’打!哥萨克来啦!”

　　“打啊!哥萨克来啦!……”

　　米吉卡·科尔舒诺夫用手枪把那个中国人打倒，然后猛地掉转马头，撞着葛利高里的马，头一个沿着坡岸陡峻，乱石滚滚的沟底遁去，他抖动着缰，驾驭着惊奔的战马，弯来弯去地跑着。其余的人也跟着他跑起来，马匹盘旋飞奔，互相追逐。机枪在他们的背后哒哒地响着，枪弹把沟坡上的和凸岸上茂密的荆棘和山楂树叶子打得纷纷落下，打得沟底乱石横飞.打得石头沟底上弹痕累累……

　　还跟红军交过几次手，他亲眼看着哥萨克的枪弹把红军士兵打倒在地.把这些人断送在这块肥沃而又陌生的土地上。

　　……于是葛利高里逐渐憎恨起布尔什维克来。他们成了他生活中的敌人，迫使他离开了土地!他看到：其余的哥萨克也在滋生着同样的感情，他们都觉得，之所以要打这场战争，全怪来进攻这个地区的布尔什维克。每个人，一看到那一垄垄没有收集起来的割倒的麦于，马蹄践踏的没有收割的庄稼，空荡荡的场院，就想起了自己那几亩地，想起了正在这几亩地上挣扎、呻吟，干着力不能胜的重活的婆娘们，他们的心肠变硬了，凶狠起来。在战斗中，葛利高里有时觉得，他的敌人——坦波夫、梁赞和萨拉托夫的农民——也怀着同样对土地的热情在进行战斗。“我们就像争夺情人一样，在为抢占上地厮杀，”葛利高里心里想。

　　捉到的俘虏渐渐少了。枪杀俘虏的事件，时有发生。在前线，抢劫之风甚盛;抢劫那些有同情布尔什维克之嫌的人家，抢劫红军战士的家属，常常把俘虏的人都剥得精光……

　　什么都抢：从马匹、车辆，直到毫无用处的笨重东西。哥萨克抢，军官也抢，大家都抢。二类辎重车上堆满了战利品一大车上的东西真是洋洋大观!有衣服，有火壶，有缝纫机，也有马套——凡是值点钱的东西，无所不有。辎重车上的战利品纷纷运回各家各户、哥萨克们的亲属来到前方，他们赶着马车给部队送来弹药和军粮，然后装上抢来的东西，满载而归。骑兵团队——它们占大多数——更是无法无天、因为步兵除了一只军用背包外，再也没有别的什么地方可装，而骑兵则可以塞满鞍袋，捆在马肚带上，他们的马哪里还像战马，简直成了驮载的牲口。弟兄们变得越来越肆无忌惮。在战争中抢劫，对于哥萨克来说，向来是最重要的动力。葛利高里从他听到老年人讲的过去的战争和自己的亲身经历中明白了这一点。还是在跟德国人打仗的时候，他们团在普鲁士的后方进攻，旅长——一位战功卓绝的将军——把部队分成十二个连，用鞭于指着坐落在山岗下的一座小城，命令说：“你们攻下这座城市——可以自由行动两个钟头但是两个钟头以后，再发现抢劫的人——就要枪毙!”

　　但是不知道为什么葛利高里却很不习惯于这种事儿，——他只拿点吃的东西和喂马的草料，很怕去动别人的东西，而且憎恶人们的抢劫行为，特别见不得自己连的哥萨克进行抢劫、他对自己的一连人严加约束。他连里的哥萨克很少抢劫，就是抢了，也瞒着他。他没有命令过枪杀和剥俘虏的衣服。他这种异常宽容的态度引起了哥萨克和团里上司的不满、把他召到师部去，要他给自己的行为作出解释，一位上司对他大发脾气，粗暴地大喊大叫：“少尉，你是存心想把我这个连搞垮吗?你标榜什么自由主义作风呀?是在为自己留条后路，以防万一吗?是不忘旧情，玩弄两面手法吗?……这样搞，人们怎么会不骂你呢?好啦，用不着废话!你懂不懂军纪?你说什么——撤换你?我们立刻就撤你的职!我命令你今天就把连队交出去!记住，老弟……别瞎嘟哝!

　　月底，维申斯克团与齐头并进的第三十三叶兰斯克团的一个连，共同占领了响谷村。

　　山下的谷底里，是一片柳树、白蜡树和白杨，山坡*点缀着三十来座白墙的房舍，四周围着低矮的粗石砌的围墙、村头高处的小山头上，矗立着一架古老的风车，它都可以用上四面八方的风。在从山阴里涌起的白云堆里，风车僵死的翅膀像个斜叉的十字架，黑亮闪光，阴晦的雨天。沟谷里黄色的风雪在咆哮：落木萧萧。枝叶繁茂的红柳树于往外渗着殷红的血汁。场院上堆着闪光的麦秸垛。温柔的初冬笼罩着散发着淡淡的土腥味的大地。

　　葛利高里带着自己的一个排住在设营员分配给他们的一座房于里。房主人跟着红军走了。所以老迈肥胖的女主人带着尚未成年的女儿特别殷勤地招待这一排人。葛利高里穿过厨房走进内室，四下看看。这家人的日子过得显然十分富裕：油漆的地板，维也纳式的椅子，大穿衣镜，墙上挂着常见的军人相片和一张镶着黑框的学生奖状。葛利高里把湿透了的雨衣挂在壁炉上，卷起烟来。

　　普罗霍尔·济科夫走进来，把步枪靠在床上，冷漠地对他说：“送军需品的大车来啦。葛利高里·潘苔莱维奇，您老爸爸赶着车一起来了。”

　　“真的吗?你就胡说吧!”

　　“真的。除他以外.至少还有六辆咱村的大车，快去瞧瞧吧!”

　　葛利高里披上军大衣，走出去。.潘苔莱·普罗珂菲耶维奇正拉着笼头把马牵进大门来。

　　达丽亚身上披着一件家纺粗呢斗篷，坐在四轮马车上。她手里拽着缓绳。水汪汪的含笑的眼睛从湿淋淋的斗篷风帽里朝葛利高里闪着。

　　“怎么把你们也都惊动来啦，乡亲们!”葛利高里脸朝父亲笑着大声说。

　　“啊，我的好儿子，还活着哪!我们作客来啦，没有得到你的许可就赶车来啦。”

　　葛利高里走着，搂住了父亲的大宽肩膀，然后就动手从车辕上往下卸马套。

　　“你说，没有料到我们会来，是吗，葛利高里?”

　　“是呀。”

　　“我们是……被征来的运输队。给你们送炮弹来啦，——你们就只管打仗吧。”

　　他们一面往下卸着马，一面时断时续地交谈着。达丽亚在把干粮和马料从车上搬下来。

　　“你干吗也来啦?”葛利高里问。

　　“我是照顾爸爸来的、咱们老爷子病啦，从救主节就病了，到如今也没有好。母亲担心路上出什么事儿，他一个人远离家乡……”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇把嫩绿、芳香的冰草扔给马吃，走到葛利高里跟前。他不安地大睁着眼自上带着病态血斑的黑眼睛，沙哑地问：“喂，怎么样啊?”

　　“很好。在打仗哪。”

　　“听说，哥萨克们不愿意打出边境去……是真的吗?”

　　“说说罢了……”葛利高里闪烁其词地回答说。

　　“你们这是怎么搞的呀，伙计们?”不知道怎么一来，老头子的声音突然变得那么陌生、惶恐。“怎么能这样呢?我们这些老头子都指望你们……除了你们，谁还能担当起保卫咱们亲爱的顿河的任务呢?如果你们——上帝保佑!——不想再打仗……这是怎么回事儿呀?你们的辎重兵瞎说什么……造谣生事，这些狗崽子!”

　　他们走进屋子。哥萨克们也都聚拢来了。先是谈论些本村的新闻。达丽亚跟女主人耳语了一番，就打开装干粮的日袋，做晚饭去了。

　　“听说，好像你的连长职务被撤掉啦?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇用小骨头梳子梳着下垂的大胡子问。

　　“我现在是排长。”

　　葛利高里冷漠的回答惹恼了老头子。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇的额角上皱起粗纹，一瘸一拐地走到桌边，匆匆做完了祷告，用上衣襟擦着汤勺，气哼哼地问：“为什么对你这么不客气?莫非你不讨上司喜欢!”

　　葛利高里不愿意当着哥萨克们的面谈这件事，愤愤地耸了耸肩膀。

　　“派来个新连长……有文化的。”

　　“你好好地给他们于吧，儿子!他们很快就会改变对你的看法!瞧他们，非得找受过教育的人不可!你告诉他们：我在跟德国人的战争中受到了真正的教育，比任何戴眼镜的家伙都强得多!”

　　老头子大动肝火，可是葛利高里却皱起眉头，不住地斜眼观察：哥萨克们是不是在笑?

　　降级这件事并未使他伤心一他高高兴兴地把连队交了出去，谢天谢地，再也用不着对同村人的生命负责了。但是总归还是伤害了他的自尊心，父亲又提起这件事，不由自主地感到很不痛快。

　　女主人到厨房里去了，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇觉得刚走进来的同村人博加特廖夫脸上的表情似乎很支持他，就开口说：“那么说，你们心里真的不想打出边境以外去了?”

　　普罗霍尔·济科夫不停地眨着温柔的牛眼睛，微微笑着，一声也不响。米吉卡·科尔舒诺夫蹲在炉炕边，正在吸一支快抽完的、已经烧到手指头的烟卷。其余的三个哥萨克有的在长凳上坐着，有的躺着。不知道为什么谁也没有回答这个问题。博加特廖夫伤心地挥了一下手‘“他们对于这些事情并不那么关心，”他用嗡嗡响的、浓重的低音说。“他们希望，最好田地里不要长草。”

　　“可是为什么还要再往外打呢?”病弱、老实、矮小的哥萨克伊利英懒洋洋地问。“为什么要打到顿河境外去?我老婆死了，留下几个孤苦的孩子，我倒要去白白地送死……”

　　“我们把他们从哥萨克的土地上打出去——就回家啦!”另一个人坚决地支持他的意见。

　　米吉卡·科尔舒诺夫只是绿色的眼睛里流露出笑意，拧着毛茸茸的细胡子说：“要是照我的心意，就是再打上五年也没什么。我喜欢打仗!”

　　“快出来!……备马!”院子里有人喊叫。

　　“好啊，看到了吧!”伊利英绝望地喊，“看吧，老爷子!身上的汗还没有于哪，可是那里已经在喊‘出来’啦!就是说又要上火线。可是您却还说：打出边界去!哪有什么界线呀?应该各自回家去嘛!应该讲和，可是您却说……”

　　原来是一场虚惊。怒不可遏的葛利高里把马牵回院子，无缘无故地照着马腿窝踢了一脚，疯狂地睁圆眼睛，喊：“鬼东西!你给我走直!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇在房门口抽烟。他让哥萨克们走进去，问：“瞎折腾什么呀?”

　　“警报!……把他妈的牛群当作红军啦。”

　　葛利高里脱掉军大衣，在桌边坐下。其余的人都嘟嘟哝哝，脱了衣服，把马刀、步枪和子弹袋扔到长凳上。

　　等大家都躺下准备睡觉了，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇把葛利高里叫到院子里。在台阶上坐下。

　　“想跟你聊聊。”老头子拍了拍葛利高里的膝盖，悄悄说，“一个星期以前，我到彼得罗那儿去了一趟。他们第二十八团现在驻在卡拉契那边……儿子啊，我在那里过得可真不错。彼得罗很能干，是个过日子的好手!他给了我一大包衣服，一匹马，还有糖……是匹很好的马……”

　　“你等等!”葛利高里已经猜到他的来意，立刻火冒三丈，严厉地打断了他的话。“你就是为这个来的吗!”

　　“那又怎么啦?”

　　“怎么——怎么啦?”

　　“要知道大家都在抢啊，葛利沙……”

　　“大家!都在抢!”葛利高里一时找不到适当的话，就发疯似地重复说。“自己家的东西还少吗?你们简直是太可恶了!在德国前线打仗时曾经为了抢劫枪毙过很多人!

　　“你别叫嚷!”父亲冷冷地拦住他的话头。“我不是来向你要的。我什么也不需要。我今天活着，也许明天就腿一伸……你要为自己想想，你说说看，你以为你是大财主哪!家里只剩下一辆四轮马车啦，可是你……再说.为什么不拿这些投奔红军的人家里的东西呢?……不拿倒是罪过!可是拿回家去就连块树皮也有用呀。”

　　“你快别对我说这个啦!不然的话——我立刻就把你从这儿赶走!我为了这个打哥萨克的嘴巴子，可是我的父亲却来抢老百姓的东西!”葛利高里气得直哆嗦，气喘吁吁地说。

　　“就是为了这个缘故才把你的连长给撤掉的吧?”父亲狠狠地嘲笑他说。

　　“连长对我有他妈的什么用呢!排长我也不想于啦!

　　“那是当然的啦!聪明，聪明……”

　　他们沉默了一会儿。葛利高里点上烟，借着火柴的光亮，他看到了父亲窘急、生气的脸、现在他才完全明白父亲的来意。“为了这个把达丽亚也带来啦，老胡涂!他是来往回运赃物的呀。”他心里想。

　　“司捷潘·阿司塔霍夫回来啦。听说了吗?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇无动于衷地说。

　　“这是怎么回事呀?”葛利高里大吃一惊，连手里的烟卷都掉了。

　　“就是这么回事。原来他是被俘了，没有死。他混得很阔回来了。他的衣服和东西——简直是海啦!拉来了两大车，”老头子夸耀着，胡吹起来，仿佛司捷潘是他的亲人似的。“他把阿克西妮亚接回来了，现在服役去啦。让他当了个好差事，是什么兵站主任，好像就在卡赞斯克。”

　　“粮食打了很多吗?”葛利高里改变了话题。

　　“打了四百斗。”

　　“你的孙子孙女都好吗?”

　　“啊哈，孙子孙女吗，儿子啊，都乖极啦!你顶好给他们带点儿什么礼物回去。”

　　“前线上有什么礼物好带呀!”葛利高里伤心地叹了口气，心里却在想着阿克西妮亚和司捷潘。

　　“你就没有多弄几支步枪?没有多余的吗?”

　　“你要那玩意儿子什么?”

　　“家里有用啊。防备野兽呀，防备坏人哪。以防万一嘛。我搞到了整整一箱子弹。运的是子弹，——我就拿了一些。”

　　“到辎重队里去拿吧。这玩意儿多得很。”葛利高里苦笑了一声。“好，去睡吧!我要去查岗啦。”

　　第二天早晨，维申斯克团的一部分队伍从村子里出发了。葛利高里走着，深信已经使父亲认识到抢人家的东西可耻，一定空手回去了。可是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇把哥萨克们送走以后，就像主人似的走进谷仓，从架子上摘下一副马轭和一副皮马套，拿到自己的马车上。女主人满脸老泪纵横，跟在他的身后，抓住他的肩膀，哭喊着：“老爷子!亲人哪!你不怕上帝怪罪吗?于吗要欺负孤儿寡母啊?把马套还我吧!还我吧，看在上帝的面上!”

　　“得啦，别喊什么上帝啦!”老麦列霍夫回嘴说，一瘸一拐地躲开娘儿们的纠缠。“你男人到了我们那里也一定会拿的。你男人大概是政治委员吧?……别缠我啦!既然‘你的我的——都是上帝的’，那你就别废话啦，不要舍不得!”

　　后来，又砸开衣箱子上的锁，在辎重兵的同情和默许!“，他挑选起比较新的裤子和制服来，拿到光亮地方仔细观看，用短粗的黑手指头去揉搓，然后捆在一起……

　　在吃午饭以前他离开了。达丽亚抿上薄嘴唇，坐在一大堆包袱卜，马车装得满满的一车尾的东西上又装了一只浴室热水器，是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇从洗澡间的炉灶上拆下来的，他刚刚拿到马车边，达丽亚就责备说：“爸爸，您连大粪都不放过!

　　老头子大骂：“住口，胡涂娘们!我能把热水器给他们留下!将来你这个管家婆——也是个跟混账的葛利什卡一样混账!可我哪，热水器也不嫌弃。就是这么回事!……好啦，赶车走吧!撇什么嘴呀!”

　　他对哭肿了眼睛、在他们身后关大门的女主人善意地劝慰说：“再见，小娘子!别生气。您还会置办齐的。”
"}