{"id":"103159","title":"第三十一章","content":"
　　因为哥萨克都打仗去了，所以鞑鞑村显得那么空旷、寂寥。鞑鞑村的步兵连曾暂时划归第五师的一个团指挥，调到顿河左岸去了。

　　有一段时间，红军部队补充了从巴拉绍夫和波沃里诺开来的援军，从东北方面展开了猛烈的进攻，占领了叶兰斯克镇辖区的许多村庄，进逼叶兰斯克镇。叛军在争夺通往市镇要冲的残酷战斗中占了上风。叛军之所以能占上风，是因为凋来了一些强有力的支援部队，支援了在红军莫斯科团和两个骑兵连进攻中后退的叶兰斯克团和布坎诺夫斯克团。叛军第一师的第四团(鞑鞑村的步兵连也编在这个团)、一个拥有三门炮的炮兵连和两个预备骑兵连，沿顿河左岸，从维申斯克开到了叶兰斯克。此外，沿顿河右岸，还向普列沙科沃村和马特维耶夫村集结了大量援军，从叶兰斯克镇越过顿河，在长约三至五俄里的地段布阵。在克里夫斯克山岗上配置了一个炮兵排。有个克里夫斯克村的哥萨克炮手，以弹不虚发而驰名，他第一炮就摧毁了红军的一个机枪阵地，接连几发榴霰弹又击中了隐蔽在红柳树林里的红军散兵线，逼使他们不得不撤退。战斗以叛军获胜结束。叛军追击着后退的红军，把他们赶到叶兰卡河对岸去，派出十一连骑兵去追击逃敌，在离扎托洛夫斯基村不远的山岗上追上了一个红军骑兵连，并把他们全都砍死了。

　　从那时起，鞑鞑村的步兵连就在顿河左岸的沙丘间打转转。几乎没有哥萨克从连队回家度假。只是在复活节前，好像是商量好了似的，一下子几乎有半个连都回到村里来了。哥萨克们在村子里住了一天，开了斋，换了换内衣，从家里带上猪油、面包干和其他的食物，又渡河到对岸去，就像朝圣者一样，只是手里拿的不是拐杖，而是步枪，成群结队地往叶兰斯克方向走去。妻于、母亲小妹妹都站在鞑鞑村的土岗上，站在顿河沿岸的山头上，目送他们远去。婆娘们哭号着.用头巾或披肩角儿擦着哭红的眼睛，一把鼻涕一把泪地往衬裙襟上抹……而哥萨克们则在顿河对岸涨满春水的树林外，顺着沙上岗走去：赫里斯托尼亚丁可尼库什卡、潘苔莱·普罗珂菲耶维奇、司捷潘·阿司塔霍夫还有另外一些哥萨克。上了刺刀的步枪上挂着装于粮的麻布袋，香薄荷似的、忧郁的草原歌声随风飘荡，哥萨克们无精打采地交谈着……他们垂头丧气地走着，但是却都吃得饱饱的，衣服换洗得干于净净的。节前，妻子和母亲给他们烧好热水，把身上的泥垢洗掉，把吸服役的哥萨克血的大虱子蓖于净。为什么大家不在家里太太平平地过日子呢?偏要这样去送死……赶去送死。那些刚被征召到叛军队伍里来的十六七岁的小伙子，都脱掉皮靴或鞋子，在温暖的沙土上走着。他们不知道为什么那么高兴，笑语不断，用还没有成熟的。沙哑的嗓子唱歌一他们觉得打仗很新鲜，像儿童游戏似的。在起初的日子里，他们还从掩身的堑壕边潮湿的土坡上抬起头来，倾听子弹的啸叫声。“苇芽!”上过战场的哥萨克们这样轻视地称呼他们，用自己的经验教他们怎么挖战壕，怎样射击，在行军的时候怎样背武器和军用品，怎么选择安全的掩护地形，甚至连怎么用火烧虱于的技术和怎样包裹脚布，可以使脚不感到疲倦，而且不在鞋子里“乱窜”，都教给了他们，就这样教导这些乳臭未于的青年人。这些“苇芽”在红军的枪弹还没有打中他们的时候，总在用惊讶的、小鸟一样的目光张望着周围战火纷飞的世界，总要抬起头来，被好奇心驱使着，从堑壕里向外窥视，要看看“红军”是个什么样子。如果这样一位年方十六的“勇士”一伸腿死了，在这短暂的十六年里，他还什么世面也没有见过呢。这样一个大孩子躺在那里，伸着两只娇嫩的大手，扎煞着耳朵，尚未成年的细脖子上刚开始鼓起喉结。人们把尸首运回故乡，埋到祖父和曾祖父在那里烂掉的坟墓里，母亲惊骇地双手一拍，迎上来，抚尸号哭半天，不断从满头白发的脑袋上撕下一团团的头发。然后，等到把他们埋葬了，坟上的黄土已经干了，衰老的、被母性的无恨悲痛折磨得腰弯背曲的母亲天天走进教堂，去追荐自己“战死的”万纽什卡或者谢姆什卡。

　　如果子弹幸而没有把这个万纽什卡或者谢姆什卡打死，这样他也就认识到战争的残酷了。生了黑茸毛的嘴唇哆嗦一下，一歪扭……这位!‘勇士“用像兔子似的、孩于般的声凋喊一声：”我的亲娘呀!“于是黄豆般的泪珠从眼里涌出来。一辆救护车就会拉着他在坑洼不平的道路上颠簸，震裂伤口。然后，一位有经验的连队医官给他洗净于弹或者炮弹片打的伤日，笑嘻嘻地，像对付小孩于似地安慰他说：”伤在小猫身上疼，伤在喜鹊身上疼，在万纽什卡身上很快就会合上缝。“可是”勇士“万纽什卡却又哭又嚷要回家，哭着要母亲。不过等伤口一长好，再回到连队里去，这回就会彻底了解战争究竟是怎么回事儿啦;在部队里混上两三个星期，在战斗和厮杀中变成铁石心肠，然后，你再看吧，他居然也会站在俘虏的面前，叉开腿，往一边啐着唾沫，模仿着某一位野兽似的、凶狠的司务长的样子，傲慢地，用沙哑的破嗓于低声问：”喂，怎么样，庄稼佬，你他妈的落到老子手里啦?啊——啊7你想要土地吗?想要平等吗?你大概是个共产党吧?坦白交代吧，坏蛋!“于是为了要显显自己的威风，”哥萨克的勇猛“.举起步枪，打死那个生活在顿河土地上，又在这里死去的人——为了苏维埃政权，为了共产主义，为了使世界上永远不再发生战争而战斗的人。

　　于是在莫斯科省或者在维亚茨基省，在伟大的苏维埃俄罗斯的一个偏僻的村庄里，就会有一位红军战士的母亲、在接到儿子“为了使劳动人民从地主和资本家的压迫下解放出来，在与自卫军的斗争中牺牲……”的通知以后，号陶大哭起来……刺心的思念之情控制了母亲的心，泪水模糊了眼睛，她将要大天如此，一直到死，永远怀念那个她曾经在肚子里怀过，在血泊和分娩的阵痛中生下来的人，他是在顿河流域的什么地方被敌人打死的……

　　从前线上开小差回来的鞑鞑村那半个连现在又回部队去了。他们在婉蜒起伏的沙丘上，在闪耀着紫光的红柳树林里走着。青年哥萨克们兴高采烈，无忧无虑，那些被人称为“盖达马克”的老头子们却长吁短叹，眼睛里暗含着泪水;到了耕地、耙地和播种的时节啦，上地在召唤他们，日夜不停地在召唤他们，而这时候却要去打仗，被迫蹲在陌生的村庄里，闲呆在那里，担惊受怕、受罪挨饿、寂寞得要死。正因为如此，那些有胡子的人都热泪盈眶，正因为如此，他们才这么愁眉苦脸地走着。每个人都在思念自己扔下的家业、财产和农具。一切事情都要男人的手来做，没有主人的照顾什么都变得不像样子。婆娘们能干什么呢?地都晒干啦，她们播不上种，明年就得挨饿啦。民间俗语不是这么说嘛：“干庄稼活，就是小老头子，也比个年轻的妇女有用。”

　　老头子们一声不响地在沙土上走着，只是在一个青年哥萨克放了一枪打兔子，这才活跃起来。他们决定要惩罚这个浪费子弹(叛军司令部严令禁止浪费子弹)的家伙。把一肚子气全都发泄到小伙子身上了。

　　“打他四十鞭子!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇提议说，“太多啦!”

　　“这样他就走不到驻地啦!”

　　“打十六下吧!”赫里斯托尼亚叫道。

　　大家同意打十六下，双数。把犯错误的人按倒在沙地上，褪下了裤子。赫里斯托尼亚嘴里哼着小曲，用小折刀削着长满了带黄色茸毛芽苞的树条子，阿尼库什卡在行刑。其余的人都坐在旁边抽烟。然后，大家又走起来。那个挨打的人在大家的后面艰难地走着，一面擦眼泪，一面勒紧裤子。

　　刚刚走过那片沙地，来到灰色的黏土地的时候，大家就又心平气和地说起话来。

　　“看这可爱的土地，正在盼着上人回来呢，可是主人却没有工夫，魔鬼叫他在山岗里瞎转转，打仗哪，”一个老头子指着一块于透了的份地，叹息说。

　　走过耕地的时候，人人都弯下腰去，抓起一块散发着春天的太阳气息的于土，放在手巴掌上捻碎，透不过气似地叹息着。

　　“这地正是播种的时候。”

　　“要是能立刻扶犁播种多好啊。”

　　“再过三天就不能下种啦。”

　　“我们那里，河那边，还嫌早一点儿。”

　　“是啊，还早哪!瞧，顿河两岸的沟崖上还有雪呢。”

　　后来停下来休息，吃午饭。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇请那个挨打的小伙子吃“挤奶渣”。(他把奶渣装在布袋里，拴在步枪筒上，一路上从袋子里往外滴答水。阿尼库什卡笑哈哈对他说：“普罗珂菲奇，顺着这条湿印就能找到你，看你后头留下的这条湿印，就像公牛走过以后留下的尿印子。”)他一面请小伙子吃，一面很郑重地说：“傻小子，你可不能怨恨老头子们。是啊，抽了你一顿，那算得了什么!不经一事，不长一智嘛。”

　　“潘苔莱爷爷，要是把你抽一顿，你就不会唱这个调儿啦!”

　　“小伙子，我挨过的抽比这可狠得多啦。”

　　“还要狠得多?”

　　“是的，狠得多。这是明摆着的嘛，古时候抽起来可没这么轻。”

　　“过去也抽?”

　　“当然，也抽。小伙子，有一回我老子用车辕木朝我背上打——就是这么打，我还是长大成人啦。”

　　“真是用车辕木打吗?”

　　“我说用车辕木，就是用车辕木。喂，胡涂虫!吃奶渣啊，干吗老看我的嘴呀?瞧你，他妈的，勺子把儿都没有啦，大概是折断了吧?混蛋!今儿个把你这个狗崽子抽得还是太轻!”

　　吃过午饭以后，决定在舒服的、像葡萄酒一样醉人的春日的艳阳天里打个盹儿。大家都趴在沙土地上，叫太阳晒着脊背，打了一会儿呼噜，然后就又顺着褐色的草原，踏着去年的庄稼茬子，不走大道，一直往前走。他们穿着短上衣、军大衣、粗呢农民上衣和光面短皮袄;有的穿着靴子，有的穿鞋，裤筒掖在白袜筒里，有人脚上什么也没有穿。于粮袋在刺刀上摇晃。

　　这些又回连队里来的逃兵简直没有一点威武劲儿，就连在蓝天上叫够了的云雀，都大模大样地落在这半连人经过的附近草地上。

　　葛利高里·麦列霍夫进村没有遇到一个哥萨克。第二天早晨，他扶着小米沙特卡骑上马，叫他赶到顿河边去饮水，自己和娜塔莉亚一同去探望格里沙卡爷爷和岳母。

　　卢吉妮奇娜流着眼泪迎接女婿：“葛利申卡，好孩子!自从我们的米伦·格里戈里耶维奇——愿他在天之灵安息——去世以后，我们家就全完啦!……唉，家里谁还能去种地呀?种子堆满了仓，可是没有人去种。我的亲人呀!我们成了孤儿寡母，我们什么用也没有啦，谁都把我们看做陌生人、多余的人!……你看看，我们的家业破败成什么样于啦!什么都无人照管……”

　　家业的确是眼看着在破败：牛撞坏、撞倒了牲口院里的篱笆，有些地方，柱子都倒了;板棚子的土墙被春水冲坏，倒塌了;场院的围棚也都没有了，院子没有人打扫;板棚檐下放着一把生了锈的大镰刀，这里还扔着一台破烂的收割机……到处是荒芜、败落的景象。

　　“一没有当家人，家业很快就全完啦，”葛利高里巡视了科尔舒诺夫家的院落，无动于衷地想。

　　他回到屋里。

　　娜塔莉亚正在和母亲喳喳地说什么，一看见葛利高里就不说了，而且献媚地笑起来。

　　“葛利沙，妈妈刚才说要求你……你要是能到地里去……也许可以给她们种上几亩呢?”

　　“妈妈，你们还要种什么呀?”葛利高里问。“你们家的仓房里的小麦还满满的呢。”

　　卢吉妮奇娜双手一拍说：“葛利申卡!那土地就叫它那么闲着啊?要知道我们去世的当家人已经秋耕了三块地啦。”

　　“地有什么要紧呢?就让它先那么闲着不行吗?今年要能活下来，咱们就种。”

　　“这怎么行啊?土地就这样荒着哪。”

　　“等战线从这儿移开，你们再种吧，”葛利高里想试着说服丈母娘。

　　但是她却固执己见，甚至有点儿生葛利高里的气了，最后把哆嗦着的嘴唇一噘，说：“哼，如果你没有工夫，或许，你不愿意帮我们的忙……”

　　“好啦，别说啦!我明天去给自家种，也给你们种上两俄亩。这就足够你们吃啦……格里沙卡爷爷还活得挺好啊?”

　　“那可太感谢啦，恩人哪!”脸上放光的卢吉妮奇娜高兴地说。“我立刻就去告诉格丽帕什卡，叫她送种于去……爷爷吗?上帝一直还不肯接他回去。还活着哪，不过脑子有点儿不大好使啦。整天整夜地光坐在那里念《圣经》。有时候用教堂用语说呀说呀，简直叫人听不懂……你去看看他吧。他在内室里呢。”

　　泪珠顺着娜塔莉亚的丰满的脸颊淌下来。

　　娜塔莉亚眼泪汪汪地笑着说：“我刚才上他那儿去啦，他说：‘狠心的小丫头呀!怎么你也不来看看我呀?亲爱的，我快死啦……我一定要为你，为我的孙女祷告祷告上帝。我想人土啦，娜塔柳什卡……土地正在召唤我去哪。是时候啦!”

　　葛利高里走进内室、浓重的檀香、霉气和腐烂的气味，老年人的肮脏气味刺进了他的鼻孔。格里沙卡爷爷还是穿着那件红翻领土缝着领章的灰军服，坐在卧榻上。肥大的裤子和毛袜子都精心织扑过。从小丫头长成大姑娘的格丽帕什卡照顾爷爷的生活，她非常关心、爱护他，就像从前娜塔莉亚作姑娘的时候那样。

　　格里沙卡爷爷把《圣经》放在膝盖上，从镶着长了绿锈的铜框眼镜里看了一眼葛利高里，笑着张开嘴，露出洁白的牙齿：“服役的人来啦?全腿全胳膊的呀?上帝保佑，你没有叫凶恶的子弹打中吗?好，感谢上帝。坐下吧。”

　　“你的身体可好啊，老爷子?”

　　“你说什么?”

　　“我说，你的身体健康吗?”

　　“怪人!真是个怪人!我这把年纪啦，还说什么健康呀?要知道我已经快一百岁啦。是的，活了快一百岁啦……自己都不觉得。仿佛昨天我还是个留着红额发的壮实小伙子。可是今天我一醒过来——只剩下一把老骨头……生命就像夏天的闪电，一闪就没有啦……我的身子已经没有劲儿啦。棺材已经在仓房里放了多少年了，可是上帝，看来早已把我忘啦。我这个罪人已经多次祈祷：‘主啊，你转过脸，用慈爱的目光看看你的奴仆格里戈里①吧!我想人土，土地也在召唤我……”

　　“老爷子，你还能活很久哩;看你满嘴的牙。”

　　“啊?”

　　“你的牙还很多哪!”

　　“牙?你这个傻瓜!”格里沙卡爷爷怒冲冲地说。“要知道，如果灵魂要离开你的肉皮囊的时候，用牙也咬不住它呀……你还在打仗吗，荒唐鬼?”

　　“还在打哪。”

　　“我们家的米秋什卡也走啦，你瞧吧，他太性急——要大吃苦头”

　　“一定要吃苦头。”

　　“说的就是。可是你们为什么打仗呢?你们自个儿也不明白!一切都是按照上帝的意旨在行事。我们家的米伦为什么送了命?就是因为他反对上帝，煽动老百姓造反，里对政权。不论是什么政权，就连反对基督的政权，都是上帝的意旨，都是上帝赐给的。那时候我就对他说：‘米伦!你不要煽动哥萨克造反，不要煽动他们去反对政权，别造孽!”可是他却对我说：’不，爸爸，我受不了!要暴动，要把这个政权消灭，因为它要把咱们逼去沿街乞讨。咱们从前过的是体面日子，现在却要变成叫化子啦。‘他忍受不了啦。爱动刀动枪的人，必将死于刀下。这是一定的。葛利什卡，别人都说好像你当了大将军啦，在指挥一个师的人马哪。是真的还是胡说?“

　　“真的。”

　　“是指挥一个师吗?”

　　“没有错儿，是指挥一个师。”

　　“那么你的肩章在哪儿呀?”

　　“我们已经取消肩章啦。”

　　“唉，你这个胡涂虫!取消了肩章!那你还成其什么将军呀!可怜虫!从前的将军——你看看他们就觉得舒服：吃得胖胖的，大肚子鼓得高高的，八面威风!可是现在，你看你……简直是，呸——简直叫人恶心!浑身上下，只有一件肮脏的军大衣，沾满污泥，既没有挂勋章，胸前也没有挂白绶带。大概，只有满衣裳缝的虱子。”

　　葛利高里哈哈大笑起来.但是格里沙卡爷爷激动地继续说：“你别笑，坏东西!你领着人去送死，鼓动他们去反对政权你要造大孽，用不着在这儿呲牙!啊?……哼，就是这么回事。后正他们要把你们消灭，还要把我们捎带上、上帝——他会把自己的道路指给你们的;难道《圣经》上这一段不正是说的咱们这个混乱的年月吗?你听着，现在我来念一段先知耶利米的预言给你听听……”

　　老头子用焦黄的手指头翻着《圣经》发黄的页于，一个字一个字地。缓慢地念起来：“你们要在万国中传扬报告，坚立大旗。要报告，不可隐瞒，说，巴比伦被攻取，被勒蒙羞、米罗达惊慌。巴比伦的神像都蒙羞，他的偶像都惊惶。因有一国从北方上来攻击他，使他的地荒凉，无人居住，连人带牲畜，都逃走了。……‘〕明白了吗，葛利什卡?现在他们从北方来，向你们这些巴比伦人进攻啦。你再听下去：’耶和华说，当那日子，那时候，以色列人要和犹太人同来，随走随哭，寻求耶和华他们的神。……我的百姓作了迷失的羊，牧人使他们走差路，使他们转到山上，他们从大山走到小山……‘”

　　“这是说的什么?什么意思?”对教会斯拉夫语不甚了了的葛利高里问。

　　“混账东西，这是说你们这些造反的家伙被赶得在山里乱窜。说你们这些家伙不配当哥萨克的领导人，而且你们自己比迷途的羊还胡涂，不明白自己是在于些什么……你再听下去：‘……竞忘了安歇之处。凡遇见他们的，就把他们吞灭……’这也说得对极啦!虱于不是正在吞灭你们吗!”

　　“对虱子简直是毫无办法，”葛利高里承认说。

　　“这就越说越对啦。你再听下去：‘敌人说，我们没有罪，因他们得罪那作公义居所的耶和华，就是他们列祖所仰望的耶和华。我民哪，你们要从巴比伦中逃走，从迦勒底人之地出去。要像羊群前面走的公山羊一因我必激动联合的大国，从北方上来攻击巴比伦。他们要摆阵攻击他，他必从那里被攻取。他们的箭，好像善射之勇士的箭，一支也不徒然返回。迦勒底必成为掠物。凡掳掠他的都必心满意足，这是耶和华说的。抢夺我产业的啊，你们因欢喜快乐……’”

　　“格里戈里爷爷!你最好还是用俄语讲给我听吧，不然我什么也听不明白，”葛利高里打断他的朗读，请求说;但是老头子咂了咂嘴唇，用无神的目光看了他一眼说：“马上就完啦，你听着吧：‘……且像端谷撒欢的母牛犊.又像发嘶声的壮马你们的母巴比伦就极其抱愧，生你们的必然蒙羞;他要列在诸国之未，成为旷野、旱地、沙漠。因耶和华的忿怒，必无人居住，要全然荒凉，凡经过巴比伦的，要受惊骇，又因他所遭的灾殃嗤笑。’”

　　“这是什么意思呀?”葛利高里感到一阵轻微的愤恨，问格里沙卡爷爷没有回答，合上《圣经》，躺到卧榻上。

　　“人们从来就是这样生活的，”葛利高里从内室往外走着，想，“年轻的时候瞎折腾，喝伏特加，干些别的什么坏事儿，可是一到年老了，越是年轻的时候折腾得厉害的人，就越要拿上帝作护身符，格里沙卡爷爷也是这号人物。他的牙齿像狼牙一样。据说，他年轻的时候，一服役回来，全村的娘儿们都被他闹得不得安宁，不管是胖的，还是瘦的——全都不放过。可是，这会儿呢……哼，我要是能活到老的话，我才不去念这讨厌的玩意儿呢!我是不喜欢《圣经》的人。”

　　葛利高里从岳母家回来的时候，一路上回味着和格里沙卡爷爷说的那些话，琢磨着《圣经》上那些神乎其神、莫名其妙的“预言”。娜塔莉亚也一声不响地走着。葛利高里这次回来，她对待丈夫的态度异常严肃，——看来，葛利高里在卡尔金斯克镇各村寻花问柳的事儿也传到她耳朵里了。他回来的那天晚上，她给丈夫铺好内室的床，自己却蒙上一件皮袄，睡在大箱子上。但是她并没有说一句责备的话，什么也没有问。葛利高里也一夜没有吭声，认为最好暂时不去问他们之间关系显得特别冷淡的原因……

　　他们在空无人迹的街上默默地走着，彼此好像从未感到这样隔膜过。从南方吹来温暖和煦的风，西天上堆满春天浓重的白云。白云像砂糖一样在泛着蓝光的峰巅盘旋。飘移，变换着样子，垒砌在顿河沿岸已经返青的山脊上。响起了第一声春雷，村子里到处飘溢着令人愉快的、生机勃勃的，已经放开的树木芽苞的芳香和解冻的大地新鲜的黑土气息。白花花的波浪在顿河蓝色的河面上奔腾，从一卜游吹来的风送来湿润的、令人振奋的潮气、腐烂的树叶和潮湿的树木的刺鼻气味。山坡上秋耕的份地像块黑色的。毛茸茸的补钉在冒着热气，升起一股蜃气，在顿河沿岸的山峰上飘动，云雀在大道上空令人心醉地歌唱，金花鼠轻声地吱吱叫着跑过大道一在整个这个充满了生机和伟大创造力的世界的上空，——闪耀着高高在上的、骄傲的太阳。

　　村子中间有座搭在沟谷上的桥，春天的山水发出欢腾的、孩子般的笑声还在向顿河奔流;娜塔莉亚在桥边停下来。她弯下腰，装作要系系鞋带，实际上却是为了不让葛利高里看见她的脸，问：“为什么你一声也不吭呀?”

　　“有什么可跟你说的呢?”

　　“可说的多得很……最好说说在卡尔金斯克怎么饮酒行乐，怎么跟女……瞎搞的事儿……”

　　“你已经知道了?”葛利高里掏出烟荷包，卷起烟来。搀杂的叶子烟散发出香甜的草味。葛利高里吸了一口，又问：“那么说，你已经知道了?听谁说的!”

　　“我既然说，那就是知道啦。全村的人都知道啦，还用听谁说呀。”

　　“好啦，你既然知道啦，那还有什么可说的呢?”

　　葛利高里大踏步向前走去。他的稀疏的脚步声和娜塔莉亚紧跟在他后头急促、细碎的脚步踏在小桥的木板上，发出的清脆响声，在春天透明的寂静中回荡。过桥以后，娜塔莉亚沉默了，擦着不断淌下来的眼泪，后来她忍气吞声，结结巴巴地问：“你又要旧病复发啦?”

　　“不要再说啦，娜塔莉亚!”

　　“该死的公狗，馋嘴的公狗!为什么你又折磨我呀?”

　　“你少听点儿谣言就好啦。”

　　“你自个儿都承认啦!”

　　“看来，别人对你说的，是太言过其实啦。好了，真对不起……娜塔什卡，是生活本身的罪过……我一天到晚在死亡线上晃，哼，有时简直是跨过一条腿啦……”

　　“你的孩子已经这么大啦!你看着他们，不觉得良心有愧!”

　　“哈!良心!”葛利高里哈哈大笑起来，露出像飞沫一样雪白的牙齿。“我想都想不到它了。当整个生活都变成一塌胡涂的时候，还说什么良心哟……人们在互相残杀……却不知道为什么要这么干……而且怎么对你说呢7 你是不会懂得的!你现在只有颗妇道人家的妒忌心，至干什么东西在刺我的心，什么东西在吸我的血，你是不会去想的。我现在大喝起伏特加来啦、前两天，我发了一次病。那一会儿我的心都停止跳动啦，浑身全凉……”葛利高里脸色阴沉，艰难地从肚子里把话挤出来：“我非常痛苦，因此我就在胡闹，为了能不想这些事情，喝伏特加，或者跟女人鬼混……你等等!叫我说完：我这心里总有什么东西在吸吮我。刺我……生活走上了邪路，我在这方面也许是有罪的……最好现在能跟红军讲和，然后，掉转枪口——去进攻士官生。可是怎么进行呢7 谁能使我们跟苏维埃政权搭上话呢?我们双方的血债怎么算呢?有一半哥萨克跑到顿涅茨对岸去啦，就是留在这边儿的人，也都发疯啦……刚才你们家的格里沙卡爷爷给我念了一段《圣经》，说什么我们干得不对，不应该暴动。还骂了你爸爸一顿。”

　　“爷爷的脑子已经胡涂啦!现在轮到你啦。”

　　“唉，你也只能说些这样的话。你的脑子也不会想别的事……”

　　“哎呀，你别给我念牙痛咒啦!你为非作歹，花天酒地够啦，现在一股脑儿全都推到战争身上去。你们全是一路货色!我为你这个鬼东西受的罪还少吗?我真后悔，那回自杀没能死掉……”

　　“我再也没有什么话要跟你说啦。如果你难过，你就大哭一场，——眼泪总会减轻你们妇道人家的苦恼。我现在可不是能安慰你的人啦。我身上沾的别人的血太多啦，所以我一点儿也没有怜惜别人的心了，就连孩于们——我也几乎都不怜惜了，对我自个儿连想都不去想战争把我的一切都吸于啦。我自己都怕起自己来了……如果往我的心里看看，那儿是一片漆黑，好像一口枯井……”

　　当大雨点从追来的一片灰云里斜洒下来的时候，他们差不多已经走到家门口了。雨点把大道上散发着太阳气味的轻尘压了下去，滴滴答答地打在屋顶上，送来使人打冷战的清新凉气葛利高里解开军大衣，用衣襟遮着抽抽搭搭哭泣的娜塔莉亚，搂着她。他们就这样用一件军大衣遮着.紧靠在一起，冒着春天的急雨，走进了院子傍晚，葛利高里在院子里收拾耕地用具，检查播种机的漏斗。“生铁头”谢苗，十五岁的儿子，学的是铁匠手艺，从暴动开始，成了鞑靼村惟一的铁匠，他勉勉强强地给麦列霍夫家的破旧耕犁安上了犁烨。春耕的工具都准备好了。牛在过冬的牛棚里养得体壮膘肥，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇给它们准备了足够的草料。

　　第二天早晨，葛利高里准备到草原上去。伊莉妮奇娜和杜妮亚什卡头天夜里就生上炉子，为了在黎明以前给去耕地的人准备好饭食。葛利高里想干上五天，给自己家和岳母家播下种，再翻耕两俄亩种瓜和向日葵的地，然后把父亲从连队里叫回来，让他接着把春耕的活儿子完。

　　紫色的炊烟从家屋的烟囱里缭绕升起，已经可以做母亲的大姑娘杜妮亚什卡正在院子里奔忙，捡烧火用的于树枝。葛利高里看着她那丰满的身腰、隆起的胸部，感伤而又遗憾地想：‘“出落成这样的大姑娘啦!日于像快马一样飞驰过去。才多久呀，杜妮亚什卡还是一个拖着鼻涕的小姑娘;一跑起来，两条小辫子就在背上摆来晃去，像老鼠尾巴似的，可是现在你再看她，今天出嫁都可以。而我已经有了白头发啦，对什么都不感兴趣……格里沙卡爷爷说得很对：’生命就像夏天的闪电，一闪就没有啦。‘人的生命是这样短暂，现在却要把这么短暂的生命也剥夺……叫你的鬼把戏都见鬼去吧!要杀、要砍，你就快来吧。”

　　达丽亚走到他跟前来、彼得罗死后，她很快就恢复了原来的样子。起初她非常悲伤，满面憔悴，似乎都显老了。但是等到一刮春风，太阳刚有点儿暖和劲儿的时候，达丽亚的悲伤也随着积雪一同融化消逝了。她那显得有点儿长的脸颊。上露出了淡淡的红晕，一度暗淡无光的眼睛又亮了，走路的姿势，又像从前那样，轻盈、袅娜……往日的习惯又都恢复了：弯弯的细眉毛又描得黛黑，脸盘丰满透亮;她又爱开玩笑了，又用些放荡的话语来逗弄娜塔莉亚，使她满面排红;她的嘴唇上越来越经常地挂着一种不知在期待着什么的。难以捉摸的笑意……欢欢喜喜地活下去的意志占了上风。

　　她走到葛利高里跟前，含笑站住、美丽的脸上散发出醉人的黄瓜油气味。

　　“葛利申卡，也许我能帮你干点儿什么吧?”

　　“什么忙也不用你帮。”

　　“啊呀，葛利高里·潘苔莱维奇!您怎么对我，对你的寡嫂变得这样严厉呀!连笑也不笑，甚至连肩膀都不动一动。”

　　“去做饭吧，你这个不饶人的尖嘴婆!”

　　“啊呀，用不着我帮忙啦!”

　　“去帮帮娜塔莉亚嘛、你看看米沙特卡跑得浑身脏成什么样子啦。”

　　“真是岂有此理!你们养孩于，倒要我去给你们的孩子洗涮吗?这也太不像话啦!你那位娜塔莉亚像只会养小崽的母兔子。她还要给你生上十来个。个个都要我给他们洗洗涮涮，那不把我的胳膊都累断了才怪哪。”

　　“够啦，够啦!滚开!”

　　“葛利高里·潘苔莱维奇!您现在可是村子里惟一的可以让全村婆娘们看看的哥萨克啦、您别赶我，让我从老远看看您那迷人的小黑胡子也好啊。”

　　葛利高里哈哈笑了，把披散下来的头发从汗湿的额角上甩到后头去，说：“你真是个厉害娘儿们!彼得罗怎么跟你过来着……你是不达目的，绝不罢休。”

　　“那是当然的啦!”达丽亚很自豪地承认说，用调皮的、眯缝着的眼睛看着葛利高里，故意装出害怕的样子回头瞅了瞅家屋。“我觉得好像是娜塔莉亚出来啦……你这个老婆醋劲儿怎么这样大——太不像话啦!昨天吃午饭的时候，我看了你一眼，她的脸色立刻就变啦。昨天就有几个年轻的娘儿们跟我说：‘这算是什么道理?村于里一个哥萨克也没有，可是你们家的葛利什卡却能回来探亲，一步上不离开老婆。哪我们怎么活下去呀?虽说他受了伤，跟从前比起来只剩了一半啦，我们哪怕跟这半个人玩玩，也心满意足啦。请你转告他，夜里不要在村子里乱窜，否则叫我们抓住的话，可要倒霉啦!”我就对她们说：’不，诸位小娘子，我们家的葛利沙只是在外村才干点儿风流事，在家里呀，他揪着娜塔莉亚的裙子不撒手。不久前，他已经变成我们家的圣徒啦……“

　　“好啊，你这条母狗!”葛利高里笑着，没有恶意地说。“你的舌头——简直像把掸子!”

　　“我就是这么个人;可是你那位美丽、圣洁的娜塔申卡，昨晚把你赶跑了吧?就要这样对付你，公狗，叫你敢再去寻花问柳!”

　　“行啦，你也太……你走吧，达什卡，你不要多管别人的事啦。”

　　“不是我爱多管一我是说，你那位娜塔莉亚真是个大傻瓜。丈夫回来啦，她却大兴问罪之师，装模作样，像不值钱的蜜饼，睡到箱子上去……要是我，我对哥萨克是来者不拒!如果遇上我的话……我会把像你这样浪荡的家伙，弄得晕头转向!”

　　达丽亚咬得牙齿咯吱吱地响，哈哈大笑，往屋子里走去，摇晃着金耳环，不断回头看看又想笑又难为情的葛利高里。

　　“你死得很幸运，彼得罗哥哥……”心情好起来的葛利高里心里想。“这不是达丽亚，这是个狠毒的淫妇!早早晚晚她要送掉你的命!”

　　巴赫姆特金村的最后几家的灯火也熄灭了。微寒在水洼上结了一层薄冰。村外，牧场那边，迟到的仙鹤落在去年的庄稼茬子里过夜。从东北吹来的微风把它们孤傲、疲倦的啼声送到村子里来。这啼声使四月的春夜和平寂静的色调显得更加深沉温柔。果园里一片浓重的阴影;不知道什么地方有只牛在眸眸地叫;然后一切都归于寂静。深沉的寂静持续了约半个小时，只有夜里也在飞翔的泽鹬的凄切的啼声和野鸭子翅膀嗖嗖的煽动声偶尔划破春夜的寂静：一群野鸭急匆匆地飞向顿河泛滥时留下的可以自由自在栖息的水淀……后来从街尽头上传来了人声，问起烟卷头的红火，可以听到马的喷鼻声和马蹄踏在结了薄冰的污泥上的咯吱声。侦察兵回村来了，这里驻扎着叛军第六独立旅所属的两个连。哥萨克们在村头一户人家的院子里驻下;他们闲谈着，把马匹安置在扔在院子当中的爬犁旁边，给它们放好草料。不知道是谁的沙哑。低沉的声音唱起一支舞曲，细心地吐着字句，倦怠、缓慢地唱道：

　　我慢慢地走着，

　　轻轻地落脚，

　　我满怀旧情，

　　去跟姑娘逗乐儿……

　　立刻，一个高亢的伴唱男高音，像振翅高翔的鸟一样响起，它压下了嗡嗡的低音，悦耳而富有节奏：

　　姑娘不喜欢逗乐儿，

　　啪的一声，打了我一个嘴巴!

　　我这位哥萨克姑娘呀，

　　就是脾气大……

　　又有几个低音参加了歌唱，歌声的节拍加快了，活泼起来，伴唱的男高音玩弄着高亢的尾腔，逞强地、欢快地唱道：

　　我挽起右胳膊的袖子，

　　打了姑娘一个耳刮子。

　　唉唉，这个姑娘呆站在那儿不动，

　　脸像红果一样艳红，

　　她一面哭，一面诉说：

　　“你算个什上好郎哥哟，

　　你同时爱七个姑娘，

　　第八个是小寡妇，

　　第九个是你家的婆娘，

　　第十个才是我，

　　你这个流氓!……”

　　在风车后面站岗的哥萨克们听到了在空旷的田野上的鹤鸣声。哥萨克的歌声和在漆黑的夜空中野鸭沙沙煽动翅膀的声音。寒夜，哥萨克们躺在冰冷的、冻结的土地上，很不是滋味儿.他们既不能抽烟，也不能说话，更不能走动或者打打拳来暖暖身子。大家一动不动地死趴在去年的向日葵的秆丛里，注视着黑夜里闪亮的草原，耳朵贴在地上谛听。可是十步以外就什么也看不见了，而四月的夜晚，却又有那么丰富的。各种声调的可疑声音，而任何一个声音都令人心凉：“是不是来了，是不是红军的侦察兵爬过来啦?”好像从远处传来折断艾蒿的咔嚓声和仰制着的喘息声……青年哥萨克维普里亚什金用手套擦了擦由于紧张而流下来的泪珠，用胳膊肘推了推旁边的人。旁边那个人把身于缩成一团，枕着军用皮包，正在打吨;日本造的子弹盒压在他的肋骨上，但是他懒得再动一下，躺得舒服些，也不愿意把夜里的寒气放进裹得紧紧的军大衣襟里去。艾蒿的摩擦声和喘息声越来越近，忽然在维普里亚什金的身旁响了起来。他用胳膊肘撑着抬起身来，困惑不解地透过篱笆似的艾蒿看去，影影绰绰地看出一个大刺猬的轮廓。刺猬正低着猪似的小脸，嘴里哼哧着，有刺的脊背擦撞着于艾蒿茎子，急急忙忙地顺着一道四鼠踪印往前爬，它突然发现离它几步以外有什么与它为敌的东西，抬起小脑袋，看到了正在注视着它的人。那个人轻松地叹了一口气，悄悄骂道：“鬼东西，真可恶!吓人这一大跳……”

　　刺猬马上把脑袋缩了进去，四条小腿也缩了进去，成了个刺球，一动不动地在那儿待了一会儿，然后又慢慢地舒展开身子，用小腿踏着冰凉的土地，像个会滑的灰团一样滚去，在向日葵的枯茎间乱撞，压倒干枯的牵牛花。于是静夜更加深沉。依然是童话般美好的春夜。

　　村子里的公鸡已经叫过第二遍了，无空晴朗起来;第一批星星透过薄薄的云层露了出来，后来风驱散了云片，夜空用无数只金色的眼睛注视着大地。

　　正是在这时候，维普里亚什金又听见前面有清脆的马蹄声、艾蒿的摩擦声和什么铁器的铿锵声，没过一会儿，又传来了马鞍子的咯吱声。其余的哥萨克也都听见了。大家都把手指头放到了步枪扳机上。

　　“预备!”副排长悄悄地说。

　　满天星斗的天幕上映出了一个像剪影似的骑士的轮廓，一个人正在缓步朝村子方向走去。

　　“站——住!……什么人?……有通行证吗?

　　哥萨克们一跃而起，准备射击。骑马的人举起双手，站住了。

　　“同志们，不要开枪!”

　　“有通行证吗?”

　　“同志们!”

　　“有通行证吗?全——排……”

　　“等等!……只有我一个人……我投降!

　　“弟兄们，等等!别开枪!……咱们捉活的!

　　副排长跑到骑马人的跟前，维普里亚什金抓住马笼头。骑马的人一条腿从马鞍子上跨过来，下了马。

　　“你是什么人?是红军吗!啊哈，弟兄们，是红军!他的皮帽上还有个红星哩。落网啦，啊哈!

　　骑马的人舒展着腿脚，已经是很镇静地说：“请你们把我送到你们的长官那儿去。我有了非常重要的消息报告他。我是谢尔多勃斯克团的团长，是来进行谈判的。”

　　“是个团长?……弟兄们，打死他，坏蛋!卢卡，让我立刻就把他……”

　　“同志们!你们随时可以枪毙我，不过首先要让我把我来的目的报告你们的长官。我再说一遍：这是非常重要的事情。如果你们怕我逃跑的话，请你们把我的武器拿去……”

　　谢尔多勃斯克团的团长开始往下解武装带。

　　“解下来!解下来!”一个哥萨克催促他说。

　　解除下来的手枪和马刀转递到副排长手里。

　　“搜搜这位谢尔多勃斯克团团长的身上!”他骑上红军指挥员的那匹马，命令说。

　　把俘虏搜查了一遍。副排长和哥萨克维普里亚什金押送他到村子里去。他徒步走着，维普里亚什金端着奥地利卡宾枪，走在他旁边，副排长得意洋洋地骑马跟在后头。

　　他们一声不响地走了十来分钟。被押送的人不断地停下来，用军大衣衣襟遮着快要被风吹灭的火柴点香烟。好烟的香味引得维普里亚什金实在憋不住了。

　　“给我一支抽，”他要求说。

　　“请吧!”

　　维普里亚什金接过装满香烟的军用烟盒，从里面抽出一支香烟，却把烟盒子塞进了自己的口袋。团长一声也没吭，但是过了一会儿，已经走进村于了，才问：“你们要把我送到哪儿去?”

　　“到那儿你就知道啦。”

　　“到底是到哪儿去呀!”

　　“到连长那儿去。”

　　“请你们把我送到旅长博加特廖夫那儿去吧。”

　　“这儿就没有这么个人。”

　　“怎么会没有呢?我知道他昨天和司令部的人一起来到巴赫姆特金，而且现在还在这儿。”

　　“这我们不知道。”

　　“好啦，好啦，同志们!我都知道啦，你们会不知道……这又不是军事秘密，特别是当你们的敌人全都知道了的时候。”

　　“走吧，走吧!”

　　“我走。不过还是请你们把我送到博加特廖夫那儿去吧。”

　　“住口!按军法，我是不准跟你说话的。”

　　“那么把我的烟盒拿去……难道这是军法准许的吗!”

　　“这算得了什么!……走，把舌头咬住，不然的话，我连你的大衣也剥下来。瞧，你的脾气还挺大!”

　　他们费了很大的劲儿才把连长叫醒。他用拳头揉了半天眼睛，打了个呵欠，皱起眉头，怎么也听不明白那位兴高采烈。满面春风的副排长对他说的话。

　　“什么人?谢尔多勃斯克团的团长?你不是在吹牛吧?拿证件来。”

　　过了几分钟，他跟这位红军指挥员一起往旅长博加特廖夫住的房子走去。博加特廖夫刚一听说捉到了谢尔多勃斯克团的团长，并且已经押来了，就像被打了一下似的，从床上跳了起来。他扣上裤扣，把背带搭到强壮的肩膀上，点上有五根灯芯的油灯，向笔直地站在门口的红军指挥官问：“您是谢尔多勃斯克团的团长吗?”

　　“是的。我是谢尔多勃斯克团的团长沃罗诺夫斯基。”

　　“请坐。”

　　“谢谢。”

　　“怎么把您……在什么情况下把您捉到的?”

　　“是我自己到您这儿来的。我要单独和您谈谈。请命令其余的人都出去。”

　　博加特廖夫挥了挥手，跟红军指挥员一道来的连长和大张着嘴站在那里的房主人——一个棕红胡子的旧教徒——都退出去了、博加特廖夫摸着剃得光光的、西瓜似的圆滚滚的黑脑袋，只穿着肮脏的衬衣坐在桌旁。他那浮肿的、因为睡觉的姿势不舒服压出一道道红印子的脸上露出了矜持的好奇神色。

　　沃罗诺夫斯基身材不高，但是很壮实，穿着一件剪裁合身的军大衣，系着军官武装带，他抖了抖平直的肩膀;修剪得很漂亮的小黑胡于下面掠过一丝微笑。

　　“我希望，我是在跟一位军官谈话吧?请准许我先简单谈谈我的身世，然后再谈谈我到您这里来要完成的使命……过去，我是个贵族出身的沙皇军队中的大尉。对德战争期间，在第一百一十七柳博米尔斯基步兵团服役。一九一八年，根据苏维埃政府的命令，我作为基干军官被动员到部队里。现在，您已经知道，我在红军部队中任谢尔多勃斯克团团长。我虽然身在红军中，可是早就在等待时机，投奔到你们这边来……投奔到与布尔什维克进行斗争的阵营里来……”

　　“大尉老爷.您等待的可真够长啦……”

　　“是的，下过我想在俄罗斯面前赎罪，不仅我本人要投奔过来(这是很早就可以实现的了)，而且还要把红军部队带过来，当然是部队里那些中坚分子，都是受了共产党的欺骗，误入歧途，参与了这场自相残杀的战争的。”

　　旧日的大尉沃罗诺夫斯基用两只瞳距很小的灰色眼睛盯着博加特廖夫，一看到他那怀疑的微笑，就像大姑娘似的，脸涨得排红，匆忙说：“博加特廖夫先生，当然您可能对我和我说的话抱有某种怀疑……我处在您的地位，当然也会产生同样的想法。请允许我用事实来向您证明这一切……用驳不倒的事实……”

　　他翻开军大衣襟，从保护色的裤子口袋里掏出一把折刀，深弯下腰，挣得武装带咯吱咯吱直响，小心翼翼地挑开缝得密密的军大衣边缝。过了一会、从拆开的衣缝里掏出几张发黄的纸和一张照片。

　　博加特廖夫仔细地看了这些证件、其中有一件写着：“—一七柳博米尔斯基步兵团中尉沃罗诺夫斯基，伤愈后给假两周，回故乡——斯摩棱斯克省——休养，特此证明。”证明书上盖有第十四西伯利亚步兵师第八野战医院的公章和主任医师的签字。其余的一些填有沃罗诺夫斯基姓名的文件，都证实沃罗诺夫斯基的确是军官，照片上是年轻的沃罗诺夫斯基少尉，他的两只瞳距很小的快活的小眼睛在瞅着博加特廖夫;军官十字章在保护色的漂亮军服上闪光，像女孩于的脸一样洁白的肩章衬得少尉黝黑脸颊和一道小黑胡子更黑了“下一步，您打算怎么办呢!”博加特廖夫问。

　　“我是来通知您，我和我的助手，从前的中尉沃尔科夫，已经共同把红军战士都争取过来，就是说谢尔多勃斯克团的全部人马，当然共产党员除外，都准备随时投到你们这边来。我团的士兵几乎都是萨拉托夫省和萨马拉省的农民。他们都赞成跟布尔什维克打。我们必须立刻跟你们谈妥这个团投诚的条件。这个团现在驻扎在霍皮奥尔河口镇，约有一千二百支枪，共产党支部有三十八名党员，还有一个由三十个本地共产党员组成的排。我们要夺取忠于我们的炮兵连，但同时大概必须把炮手全都干掉，因为他们大多数是共产党员。在我团的红军士兵中，人心不稳，原因是他们的父亲在粮食征集中负担过重。我们就利用这些情况。争取他们投到哥萨克方面来……也就是投到你们这里来。不过很多战士有顾虑，怕我团一旦投诚，你们会不会对他们进行迫害……所以对这个问题——当然、这只是一些细节.但是……，——我必须先跟您谈妥。”

　　“哪儿会有什么迫害呀?”

　　“譬如像枪毙啦，掠夺啦……”

　　“不会的，我们绝不允许!”

　　“还有一点：战士们都坚决要求保留谢尔多勃斯克团的编制，跟你们一同打布尔什维克，但却是一个独立战斗单位。”

　　“关于这个问题我不能对您……”

　　“我知道!我知道!请您和您的上级商量商量，然后请您设法通知我们。”

　　“是的，我要报告维申斯克。”

　　“请原谅，我的时间很少，如果我多耽搁一些时间，那么团政委就可能发觉我外出了。我认为我们应该先把投诚条件谈妥。请您抓紧把您的上级指挥部的决定通知我。这样……”

　　“好吧，我立刻就派专使骑马去维申斯克。”

　　“还有：请您命令您的哥萨克把武器还给我。他们不仅解除了我的武装，”沃罗诺夫斯基突然打住自己对答如流的话，难为情地笑了，“而且还把烟盒……拿去啦。这当然是小事一桩，但是这个烟盒是我非常珍视的祖传……”

　　“全都还给您。不过，我收到维申斯克的答复后，怎样通知您呢?”

　　“两天以后，会有一个女人从霍皮奥尔河口镇到巴赫姆特金村来。接头的暗语是……好，我们就定为‘联合’吧。请您告诉她好啦。一定要口头……”

　　过了半个钟头，马克萨耶夫连的一个哥萨克骑着马飞也似的往西面的维申斯克驰去……

　　第二天，库季诺夫的一个亲信传令兵来到巴赫姆特金，找到了旅长的住所以后，连马都顾不得拴，就走进屋子，把上面写着“火急。绝密”字样的文件包交给格里戈里·博加特廖夫。博加特廖夫心急如火，拆掉了火漆封印。库季诺夫亲笔在顿河上游地区苏维埃公文纸上，笔体粗犷地写着：

　　你好，博加特廖夫!真是令人振奋的好消息。我们授权作和谢尔多勃斯克团进行谈判，并不惜任何代价劝说他们投诚。我建议对他们让步，答应他们可以接受整团投诚，甚至不解除他们的武装，但是我们的条件，他们必须逮捕和交出共产党员。团政治委员，主要是我们维申斯克、叶兰斯克和霍皮奥尔河口镇的那些共产党员。要他们一定把炮兵连、辎重队和物资供给部队带过来。务请全力促其尽快实现!要在该团投诚的地方尽量多集结自己的部队，暗地予以包围，立即解除他们的武装。如果他们抵抗，就把他们统统消灭，一个不留。务请小心行事，但是要坚决。解除他们的武装后，立即把全团押送到维申斯克来。押送路线请走顿河右岸，这样比较方便，而且这岸离前线较远，又是空旷的草原，即使他们醒悟过来，想逃走也逃不出去。押解他们穿过顿河沿岸的村庄，派两个骑兵连随行监视。到维申斯克后，我们就把他们三三两两地分配到连队里去;看看他们怎样去打他们自己的人。以后就不关咱们的事了，用不着咱们操心啦：等我们跟顿涅茨对岸自己人联合以后，叫那些人去审判、处置他们吧，怎样处置都可以。依我看，就是把他们全都绞死也无妨。决不怜惜。祝你成功。请把此事进行情况派专使每天报告我。

　　库季诺夫

　　信末还有一段附言：

　　如果谢尔多勃斯克团交出了我们本地的共产党员，就派一支加强的押送队把他们送到维申斯克来，也要穿过各个村庄。但是要先让谢尔多勃斯克团的人过去。必须选择最可靠的人(比较勇猛的和上点儿年纪的人)组成押送队，叫这些人押送他们，并事前广泛通知当地的老百姓。那咱们就用不着为收拾他们而弄脏自己的手了，如果动动脑筋，做好手脚，婆娘们就会用木棒把他们敲死。明白我的意思吗?这在政策上对我们大有好处：把他们枪毙，消息一吹到红军那边，他们就会说我们虐杀俘虏;而这么干，可就简单多啦——鼓动老百姓去打他们，人们的火气一上来，就会像只解开锁链的恶狗一样扑上去。老百姓私自行刑——什么责任也没有!

　　四月十二日，第一莫斯科团在叶兰斯克镇的安东诺夫村附近与叛军的战斗中遭到重创。

　　由于不熟悉地形，红军战士的散兵线错误地攻进了村庄。村里稀疏的哥萨克院落蜷伏在一小片一小片的坚硬的黄沙地上，像在小岛上一样，在拔不出脚来的烂泥塘上铺垫上树枝，就成了通行的大街小巷。村庄隐没在茂密的赤杨树丛里，四周是一片沼泽地。小河叶兰卡紧贴着村边流过，水很浅，但是河底却淤积了很深的烂泥。

　　第一莫斯科团的步兵以散兵线队形通过村庄，但是刚走过村头的几个院落，一走进赤杨树丛，就发现以散兵队形无法通过树林。第二营营长——是个非常固执的拉脱维亚人——不听刚从深泥中把马腿拔出来的连长的劝告，硬是命令：“前进!”——而且身先士卒，勇敢地在浮动、晃荡的沼泽地上艰难地走起来。蜘躇不前的红军士兵们只好手抬着机枪跟着他前进。他们走了有五十沙绳远，就陷进没膝深的烂泥里去，正在这时候从散兵线右翼传来呼喊声：“抄了咱们的后路啦!”“哥萨克来啦!”“被包围啦!”

　　真的，两连叛军包围了这个营，从他们的后方攻了上来.第一和第二营在赤杨丛中损失了几乎三分之一，退了回去，伊万·阿列克谢耶维奇在这次战役中，被叛军的土造枪弹打伤了腿部。米什卡·科舍沃伊把他抱在手上，后来截住了一个正在堤坝飞奔的红军战士，差一点儿没把他砍死，才逼着他把伤员载到运子弹的两轮车上去。

　　这个团被打垮了，退到了叶兰斯基村。这次败仗严重影响了正在沿顿河左岸推进的所有红军部队的攻势。马尔金被迫从布坎诺夫斯克北撤二十俄里，退往斯拉谢夫斯克镇;后来马尔金由于受到在数量上超过他的义勇兵队好多倍的叛军的疯狂追击，被迫在河冰解冻前一天，渡过了霍皮奥尔河，淹死了几匹马，向库梅尔任斯克镇退去。

　　第一莫斯科团被流水阻拦在霍皮奥尔河口，于是就渡过顿河，来到右岸，驻扎在霍皮奥尔河口镇，等待补充兵员不久，谢尔多勃斯克团开到这里。这个团的基干人员跟第一莫斯科团的基干人员截然不同。工人——莫斯科人、图拉人和下诺夫戈罗德人构成了莫斯科团的战斗核心，——打起过来勇猛、顽强，曾多次跟叛军进行肉搏战，天天都要死伤几十人。只是在安东诺夫村中了敌人的圈套之后，才暂时撤出了战斗，但是这个团在退却的时候，连一辆辎重车，连一个子弹箱也没有留给敌人但是谢尔多勃斯克团的一个连在亚戈金斯基村边的第一次战斗中就没有顶住叛军的骑兵冲锋，垮了下来;他们一看见哥萨克的骑阵，就跳出了战壕，要不是那些共产党员机枪手们用猛烈的机枪火力打退了哥萨克的冲锋，毫无疑问，这个连定会被全部砍死。

　　谢尔多勃斯克团是在谢尔多勃斯克市匆匆忙忙地编成的。红军战士——全是萨拉托夫省的老年农民——情绪低落、毫无斗志。最糟糕的是连队里有很多不识字的人和来自各村的一些富农出身的家伙。团里的指挥人员有一半是旧军官;政治委员是个意志薄弱、毫无主见的人，在红军战士中毫无威信;而那些叛徒——团长、参谋长和两个连长——决心要把这个团拉出去投敌，他们就在什么也看不见的共产党支部的眼皮底下，通过那些钻进团里的具有反革命情绪的富农分子来进行瓦解红军战士的罪恶勾当，进行反对共产党员的巧妙宣传，散布谣言，使人们根本不相信镇压暴动的斗争能获得成功，为拉出这个团去投敌做准备。

　　施托克曼和三个谢尔多勃斯克团的人同住在一所房子里，他不安地观察着这几个红军战士，自从有一天跟他们激烈地争论以后，他最终认识到这个团已经大难临头。

　　四月二十七日，已经是黄昏时分，谢尔多勃斯克团第二连的两个战士来到这所房子里其中一个姓戈里加索夫，也没有问候，就带着恶意的微笑看着施托克曼和躺在床上的伊万·阿列克谢耶维奇说：“这仗可真是打够啦!家里亲人的粮食正被征集，可我在这儿却不知道为什么要打这场仗……”

　　“你不知道为什么要打仗吗!”施托克曼严厉地质问说，“是啊，不知道!哥萨克也是跟我们一样的庄稼人!我们知道，他们是为了反对什么才暴动起来的!我们知道……”

　　“混蛋，你可知道你这是替谁说话吗?你是在替白卫军说话!”一向很镇定的施托克曼发起脾气来了。

　　“你别太混蛋啦!不然你会挨揍的!……你们听见了吗?弟兄们?哪来了这么个玩意儿!”

　　“别叫!别叫，大胡子!你们这号人，我们见的可多啦!”另一个身材矮壮，像面粉口袋似的家伙插嘴说。“你以为你是共产党员，就可以随便掐我们的脖子啦?小心点儿，不然，我们就把你打得浑身是洞洞!”

　　他用身体遮住瘦弱的戈里加索夫，两只短粗有力的胳膊放到背后，闪动着眼睛，朝施托克曼逼了过去。

　　“你们这是怎么啦?……都跟自匪军唱一个调凋啊?”施托克曼使劲推开向他逼来的谢尔多勃斯克团的战士，气喘吁吁地问。

　　那个战士踉跄了一下，脸气得通红，要上来抓施托克曼的胳膊，但是戈里加索夫拦住了他：“别理他啦!”

　　“这全是反革命言论!我们要把你们当作苏维埃政权的叛徒来审判!”

　　“把全团都送到法庭上去是办不到的!”跟施托克曼同住的一个红军战士回敬说。

　　几个人都支持他的意见：“共产党员又发糖又发香烟，可是我们什么也没有!”

　　“你胡说!”伊万·阿列克谢耶维奇在床上欠起身子喊。“我们领的东西跟你们一样!

　　施托克曼没有再说话，穿上衣服，走了出去。那些人也没有拦阻他，但是用一阵嘲笑的呼叫把他送走。

　　施托克曼在团部找到了团政委。他把政委叫到另一间屋里，激动地转述了他和红军战士的争吵，并建议逮捕他们。政委搔着棕红色的胡子，犹豫不决地扶着眼镜，听完他的话。

　　“明天我们开党支部会，研究一下情况。在目前的情况下，我认为逮捕这些人是不可取的……”

　　“为什么?”施托克曼厉声问。

　　“您知道吧，施托克曼同志……我自己也注意到我们团里情况不妙，大概有什么反革命组织在活动，但是就查不出来。而团里的大多数人都受了它的影响。农民的自发势力——毫无办法!我已经把红军战士的情绪报告了上级，并建议把这个团撤下去进行整编。”

　　“为什么您认为现在逮捕这些白卫军特务，把他们解送到师革命法庭去是不可取的呢?要知道那些谈话简直就是叛变呀!”

　　“是的，但是这样做可能引起我们不希望发生的冲突性事件，甚至暴动。”

　　“原来是这么回事?那么您既然早就察觉到了大多数人有这样的情绪，为什么不及早报告政治部呢?”

　　“我对您说过，已经报告过啦。可是梅德维季河日镇方面不知道为什么迟迟不予答复。只要这个团一调下去，我们就严惩所有那些破坏纪律的战士，特别是您刚才报告的那些家伙……”政委愁眉苦脸地小声补充说，“我很怀疑沃罗诺夫斯基和……参谋长沃尔科夫。明天党支部开过会以后，我马上到梅德维季河口镇去。必须采取紧急措施来控制和消除这种危险情况。我请求您对我们的谈话保守秘密。”

　　“但是为什么不能立刻就召集共产党员们开会呢?要知道局势已经非常紧迫，同志!”

　　“我明白。但是现在还不行。大多数共产党员都在站岗，或者值暗哨……我坚持要这样做，因为在目前这种情况下，让非党同志去干是轻率的。而且炮兵连的大多数共产党员只能在今天夜里从克鲁托夫斯克到这儿来。正是因为团里出现了这种不安的情况才叫他们来的。”

　　施托克曼从司令部回来以后，把他和团政委谈话的情况简单地告诉了伊万·阿列克谢耶维奇和科舍沃伊。

　　“你还是不能走路吗?”他问伊万·阿列克谢耶维奇。

　　“我可以瘸着走。原先怕伤口破裂，可是现在已经顾不上这些了，不管怎样，也得走啊。”

　　夜里施托克曼把团里的情况写了一个详细报告，半夜把科舍沃伊叫醒，把文件往他怀里塞着嘱咐说：“你立刻弄一匹马，飞奔梅德维季河口镇。要不惜牺牲，把这封信送到第十四师政治部……你几个钟头可以到那儿?你想哪儿可以弄到马?”

　　米什卡哼哼着，往脚上穿着那双干皱的红皮靴子，吞吞吐吐地回答说：“我偷一匹马……偷骑兵侦察队的，到梅德维季河口镇……顶多两……两个钟头。侦察兵的马都不顶用，不然……一个半钟头就行了!我当过马夫……我知道，怎么叫马……使出全身的劲儿来。”

　　米什卡重新把文件藏好，把它塞进军大衣的口袋里。

　　“这是为什么?”施托克曼问。

　　“这是为了如果被谢尔多勃斯克团的人捉住，可以马上掏出来。”

　　“呶?”施托克曼一直还没有明白他的意思。

　　“您别‘呶呶’啦!他们一捉住我——我就把信掏出来吞到肚子里去。”

　　“好样的!”施托克曼吝啬地笑了笑，走到米什卡跟前，好像被痛苦的预感折磨着似的，紧紧地抱住他，用冷冰冰的、哆嗦的嘴唇使劲亲了他一下，说：“走吧。”

　　米什卡走出屋子，顺利地从拴马桩上解下一匹侦察兵的最好的马，信步通过岗哨，食指一直扳着崭新的马枪的枪机，——不加选择地上了大道。这时，他才把马枪背到肩膀上，开始拼命“挤”出这匹短尾巴的萨拉托夫小马不曾有过的神速。

　　黎明时分，下起了蒙蒙细雨。风呼呼叫。滚滚的黑云从东面压过来。天刚放亮，跟施托克曼。伊万·阿列克谢耶维奇同住一室的谢尔多勃斯克团的战士都起床走了出去，过了半个钟头，叶兰斯克的共产党员托尔卡切夫跑来了，他也是和施托克曼一样，领着自己的一批同志参加了谢尔多勃斯克团。他推开门，气喘吁吁地大声喊;“施托克曼。科舍沃伊，你们在家吗?请出来一下!”

　　“什么事情?进来!”施托克曼走到堂屋里来，一面走一面穿军大衣，“进来吧!”

　　“糟啦!”托尔卡切夫跟着施托克曼走进第二间屋子，悄悄说“步兵正企图在镇外……在镇外解除从克鲁托夫斯克开来的炮兵连的武装。已经互相射击了一阵子……炮兵打退了进攻，卸下炮栓，坐船到河对岸去了……”

　　“后来呢，后来呢?”伊万·阿列克谢耶维奇哼哼着把靴子穿到受伤的脚上，催问说。

　　“现在正在教堂旁边开群众大会……全团……”

　　“准备行动!”施托克曼命令伊万·阿列克谢耶维奇，又抓住托尔卡切夫的棉袄袖子。“政委在哪儿?其余的共产党员都在哪儿?……

　　“我不知道……个别的逃跑啦，我就到你们这儿来了。他们已经占领了电报局，谁也不许进去……我们应该逃走!可是怎么个逃法呀?!”托尔卡切夫把手插在两膝中间，惊慌失措地坐到箱子上。

　　这时候台阶上响起了脚步声，六个谢尔多勃斯克团的战士冲进了屋子、他们脸色激动，恶狠狠地、不容置言地喊：“共产党员们，开会去!快!”

　　施托克曼和伊万·阿列克谢耶维奇交换了一下眼色，然后严厉地把嘴唇一瘪，说：“咱们走吧!”

　　“请把武器放下。又不是去打仗!”谢尔多勃斯克团的一个战士这样说，但是施托克曼装作没听见，把步枪背到肩上，头一个走了出去。

　　一千一百人乱哄哄地在广场上吼叫。没有一个霍皮奥尔河口镇的老百姓。他们都躲在家里，害怕发生事变(前一天，镇上已经盛传这个团将要跟叛军联合，可能在镇上跟共产党员们发生战斗)。施托克曼头一个走到嗡嗡喧闹的谢尔多勃斯克团士兵的人群跟前，到处张望，想找到一个指挥人员。团政委被押着从他面前走过去、两个谢尔多勃斯克团的士兵扭着他的胳膊。政委脸色苍白，被人认后面推搡着，走进混乱的红军士兵群里。有几分钟施托克曼看不见他了，等后来再看到他的时候，已经是在人群中间，站在一张不知道从哪家搬来的呢面牌桌于上了。施托克曼回头看了看。瘸腿的伊万·阿列克谢耶维奇正撑着步枪站在自己身后，那几个去叫他们来的战土则站在他旁边。

　　“红军战士同志们!”政委软弱无力地说。“在这种时候，在大敌压境的紧急关头，召开群众大会……同志们!”

　　人们不让他继续讲下去。一片灰色的皮帽子，像风卷起的波涛，在桌子旁边浮动，刺刀像灰青色的硬毛在晃动，无数的拳头向小桌于伸去，广场上响起愤怒、短促的，像打枪似的呼喊声：“这时候我们成了同志啦!”

　　“把皮上衣脱下来!”

　　“把我们骗够啦!”

　　“你们领着我们去打谁呀?”

　　“扯着他的腿拉下来!”

　　“打呀!”

　　“用刺刀刺!”

　　“政委也该当够啦!”

　　施托克曼看见一个身材魁梧、不很年轻的谢尔多勃斯克团的战士爬到牌桌上去，用左手揪住政委棕红色小连鬓胡子尖。小桌晃了一下，战士和政委一同倒到站在桌子周围的人们伸出来的手上。刚才放牌桌的地方，出现了一片灰军大衣的波浪;政委孤独的绝叫湮没在一片雷鸣般的吼声中。

　　施托克曼立刻向那里冲去。他鲁莽地推开人们，拼命踢那些紧裹着灰色军大衣的脊背，他很快就挤到政委刚才说话的地方。没有人拦阻他，但人们却用拳头和枪托子推他，打他的脊背和后脑勺，夺下他肩膀上的步枪，摘掉他脑袋上红顶的哥萨克皮帽。

　　“往哪儿钻呀，鬼东西?……”一个红军战士的脚被施托克曼踩痛了，愤怒地喊。

　　一个身材短小的排长，在翻倒的小桌子旁边拦住施托克曼。这个排长的灰羔羊皮帽子扣在后脑勺上，军大衣大敞着，汗珠顺着砖红色的脸颊往下滚，激愤、凶狠的眼睛斜着施托克曼。

　　“你往哪儿钻!”

　　“我要讲话!我要对战士们讲几句话!……”施托克曼上气不接下气、声音沙哑地说道，转眼之间就把小桌立了起来。甚至还有人帮着他爬上了桌子。但是广场上依然吼声滚滚，施托克曼拼命大吼一声：“安——静!”过了有半分钟，喧声渐渐低沉下去的时候，他就压制着咳嗽，声嘶力竭地讲起来：“红军战士们!这是你们的耻辱!你们在最艰难的时刻背叛人民政权!正当需要用势不可挡的铁拳去猛击敌人心脏的时候，你们却动摇了!正当苏维埃国家被敌人围困得喘不过气来的时候，你们却在这里开起什么群众大会来啦!你们已经站在直接背叛的边缘上啦!为——什——么?!因为你们的叛徒首长们已经把你们出卖给哥萨克将军啦!他们都是旧军官，骗取了苏维埃政权的信任，他们利用你们的胡涂思想，阴谋把你们这个团出卖给哥萨克。你们赶快猛醒吧2 他们想用你们的手去帮忙绞杀工农政权!”

　　站在离桌子不远的第二连连长，从前的少尉韦斯特明斯特尔端起了步枪，但是施托克曼察觉他的动作，就大声喊：“你敢!随时都可以打死我!我要对共产党员战士们说几句话!我们共产党员把全部生命……全部自己的热血……一滴一滴地……”施托克曼的声调变成情绪极度紧张的男高音，脸色像死人一样苍白，样子变得非常难看，“……都贡献给为工人阶级……为被压迫的农民服务的事业。我们已经习惯于英勇无畏地面对死亡!你们可以打死我……”

　　“我们听说过啦!”

　　“别再骗人啦!”

　　“让他说完!”

　　“喂，别叫嚷啦!”

　　“……就是打死我，但是我还是要说：你们猛醒吧!不要开什么群众大会，应该去打白党!”施托克曼眯缝得很窄的眼睛向逐渐安静下来的红军士兵群众扫了一下，看到团长沃罗诺夫斯基站在离自己不远的地方。他跟一个红军战士并肩站在那里，正勉强地笑着，对那个战土低声说些什么。“你们的团长……”

　　施托克曼伸出一只手，指着沃罗诺夫斯基，但是那个人把手掌捂在嘴上，惊慌地对站在他身旁的红军战士悄悄地说了些什么，施托克曼未及说完这句话，步枪响了，这枪声不很有力，微弱，就像一声鞭于响，但是施托克曼双手抓住胸膛，跪了下去，没有戴帽子的须发斑白的脑袋低垂下去……但是，他摇晃了一下，立刻又站了起来。

　　“奥西普·达维多维奇!”伊万·阿列克谢耶维奇看到又站起来的施托克曼，痛楚地呻吟了一声，就往他那里冲去，但是有人抓住了他的胳膊肘，低声命令说：“住口!别管闲事儿!把枪交出来，你这个败类!”

　　伊万·阿列克谢耶维奇被解除了武装，搜了搜他的口袋，把他从广场上带走了。广场的各个角落里都在解除共产党员的武装和逮捕共产党员。在胡同里一座低矮、坚固的商人房子旁边，猛烈地响了五六枪，——一个不肯交出路易斯牌机枪的共产党员机枪手被打死。

　　但是这时候，施托克曼嘴唇上冒着粉红色的鲜血，痉挛地打着便，满脸死人似的惨白，站到牌桌上，摇晃了片刻，然后使出最后的、逐渐消失的力气和意志，把没有说完的话喊了出来：“……他们把你们引入歧途……叛徒们……他们拿你们做叛变投降的见面礼，去换取新的官衔……但是共产主义将永远活下去!……同志们!……你们赶快猛醒吧!

　　那个站在沃罗诺夫斯基身旁的红军战士又把步枪顶到肩头上去。第二枪把施托克曼打倒了，从桌子上栽到红军士兵们的脚下。这时候有一个谢尔多勃斯克团的战士，嘴巴很大，牙齿平整，一脸麻于，矫健地跳上桌子，响亮地喊道：“我们在这儿听到了不少各式各样的诺言，亲爱的同志们，然而这都是赤裸裸的谎言和恐吓。这位演说大师倒下去了，就躺在这儿啦，既然是狗——就只能像拘一样死去!处死共产党员——就是处死劳动农民的敌人!同志们，亲爱的战士们，我要说的是，我们现在睁开眼睛啦我们知道应该去后对谁啦!譬如说，在我们沃尔斯克县原先是怎么说的呀?人民一律平等，互相友爱!这就是骗子手共产党员们说的话……但是实际又是怎么样呢?就拿我爸爸给我写来的一封满篇血泪的信说吧，爸爸告诉我说：在大天白日里就进行抢劫!把我爸爸的粮食抢走啦，磨坊也没收啦，命令上是说要这样对讨劳动农民吗?磨坊是我父母用劳动的血汗建立起来的那么我要问问你们——难道这不是共产党员在抢劫吗?应该把他们全都斩尽杀光!”

　　这个人的话还没有说完。叛军的两个骑兵连从两面冲进了霍皮奥尔河口镇，哥萨克步兵从顿河沿岸南面的山坡上开了下来，叛军第六独立旅旅长博加特廖夫少尉，在半连骑兵的护卫下，跟司令部的人员一起来到镇上。

　　从东方涌上来了黑云，立刻下起雨来，在顿河对岸，霍皮奥尔河上，响起轰隆轰隆的闪雷声。

　　谢尔多勃斯克团急忙排成两行横队。等博加特廖夫司令部的骑兵小队刚在山坡上出现，从前的上尉沃罗诺夫斯基就发出了红军战士从来没有听见过的、凶猛的命令吼声，他喉咙里咯咯响着，喊道：“团队!立正!”

　　葛利高里·麦列霍夫在鞑靼村住了五天，这期间，他给自己家和岳母家种了几俄亩地;后来，等到因惦念家业而变得骨瘦如柴、浑身长满虱子的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇刚从连队回到家里，他就开始准备回到仍旧驻扎在奇尔河沿岸自己的部队去，库季诺夫秘密写信给葛利高里，把开始跟谢尔多勃斯克团团长进行的谈判通知了他，并请他返回驻地统率他那一师人。

　　这一天，葛利高里准备起程去卡尔金斯克。中午时分，动身前，他牵着马到顿河去饮，在浸到菜园篱笆边的河水边看见了阿克西妮亚。不知道是她在故意磨蹭呢，还是葛利高里这样觉得，她懒洋洋地汲着水，好像是在等候他，于是葛利高里不由自主地加快了脚步，在这短短的一刹那，在他走到阿克西妮亚身边之前，一幕幕愉快而又伤心的往事从他眼前闪过……

　　阿克西妮亚听到脚步声便扭过身来，脸上——毫无疑问是假装出来的——露出惊讶的神情，但是重逢的喜悦和长期的痛苦却使她立刻现了原形。她笑得那么可怜，那么不知所措，这跟她那一向高傲的面容是完全不相称的，怜惜和爱恋的感情使葛利高里心碎。痛苦的思念和涌来的回忆制服了他，他勒住马，问候说：“你好啊，亲爱的阿克西妮亚!”

　　“你好。”

　　在阿克西妮亚低沉的声调里包含着极其复杂的感情——又是惊奇，又是亲热，又是痛苦……

　　“咱们好久没有说过话啦。”

　　“好久啦。”

　　“我连你的声音都忘记啦……”

　　“太快啦!”

　　“太快了吗?”

　　葛利高里牵着直往他身上撞的马的笼头，阿克西妮亚低下头，用扁担钩去钩水桶梁，但是怎样也钩不上。他们相对无言地站了片刻。一只野鸭子，像被弓弦弹出似的，嗖地一声从他们脑袋顶上掠过。波浪贪婪地舔着浅蓝色的石灰岩石，拍着断崖。浸没了树林的河湾里白浪翻滚。风从波涛汹涌、向下游奔流的顿河上，吹来阵阵细小的水点和淡淡的河水气味。

　　葛利高里把目光从阿克西妮亚的脸上移到顿河上。被河水淹没的、树干苍白的杨树摇晃着光秃秃的树枝，开满像姑娘的耳坠儿似的花穗的柳树啊娜多姿地垂在水面上，就像是一朵朵的奇异的绿色轻云。葛利高里声调里略带遗憾和伤感地问：“怎么?……难道咱们真没有什么话可说了吗?你为什么不做声啊?”

　　但是阿克西妮亚已经控制住自己;在回答这句话的时候，她那冷冰冰的脸上已经没有一丝颤抖的影子了：“大概咱们的话早已经说完啦……”

　　“真的吗?”

　　“是的，一定是这样!树花一年只能开一次……”

　　“你以为咱们的花已经开完了吗?”

　　“难道还没有吗?”

　　“不知为什么，这一切都是那么奇怪……”葛利高里把马放到水边去饮，看着阿克西妮亚，伤心地笑了。“克秀莎，可是我心里怎么也忘不了你。如今我的两个孩子都已经长大了，而且我的头发也白了一半啦，一道深沟把咱们隔开了多少年……可是我一直在想念你。做梦也见到你，到现在我还是爱你。有时候我一想起你来，就会想到咱们在利斯特尼茨基庄园里生活的情景……咱们是那样相亲相爱……一想起这些……有时候就会想起我的全部生活，一瞧——我的生活就像一只翻过来的空口袋……”

　　“我也……我也要走啦……咱们光顾说话啦。”

　　阿克西妮亚毅然地挑起水桶，两只被春天的太阳晒黑的手放在压弯的扁担背上，要往岸坡上走了，但是突然扭过脸来朝着葛利高里，脸颊上浮出淡淡的青春的红晕。

　　“葛利高里，要知道咱们的恋爱就是从这里，在这个码头边开始的呀。还记得吗?那一天家家都送哥萨克到野营去，”她笑着开日说，坚定起来的声调里充满了喜悦。

　　“我都记得!”

　　葛利高里把马牵进院子，拴在马槽上。为了送葛利高里上路，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇早晨起来没有去耕地，他从板棚下走出来，问：“怎么，很快就动身吗?要给马上点儿料吗?”

　　“动身到哪儿去呀?”葛利高里心不在焉地瞥了父亲一眼一“嘿，真有你的!回卡尔金去呀，”

　　“我今儿个不走啦!”

　　“这是怎么回事?”

　　“是这么回事……我改变了主意……”‘葛利高里舔了舔由于心火太旺而于裂开的嘴唇，看了看天。“起黑云啦。大概要下雨，我有什么必要去淋得浑身精湿呢!”

　　“是没有必要，”‘老头子同意说、但是并不相信葛利高里的话，因为在几分钟前，他从牲口棚里看见葛利高里和阿克西妮亚在码头上说话。“他们又勾搭上啦，”老头子担心地想。“好像又跟娜塔莉亚闹别扭啦……唉，你这个混蛋葛利什卡呀!这条牙狗畜生像他妈的谁呀?莫非是像我?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇不再用斧子刮那根修理马车用的桦树梁木，瞅着走开的儿子的驼背，急忙在记忆里搜索着，回忆自己年轻的时候是个什么样子，心里断定：“是像我，他妈的!而且还超过了父亲，这个狗尾巴!顶好凑他一顿，叫他别再去引诱阿克西妮亚，别再闹得全家不得安宁。可是怎么能揍他呢?”

　　如果是从前，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇看到葛利高里和阿克西妮亚俩人远远地避开人说私话，一定会不假思索地随手抓起什么东西，照他的脊背打去，但是这回却不知所措了，什么话也没有说，甚至脸上的神色都没露出一点儿已经猜出了葛利高里忽然延期出发的真正原因。这都是因为葛利高里现在已经不是那个野性十足的年轻哥萨克“葛利什卡”了，而是一位师长，虽说没有戴肩章，然而却是一位统率几千人的将军，而且大家都尊称他葛利高里·潘苔莱耶维奇啦。他，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，从前不过是个“下土”，虽说是他的亲生儿子，可怎么能举起手来打将军呢?下级服从上级的军事纪律使潘苔莱·普罗珂菲耶维奇甚至连想都不敢去想，而且正是这个原因，他觉得自己和葛利高里之间的关系受到约束，好像疏远了。这都怪葛利高里升得太高啦!就连耕地的时候，第三天葛利高里严厉地朝他吆喝道：“喂，你张着嘴等什么?拿犁啊!……”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇也忍下了，什么话也没有说……近来，他们好像交换了位置：葛利高里把老爸爸吆喝过来吆喝过去，老爸爸一听到他那沙哑的命令声就忙乱起来，拖着那条伤腿，一瘸一拐地竭力讨他欢心……

　　“雨就把你吓着啦!而且根本也不会下雨，刮的是东风，天上只有那么一片黑云，哪儿来的雨呀!我要告诉娜塔莉亚!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇觉得猜中了儿子的心事，本来要进屋去，但是又改变了主意;怕发生争吵，就又回到没有刮好的马车梁本那里去……

　　阿克西妮亚一回到家里，把桶里的水倒了，就走到嵌在炉炕壁上的小镜子前面，激动地把自己的有点衰老的、然而仍然很漂亮的脸照了半天。依然还是那么放荡、美艳、诱人，但是春华流逝，生活使红颜憔悴，眼皮发黄，乌黑的头发里已经银丝闪闪，眼睛也失去了灼人的光芒。露出了悲凉的倦意。

　　阿克西妮亚站了一会儿，然后走到床边，趴在床上哭起来，流了那么多轻松、甜蜜的眼泪，已经很久很久没有这么痛快地哭过了……

　　顿河沿岸群山连绵的陡岸上、突出的，俗称“偷儿崖”的山坡，冬天，寒风在山坡上盘旋，悲鸣。从光秃的山岗上吹下阵阵的细雪，细雪日积月累，一层一层地堆上去。雪堆高耸在断崖上，太阳一照，像砂糖似的闪闪发光，日暮黄昏，雪堆变成了浅蓝色，黎明时分，是浅紫色，日出时呈粉红色。这大雪堆在融雪的暖流还没有从下面把雪渐渐融化掉，或者是猛烈的侧面风还没有把这沉重的雪掀下去以前，它就一直那么肃穆、威严地高踞在那里。可是当它滚下去的时候，就发出低沉、柔和的轰隆声，一路上，压倒低矮的荆棘丛，折断羞羞答答地直往山崖边上躲闪的小山楂树，风驰电掣，身后拖着长裙似的。飘向高空的银色雪雾……

　　阿克西妮亚积累多年的情感，也像这雪堆一样，一触即发，不可收拾。和葛利高里的重逢，葛利高里那句亲热的话：“你好，亲爱的阿克西妮亚!”就是这种推力。可是他呢?难道他不曾是她的最亲爱的人吗?难道这些年她不是每日、每刻都在思念他吗?混乱的思绪最终不是总要回到他身上吗?不管是在想什么，做什么，心里总是感到站在葛利高里身旁。瞎马就是这样围着水车轴拉水车，转圈子……

　　阿克西妮亚在床上一直躺到黄昏，从床上起来，眼皮都哭肿了，洗洗脸，梳了梳头，就像大姑娘要去相亲似地匆匆穿戴、打扮起来她穿上干净衬衣，紫红色的呢裙，披上头巾，慌里慌张地对着小镜于照了照，就出门了。

　　鞑靼村的上空一片灰色的黄昏。大雁在春汛泛滥的河湾里惊鸣。苍白暗淡的月亮从顿河边的杨树林后面爬上来。河面上映出一条月光铺出的波光涟漪的浅绿色小径。牲日群在天还没有黑的时候就从草原上回来了。没有吃饱嫩草的牛在各家院子里叫。阿克西妮亚没有去挤自家的奶牛。她把一头白鼻梁的小牛犊从牲口棚里赶出来，放它到母牛那里去，小牛犊摇晃着尾巴，使劲儿伸直后腿，嘴唇贪婪地吆着那干瘪的奶头。

　　达丽亚·麦列霍娃刚刚挤过牛奶，手里拿着滤奶器和桶往屋子里走，篱笆外面有人喊她：“达莎!”

　　“谁呀?”

　　“我，阿克西妮亚……到我这儿来一下。”

　　“你找我干什么呀?”

　　“非常要紧的事!来吧!看在基督的面上!”

　　“我滤完奶就去。”

　　“好，那么我就在院子边等你。”

　　“好吧!”

　　过了一会儿，达丽亚走了出来。阿克西妮亚在自己家的篱笆门日等她。达丽亚的身上散发出一股热乎乎的鲜牛奶气味和牲口棚的臭味儿。她一见阿克西妮亚的裙子没有掖起来，而是打扮得漂漂亮亮，于干净净，感到很惊奇。

　　“我的好邻居，你这么早就收拾完啦。”

　　“司捷潘不在家，我一会儿就收拾完啦只有一头牛，我几乎连晚饭都不做……吃点儿什么干粮就凑合啦……”

　　“你叫我有什么事!”

　　“到我家里来一卜有事情……”

　　阿克西妮亚的声音有点儿哆嗦，达丽亚模糊地猜到谈话的目的，便一声不响地跟着她走进屋里。

　　阿克西妮亚也没有点灯，一走进内室，就打开箱子，在里面翻了一阵儿她那于瘦、滚热的手抓起达丽亚的一只手，开始匆匆忙忙地把一个指环注她手指头上套。

　　“你这是干什么?这不是指环吗?你这是要送给我吗?……”

　　“送给你!送给你，送给你……作纪念……”

　　“金的?”达丽亚走到窗户前，就着朦胧的月光仔细看着指头上的指环，老练地问。

　　“是金的。你拿去戴吧!”

　　“哦，基督救主啊!……你为什么送我这么好的礼物呀!”

　　“请你替我叫叫……把你们家的葛利高里给我叫出来。”

　　“难道又要死灰复燃吗!‘达丽亚猜测地笑着问。

　　“不，不是!哎呀，你说到哪里去啦!”阿克西妮亚吓了一跳，急得满脸鲜红，眼泪都要流出来啦。“我要和他谈谈司捷潘的事情……也许葛利高里能替他想想办法，弄几天假……‘”

　　“那你为什么不上我们家里去呢?既然你找他有事情，你就到我们家去跟他谈好啦，”达丽亚狡猾地说。

　　“不成，不成……娜塔莉亚也许会以为……不好意思……”

　　“那，好吧，我给你叫出来。我是舍得他的!

　　葛利高里吃完晚饭。他刚刚放下勺子，咂了咂嘴，用手巴掌擦了擦沾满菜汤的胡子;突然觉得桌子底下有只脚直碰他的脚，朝桌上的人看了一眼，只见达丽亚朝他偷偷挤了挤眼。

　　“如果她想叫我代替去世的彼得罗，或者她敢说这类的话，我就接她一顿!把她带到打谷场去，用裙子蒙上她的脑袋，像打母狗一样，狠狠地接她一顿!”葛利高里生气地想，不过在这段时间里，他一直愁眉苦脸地任凭嫂子来挑逗但是他离开了桌子，点上烟，便不慌不忙地往门口走去。达南亚几乎也同时跟了出来。

　　她在门廊里从葛利高里身旁走过去的时候，猛地把胸脯往他身上一靠.耳语说：“哦，很心的人!去吧……，叫你哪。”

　　“谁呀?”葛列高里小声小气地问“她。”

　　过了一个钟头，等到娜塔莉亚带着孩子睡熟了的时候，葛利高里穿着一件扣得紧紧的军大衣，和阿克西妮亚一起走出阿司塔霍夫家的大门;他们默默地在黑胡同里站了一会儿，然后仍然默默地朝无言地向他们招手的、黑乎乎的、洋溢着醉人的嫩草芳香的草原走去。葛列高里掀开军大衣襟，把阿克西妮亚接到怀里，感觉到她全身在哆嗦，她的心在短上衣平里突突地跳得那么厉害……
"}