{"id":"103148","title":"第二十六章","content":"
　　决定不跟着撤退逃难以后，家里的各种东西在潘苔莱·普罗珂菲耶维奇眼里重又有了价值和意义。

　　每天傍晚，他去喂牲口时，已经毫不犹疑地从次草堆上往下扒干草了，总要赶着那只怀崽的母牛在漆黑的院子里遛半天，心里高兴地想着：“要生牛犊子啦。肚子可真够大呀。上帝保佑，是不是双胞胎呀?”他重又觉得一切都是那么亲切，可爱了：一切本来他已经决定放弃的东西，现在又都跟原先一样，有意义，有分量了。就在天黑前这会儿工夫，他已经为把谷糠撒在猪圈旁边，为没有把牲口槽里的冰铲掉，而把杜妮亚什卡大骂了一顿，还把被司捷潘·阿司塔霍夫家的阉猪拱坏的篱笆修补好了。他顺便还问了问跑出来关百叶窗的阿克西妮亚，司捷潘是不是要跟着撤退?阿克西妮亚裹着披肩，像唱歌似地回答说：‘不走，不走，他往哪儿走啊?如今他躺在炉炕上，像是在发疟子……额角上滚烫，肚子疼得要命。司乔帕病啦。他不走……“

　　“我们家的人也是这样。就是说我们也不走啦。谁他妈的知道，究竟是走好，还是不走好呢……”

　　天色暗下来。顿河对岸，灰色树林后面，蔚蓝透绿的夜空中，北极星闪着耀眼的光芒。东天边上，一片紫红。一钩新月挂在树枝扎煞着的黑杨树梢头。雪地上一片迷离恍惚的阴影。雪堆变得黑乎乎的。四周是那么寂静，潘苔莱·普罗珂菲耶维奇听到有人，可能是阿尼库什卡，在顿河的冰窟窿边用铁棍凿冰。冰块四下飞溅，发出打碎玻璃般的响声，院子里，是牛有规律的咀嚼于草的咯吱声。

　　厨房里已经点上了灯。娜塔莉亚的影子在窗户的光亮中滑过。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇很想进屋于去暖和暖和。他看见一家人全聚拢在一起。杜妮亚什卡刚刚从赫里斯托尼亚的老婆那里回来。她把盛酵母的杯子倒空，惟恐别人打断她的话似的，匆忙地讲着村里的新闻。

　　葛利高里正在内室里往步枪、手枪和马刀上棕油;他把望远镜包到手巾里，喊了彼得罗一声。

　　“你的家伙都收拾好了吗?拿来。得把它们藏起来。”

　　“如果需要自卫时怎么办?”

　　“老实点儿吧!”葛利高里笑着说。“小心，要是被他们发现了，就会为这点小事把我们吊在大门上绞死。”

　　哥儿俩一起走到院子里去。不知道为什么两人分着藏了起来。但是葛利高里把一支黑亮的新手枪塞在内室里的枕头底下。

　　刚吃过晚饭，大家无精打采地说着闲话，都准备睡觉了，忽然院子里用链子拴着的公狗沙哑地叫起来，带着链子乱挣，被皮圈勒得直哼哼。老头子走出去察看，回来时领着一个围巾一直缠到眉毛边的人。来人全副武装，紧扎着一条白腰带，走进来以后，画了个十字;从他那凝结了一圈白霜的像字母“O ”的嘴里，喷出一股一股的热气。

　　“你们一定认不出我来了吧?”

　　“哎呀，这是马卡尔表哥呀!”达丽亚喊道。

　　这时彼得罗和其余的人才认出原来是一位远亲，马卡尔·诺盖采夫，——西金村的哥萨克，——是全区有名的、罕见的歌手和醉鬼。

　　“什么风把你刮来啦?”彼得罗仍然坐在那里，笑问。

　　诺盖采夫把胡子上的冰琉璃持下来，扔在门口，跺了跺穿着缝上皮底的大毡靴的脚，开始不慌不忙地脱起衣服来。

　　“一个人撤退逃难，实在太无聊啦，——听说你们两位都在家。我想，走，到亲戚家去!我对老婆说，我去找麦列霍夫家的人，一块儿逃难要痛快得多啊。”

　　他摘下步枪，放到炉子旁边，跟火钳排在一起，引得婆娘们都笑了起来。背包塞在炉口堆炭灰的地方，马刀和鞭子却恭敬地放到床上。就是现在，马卡尔也还是喷着酒气，两眼醉意朦胧，湿漉漉的大胡子缝里，露出一排像顿河的贝壳似的蓝锃锃的整齐牙齿。

　　“难道西金的哥萨克没有往外逃的吗?”葛利高里把镶着小玻璃珠的烟荷包递给他，问。

　　客人用手推开了烟荷包。

　　“我不会抽烟……哥萨克吗?有的走啦，有的在到处找洞藏起来。你们要走吗?”

　　“我们的哥萨克不走啦。你可别来引诱他们哪!”伊莉妮奇娜害怕地说。

　　“你们真要留下吗?我可不相信!葛利高里表弟，是这样吗?这要送掉性命的啊，弟兄们哪!”

　　“听天由命……”彼得罗叹了一日气，突然气得满脸通红，问：“葛利高里!你怎么样?还没有改变主意吗?也许咱们还是走吧?”

　　“不走。”

　　烟雾笼罩了葛利高里，久久地缭绕在他那卷曲的、漆黑的额发上。

　　“父亲已经把你的马卸掉鞍子了吗?”彼得罗前言不搭后语地问。

　　大家沉默了半天。只有杜妮亚什卡脚下的纺车像黄蜂似的嗡嗡响着，催人欲睡。

　　诺盖采夫一直坐到大亮，总在劝说麦列霍夫兄弟一起逃到顿涅茨河对岸去，这一夜，彼得罗有两次光着脑袋跑出去备马，又两次在达丽亚威胁的逼视下跑出去卸掉了。

　　无已破晓，客人准备走了。他已经穿好了衣服，抓着门环，大声咳嗽了一阵，带着威胁的口吻说：“也许你们这样做是好的，不过将来你们会后悔的。要是有一天，我们从那边儿回来了.——我们会想起，什么人给红军打开了进入顿河的大门，是什么人留下来为他们效力……”

　　从清晨起就下起了鹅毛大雪。葛利高里一走到院子里，就看到黑压压的一群人正从顿河对岸朝渡口走来。有八匹马拉着什么东西，传过来人声、赶马声和粗野的咒骂声。风雪弥漫，如在雾中，有许多人和马的灰色影子在晃动。葛利高里从四匹马套的样子看出：“炮兵连……难道是红军来了?”一想到这儿，心立刻就怦怦地跳起来，但是仔细一想，也就镇定下来。

　　疏疏落落的人流远远地绕过河上仰视着天空的、黑乎乎的冰窟窿，走近村子。但是走到上岸的地方，前面的一辆炮车碾碎了岸边的薄冰，一个轮子陷进冰窟里。寒风送来驭手们的吆喝声、河冰碎裂的咯吱声和急促打滑的马蹄声。葛利高里走到牲口棚里，小心翼翼地向外张望、骑兵们的军大衣的肩章上落满了雪，从面貌上可以看出是哥萨克。

　　过了五分钟，一个骑着高头大马的老司务长进了大门。他在台阶边下了马，把缰绳拴在栏杆上，走进屋子。

　　“哪位是主人呀?”他向大家招呼后，问。

　　“是我，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇回答说，心惊胆战地在等待着问下一个问题：“为什么你们的哥萨克都在家里?”

　　但是司务长用拳头把像肩章穗子一样长、沾满雪花、变成白色的卷毛胡子擦了擦，央告说：“乡亲们!看在基督的面上，帮我们把炮车拖出来吧!陷在河边上了，一直陷到车轴……也许你们有绳子吧?这是什么村?我们迷路啦。我们原是到叶兰斯克镇去的，但是雪这么大——对面不见人我们迷失了行军路线，红军又紧跟在屁股后面追、”

　　“我不知道.真的……”老头子吞吞吐吐地说。

　　“这有什么知道不知道啊!你们家的哥萨克都很强壮……我们也要人帮忙呀。”

　　“我有病，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇撒谎说。

　　“你们这是怎么啦，兄弟们!”司务长像狼一样，脖子不转，扫了大家一眼。他的声音好像突然变得年轻了，恢复了元气。“难道你们不是哥萨克吗?难道就眼看着我们把大炮扔掉吗?我是为了代替连长才留下来的，军官都跑光了，我足有一个星期没下马，人都冻僵了，脚趾头也冻掉啦，但是我命可以不要，炮兵连绝不能丢，可是你们……算啦!既然好言好语地求你们不行，——那我马上把哥萨克们喊来，我们强迫你们……”司务长含泪怒吼道：“强迫你们去，你们这些狗崽子!布尔什维克!叫你们统统他妈的进棺材去!高兴的话，我们把你这个老东西套在炮车上!快给我招呼人去，如果他们不来，等我一回去，就把你们整个村子都轰掉，我说话是算数的……”

　　可是他说这番话的时候，仿佛自己对自己的力量也没有多大把握似的。葛利高里有点儿可怜他了。于是拿起帽子，看也不去看这个像疯子似的司务长，严厉地说：“你别叫嚷啦。不要来这一套!我们帮你们把炮车拖出来，你们走自己的路。”

　　他们铺上一张篱笆，把炮兵连救上了岸。来了不少人。阿尼库什卡、赫里斯托尼亚、托米林·伊万、麦列霍夫家的人和十来个娘儿们，再加上炮兵，把大炮和弹药箱运上岸来，帮着马把炮车连拉带推弄上岸坡。冻住的炮车轮子不转了，只在雪上滑。已经疲惫不堪的马匹艰难地拖着炮车爬上小山岗。已经逃亡殆半的炮手们徒步走着。司务长摘下帽子，鞠了一个躬，向帮忙的人们道了谢，在马鞍上扭转身子，低声命令：“炮兵连，跟着我前进!”

　　葛利高里带着疑惑惊愕的神情，敬重地望着他的后影。彼得罗走过来，咬着胡子，似乎是回答葛利高里心里的问题，说：“要是大家都像他这样就好啦!就应该这样来保卫静静的顿河啊!”

　　“你是说那个大胡子吗?是说那个司务长吗?”满脸，直到耳朵都溅满污泥的赫里斯托尼亚走过来，问。“你看，他准能把他的炮拉到目的地。妈的，你没见他怎么朝我挥舞鞭子哪!他会下手的!这家伙简直疯啦。我原本不想来，老实说，后来我害怕了。虽然没穿毡靴子，可是我还是来啦。你说说看，这个傻瓜要这些炮干什么呢?就像淘气的猪戴着脚枷：使它行动困难，又没有一点好处，可是还是戴着……”

　　哥萨克默默地含笑散去了。

　　在顿河对岸很远的地方——已经到吃午饭的时候了——机枪低沉地打了两梭子子弹，就沉默了。

　　过了半个钟头，一直坐在内室窗边眺望的葛利高里往后退了一步，连颧骨都变得苍白，喊道：“他们来啦!”

　　伊莉妮奇娜哎呀叫了一声，跑到窗前。八个骑兵散跑在街上。他们小跑到麦列霍夫家的院子，——便停了下来，观察了顿河对岸的渡口和顿河与山岭间的黑乎乎的小路，就拨马回去了。他们那肥壮的战马，摇晃着剪得短短的尾巴，溅得泥雪纷飞。骑兵侦察队在村子里侦察了一番，就走了。过了一个钟头，鞑靼村满街响起了咯吱咯吱的脚步声、外乡日音的话语声和汪汪的犬吠声。一个步兵团，带着爬犁拉的机枪。辎重队和行军厨车，渡过顿河，在村子里分散驻了下来。

　　尽管敌人的军队刚到的那一会儿很吓人，但是爱逗笑的杜妮亚什卡就是在这种时候还是忍不住要笑，当骑兵侦察队拨转马头驰去的时候，她用围裙捂着鼻子，扑哧笑了一声，就跑到厨房里去。娜塔莉亚惊讶地看了她一眼，忙问：“你怎么啦?”

　　“哎呀，娜塔申卡!亲爱的!……他们是怎么骑马的呀!坐在鞍于上，前一蹿，后一仰辰一仰，前一蹿……胳膊肘子乱颠。他们就像是用破布片缝的，冻得浑身打哆嗦!”

　　她非常逼真地学起红军骑马的笨相，引得娜塔莉亚不敢笑出来，赶紧跑到床边，趴到枕头上去，免得惹公公生气。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇浑身微微地哆嗦着，毫无目的地挪动着耳房板凳上的麻线。锥子和装着桦木靴钉的铁罐儿，眯缝着眼，用惊骇的目光盯着窗外的动静。

　　厨房里，女流之辈却热闹得很，仿佛压根儿也不觉得大难已经临头似的：满面红光的杜妮亚什卡笑得眼睛里闪着泪花，就像带着露水珠的茄子籽，正在给达丽亚学红军骑马的怪样儿，在她那一仰一合的动作中，不自觉掺进一些猥亵的暗示，达丽亚笑得死去活来，描得弯弯的眉毛折成了三角形，一面哈哈大笑，一面用沙哑、压抑的声音说：“大概，他们的裤子都要磨出窟窿!……这也算骑士……把鞍头都会压弯的!……”

　　就连满面愁容、从内室里走出来的彼得罗，也被她们的哄笑引得高兴了一会儿。

　　“你觉得他们骑马的样子好笑吗?”他问。“他们才不爱惜马呢。骑坏了一匹——再换一匹这些庄稼佬!”“他极端蔑视地挥了挥手。”也许他们还是有生第一次看见马哩：‘瞧，俺们走啦，再一瞧——俺们到啦。’他们的祖辈一听到车轮的响声都害怕，现在他们却成了骑士了……唉唉!“他把手指头折得咯吧直响.又钻回内室去了。

　　红军成群地涌上街头，一伙一伙地走进入家的院子，有三个人走进阿尼库什卡家的小门，五个，其中有一个是骑马的，在阿司塔霍夫家的门口停下，还有五个人顺着篱笆朝麦列霍夫家走来。走在前面的是个个子不高、上了年纪的红军战士，脸剃得光光的，生着大鼻孔的扁鼻子，浑身上下都显得很机灵、活泼，一看就知道是个老兵痞子。他头一个走进麦列霍夫家的院子，在台阶旁边站住，低下脑袋，盯着拴在链子上的黄狗把链子扯得哗啦啦直响，气喘吁吁，狂吠不正;他看了一会儿，然后从肩膀上摘下步枪。枪声震得房顶上扬起了一阵霜雾。葛利高里整理着直勒脖于的衬衣领子，从窗户里看到狗在雪地上打滚，血染红了雪地，在垂死的剧痛中，乱啃着打穿的肋部和铁链子。葛利高里回头一看：只见妇女们个个脸色灰白，母亲吓得目光呆滞。他没戴帽子走到门廊里。

　　“站住!”父亲用陌生的声音在他身后喊道。

　　葛利高里已经推开门。一个空弹壳铮铮响着落在门限上。后面的红军战士也走进了板几“为什么要把狗打死?它碍你的事儿了吗?”葛利高里站在门口，问。

　　那个红军战士的大鼻孔吸着气，刮得发青的薄嘴唇两角耷拉下来。他四下看了看，端起步枪。

　　“你怎么啦?舍不得吗?我却舍得送你一颗子弹。愿意吗?站好!”

　　“喂喂，算了吧，亚历山大!”一个身材高大。红眉毛的红军战士含笑走过来劝说道、“您好啊，掌柜的!看见过红军吗?让我们在府上住宿吧。是他把您的狗杀死了吗?太没道理啦……同志们，请进来吧。”

　　葛利高里最后一个走进屋里来。红军战士们高高兴兴地向主人问候，摘下军用背包和日本皮子弹盒，把军大衣、棉军装和帽子都堆在床上。立刻满屋于都是战士身上那种刺鼻的酒精气味，人汗、烟草、廉价肥皂和擦枪油的混合气味，——长途跋涉的行人身上特有的气味。

　　那个叫亚历山大的红军在桌边坐下，点上一支香烟，好像继续在跟葛利高里已经开始的谈话似地问：“参加过白军吗?”

　　“参加过……”

　　“这就对啦……我从飞的样子上就能认出猫头鹰来，从你的嘴脸上也能认出你是什么鸟儿。白匪军!是军官吗?戴绣金线肩章的，是吗?”

　　他从鼻子里喷出一股股的烟，冷冷地、没有一丝笑意地盯着倚门而立的葛利高里，不断用熏黄的、圆滚滚的手指甲从下面弹着香烟。

　　“是军官吧?坦自承认吧!我从你的动作姿势上就看出来啦;我本人就参加过对德战争。”

　　“当过军官。”

　　葛利高里勉强地笑了笑，然后斜眼看到娜塔莉亚望着他的惊骇、祈求的目光，脸色立刻就阴沉下来，眉毛也哆嗦了一下，他恨自己方才的一笑。

　　“真糟糕!原来我不应该往狗身上打这一枪……”

　　红军把烟头扔到葛利高里的脚边，对其余的人挤了挤眼。

　　于是葛利高里重又觉得自己的嘴唇不由自主地歪了歪，露出了负疚和哀求的笑容，由于这种不由自主的、不受理智支配暴露出来的弱点，羞得他面红耳赤。“像哈巴狗一样在主子面前摇尾乞怜，”羞耻刺激了他的思路，眼前闪过了这样的一幕：他，葛利高里，对那只绝望的白胸脯的公狗握有生杀大权的主人，走到它跟前的时候，这只公狗咧开像黑缎子似的嘴唇，也露出这样的笑容.仰面躺在地上，呲着娇嫩的门牙，摇晃着红色的、毛茸茸的尾巴……

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇还是用那种葛利高里感到非常陌生的声音问：客人们是不是要吃晚饭?要吃的话，他就叫老太婆去做饭……

　　伊莉妮奇娜没等回答，就跑到炉台前去了。火钳在她手里直哆嗦，怎样也夹不住煮着菜汤的铁锅。达丽亚低着头在摆桌子。红军战士们也不画十字就坐到桌边。老头子怀着恐惧和隐蔽的憎恶心情注视着他们。最后，还是忍耐不住，问：“你们也不祷告上帝?”

　　直到这时候，才有一丝勉强的笑意掠过亚历山大的嘴唇。在大伙的一片和蔼的哄笑声中，他回答说：“老大爷，我也要劝你别信啦!我们早把自己的上帝送走了……”他顿了一下，皱了皱眉头。“没有上帝，只有傻瓜才信呢，才朝这些木头祷告呢!”

　　“对，对……有学问的人——他们当然明白了，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇心惊胆战地顺着他说。

　　达丽亚在每个人的面前摆了一把木勺子，但是亚历山大把他那把勺子推开，请求说：“有没有不是木头的?这个也许会得传染疾病!难道这算是勺子吗?啃得乱七八糟的!”

　　达丽亚像火药一样爆炸了：“要是讨厌别人的勺子，就应该随身带一把。”

　　“哼，你住口吧，小娘儿们!没有别的勺子啦?那就给我一块干净手巾，我擦擦这把勺子吧。”

　　伊莉妮奇娜把菜汤分到汤盘里，亚历山大又请求她：“老大娘，请你先尝尝。”

　　“我尝什么呀?是不是太咸啦?”老太婆吓了一跳，问。

　　“尝尝，尝尝吧!你会不会给客人下了什么毒药呢……”

　　“喝一勺子!这有什么?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇严厉地命令说，然后紧闭上嘴。这以后，他就从耳房里拿出修理鞋的工具，把当凳子坐的杨树墩子推到窗下，在小玻璃瓶里抹了点儿油，抱着一只破靴子坐了下来。再也没有插嘴说话。

　　彼得罗一直在内室，没有露面。娜塔莉亚也抱着孩子坐在那里。杜妮亚什卡偎依在炉炕上织袜子，直到有个红军战士叫了她一声“小姐”，请她一同吃晚饭，才走开了。话声沉寂了。红军战士们吃过晚饭就抽起烟来。

　　“你们家里可以抽烟吗?”长着火红眉毛的战士问。

　　“我们家的烟鬼就多得很，”伊莉妮奇娜不情愿地说。

　　葛利高里谢绝了请他吸烟的邀请，他的整个内脏都在颤抖，他一看见那个打死狗的、对他总是保持着公开挑衅态度的家伙，就怒火中烧。这家伙显然是有意找碴儿，总在找机会激怒葛利高里，逗引他说话。

　　“您是在哪个团里服役的，军官老爷?”

　　“在好几个团里都呆过。”

　　“杀死了我们多少人呀!”

　　“打起仗来，谁计算这个呀。同志，你别以为我生来就是军官。我是在打德国人的战争中挣来的。因为打仗有功才赏我带这些综绦……”

　　“我可不是军官老爷们的同志!你们这号人我们是要枪毙的。我这个罪人，也枪毙了不止一个啦。”

　　“同志，我告诉你……你的行动有点儿离格啦：就像你们是经过血战攻下村庄似的……要知道是我们自动放弃了阵地，放你们进来的，可是你就像到了被占领的国家……打死几只狗——这谁都干得了，打死和欺侮没有武器的人也算不上什么好汉……”

　　“你少来教训我!你们这些家伙我们见识过!‘放弃了阵地!’如果不把你们打疼了，你们才不会放弃呢。老实点儿，我可以随便用什么方式对付你。”

　　“算了吧，亚历山大!讨厌死啦!”火红眉毛的红军战士请求说。

　　但是亚历山大已经凑到葛利高里跟前，翁动着鼻翅，呼哧呼哧地直喘。

　　“最好你不要惹我，军官老爷，不然你要倒霉的。”

　　“我并没有惹您呀。”

　　“不，你惹我啦!”

　　娜塔莉亚开开门，不成声地喊了葛利高里一声。他绕过站在他对面的红军战士，朝内室的门走去，像醉汉似的在门边晃了一下。彼得罗用憎恨、痛楚的呻吟声对他耳语说：“你这是干什么呀?……你他妈的跟他有什么好说的呀?跟他纠缠什么呀?你会把自个儿和全家都毁了的!坐下!……”他使劲把葛利高里推到大箱于上，走到厨房里去了。

　　葛利高里大张着嘴，拼命往里吸气，发黑的红晕从他黝黑的脸颊上消逝了，忧郁的眼睛里闪着微弱的光芒。

　　“葛利沙!葛利申卡!亲爱的!不要跟他搭腔啦!”娜塔莉亚哆嗦着，急忙捂住孩子们就要哭号的嘴，哀求他。

　　“为什么我不早走呢?”葛利高里痛苦地看着娜塔莉亚.自问道“我不会跟他争吵啦。住口吧!实在压不住火啦!”

　　过了一会儿，又来了三个红军。一个戴着高皮帽.看样子像个当官儿的，问：“这里住了几个人?”

　　“七个，”火红眉毛的战士替大家回答说，他的声调像手风琴奏出来似的。

　　“机枪哨也要设在这儿。请你们挤一挤吧。”

　　这几个人走了。但是立刻大门就吱扭吱扭地响起来。两辆大车赶进了院子。一挺机枪拉到门廊上。有一个人在黑暗里划了根火柴，大骂起来。有人在板棚檐下抽烟，场院里有人在往下撕干草，点起灯火，但是房主家一个人也没有出来。

　　“你去看看马吧，”伊莉妮奇娜走过老头子面前时悄悄说。

　　老头子只耸了耸肩膀，可是没有去。屋门砰砰啪啪地响了一夜。天花板下面缭绕着白色的蒸气，墙上结满了露水珠。红军战士们睡在内室的地板上。葛利高里拿来一条毛毯给他们铺上，又把自己的短皮大衣塞在他们脑袋底下当枕头。

　　“我自个儿当过兵，我知道，”他和解地朝那个对他总含着敌意的人笑了笑，说。

　　但是那个红军战士的大鼻孔动了动，目光仍然是毫不妥协地在葛利高里身上滑过……

　　葛利高里和娜塔莉亚也睡在这间屋子里的床上。红军战士们把步枪放在顶头，并排躺在毛毯上。娜塔莉亚要把灯吹灭，但是战士们凶狠地质问她说：“谁叫你吹灯啦?不准吹!把灯芯捻暗一些，要一直点到天亮。”

　　娜塔莉亚把孩子们放在床那头睡，自己没脱衣服，靠墙躺下。葛利高里把胳膊放在脑后，一声不响地躺着，“要是我们走掉的话，”葛利高里把心日靠在枕头角上，咬紧牙关想。“要是我们撤走了，他们现在早就把娜塔莉亚按在这张床上，就像那次在波兰庄园对付弗拉妮亚一样，拿她来开心啦……”

　　有个红军战士讲起故事来，但是一个熟识的口音打断了他的话，在昏暗中若断若续地说：“唉，没有娘儿们可真难熬呀!……但是主人——他是个军官……他们这帮不懂事的家伙是不肯把婆娘让给普通战土的……你听见了吗?主人?”

　　有一个红军战士已经打起呼嗜，有人睡意朦胧地笑了起来。火红眉毛的红军战士严厉地说：“喂，亚历山大，我已经懒得再劝你啦!你到每户人家都要捣乱，耍流氓，败坏红军的名声。这太不像话了!我现在就去报告政委或者连长。听见了吗?我们要跟你严肃地谈谈!”

　　屋子里一片寂静。只听见那个火红眉毛的战士怒气冲冲地哼哼着，在穿靴子。过了一会儿，他砰地一声关上门，走出屋子。

　　娜塔莉亚忍耐不住，大声哭啼起来。葛利高里用左手哆哆嗦嗦地抚摸着她的头。汗淋淋的额角和泪湿的脸。右手却安然地在自己的胸膛上摸索，手指头机械地把衬衣的扣子解开，解开又扣上。

　　“别哭，别哭!”他悄悄地对娜塔莉亚耳语说。这当儿，他确切地知道，自己已经做好准备，接受任何考验和侮辱，只要能保全自己和亲人的性命就行。

　　火柴光照亮了欠起身来的亚历山大的脸、宽大的鼻子的轮廓和正在吸着纸烟的嘴。可以听到，他在低声嘟嚷，在一片呼噜声中，叹了口气，开始穿起衣服来。

　　葛利高里焦急地谛听着，心里非常感激那位火红眉毛的红军战士，一听见窗外的脚步声和愤怒的声音高兴得浑身都哆嗦了一下。

　　“他总是捣乱……干坏事……糟糕透啦……政委同志……”

　　门廊上响起了脚步声，屋门吱扭响了一下，开开了。一个年轻的声音命令说：“亚历山大·秋尔尼科夫，你穿上衣服，马上离开这儿!到我住的房子里去过夜，明天我们要审判你这种败坏红军声誉的行为。”

　　葛利高里看见一个穿着黑皮上衣的人和火红眉毛的红军战士并肩站在门口，他的目光是善意的、锐利的。

　　看上去他很年轻，而且具有青年人特殊的严厉性格;长着少年人的茸毛的嘴唇紧闭着，露出一种过于坚毅的神情。

　　“同志，你们遇到了一位不安分的客人，是吧?”他微微笑着对葛利高里说。“好啦，现在请去好好睡吧，明天我们要好好整整他。诸事如意。咱们走吧，秋尔尼科夫!”

　　他们走了，葛利高里轻松地喘了一口气。第二天早晨，火红眉毛的战士付房钱和饭钱的时候，故意在屋子里耽搁了一会儿，说：“主人家，请不要生我们的气。我们这位亚历山大精神有点儿不正常。去年在卢甘斯克——他是卢甘斯克人——白军军官们当着他的面，把他的母亲和妹妹枪毙了。他就变成了这样子!……好，谢谢。再会吧。哎呀，差一点儿把孩子们给忘啦!”他从背包里掏出来两块已经脏得变成灰色的砂糖，一个孩子手里塞了一块，孩子们乐得简直不知如何是好。

　　潘苔莱·普罗珂非耶维奇大为感动，瞅着孙子和孙女说：“送他们这么好的礼物!我们已经有一年半没有见过砂糖啦……基督保佑你，同志!……快给叔叔行礼!波柳什卡，快说谢谢呀!……乖孩子，怎么这么倔啊，怎么站在那儿不动?”

　　红军战士走了出去，老头子怒冲冲地对娜塔莉亚说：“怎么这么没有教养!你送他一个面包在路上吃也好啊。好人该不该好好谢谢，啊?唉!”

　　“快去!”葛利高里命令说。

　　娜塔莉亚披上头巾，在篱笆外面追上了那个火红眉毛的红军战士。娜塔莉亚窘得满面鲜红，把面包塞进他那深得像草原上的水井似的军大衣口袋里。

　　中午，姆岑斯基第六红旗团，急行军从村子里穿过，有些哥萨克的战马被牵走了。从山岗后面，遥远地方传来大炮的轰隆声。

　　“是在奇尔河一带打哪，”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇判断说，黄昏时分，彼得罗和葛利高里都到院子里去了好几次。顺着顿河流来的方向可以听到遥远的。至少是在霍皮奥尔河口镇的什么地方，低沉的大炮轰鸣声和隐约的(要把耳朵趴在冰冻的地面上才能听见)机枪哒哒声。

　　“他们那儿的仗打得不坏!古谢利希科夫将军率领着贡多罗夫斯基团的哥萨克在那儿打哪，”彼得罗拍打着膝盖和高皮帽L 的雪花说，接着又完全是前言不搭后语地补充说，“他们会在咱们村子里抢马的。葛利高里，你那匹马太显眼啦——他们准会牵走!”

　　但是老头子想到他们前头去了、天黑时，葛利高里牵着两匹战马去饮水，牵出门口，发现马的前腿直打颤儿。他摸了摸自己那匹马的腿——瘸得厉害;彼得罗的马也是这样。葛利高里把哥哥叫出来，说：“马都瘸啦，真是怪事!你的马瘸的是右腿，我的是左腿。也没有伤痕……莫非是关节炎?”

　　在刚擦黑儿昏暗的星光下，两匹马垂头丧气地站在紫色的雪地上，萎靡不振，既不撒欢儿蹦跳，也不尥蹶子，彼得罗点上灯笼，但是从场院上走来的父亲制止他说：“点灯笼干什么?”

　　“爸爸，马都瘸啦。大概是腿有病。”

　　“要是腿有病那不就好了吗?你愿意来个什么庄稼佬，被上马从院子里牵走吗?”

　　“这倒是不错……”

　　“好，去告诉葛利什卡，就说腿上的病是我给它们弄出来的我拿起锤子，往它俩的膝盖的脆骨下面都钉了一个钉子，现在，只要战线不离开咱们这几，它们就只好瘸着走啦。”

　　彼得罗摇了摇脑袋，嚼了一会儿胡子，朝葛利高里那里走去。

　　“你把它们拴到槽上去吧。这是爸爸故意弄瘸的。”

　　老头子的预见果然使马得救了。夜里，村子里又人喊马嘶，沸腾起来。骑兵沿街飞驰。炮兵连爬完尽是坑洼和滑溜斜坡的村道，拐到广场上去。第十三骑兵团在村子里驻下宿营。赫里斯托尼亚刚刚来到麦列霍夫家，蹲下来抽了一阵烟，问：“你们家没有红鬼吗?没有来你们家住?”

　　“上帝总算饶了我们一回，来的都是些什么样的人呀——弄得满家都是庄稼佬儿的臭味儿!”伊莉妮奇娜不高兴地嘟哝说。

　　“他们到我家去啦。”赫里斯托尼亚的话声变低了，用大手巴掌擦了擦眼泪汪汪的大眼睛。但是他摇了摇像波兰钢盔似的大脑袋，咳嗽了一声，仿佛已经对自己的眼泪感到难为情了。

　　“你这是怎么啦，赫里斯托尼亚!”彼得罗第一次看见赫里斯托尼亚流眼泪，笑着问。这几滴眼泪倒使赫里斯托尼亚高兴起来了。

　　“把那匹铁青马牵走啦……我骑着那匹马去冲锋陷阵……共患难……它像人一样，也许比人还聪明哪!还是我自己给它备的鞍子。那家伙对我说：‘你给我被上马，不然，这马会不肯让我备的。’我说：‘怎么，难道我能给你备一辈子马吗?你要牵它走，你就该自己干嘛。’我备好了马，他虽说是个人……可简直是个人渣滓!这小子只到我的腰那么高，连马镫都够不着……他把马牵到台阶旁边，才骑了上去……我就像小孩子似的，哭了起来。我对老婆说：‘唉，我侍候、喂养了它……”赫里斯托尼亚的声音又变成咝咝响的、急促的耳语，他站了起来。“我简直不敢看马棚啦!院子里连点儿活气儿也没有了……”

　　“我还好。我骑的马已经被打死了三匹，这是第四匹啦，所以对它的感情不是那么深……”葛利高里留心谛听了一会儿，窗外的雪被踏得咯吱咯吱地响，听到马刀欷哩哗啦的响声和低沉的“特儿一特儿”声。

　　“到我们家来啦。该死的东西，就像鱼闻到了香饵味儿似的!再不就是有人指点……”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇慌张起来，两只手好像成了多余的，不知道往哪儿放好了。

　　“家主人!喂，出来!”

　　彼得罗披上羊皮祆，走了出去。

　　“你们的马在哪儿?牵出来!”

　　“同志，我并不反对，不过它们都害腿病啦。”

　　“害什么腿病?牵出来!我们不会白牵走的，你别害怕一我们把自己的马留给你们，”

　　彼得罗把马一匹一匹地从马棚里牵出来，“那儿还有一匹哪。为什么不牵出来?”一个红军战士用灯笼照着，质问道。

　　“那是匹骡马，怀崽的骡马。它太老啦，有一百岁啦……”

　　“喂，把马鞍子拿来!……等等，真瘸啦……当着上帝的面，凭良心说，你他妈的把这些残废东西牵出来干什么呀?!牵回去!拿灯笼的红军战士粗野地叫喊。

　　彼得罗伸手拉住马宠头，撇着嘴唇，扭过脸去，避开灯光。

　　“马鞍子在哪儿?”

　　“今天早上叫同志们拿走啦。”

　　“哥萨克，你是在瞎说!什么人拿走啦?”

　　“真的!……真的，我要是瞎说，叫上帝惩罚我，叫人拿走啦!姆岑斯基团从这里开过的时候拿走啦。拿走了马鞍子，还拿走了两副马套呢。”

　　三个骑兵骂着走了，彼得罗走进屋子，浑身都是马汗和马尿味儿。他那坚毅的嘴唇哆嗦着，多少有点夸耀地拍了拍赫里斯托尼亚的肩膀。

　　“要这样才行!马瘸啦，马鞍子呢，就告诉他，叫人拿走啦……你呀!

　　伊莉妮奇娜吹熄了灯，摸黑到内室铺床去了。

　　“咱们摸黑坐着吧，不然魔鬼又会把过夜的人送来啦”

　　这天夜里，在阿尼库什卡家里举办了个晚会。红军战士们要他把近邻的哥萨克们都请来玩玩阿尼库什卡来请麦列霍夫弟兄。

　　“红军?红军又有什么关系呢?他们怎么啦，还不是跟咱们一样，信奉耶稣教吗?和咱们一样，也是俄罗斯人嘛。真的。你们信也好，不信也好……我却很可怜他们……我在乎什么呢?他们中间有个犹太人，他也是人嘛.咱们在波兰打过不少犹太人……哼!不过这家伙给我喝了一杯老酒。我喜欢犹太人!……走，葛利高里!彼佳!你不要看不起我……”

　　葛利高里不肯去，但是潘苔莱·普罗珂菲耶维奇劝说道：“去吧、不然他们就会说看不起他们啦，去吧，不要记仇。”

　　他们走到院子里。温暖的夜预示明天将是个好天气。一股煤渣和马粪烟气味。哥萨克们默默地在院子里站了一会儿就走了。达丽亚在板门边追上了他们。

　　她的两道描得黑黑的眉毛，像翅膀似的在脸上分开，叫透过黑云的朦胧月光一照，像黑天鹅绒似的闪闪发光。

　　“他们想把我老婆灌醉……不过他们的目的是达不到的。好兄弟，我是有眼睛的……”阿尼库什卡不停地嘟哝着，但是烧酒把他推到篱笆上，从小道上摔到大雪堆上。

　　蓝色的、像砂糖一样松脆的雪在脚底下咯吱咯吱地响。风卷着雪花从灰色的天幕上飘落下来。

　　风吹走纸烟上的火星，扬起一阵阵的雪雾。在繁星照耀下，夜风在向白色羽毛般的云片进攻(鹰在天空追上天鹅时，就是这样用挺起的胸脯攻击天鹅的)，于是一团团鹅毛似的白雪，如波浪起伏，飞落到驯服的大地上，遮没了村庄，遮没了十字交叉的大路、草原、人兽的足迹……

　　阿尼库什卡家里简直叫人喘不过气来。油灯冒着尖尖的。舌头似的黑烟苗，抽烟抽得烟雾弥漫，谁也看不见谁，一个红军手风琴手在拼命演奏《萨拉托夫的女人》。他劈开两条长腿，把风箱拉到最大限度。几个红军战士和邻居的娘儿们坐在长凳上。一个身体健壮的中年战士，穿着保护色的棉裤和短篇靴子，靴子上装着一副大得出奇、像是从博物馆里拿出来的刺马针，他正跟阿尼库什卡的老婆打得火热。他那头发卷曲的后脑勺上扣着顶灰色羊羔皮帽子，栗色的脸上大汗淋漓。汗湿的手在抚摸着阿尼库什卡老婆的脊背。

　　这娘儿们已经神不守舍了：垂涎欲滴地张着血红的大嘴;她想躲开一点儿，可是瘫软无力;她也看见了丈夫和别的娘儿们含笑的目光，但是却怎么也没有力量把这只强有力的手从背上推开;她好像一点也不知道羞耻了、醉意朦胧、瘫软无力地嘻嘻地笑着。

　　桌于上的几个酒罐的盖子都打开了，满屋子酒精气味。桌布简直变成了湿抹布，第十三骑兵团的一位排长正在屋子中间的土地上，像个青面鬼似的在跟着流行歌曲跳舞。他穿着双铬鞣革皮靴子，包着包脚布，马裤是军官呢的;葛利高里站在门日，看着靴子和马裤，心里想：“从军官身上剥下来的……”然后把目光移到他的脸上：脸色黝黑，闪着汗珠，就像铁青马汗淋淋的屁股一样，圆耳轮向外扎煞着，厚嘴唇往下耷拉着。“犹太鬼，可是很伶俐!”葛利高里自己心里揣摩着。也给他和彼得罗斟上了烧酒，葛利高里喝得很小心，但是彼得罗却很快就喝醉了。过了一个钟头，已经在地上跳起哥萨克舞来，靴后跟扬起尘土，沙哑地央告着手风琴手：“拉快点儿，拉快点儿!”葛利高里坐在桌边，嗑着炒倭瓜子。他旁边坐着一个身材高大的西伯利亚人，是机枪手。这位机枪手皱起孩于似的圆脸，说话很温和，但是吐字不清，把整团人说成“景”团人，“月亮”就成“月朗”。

　　“我们把高尔察克打垮啦。我们现在正收拾你们的克拉斯诺夫，狠狠地接他一顿——就完事大吉啦。这有多好啊!然后大家就可以回家去种地啦，土地多得很!随便你种，叫它长庄稼!土地——这玩意儿，就像娘儿们一样：她是不会自己跑到你怀里来的，要把她捉过来。谁要是阻拦你，就把他杀死。我们不要你们的土地。只不过是要大家平均分配……”

　　葛利高里同意他的说法，可是暗地一直在偷偷地观察着红军战士。担心似乎是没有根据的。大家都赞赏地笑着，瞅着彼得罗，欣赏着他那灵活、匀称的动作、一个清醒的声音兴高采烈地叫着：“这魔鬼!太棒啦!”但是葛利高里偶然发现一个卷发的战土，班长，正眯缝着眼睛看他，于是就警惕起来，酒也不喝了。

　　手风琴奏出一支波尔卡舞曲。婆娘们手拉手地跳起来、一个脊背上蹭了一身白粉的红军战士，摇晃了一下身子，邀请一个年轻的小娘儿们——赫里斯托尼亚的邻居——跟他跳舞，但是她拒绝了，提起百褶裙的裙襟，跑到葛利高里面前来。

　　“咱们俩跳吧!”

　　“我不想跳。”

　　“跳吧，葛利沙!我的浅蓝色的小花哟!”

　　“别胡闹，我不跳!”

　　她扯着衣袖拉他，有意地大笑不正。葛利高里皱起眉头，挣扎着，但是看到她使了个眼色，就站起来去跳了。跳了两圈儿，手风琴手把手指头按到低音键上去，她乘机把脑袋伏在葛利高里的肩膀上，用刚刚能听到的声音说：“他们正在商量把你杀死……有人告密，说你是军官……赶紧溜吧……”

　　然后她大声抱怨说：“哦，怎么脑袋这么晕!”

　　葛利高里高兴了。走到桌前，喝了一杯烧酒，问达丽亚：“彼得罗喝醉了吗?”

　　“差不多啦。正在尽情地灌哪。”

　　“搀他回去。”

　　达丽亚搀着彼得罗，他使出男人的蛮劲儿推操她，她竭力顶住。葛利高里也跟着走了出来。

　　“哪儿去，哪儿去?你上哪儿去?不行!叫我亲亲小手儿，别走啊!”

　　喝得酪配大醉的阿尼库什卡缠上了葛利高里，但是葛利高里用异样的目光瞪了阿尼库什卡一眼，吓得他两手一摊，躲到一边去了。

　　“谢谢诸位!”葛利高里在门口摇了一下帽子说。

　　那个卷发的红军战士耸了耸肩膀，整了整腰里系的皮带，跟着他走了出来。在台阶上，他往葛利高里的脸上呼着气，眨动着狡猾的浅色眼睛，小声问：“你上哪儿去?”使劲抓住了葛利高里的军大衣袖子。

　　“回家去，”葛利高里没有住脚，拖着他往前走着，回答说。心里激动而又高兴地决定：“不，要活着捉住我，休想!”

　　卷发的红军战士左手抓住了葛利高里的胳膊肘子，艰难地喘着气，跟葛利高里并肩走去。他们在板棚门口停下来。葛利高里听到门吱扭响了一声，红军战士的右手立刻往大腿上一拍，手指甲划得手枪套响了一下。霎时间，葛利高里看到两道像刀锋一样尖利、陌生的蓝色目光正盯着他，于是他把身子一转，抓住了红军战士那只正在扯开枪套扣环的手。他哼哧了一声，抓住红军战士的手腕子，连吃奶的劲儿都使了出来，往自己右肩上一背，猛地一弯身子，使出早已用惯了的一招，把那个沉重的身躯，从自己背上扔了出去，把抓住的那只手往下一扯，就听到咯吱一声，肘关节折断了。红军战士像羊羔头似的、亚麻色卷发的脑袋撞到雪地上，钻进了雪堆。

　　葛利高里把腰弯到篱笆下面，顺着胡同向顿河边跑去。两条腿像弹簧似的倒动着，把他带到河岸的斜坡上……“但愿没有哨兵，然后……”他歇了日气：身后还可以清清楚楚看到阿尼库什卡家的房子。一声枪响。子弹呼啸而过。又打了几枪。是向河坡，朝黑乎乎的渡口，朝顿河对岸打的。葛利高里跑到顿河当中的时候，一颗子弹嗖地一声，打进他身旁的一块鼓起的明净的冰块上，冰屑四溅，打得葛利高里的脖于火辣辣地疼。跑过顿河，他回头看了看。枪声一直还在像牧童的鞭声一样响个不停。葛利高里并没有感到幸免于难的愉快，但自己对所经历的一切竞这么无动于衷，却使他感到迷们。“像打猎一样，乱放一气!”他机械地想着，又停下脚步。“他们不会来搜索的，他们不敢到树林里来……把他的手惩治得够意思。唉，你这个混账东西，竟想赤手空拳捉住个哥萨克!”

　　他朝过冬的于草垛走去，但是为了安全起见，绕过干草垛，就像兔子出去觅食似的，兜了半天圈于。他决定在一堆遗弃的于香蒲里过夜。扒开香蒲堆顶，脚底下蹿过一只黄鼠狼。他连脑袋都钻进了散发着腐烂气味的香蒲堆里，抖擞了一下。脑子里空空如也，只有一缕思绪在勉为其难地想：“明天骑上马，越过火线，到自己人那里去?”但是没有得到回答，也就不再想了。

　　天快亮的时候冷起来。他探出头看了看。头顶上闪着欢快的晨曦。在深邃蔚蓝的天顶上，就像在顿河的浅滩上一样，好像可以看到河底似的：一片黎明前雾腾腾的蔚蓝色，四周是在逐渐熄灭的晨星。

　　战线移过去了，战火纷飞的日子也过去了。驻留鞑靼村的最后一天，第十三骑兵团的机枪手们，把莫霍夫家的留声机放在一辆宽靠座的道利式爬犁上，在村里的街道上转了半天，跑得马浑身冒汗。留声机哇哇地唱一阵，哼哼一阵(马蹄于带起的雪块飞落到大喇叭筒里)，一个戴着西伯利亚护耳皮帽的机枪手，神态潇洒地把喇叭筒里的雪块倒出来，像操纵机枪手柄那样信心十足地操纵着留声机的雕花摇把，孩子们像一群灰色的麻雀，跟在爬犁后面跑;他们抓住爬犁的边沿，大声喊着：“叔叔，唱那支吱吱叫的!开呀，叔叔!”两个最幸福的孩子坐在机枪手的膝盖上，机枪手不摇留声机的摇把时，就关心而又严肃地用手套去擦最小孩子的脱了皮的。由于严寒和天大的幸运而变得湿漉漉的鼻子。

　　后来听说，梅切特卡河口附近在进行战斗。给南方战线的红军第八军和第九军运送粮和弹药的辎重车辆，穿过鞑靼村。

　　第三天，来了几个公差，挨家挨户地通知哥萨克们去开村民大会。

　　“咱们要选红色的村长啦!”“牛皮小王”安季普从麦列霍夫家院子里走出来的时候说。

　　“是叫咱们选呢，还是他们从上面给咱们指派呢?”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇关心地问。

　　“到那儿就能知道……”

　　葛利高里和彼得罗去开会。青年哥萨克全都来了。老头子们没有来。只有“牛皮大王”阿夫杰伊奇的周围聚集了一些喜欢说笑的人，他正在讲一位红军政委住在他家，请他，阿夫杰伊奇出任指挥员的经过。

　　“政委抱歉说：‘我有眼无珠，竟看不出您是位老司务长，否则，我们早就荣幸地请您老人家出山了，于吧，老大爷，走马上任吧……”

　　‘叫你当什么官呀?当大官儿吗?——派你上哪儿去呀’!“科舍沃伊呲着牙说。

　　许多人都高兴地跟着他起哄：“当政委骡马的马夫。去给骡马洗屁股。”

　　“还大点儿!”

　　“哈——哈……”

　　“阿夫杰伊奇!你听我说!他是派你到第三种辎重部队里去当腌菜官呀。”

　　“你们不知道事情的全部……政委跟他谈话的时候，政委的通信员趁机去和他的老太婆调起情来，又搂又抱。而阿夫杰伊奇这时日水横流，鼻子上挂着鼻涕——只听……‘”

　　阿夫杰伊奇用呆滞的眼睛审视着大家，往下咽着口水，质问说：“最后这几句话是谁说的?”

　　“我!”后面有个人勇敢地回答。

　　“你们见过这样的混蛋狗崽子吗?”阿夫杰伊奇转过脸去，寻求同情，而同情的人确也大有人在：“他是个坏蛋，我早就说过啦。”

　　“他们家的人统统是这样的坏种。”

　　“我要是稍微年轻点儿……”阿夫杰伊奇的腮帮子红得像一团绣球花似的。“我要是稍微年轻点儿，一定叫你知道知道我的厉害!看你的德行，全是庄稼佬那一套!你这个塔甘罗格丑东西!庄稼佬的裤腰带!……”

　　“阿夫杰伊奇，怎么你不揍他呀?收拾他那不比捏死只小鸡还容易。”

　　“阿夫杰伊奇不跟他斗，当然是怕……”

　　“怕一使劲把肚脐眼儿挣开……。”

　　哄笑声送别了洋洋得意离去的阿夫杰伊奇。会场上，哥萨克们东一堆西一伙地站在那里。好久没有看见米哈伊尔·科舍沃伊的葛利高里，走到他面前。

　　“好啊，同团的弟兄!”

　　“托福托福。”

　　“你到哪儿去啦?你是在什么旗号下服役的?”葛利高里握着米哈伊尔的手，瞅着他的蓝眼睛，笑着问。

　　“哎呀，老兄，真是一言难尽!我在种马场干了一阵，又在卡拉契战线上的惩戒连混过。真是走遍天下!好不容易才奔回家来。我本想在前线上跑到红军那边去，可是他们把我看得非常严，就像母亲看守她没有出嫁的姑娘那样严。伊万·阿列克谢耶维奇前大来看我，他身穿着毡斗篷，全副武装。对我说：‘喂，拿好枪——开步走。’我刚刚回来，就问他：‘你真要跟着撤退吗?’他耸了耸肩膀，说：‘命令撤退。是军区司令下达的。要知道我在磨坊里于过，他们是不会放过我的。’他道过别就走啦。我还以为他真撤走了呢。可是第二大，姆岑斯基团已经开过去，我一看，他又露面了……这不是，他来啦!伊万·阿列克谢耶维奇!”

　　跟伊万·阿列克谢耶维奇一起走来的还有磨粉工人达维德卡。达维德卡一嘴像泡沫一样雪白的牙齿，笑容满面，好像捡到了什么宝贝似的……但是伊万·阿列克谢耶维奇把葛利高里的手握在自己那散发着机油气味的、骨节粗大的手里，舌头弹了一个响，问：“葛利沙，怎么你没有走啊!”

　　“你不是也没有走吗?”

　　“哼.我吗……我就是另一回事啦。”

　　“你的意思是我当过军官?我想碰碰运气!就留下来啦……差一点儿没给他们打死……他们追我，开枪射击月p 时我非常后悔，没有撤走，可是现在又不后悔了。”

　　“他们为什么要跟你过不去呢?是第十三团的人于的吗?”

　　“就是他们。都在阿尼库什卡家喝酒跳舞哪。不知道是谁告密，说我是军官。他们没有动彼得罗，可是把我……是从说肩章的事儿吵起来的。我逃到顿河对岸去，把一个卷头发的家伙的胳膊给弄断了……为了这件事儿，他们跑到我家里，把我的东西全抢走啦。裤子。衣裳都抢走啦。就我身上穿的这点儿玩意儿算是保存下来啦、”

　　“要是在波乔尔科夫遇难以前咱们跑到红军那边去就好啦……现在也就用不着眨巴眼睛啦，‘伊万·阿列克谢耶维奇苦笑一声，抽起烟来。

　　人来得越来越多。从维申斯克来的下级准尉拉普琴科夫(福明的战友)宣布开会。

　　“老乡们!同志们!苏维埃政权已经在咱们地区建立起来了。必须建立行政管理机关，选举执行委员会，选举执行委员会的主席和副主席。这是一个问题。另外我还带来了区苏维埃的一个命令，命令很简短：交出所有的枪支和冷兵器。”

　　“好极啦!‘有人在后面恶狠狠地说。接着，半天全场鸦雀无声”同志们，完全用不着这样大惊小怪!“拉普琴科夫挺直了身于，把皮帽子放到桌子上。”武器当然要交出来，居家过日子，要这玩意干啥。谁要是愿意去保卫苏维埃政权，就另发武器给他。请你们在三天内把步枪交出来。现在咱们开始选举。我将责成执委会主席把命令传达到每一个人，他还应从村长那里接过印鉴和村里的全部公款。“

　　“是他们发给我们的枪吗，他们凭什么伸手要呢?……”

　　提问的人还没有说完，大家就全都转过身去看他。说话的人是扎哈尔·科罗廖夫。

　　“你要这玩意儿有什么用呀?”赫里斯托尼亚直截了当地问。

　　“我是用不着这玩意儿的。不过我们把红军放进咱们地区来，可并没有答应解除我们的武装呀。”

　　“说得对!”

　　“福明在群众大会上也是这样说的!”

　　“马刀是用我们自个儿的钱买的!”

　　“我的步枪是从打德国人的战场上带回来的，倒要在这儿交出去?”

　　“干脆告诉他，我们不交!”

　　“他们是想打劫哥萨克呀!没有装备我怎么办呀?我要是没有枪，就像娘儿们撩起裙于一样——光屁股啦。”

　　“武器要留在我们身边!”

　　科舍沃伊彬彬有礼地要求发言：“同志们，请允许我说几句。我听着这些话觉得都有点儿纳闷儿。我们现在是不是战时状态?”

　　“可以说，比战时还战时!”

　　“既然是战时，就要麻利、于脆!我们从前占领霍霍尔的村庄时不就是这么干的吗?”

　　拉普琴科夫摸了摸皮帽子，就斩钉截铁地宣布说：“谁要是三天内不交出武器，就变革命军事法庭，以反革命论处，枪毙。”

　　沉默了几分钟以后，托米林咳嗽着，沙哑地说：“咱们选举吧!”

　　先提候选人。大家提出了十来个人。有个小伙子叫了一声：“阿夫杰伊奇!”

　　但是这个玩笑没人理睬。首先表决伊万·阿列克谢耶维奇当主席、一致通过了。

　　“用不着再表决啦，”彼得罗·麦列霍夫建议说。

　　全场都高兴地支持他的意见，于是未经表决，科舍沃伊当选副主席。

　　麦列霍夫弟兄和赫里斯托尼亚还没有走到家，半路上就遇上了阿尼库什卡，他胳肢窝里夹着步枪和裹在老婆围裙里的子弹。一看见哥萨克们来了，他觉得不好意思，就钻进旁边的小胡同里去了。彼得罗看了看葛利高里，葛利高里瞅了瞅赫里斯托尼亚。大家不约而同地哈哈大笑起来。

　　东风像哥萨克在自己家乡的草原上一样奔驰。大雪填平了峡谷。凹地和深沟都齐平了。看不见大路，也看不见小径。周围是一片被风舔得光溜的、空旷的雪原。草原仿佛已经死去。偶尔有一只老鸦从高空飞过，它像这片草原，像那座耸立在夏天凉棚后面、戴着一顶苦艾镶边的豪华水獭雪帽的瞭望台一样古老。乌鸦喳喳地煽动着翅膀，呱呱地叫着飞去。寒风把乌鸦的啼声送往远方，久久地、忧伤地在草原上回荡，就像在静夜中无意触动了低音琴弦。

　　但是大雪覆盖的草原还在活着。在像冻结的波涛、银光闪闪的雪海下，在秋大翻耕过的、像一片僵死的水波似的田地里，被严霜打倒的冬小麦，把富有生命力的根须贪婪地扎进了土壤。缎子似的光滑的、绿油油的冬小麦，披着眼泪般的露珠，不胜其寒地紧紧偎依在松酥的黑土地上，吮吸着它那营养丰富的黑色的血液，等待着春天和阳光，以便冲破融化的、像蜘蛛网似的晶莹薄冰，直起身来，在五月长得碧绿一片。时间一到，冬小麦就会挺起身来!鹤钨将在麦丛中嬉斗，四月的云雀将在麦地上的晴空飞鸣。太阳仍将那样照耀它，风也仍将那样吹拂它，直到成熟饱满、被暴雨和狂风蹂躏的麦穗还没有垂下长着细芒的脑袋，还没有倒在主人的镰刀底下，还没有驯顺地撒下一串串肥硕沉重的麦粒为止。

　　顿河沿岸全都过着隐秘、压抑的生活。阴暗的日子来到了。山而欲来，不祥的消息，从顿河上游，沿奇尔河、楚茨坎河、霍皮奥尔河。叶兰卡河，顺着布满哥萨克村庄的大大小小的河流传播开来。大家都说，像滚滚洪流在顿涅茨河沿岸固定下来的战线并不可怕，可怕的是肃反委员会和革命军事法庭。传说这些瘟神很快就会来到各市镇，又说他们已经到了米吉林斯克和卡赞斯克，对那些在白军中服过役的哥萨克进行极为简单而又不公正的审判。传说，顿河上游哥萨克主动放弃阵地这一事实，并不能证明自己无罪。审判程序简单极了：提起公诉，问两个问题，就下判决——最后，用机枪一扫，完事大吉。据说，在卡赞斯克和舒米林斯克已经有不少哥萨克的脑袋扔在枯树丛里无人收……前线归来的哥萨克们只是一笑置之：“胡说八道!这都是军官编造的神话!士官生早就这样用红军来吓唬我们啦!”

　　人们对这些谣言将信将疑。在这以前，各村什么样的谣言没有啊。谣言把那些胆小的人吓跑了。但是等到战线移过以后，也确有不少的人夜不成眠，只觉得枕头烫脑袋，褥子硬邦邦，连娇妻也变得可僧了。

　　另一些人则后悔没有逃到顿涅茨河对岸去，但是木已成舟，悔之晚矣，落在地上的眼泪是收不起来的……

　　鞑靼村的哥萨克每天晚上都聚在小胡同里交换各自听来的消息，然后就去借酒浇愁，东家西家串门子。村子里的日于过得平静，清苦。在开斋节最初的几天，只听到过一次婚礼的马铃铛声：米哈伊尔·科舍沃伊把妹妹嫁了出去。就是这次婚礼，大家也议论纷纷：“这样的日子结婚!准是不办不成啦!”

　　选举村政权以后的第二天，全村家家都交出了武器。在革命军事委员会占用的莫霍夫家的房子里，暖和的门厅和走廊里都堆满了枪支。彼得罗·麦列霍夫也把他和葛利高里的两支步枪、两支手枪和一把马刀送来了。弟兄俩留下了两支军官用的手枪，只是把跟德国人打仗时带回来的枪支交了出去。

　　彼得罗如释重负似的回到家里。葛利高里正在内室，袖子挽到胳膊肘子以上，用煤油擦两支拆卸开的、生了锈的步枪大栓零件。两支步枪就立在床边。

　　“这是从哪儿弄来的?”彼得罗大吃一惊，胡子都耷拉了下来。

　　“这是爸爸到菲洛诺沃去看望我的时候带回来的。”

　　葛利高里的眯缝得窄窄的眼睛里闪着光芒。他的两只沾满了火油的手插在腰里，哈哈大笑起来。但很快他又非常突然地停住了笑声，像狼似的咬得牙齿咯吱直响。

　　“两支步枪——值得什么大惊小怪!……告诉你，”虽然屋子里一个外人也没有，他还是耳语说，“父亲今天对我说，”葛利高里又敛住笑容，“他还有一挺机枪哩。”

　　“你就胡说吧!哪儿弄来的?要那玩意儿子什么!”

　　“他说，是用一袋酸奶渣从几个哥萨克辎重兵手里换来的，可是我以为老家伙是撒谎!一定是偷来的!要知道他就像屎壳郎一样，什么都要往家拖，就是拿不动的东西都要拖。他悄悄对我说：‘我有一挺机枪，埋在场院里。枪上有个弹簧，可以拿下来当螺旋钩用，不过我没有拆。’我问他：‘你要这玩意儿有什么用处?’他说：‘我很喜欢这个宝贵的弹簧，也许能派上什么用场、这是很值钱的，是铁的……”

　　彼得罗大怒，想到厨房里去找父亲，但是葛利高里劝住了他。

　　“算了吧!帮我擦洗装枪吧。你能问出什么道理来!”

　　彼得罗擦着枪筒子，气得哼哧了半天，后来有点儿回心转意地说：“也许是对的……说不定会有用的。让它埋在那儿好啦。”

　　就在这一天，托米林·伊万带来一个消息，说卡赞斯克正在枪毙人。他们靠着炉子抽了一会儿烟，谈了一阵子。彼得罗说话的时候总在想着什么。他很不习惯思考问题，所以很费劲，额角上都急出汗来了。托米林走后，他说：“我现在就到鲁别任村去找雅什卡·福明。我听说，他这些日于正在家里。据说，他正在搞个什么区革命委员会，不管怎么说——好歹得找个护身符呀。我求求他，万一有什么事，请他照顾照顾咱们。”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇把骡马套在塞得满满的爬犁上。达丽亚裹着一件新皮袄，和伊莉妮奇娜喳喳说了半天。然后一起跑到仓房里去，从那里拿来一个包袱。

　　“这是什么东西!”老头子问。

　　彼得罗没有做声，伊莉妮奇娜快嘴小声说：“这是我藏的一点奶油，以防万一的。不过现在就不能舍不得奶油啦，我叫达丽亚拿上，带去送给福明的老婆当礼物，也许，也许彼秋什卡用得上，”她抽泣起来。“去当兵服役，拼死拼活，到头来却要为肩章，为这鬼东西受罪，说不定会出什么岔子……”

　　“住口，贫嘴娘儿们!”潘苔莱·普罗珂菲耶维奇怒冲冲地把鞭子扔到于草上，走到彼得罗跟前，说：“你送给他些麦子。”

　　“他要麦子干什么呀!”彼得罗发火了。“爸爸，你最好到阿尼库什卡家去买点儿烧酒，用不着什么麦子!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇用衣襟盖着，拿来一大瓶烧酒，夸耀说：“真是他妈的好酒!简直跟尼古拉皇上喝御酒一样。”

　　“老狗，你倒已经先尝过啦!”伊莉妮奇娜骂道;但是老头子就像没有听见似的，他像吃得饱饱的猫一样眯缝起眼睛，哼哼着，用祆袖子擦着被酒烧得麻酥酥的嘴唇，精神抖擞、一瘸一拐地往屋子里走去：彼得罗像客人似的，坐上爬犁，从院子里赶了出去，大门就那么大敞着。

　　他带着这些礼物去拜访那个现在有权有势的老同事：除了烧酒以外，还有一块战前织的哗叽衣料、一双靴子和一俄磅珍贵的茉莉花茶。这些东西都是他在利斯基抢来的，那时，第二十八团攻占了这个车站，队伍就散了，洗劫了停在那里的火车和仓库……

　　就是那一次，他在一列被洗劫的火车里抢了一只装着女人衣物的篮于。.他叫到前线上去的父亲把篮子带回家来。于是达丽亚就得意洋洋地穿上从未见过的摩登衬衣，引得娜塔莉亚和杜妮亚什卡羡慕得要命。细薄的外国料子比雪还白，每块儿绸子上都印着商标和印记。裤子上的花边比顿河上的泡沫还要漂亮。达丽亚在丈夫回来的头一夜，就是穿着这条裤子上床睡的。彼得罗在熄灯前，宽容地笑着问：“男人的裤子，你也拿来穿?”

　　“穿这条裤子又暖和又好看，”达丽亚像在梦幻中似的回答说。“也真叫人纳闷，如果真是男人穿的——应该再长一点儿。还镶着花边……你们男人家还镶什么花边啊?”

　　“大概贵族老爷们穿的衣服是要镶花边的。关我什么事啊?你穿吧，”彼得罗睡意朦胧地搔着痒痒，回答说。

　　对这件事儿他并未特别留意。但是随后两夜，他一躺在妻子的身边，就心怀戒惧地离她远点儿，用一种油然而生的敬意和不安的眼神瞅着那些花边，生怕碰着它们，并已感到跟达丽亚也仿佛有点疏远了。他对这些花边怎么也习惯不了。第三天夜里他火了，断然命令说：“你他妈的把裤子给我脱了!老娘儿们不能穿这玩意儿，根本也不是女人穿的。你穿着它躺在那儿，像个贵夫人似的!简直成了个陌生的女人啦!”

　　早晨，他比达丽亚先起来。咳嗽着，皱起眉头，试着把裤子穿到自己腿上。他小心翼翼地把扣带、花边和自己的毛烘烘的小腿看了半天。一转身，无意中看到镜子里自己背后的一大堆花边，他呻了一口，骂着，像狗熊似的从肥大的裤腿里往外拔腿。大脚拇趾挂在绣花边上，差一点儿摔在箱子上，这下子他可真正生起气来，撕开扣带，脱下裤子，这才痛快了。达丽亚睡意朦胧地问：“你干什么哪?”

　　彼得罗生气地没有做声，哼哧着，啐个不停。至于那条谁也不知道是男人穿的，还是女人穿的裤子，达丽亚当天就叹着气，装进了箱子(箱子里还装着很多东西，可是家里的几个女人没有一个知道怎么穿戴)。这些复杂的玩意儿后来都改成了女人的内衣。可是几条裙子达丽亚却利用上了;鬼知道这些裙子为什么都做得这么短，但是聪明的女主人在裙于外面往上再接上一条裙子，使里头的裙子比外面的长出一块来，这样就可以露出半尺宽的花边。达丽亚就是穿着这条裙子，荷兰花边在土地上拖着，到处炫耀。

　　现在，她要跟着丈夫去作客啦，她打扮得阔气、漂亮。从镶毛边的顿河皮袄下面露出来衬裙的花边，外面是上等的崭新呢裙，也好叫从脏婆娘一步变成贵夫人的福明太太明白，她达丽亚也不是个普普通通的哥萨克女人，好歹也是位军官太太。

　　彼得罗摇晃着鞭子，吧咂着嘴。背上脱了毛、怀孕的骡马沿着顿河岸边坎坷不平的道路小跑着。吃午饭的时候来到了鲁别任。福明真的在家里。他对彼得罗很客气肥彼得罗让到桌上，及至他老太爷从彼得罗的爬犁上把罩了一层白霜、沾着于草屑的酒瓶子拿进来的时候，红胡子里露出了笑容。

　　“老同事，你怎么不露面啦，”福明两只隔得很开的蓝莹莹的色鬼眼睛不住地看达丽亚，庄重地捻着胡于，用愉快的低音拉着长腔说。

　　“雅科夫·叶菲梅奇，你是知道的，军队不断从这里过，时局这么紧张……”

　　“是啊，很紧张。老婆子!你给我们拿点黄瓜。白菜和顿河于鱼来呀。”

　　狭小的屋子里烧得很热。两个小孩躺在炉炕上：一个酷似父亲的男孩，也生着父亲那样蓝色的、隔得很开的眼睛，还有一个小姑娘。彼得罗喝了几杯酒，就把话转到正题上来。

　　“村村都在传说，好像有个什么肃反委员会要来，要对哥萨克进行审讯。”

　　“第十五因津斯基师的革命法庭到了维申斯克。不过，这又怎么样呢?跟你有什么相干?”

　　“雅科夫·叶菲梅奇，您知道，我是个军官哪。可是我这个军官，可以说——是虚有其表。”

　　“哼，这有什么关系!”

　　福明觉得自己成了时局的主宰。醉意使他变得更自以为是，忘乎所以。他一直在摸弄着胡于，摆出一副威风凛凛的样子，皱起眉头，瞅着彼得罗。

　　彼得罗摸清他的底以后，就故意作出一副可怜的样子，低声下气、奴颜婢膝地笑着，但是却不知不觉地把称呼从“您”变成了“你”。

　　“咱们一块儿服过役。你可说不出我有什么对不起你的地方。难道我反对过你吗?从来没有过!我永远是站在哥萨克这边的，我要是有半句假话，叫上帝惩罚我!”

　　“我们知道。彼得罗·潘苔莱耶维奇，你不用担心。我们对所有的人都了解得清清楚楚。不会动你的。不过某些人我们是要审一审的。有些是要逮捕的。这儿的坏蛋太多啦。他们留下来，却心怀鬼胎。把武器藏起来……你哪，武器交了吗?啊?”

　　福明慢条斯理的话突然急转直下，咄咄逼人，使彼得罗一时不知所措，脸立刻涨红了。

　　“你哪，交了吗?喂，你怎么啦?”福明从桌子上探过身来，逼问道。

　　“当然交啦，雅科夫·叶菲梅奇，你别以为……我说的是真心话。”

　　“真心话?我们非常了解你们……我是本地人，”他醉醺醺地挤了挤眼，张开了满日牙齿平整的大嘴。“你们一只手跟富有的哥萨克拉拉扯扯，另一只手里拿着刀，有机会就捅一刀……这群恶狗!有什么真心话!我见识过的人多啦。全是些叛徒!不过你不用害怕，不会动你的。我说话——是算数的!”

　　达丽亚只吃些冷菜，要有个客人样儿，她几乎没有吃面包。女主人却一劲儿地劝她吃。

　　彼得罗告别回家的时候已经将近黄昏了。他满怀希望，心情愉快。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇送走彼得罗以后，就去看望亲家公科尔舒诺夫。红军来到以前他曾到他家里去过一次。那时候卢吉妮奇娜正在打发米吉卡上路，家里乱成一团。潘苦莱·普罗珂非耶维奇觉得自己在这里是个多余的人，就走出来了。但是这一次是要去探听一下，家里是不是太平无事，顺便跟亲家公一起聊聊眼下这个世道。

　　他一瘸一拐，费了半天的工夫，才走到了村那头。老态龙钟、已经掉了好几个牙的格里沙卡爷爷在院子里迎上了他。是个星期天，老爷子也正要去教堂做晚祷。潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一见太亲翁大吃一惊：老头子敞开的皮袄里露出了俄上战争中获得的全部十字章和奖章，古旧的制服硬领上的缓带惹眼地闪着红光，镶着红绦的灯笼裤规规矩矩地掖在白袜筒里，头上戴着一顶佩着沙皇时代帽徽的制帽，一直压到像黄蜡做的大耳朵上。

　　“你怎么啦?老太爷!老亲家，你疯啦?谁在这种年月还挂十字章和前朝的帽徽啊?”

　　“你说什么?”格里沙卡爷爷把手巴掌放在耳朵上问。

　　“我说，你快把帽徽拿下来!把十字章摘下来!为了这些老古董会把你押起来的。在苏维埃政权统治下，这是不行的，这是犯法的。”

　　“孩子，我忠心耿耿地为我的俄罗斯沙皇服过役。现在这个政权不是上帝的意旨，我不承认这个假政权。我是向亚历山大皇帝宣誓效忠的，可没有向庄稼佬宣过誓，就是这话!”格里沙卡爷爷咂了咂褪色的嘴唇，擦了擦发绿的胡子，用拐杖朝宅屋那边指了指说：“你是来看米伦的吗?他在家哪、我们送米秋什卡撤退啦。圣母保佑他……你的孩子都没有撤退呀?什么?不然怎么……这成什么体统!他们都对皇上派来的哥萨克军长官宣过誓呀。军队里正需要人的时候，他们却在家里陪老婆……娜塔柳什卡好吗，”

　　“很好……，你快回去把十字章摘下来吧，老亲家!现在不许佩戴这些玩意儿啦。我的上帝，你胡涂啦，老亲家?”

　　“去你的吧!教训我你还太年轻!走你自个儿的路吧。”

　　格里沙卡爷爷照直朝潘苔莱走过来，潘苔莱赶紧给他让路，从踏出的小径上走到雪地上去，不时回头看看，绝望地摇着脑袋。

　　“你遇见我们家的老兵了吗?真是活受罪!上帝怎么也不召他回去。”在这些日子里明显地瘦削下去的米伦·格里戈里耶维奇站起来，迎着亲家公说，“把他的奖章全都挂上，戴上有前朝帽徽的制帽就走啦。怎么说也不肯摘下来。简直变成了小孩子，什么也不懂，”

　　“让他自寻开心去吧，他还能活多久啊……快说说看，儿郎们都怎么样啊?我们听说，好像葛利沙被这些不信上帝的家伙们搞了一下子，是吗?”卢吉妮奇娜坐到哥萨克们跟前来，伤心地插嘴说。“亲家公，我们家倒了大霉啦……给牵走了四匹马，只剩下一匹骡马和一匹小马驹儿了。倾家荡产啦!”

　　米伦·格里戈里耶维奇眯缝起眼睛，好像在瞄准似的，憋着满腔怒火，说话的调子也变了，气势汹汹地说：“日子为什么搞得这么糟?是谁的责任?全赖他妈的这个政权!亲家，全是这个政权的罪过。人人平等——难道这行得通吗?你就是要我的命，我也不赞成!我操劳了一辈子，累得话都说不出来，浑身流过多少臭汗，叫我跟那些不想过苦日子，可连手指头都不肯动动的人去平等吗?不，我们还要等等看!这个政权要切断兢兢业业过日子人的血管。所以我什么都懒得动手啦：干吗还要去奔命?为谁操劳?你今天积攒一点儿，明天他们一来，全都抢光……还有，亲家，前几天我的一个穆雷欣村的老同事到我家来，我们谈了半天……眼下，前线就在顿涅茨河一带。可是支持得住吗?我，老实告诉你，劝一些可靠的人说，咱们应该尽力帮助我们那些在顿涅茨河对岸战斗的人……”

　　“怎么个帮助法呀?”潘苦莱·普罗珂菲耶维奇惊愕地，不知道为什么，悄悄问。

　　“怎么个帮助法吗?踢开这个政权呀!把它踢得远远的，踢回坦波夫省去。叫它到那里去跟庄稼佬们平等去吧。只要能消灭这些敌人，我连一根线都不留，把全部财产都捐出去。应该这样，亲家，应该劝说人们这样去于!是时候啦!不然可就晚啦……我那位老同事说，他们那儿的哥萨克也都蠢蠢欲动。只不过要齐心点儿才行!”他的语凋变成急促。难辨的低语：“大部队都开过去啦，他们这儿剩下的又有多少呢?有数的那么几个人!村村都只剩了些光杆儿主席……把他们的脑袋砍下来——那不是易如反掌嘛。至于维申斯克，那也没有什么……大家联合起来，一拥而上——把他们撕成碎块!咱们的人绝不会袖手旁观，叫咱们吃亏。我们联合起来……这才是正经事，亲家!”

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇站起身来，斟酌着字句，担心地劝说道：“当心点儿，一失足——可要倒大霉呀!哥萨克们虽然在摇摆不定，可是谁他妈的知道他们往哪边儿倒啊。这种事情现在可不能随便对什么人都说……年轻人简直无法理解，他们好像都在闭着眼过日子。有的撤退走了，有的留了下来。这日于可真不好过呀。这叫什么生活，简直是地狱。”

　　“别担心，亲家!”米伦·格里戈里耶维奇大度地笑了笑说。“不看准了，我是不说的。人跟绵羊一样：公羊往哪儿领，羊群就都往哪儿跑。所以必须给他们指明道路!要叫他们睁开眼睛看看这个政权。没有黑云——就不会打雷。我要干脆地告诉哥萨克们：应该暴动!听说，好像已经下了命令——要把所有的哥萨克都绞死。这应该怎么理解呢?”

　　米伦·格里戈里耶维奇的脸上透过雀斑，涌出了一阵红晕。

　　“哼，这会闹成什么样子呢，普罗珂菲耶维奇?据说，他们已经开始枪毙人啦……这算什么世道呀?瞧，几年的光景，变成什么样子啦!没有煤油，火柴也没有，莫霍夫的铺子里近来只卖点儿糖果了……庄稼呢?比从前差多少呀?把马都牵走啦。抢了我的马，也抢了别人的……抢嘛，谁都会抢，可是谁去繁殖呀?早先，那时候我还是个小伙子，我们家有八十六匹马。你也许还记得吧?有好几匹善跑的骏马，可以追上加尔梅克人的马!我们家那时候有匹额上带白斑的枣红马。我把它牵出来，备上鞍子，骑到草原上去，把艾蒿丛里的兔子轰出来，兔子跑不出一百沙绳，我就用马把它踩死了。到现在我还记得这件事儿呢。”米伦·格里戈里耶维奇的脸上露出了激动的笑容。“有一天，我骑马来到风车近前，看见一只兔子正朝我跑来。我策马追去，它呢，兜起圈子来，然后冲下山坡，穿过顿河!这是谢肉节时的事情。顿河上的雪被风吹走了，河面上的冰很滑。我追那只兔子，马一打滑，四条腿都倒了下去，摔得连脑袋也抬不起来啦。我吓得浑身直哆嗦!把马鞍子卸下来，跑回家来。我说：‘爸爸，我骑的马摔死啦!我追兔子来着。’爸爸问我：‘追上了吗?’我说：‘没有。’他骂道：‘鬼儿子，备上那匹铁青马，追去!”从前过的是什么样的日子噢!老人们都溺爱孩于。摔死一匹马，一点儿也不心疼，可是兔子一定要追上。一匹马值一百卢布，兔子只不过值几戈比……唉，还说什么呀!“

　　本来已经心惊胆战、闷闷不乐的潘苔莱·普罗珂菲耶维奇，从亲家公家里出来的时候，更加心慌意乱了。现在他明显感觉到，是另一些敌视他的原则在统治他的生活。如果说，从前他管理家业、驾驭生活，像是骑着一匹训练有素的马，参加障碍赛马，那么现在，生活却像一匹发了疯的、跑得浑身汗沫的马驮着他狂奔，他已经无力驾驭这匹马，只是摇摇晃晃的在马背上不由自主地摇晃，使出吃奶的劲儿，但求不摔下马来，就谢天谢地了。

　　迷雾遮住了前路。曾几何时，米伦·格里戈里耶维奇不还是本区的首富吗?但是最近三年来，他的精力耗尽了。长工部散掉了，耕种面积减少了九成，把牛和马从牲口棚里赶走，换来些价值不稳定、天天贬值的钞票。一切都好像是在梦里一样，像顿河上的漂浮的轻雾，随风逝去。只剩一座有雕栏的阳台和褪色的彩檐的老宅作为纪念了。过早地出现在科尔舒诺夫那像狐狸毛一样火红的大胡子里的银丝现在已经扩展到两鬓，并且在那里落了户，起初像沙土上的草一样，是一撮一撮的，后来排斥了原先的火红色，于是，像盐粒似的白霜就布满了两鬓;而且继续节节向上推进，占领了前半个脑袋瓜儿。在米伦·格里戈里耶维奇的全身也是这两种基本色在疯狂地斗争：红色的血液沸腾起来，驱使着他去于活儿，逼着他去种地，盖板棚子，修理农具，发家致富;但是苦闷却又不断涌上心头：“发什么财呀。到头来全是一场空!”于是满脸染上了死人般的灰白色。两只难看得要命的手已经不像从前那样，放下锤子就抓起手锯，而是无所事事地晃动着干活累得变形的脏手指，闲置在膝盖上。苦难的岁月使他衰老。土地也变得可厌了。春天，他走到田地里，就像走到一点也不可爱的妻于面前一样，只是由于习惯，尽尽责任而已。发财也不高兴，破财也不似从前那样伤心……红军把马抢走了——他无动于衷。可是两年前，他为鸡毛蒜皮的小事儿，为了牛踏乱了一捆干草，差一点儿要用叉于把妻子叉死。“科尔舒诺夫搂得太足啦，肚子都吃胀了，该吐点儿出来啦，”邻居们都这样议论他。

　　潘苔莱·普罗珂菲耶维奇一瘸一拐地回到家里，躺到床上。心日憋得慌，直恶心，想吐。吃过晚饭，叫老太婆给他拿腌西瓜。吃了一片儿，就哆嗦起来，好容易才走到炉炕边。第二天早晨，已经昏迷不醒，不省人事。被热血烧焦的嘴唇干裂了，脸色焦黄，白眼珠蒙上了一层珐琅似的蓝光。德罗兹吉哈老太婆给他放了血，从手上的静脉血管里放出了两盘子黏得像松焦油一样的黑血。但他还是没有恢复知觉，只是脸上变成了青灰色，尽是黑牙的嘴张得大了些，呼哧呼哧吸着气儿。
"}